Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1 О0. 
X- »jni. 
Jurjew-Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1910. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kyramel in Riga, C. Glück 
vorm. E. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Dr. W. Schlüter. 
U-
Ы\ЪЪ 
Inhalt. 
Seite. 
731. Sitzung am 4. (17.) Februar • V 
732. „ „4. (17.) März XYI 
733. „ „6. (19.) Mai XX 
734. „ „2. (15.) September XXIII 
735. „ „7. (20.) Oktober XXVII 
736. „ „ 4. (17.) November XXXVII 
737. „ „2. (15.) Dezember XXXIX 
Jahresbericht für das Jahr 1909 XLIV 
Verzeichnis der Mitglieder XLVIII 
Verzeichnis der Gelehrten Körperschaften, die mit der G. E. G. 
im Schriftenaustausch stehen, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften LVI 
Verzeichnis der von der G. E. G. herausgegebenen Schriften LXVII 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, 
Mitteilungen etc. 
Stadtarchivar Titus Christiani: Referat über zwei Ma­
nuskripte (Scharfrichtertaxe 1700 und Verzeichnis der 
Kais. Stadt Dorpat Einkünfte 1695 u. 1732) .... 46—57 
Konservator Ernst Frey: Bericht über einen Bracteaten-
Fund auf Oesel XXXIII—XXXV 
— Bericht über Erwerbungen an Münzen und Alter­
tümern . . V, VI, XVI, XXI, XXIV, XXV, XXVIII, ХХХ П, XL 
Prof. emer. R. Hausmann: Verzeichnis der Arbeiten von 
Baron Harald Toll + XXIX 
— Die von der Rigaschen Altertumsforsch. Gesellsch. her­
ausgegebene Denkschrift über Denkmälerschutz . . . Х ІП f. 
— Vom archäologischen Fund in Mehntack (Estland) . . XIX 
— Hinweise auf verschiedene einheimische Funde . XXHI, XXXVIII 
— Hinweis auf den nächsten archäol. Kongress und sein 
Programm XXXVI 
— Ueber eine Sammlung von Bronzefunden XL 
IV 
Kr. Raud: Einiges über die Erzeugnisse estnischer Haus­
industrie XXII 
Dr. W. Schlüter: Ueber die Beeinflussung des Estnischen 
durch das Deutsche . . . 1—45 
— Hinweise auf einige Aufsätze, die das finnische Volk 
und die finnische Sprache betreffen XXXVI, XXXIX 
— Bemerkungen über die Herstellung eines deutsch-estni­
schen Lexikons (zu dem Nekrolog von Graf Manteuffel) XIII f. 
— Mitteilung über einige handschriftliche Notizen aus 
dem Nachlass Dr. Schulz-Bertrams XLII 
— Verzeichnis der Schriften K. A. Hermanns f . . . . IX—XII 
— „ „ wichtigsten Schriften Iw. Sabjelinsf . XII 
— „ „ „ „ Prof.0.Donnerst XXXI f. 
Nekrologe. 
Friedrich Amelung XXI 
Stadtrat Eduard Beckmann XXI 
Sekretär des ev.-lu.th. Konsistoriums Johannes В e i s e . . XVH 
Senator Prof. Dr. Otto Donner XXIX—XXXII 
Kais. russ. Kammerherr Otto v. Essen XXI 
Lektor Dr. Karl August Hermann VI—XII 
Professor Dr. Karl Lohmeyer XXVI 
Graf Gotthardt Manteuffel XIII f. 
Herzog Georg Alexander von Meeklenburg-Strelitz XLI 
Frl. Professor Johanna Mestorf XXV 
Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin XII 
Baron Harald Toll XXVIII f. 
J ahresver Sammlung 
der Gelehrten estnisehen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1909. 
1. Der Präsident, Dr. Wolfgang Schlüter, hielt den 
Festvortrag über die „Beeinflussung des Estnischen durch das 
Niederdeutsche". 
'2. Der Sekretär, Oberlehrer E. Filaretow, erstattete 
den Jahresbericht für das Jahr 1908 (s. Sitzungsberichte 1908, 
p. XXXIX). 
731. Sitzung am 4. (17.) Februar 1909. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Ими. Московское Ар­
хеолог. Общество, Moskau (Bitte um Beteiligung an den Arbeiten 
zum archäol. Kongress in Nowgorod); Лига Образованія, St.-
Petersburg (Bitte um Daten über die G. E. G.); Heinr. 
Kemke, Königsberg (Mitteilung über das Wort „Lucht"); Re­
daction der „Kultur der Gegenwart", Berlin (Zusendung einer 
Protesterklärung der Rigaschen Altertumsforschenden Gesellschaft 
gegen die Auslassungen des Herrn Suits in seinem Artikel Uber 
die estnische Literatur in der „Kultur der Gegenwart") ; Konseil 
der Dorpater Universität (Bestätigung Dr. Schlüters als Präsident 
der G. E. G.); Neurussische Universität, Odessa (Vorschlag, den 
Austausch wissenschaftl. Werke zu regeln). 
2. Akzession des Museums: 
Als Geschenk von Dr. Schneider-Pernau überreicht 
Prof. R. Hausmann mit einigen orientierenden Erklärungen 
I 
YI 
über das alte Sehänkereirecht in unseren baltischen Städten ein 
altes Pernausches Schänkereischild. 
Herr Konservator Frey legte einen in W о i s e к bei Ober-
pahlen gehobenen und von der Gesellschaft angekauften kleinen 
Schatz vor, bestehend aus 8 runden gehenkelten Scheiben aus 
Silber, einer viereckigen Fibel aus Messing, 2 Münzketten aus 
meist polnischen Münzen aus der Mitte des 16. Jalirh. und etwa 
300 Revaler Schillingen des Königs Johann III. von Schweden. 
Weiter berichtete er über einen im Besitz des Herrn E. В e h n e r 
in Rappin befindlichen Schilling eines Dorpater Bischofs 
Dietrich (Umschrift Tidericus Epo, Moneta Tarpa), der da­
durch von allen Dietrichschillingen abweicht, dass über dem Dor­
pater Stiftswappen (Schlüssel und Schwert) sich nicht das Wappen 
des Bischofs findet, woher denn nicht zu bestimmen ist, welchem 
der vielen Dietriche die Münze zuzusprechen ist. Die Münzwerke 
von Schmith und Sachssendahl erwähnen diese Variante nicht. 
Namens des Herrn Oberlehrers G. Rathlef überreicht 
der Vorsitzende der Gesellschaft ein Jugendbildnis Julius 
Eckardts und ein Bildnis der Fürstin Lieven, 
Erzieherin Alexanders I. 
3. Dr. Schlüter widmete einen Nachruf den drei ver­
storbenen Mitgliedern: Dr. K. A. Hermann, Iwan Sa -bjelin und Graf Gotthard Manteuffel. 
Am 29. Dec. 1908 starb in Dorpat als Lektor der estnischen 
Sprache an der Universität der Dr. pliil. Karl August Her­mann. Im Jahre 1875 wurde er, der damals als stud, theol. 
in Dorpat lebte, zum korrespondirenden Mitgliede unsrer Gesell­
sellschaft gewählt, ist aber seit 1884 als ordentliches Mitglied 
in den Listen ihrer Angehörigen gezählt. Er gehörte also zu 
den ältesten hier am Orte lebenden Mitgliedern und hat sein 
reges Interesse für unsre Arbeit durch regelmässigen Besuch der 
Sitzungen und zahlreiche Beiträge zu den Veröffentlichungen der 
Gesellschaft bewiesen. Er gehört zu den wenigen aus dem 
estnischen Volke stammenden Männern, die in wissenschaftlich 
geschulter Weise das Studium ihrer Muttersprache betrieben, und 
verdankt diese Vertiefung einem mehrjährigen Studienaufenthalte 
in Leipzig, wo er besonders durch die Professoren Leskien und 
УІІ 
von der Gabelentz in die Methode der vergleichenden Grammatik 
•der indoeuropäischen Sprachen und in die allgemeine Sprach­
wissenschaft eingeführt wurde. In Leipzig erlangte er den Gräd 
eines Doctors der Philosophie auf Grund seiner Dissertation: 
Der einfache Wortstamm und die drei Lautstufen in der estnischen 
Sprache. In dem dieser Arbeit angehängten Curriculum vitae 
.giebt er eine in vielem an den gleichen Entwicklungsgang seines 
Yolks- und Zeitgenossen M. W e s к e erinnernde Schilderung 
seinér entbehrungsreichen Jugendjahre. Geboren am 11. Sep­
tember 1851 im Oberpahlenschen als Sohn eines Tagelöhners und 
Schmiedes, besuchte er nur die Dorf- und Paroclsialschule, wurde 
dann Elementarlehrer, bereitete sich privatim zum Abiturienten-
Examen vor, das er 1875 bestand, worauf er als Studiosus der 
Theologie in unsre Universität eintrat. Er unterbrach aber sein 
Studium und widmete sich in Leipzig seinen philologischen 
Lieblingsneigungen. In die Heimat zurückgekehrt, übernahm er 
als Redakteur die Leitung des „Eesti Postimees" (1881—85; 
„Postimees" 1886—96), und gründete sich zugleich eine eigne 
Druckerei, mit der er auch einen Verlag verband. Das Blatt 
gedieh in der für die estnische Publizistik günstigen Jahren der 
beiden letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts rasch zu Be­
deutung und Ansehn und war die erste täglich erscheinende 
Zeitung in estnischer Sprache. Auch in der damals hochgehenden 
jungestnischen Bewegung hat H. eine Rolle, wenn auch nicht die 
eines ersten Führers gespielt. Er gehörte zu den tätigsten 
Mitgliedern des „Eesti Kirjameeste Selts", dessen Präsident er 
auch vom Jahre 1890 ab war; bewies seine gemässigte Richtung 
aber dadurch, dass er zugleich ein eifriges, wissenschaftlich sich 
betätigendes Mitglied unsrer Gesellschaft blieb. Als Veranstalter 
und Leiter der grossen estnischen Gesangfeste ist er auch für 
die Verbreitung uud Hebung des estnischen Nationalgefühls nicht 
ohne Erfolg tätig gewesen. Seine politische Stellung führte ihn 
auch als Stadtverordneten in die städtische Duma, der er einige 
Jahre angehört hat. Aber er war doch nicht für den Partei­
kampf geschaffen; seine Begabung und Neigung trieb ihn immer 
wieder zur Beschäftigung mit der Wissenschaft, der er seit 1889 
als Lektor für die estnische Sprache an der Universität einen 
Teil seiner Kraft widmete. Aber durch allzu vielseitiges Interesse 
I* 
VIII 
hat er leider auch auf wissenschaftlichem Gebiete seine Kraft 
zersplittert, und die Lücken seines durch den abnormen Bildungs­
gang seiner Jugend einer gleichmässigen festen Grundlage ent­
behrenden Wissens machten sich doch nicht selten störend 
geltend. Hätte er sich auf das ihm durch seine Geburt nahe­
gelegte Gebiet der estnischen Sprache beschränkt, seine wissen­
schaftlichen Leistungen wären reifer geworden und hätten nicht 
den Widerspruch der Fachgelehrten herausgefordert. Die Kraft, 
eines Einzelnen reichte zu den mannigfaltigen Zielen, die er sich 
gesteckt, nicht hin, und so ist manches leider auch unvollendet 
geblieben, wie das auch als geschäftliches Unternehmen wohl 
verfehlte Konversationslexikon. Am meisten Erfolg und den 
grössten Einfluss hat er unzweifelhaft auf musikalischem Gebiete 
geerntet und ausgeübt. Er war ein musikalisch hochbegabter, 
auch als Komponist und Chordirigent bewährter Fachmann, und 
hat durch Sammlung von Volksmelodien, durch Herausgabe von. 
Gesängen für Chor und Einzelstimmen, als Redakteur des mu­
sikalischen Journals „Laulu ja mängu leht" sehr viel zur Hebung 
und Verfeinerung des Musiklebens unter seinem Volke beige­
tragen. Das soll ihm stets dankbar nachgesagt werden! 
Zahlreich sind seine Bücher, unter denen ich hier nur seine 
estnische Grammatik und seine estnische Literaturgeschichte 
hervorhebe. Als Redakteur einer verbreiteten Zeitung lag es-
ihm auch, nahe, für das Bedürfniss seiner Leser nach Unter-
haltungslectüre zu sorgen; durch mancherlei Übersetzungen ge­
sunder Volksschriften hat er auch in dieser Richtung seinen 
Volksgenossen einen guten Dienst erwiesen. 
Seine gelehrten Arbeiten sind — mit Ausnahme der Gram­
matik und Literaturgeschichte — wohl alle in unseren Ver­
handlungen und Sitzungsberichten veröffentlicht und geben 
Zeugniss von seinem ernsten wissenschaftlichen Streben, wenn er 
auch manchmal auf Bahnen geriet, auf denen die besonnene 
Forschung ihm nicht folgen konnte. Noch bis kurz vor seinem 
Tode, der ihn unerwartet den Seinen entriss, ist er in eifriger 
Hingabe mit der Ausarbeitung eines kurzen etymologischen Le­
xikons der deutschen Sprache beschäftigt gewesen. Ehre dem 
treuen Sohne seines Volkes! Ehre dem Andenken unsres 
eifrigen, verdienten Mitgliedes! 
IX 
(Vgl. auch „Nordlivl. Ztg." 1908, 800 ; „Postimees"  
1908, 88 (296) und 1909, 3; „Eesti Kirjandus" 1909, 
M. 1.) 
Im Druck veröffentlichte Werke Dr. K. A. Hermann's. 
I. in deutscher Sprache. 
1. Der einfache Wortstamm und die drei Lautstufen m der 
estnischen Sprache mit vergleichenden Hinweisen auf das 
Suomi. (Leipziger Dissertation.) Lpz., (1880) 8°. (Bibl. der 
G. E. G. 9081). 
2.  Die Mandschu-Sprache verglichen mit dem Finnisch-Estnischen. 
(S.-B. der G. E. G. 1881, 38.) Dorpat (Mattiesen), 1881. 
8° (7438). 
3. Über estnische Wortformen, welche durch Abkürzung ent­
standen sind. (Sitz.-B. der G. E. G. 1881, 83.) Dorpat 
(Mattiesen), 1881. 8° (7473). 
4. Die Sprache der Tungusen und das Finnisch-Estnische. 
(S.-B. d. G. E. G. 1881, 111). 
5. Ankündigung der von H. verfassten estnischen Grammatik. 
(S.-B. d. G. E. G. 1884, 116). 
6. Über das Wortbildungs- und Flexions-Element da im Est­
nischen. (S.-B. d. G. E. G. 1884, 286). 
7. Über die estnischen Adverbien mit dem Endbuchstaben — i. 
(S.-B. d. G. E. G. 1889, 45). 
в. Über die Verwandtschaft des Chinesischen mit den ugrischen 
Sprachen. (S.-B. d. G. E. G. 1894, 167). 
9. Über das Manuscript des N. T. von Creydius. (S.-B. d. G. 
E. G. 1891, 133). 
10. Über die Vergleichung des Türkischen mit dem Finnisch-
Estnischen. (S.-B. d. G. E. G. 1892, 99). 
11. Über eine estnische Inschrift aus katholischer Zeit. (S.-B. 
d. G. E. G. 1895, 128). 
12. Über die estnische Kircheninschrift zu Carmel. (S.-B. d. 
G. E. G. 1896, 130). 
13. Eine Satzlehre in estnischer Sprache. (S.-B. d. G. E. G. 
1896, 134). 
X 
14. Über die etymologische Bedeutung der alten livischen und 
kurischen Ortsnamen. (S.-B. d. G. E. G. 1896, 145). 
15. Über altestnische Ortsnamen. (Vortrag auf dem archaeoL 
Kongress in Riga; in Труды X. археол. съ зда въ Риг 
1896; Рига 1899, S. 55). 
16. Über estnische Volksweisen. (Verhandl. d. G. E. G. XVI,, 
1896, S. 54). 
17. Über die Verwandtschaft der estnischen Sprache mit der 
finnischen. (S.-B. d. G. E. G. 1897, 75). 
18. Über das Verwandtschaftsverhältnis des Sumerischen zum 
Ugro-Altaischen. (S.-B. d. G. E. G. 1897, 103). 
19. Bauerburg oder Burgberg. (S.-B. d. G. E. G. 1897, 188). 
20. Anzeige einer Geschichte der estnischen Literatur. (S.-B. 
d. G. E. G. 1898, 43). 
21. Schiller in der estnischen Literatur. (S.-B. d. G. E. G. 
1905, 39). 
II. in estnischer Sprache. 
22. Imelikud juhtumised. Õpetlikud jutud. Tartu, 1871. 8° (1145). 
23. Suur Saksa-Prantsuse sõda aastal 1870 ja 1871. Tartu, 
1873. 8° 124 S. (6456). 
24. Leppimine surmas ehk kurb lugu kahe wenna wahel. Kurb­
mäng. Tartu, 1874. 8° 31 S. (6444). 
25. Oksjon! Lugu waese rahwa elust. Näitemäng 1 waatusus. 
Tartu, 1874. 40 S. 8° (11,610). 
26. Linnas ja maal. Lustmäng kolmes järgus. Saksekeelest 
ümberteinud. Tartu, 1875. (6426). 
27. Kasuema ja kasutütar. Saksa keelest ümberpantud. Tartu, 
1876. (6618). 
28. Koori ja kooli kannel. Tartu, 1. 2. (Laakmann), 1875., 
1884. 8° (6766). 
29. Eesti kannel. Nelja häälega laulud segakooride. 1., 2., 3. 
Tartu (Laakmann), 1875—84. (6358. 6439). 
30. Eestirahwa teise üleüldise laulu-pidu meestekoorid. Tartu, 
1877. 8° (6764). 
31. Bach ja Beethoven. T., 1877 (Eesti Kirj. seltsi Aastaramat). 
32. Kodumaa laulja. Waimulikud ja ilmlikud meestekoorid. 
Tartu, 1877. 8° (6765. 11,611). 
XI 
33. Loe! õpetlikud loud ja jutud. Tartu (Mattiesen), 1877. 
8° (6767). 
34. Reis Rootsis, Norras ja Daanis. 1877 (E. K. S. aastar.). 
35. Sina pead oma isa ja ema auustama. Tartu (Laakmann), 
1880. 4° (7475). 
36. Mida warem, seda parem. Tartu (Laakmann), 1880. 8° (7474). 
37. Wana mamseli saladus. Õpetlik jutt, (Nach E. Marlitt). 
Dorpat (Schnakenburg), 1882. 8°. 
38. Eesti postimehe muusika lisa leht. 1—4. Tartu, 1882—85. 
39. Uus eesti rahwa käsuline kalender 1884 a. pääle. Tartu, 
1883. 8°. 
40. Eesti keele grammatik. Dorpat (Just), 1884. 8° (7860). 
41. Laulu kaja. Tartu, 1884. 
42. K. A. Hermanni salmikud 1. 2. Tartu, 1884. 1896. (10,757). 
43. Põltsama endise õpetaja E. Hörschelmani laulud waimolikud 
segekoorid kirikus, koolis ja kontzertides laulda. Tart., 
1885. 48 S. 8°. 
44. Laulu ja mängu leht. Kuukiri Eesti muusika edendamiseks. 
1—13. T., 1885—97. 8°. 
45. Kurwad päewad. T., 1886. 
46. Täieline Wene keele õpiraamat. T., 1886; 3. Aufl. ib., 
1888. (9219. 9220). 
47. Auulane ja Üle. Jutt eesti muistsest ajast. Tartu, 1887. 
8° (9222). 
48. Eesti rahwalaulud segakoorile kogunud ja trükki andnud. 
1—3. Tartu, 1890—1908. (8931. 9628). 
49. Täieline Eesti-wene sõnaraamat. 1. Tartu, 1890. 8° (9221). 
50. Neljanda üleüldise laulupidu meeste- ja segakoorid. T., 1891. 
51. Völkerlieder f. 4-stimm. Männerchöre. Eine Sammlung von 
150 geistlichen u. weltlichen volksthünüichen Kompositionen 
und Volksliedern. Leipz., 1893. (9810). 
52. Kirjastuses ilmunud raamatute nimekiri. Tartu, 1894. 
12 S. (8630). 
53. Eesti rahwa 75 aasta pidu meeste ja segakoorid. T., 1894. 
54. Uurimised eesti rahwa muinasajast. T., 1895. (9879). 
55. Eesti keele lause-õpetus. Eesti keele grammatika teine jagu. 
(vgl. S.-B. 1896, 134). T., 1896. 82 S. 8° (9898). 
56. Wanad poisid. Tartu, 1896. (9878). 
XII 
57. Ilu häälid. T., 1896. 
58. Eesti kirjanduse ajalugu esimesest algusest meie ajani. 
T., 1898. 8° (10,039). 
59. Rikka ja waese pulmad. Küla jutukune Eestirahwa elust. 
T., 1899. 8° (11,499). 
60. Eesti üleüldise teaduse raamat ehk encyklopaedia konver-
sationi-lexicon. Tartu, 1900— 8° (unvollständig) (10,702). 
61. Raamatute nimekiri Hermanni suure raamatu kauplusest ja 
uuest laenuraamatu kogust. Tartu (Hermann), 1902. 8° 
79 S. (13,695). 
Ausserdem noch Beiträge zu den Jahrgängen des Eesti 
kirjameeste seltsi aastaraamat und den estnischen Kalendern 
1875—96. Käsuline Kalender. 
III. in russischer Sprache. 
1. О соотыошеніяхъ угро-алтайскихъ языковъ съ сумерскихъ 
яз. Рига, 1896 (р чь яа X. археол. съ зд ) ; in den Труды 
X. арх. съ зда T., p. 124. 
2. Пушкинъ въ эстской литератур (р чь), (in den Учен. За­
писки Юрьевск. унив.). Ю., 1899. 
3. Гоголь въ эстской литератур (р чь), ib. Ю., 1902. 
Am 31. Dec. 1908 verstarb im Alter von 89 Jahren unser 
Ehrenmitglied der Wirkl. Staatsrat Iwan E. Sabjelin, Direktor 
des Historischen Museums in Moskau. Er ist bekannt als Ver­
fasser mehrerer wichtiger Werke über die Kulturgeschichte und 
Altertümer Russlands, und wurde als einer der bedeutendsten 
Vertreter der russischen Altertumswissenschaft zum 50-j. Jubiläum 
der Gel. Estn. Ges. 1887 zum Ehrenmitgliede ernannt. 
Hauptsächlichste Werke : 
Домашній быть Русскихъ царей въ XVI и Х П ст. I., II. 
Москва, 1862—1869. 
Истор. описаніе Моск. Ставропигіальск. Донскаго монастыря. 
М., 1865. 
Домашній бытъ Русск. царицъ въ XVI и XVII в.в. 1869; 
2. изд. 1872. 
Кунцово и древній С тунскій станъ. Истор. воспоминанія. M., 1873. 
XIII 
Опыты изученія Р. древностей и исторіи. йзсл., описанія и 
критич. статьи. 1. 2. М., 1872—73. 
Исторія русской жизни съ древн йшихъ временъ. 1. 2. М., 
1876—79. 
Мининъ и Пожарскій. Прямые и кривые въ смутное время. 
М., 1883. — 3-ье изд. 1896. 
Матеріалы для исторіи, археологіи и статистики г. Москвы. I. 
М., 1884. 
Списокъ и указатель трудовъ, изсл дованій и матеріаловъ, 
напеч. въ изд. Имп. общ. ист. и древн. Россіи при Моск. 
унив. за 1815—1888 г. М., 1889. 
Русское искусство. Черты самобытности въ древне-русскомъ 
зодчеств . M., 1900. 
Исторія города Москвы. I. M., 1902. 
Ara 6. Jan. 1909 verstarb in Dorpat der Graf Gotthardt 
Manteuffel, geb. zu Ringen d. 13. Juli 1827. Seit 1891 
unser Mitglied, hat er seine Teilnahme an den Arbeiten der Ge­
sellschaft durch eine bei seinem hohen Alter erstaunliche Regel­
mässigkeit im Besuche der Sitzungen bewiesen, von denen er 
bis in die allerletzte Zeit seines Lebens wohl kaum eine ver­
säumt hat. Noch mehr aber legt Zeugniss für seine tatkräftige 
Beteiligung an den Aufgaben unsrer Gesellschaft eine Arbeit ab, 
die man dem hochbetagten Greis kaum hätte zutrauen mögen. 
Durch eine Bemerkung unseres früheren Präsidenten Prof. Leo 
Meyer angeregt, der es auf einer Sitzung im Jahre 1895 für 
wünschenswert erklärte, wenn der Wortschatz des Wiedemannschen 
estnischen Wörterbuches zu einem handlichen deutsch-estnischen 
Lexikon umgearbeitet würde, machte sich der damals schon 
70-jährige frischen Mutes an die Arbeit, nahm das dem Wiede­
mann angehängte, alphabetische Register der deutschen Wort­
bedeutungen vor und zog nach dessen kahlen Seitenangaben die 
1672 Quartspalten aus, stellte die estnischen Bedeutungen nebst 
Angabe der grammatischen Hinweise, der Siegel für die Her­
kunft der Wörter u. s. w. zu den deutschen Stichwörtern und 
schrieb auf diese Weise den ganzen Wortvorrat des schier un­
erschöpflichen Wiedemann um. Jahrelang hat. er unermüdlich 
XIV 
an dieser Riesenleistung gearbeitet, mit bewundernswert fester 
Hand in gleichmässiger Schrift Bogen an Bogen gereiht, und 
doch das Ende nicht erreicht. Auf 1467 Quartblättern hat er 
seine Arbeit bis zum Buchstaben N geführt; die mit S anfan­
genden Wörter hat ein ihm in freundlicher Bereitwilligkeit hel­
fender Mitarbeiter, Herr Lemonius, ausgearbeitet. Da auch W 
und Z vorhanden sind, so fehlen nur die Buchstaben 0, P, R, 
T, U und У. 
Es bedürfte also keiner so übermässigen Anstrengung, um 
den fehlenden Rest hinzuzufügen. Es handelt sich ja nur darum, 
nach dem Register die deutschen Wörter im estnischen Teile des 
Wörterbuches aufzusuchen und ihnen die estnische Bedeutung 
hinzuzufügen. Gute Kenntniss der estnischen Sprache ist na­
türlich erforderlich, um vor Missverständnissen und Fehlern ge­
schützt zu sein. Hoffen wir, dass sich eine, ebenso wie der 
Verstorbene in uneigennütziger Hingabe für eine grosse Aufgabe 
begeisterte Kraft finden möge, das angefangene Werk zu 
vollenden. Liegt es erst in Vollständigkeit vor, so wird es eine 
geradezu unentbehrliche Grundlage für jedes zu irgend einem 
beliebigen Zwecke oder in beliebigem Umfang herzustellende 
deutsch-estnische Wörterbuch bilden, und könnte auch als selbst­
ständiges Werk zum Drucke empfohlen werden, wenn sich nur 
ein Verleger dafür findet. So, wie es jetzt als Vermächtniss des 
Verstorbenen an die ihm so sehr ans Herz gewachsene Gesell­
schaft, vorliegt, ist es freilich ein Torso, wie es leider viele 
Versuche auf lexikalischem Gebiete geblieben sind, aber ein 
Torso, der dem Verfasser zu derselben Ehre gereicht, als ob er 
sein Werk vollendet der Gesellschaft dargebracht hätte, als ein 
rührendes Denkmal seiner entsagungsvollen hingebenden Arbeit 
für unsere Gesellschaft und für seine Heimat. 
Ehre seinem Andenken! 
4. Die Gesellschaft nahm die Mitteilung zur Kenntnis dass 
ihr Präsident, Dr. Wolfgang Schlüter, zum Ehrenmitglied der 
Rigaschen Gesellschaft für Geschichte und Altertümer der Ostsee­
provinzen Russlands ernannt worden ist. 
5. Mit dem Vorschlage der Odessaer Universität (siehe 
oben P. 1), den Austausch wissenschaftlicher Werke unter den 
XV 
gelehrten Körperschaften zu regeln, erklärte sich die G. E. G. 
einverstanden, indem sie die Ausleihefrist auf einen Monat und 
die Anzahl der gleichzeitig auszuleihenden Werke auf nicht mehr 
als drei Bände festsetzte, wobei die Kosten der Rücksendung der 
Entleiher zu tragen hat. 
6. Eine Anfrage der Universitätsverwaltung, ob die Gel. 
Estn. G. bei der geplanten elektrischen Beleuchtungsanlage mit­
berücksichtigt zu werden wünsche, wurde in bejahendem Sinn 
zu beantworten beschlossen, unter der Bedingung, dass die Uni­
versität die Kosten trage. 
7. Es wurde beschlossen, die Bitte des Professors Kaarle 
Krohn in Helsingfors um zeitweilige Überlassung der in der 
Bibliothek der G. E. G. vorhandenen Aufsätze folkloristischen 
Characters von Dr. Bertram (Schultz) zu erfüllen, mit der Be­
dingung der Benutzung in der Helsingforser Universität. 
8. Der Präsident teilte mit, dass die hochdeutsche Über­
setzung der „Schrägen der Dorpater Grossen Gilde aus dem 
14. Jahrhundert", die ursprünglich für die Sitzungsberichte der 
Gel. Estn. Ges. bestimmt war, von dem Verfasser, Inspector 
С. Mettig, als besondere Broschüre herausgegeben wird. 
9. Auf Grund einer Zuschrift der Kaiserl. Archäol. Ge­
sellschaft zu Moskau, worin mitgeteilt wird, dass der nächste 
allrussische archäol. Kongress im Jahre 1910 in Nowgorod statt­
finden soll, und die Gesellschaft gebeten wird, sich sowohl an den 
Vorarbeiten als auch am Kongress selbst zu beteiligen, wird eine 
Beteiligung am Kongress im Prinzip beschlossen, die Beantwortung 
der Zuschrift jedoch aufgeschoben bis zur Erzielung eines Ein­
verständnisses mit der Rigaschen Altertumsforsch. Gesellschaft 
über den Modus der Vertretung. 
10. Red. v. Keussler teilte mit, dass die Kasse der Ge­
sellschaft revidirt und in Ordnung befunden sei, worauf dem 
Schatzmeister, Oberlehrer Eduard H a 11 e г, Déchargé erteilt 
wurde. 
11. Stadtarchivar Titus Christiani sprach über das 
erste Privileg Dorpats in polnischer Zeit (siehe Verhandlungen 
der G. E. G. Bd. XXII. 3). 
12. Der Sekretär verlas eine kurze Zuschrift des korresp. 
Mitglieds, Herrn H. Kemke in Königsberg, worin dieser, mit 
XVI 
Bezug auf den Sitzungsbericht der G. E. G. 1908, p. X und 
unter Hinweis auf Frischbiers Preussisches Wörterbuch (1883), 
einige Mitteilungen über die ostpreussischen Provinzialismen 
„Lucht" (Bodenraum) und „Okel" (Bodenwinkel) machte. 
732. Sitzung am 4. (17.) März 1909. 
1. Eingelaufene Zuschriften von Pastor K. v. Kü-
geigen, Chemnitz i. Sa. (Adressangabe und Bitte um Über­
sendung der Publikation der G. E. G.) und Adelsmarschall 
Bulytschow, Kaluga (Begleitschreiben zum Verzeichnis Ka-
lugascher Edelleute). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Harald Baron Toll: Est- und Livländische Brieflade. 
Teil IV. (Geschenkt von Hermann Baron T о 11 - Kuckers). 
2) H. И. Булычовъ: Списокъ дворянъ Калужской гу-берніи. Калуга, 1908 (Geschenk des Verfassers). 
3) Отзывъ общества исторіи и древностей прибалтійск. 
губерній по вопросу объ охраненіи памятниковъ старины въ 
Россіи. (Memorandum der Altertumsforschenden Gesellschaft zu 
Riga über den Denkmalsschutz, dargebracht von Professor 
R. Hausmann). 
Angeschafft wurde: Oskar Stavenhagen, Acten und 
Recesse der livländ. Ständetage. III. Lieferung 1. 
3. Akzession der Münzsammlung: 
1) Eine römische Kupfermünze mit dem Bildnis des Kaisers 
Diocletian, gefunden in dem Kirchenbecken der Dorpater 
Johanniskirche, 
2) einige alte Revaler Münzen, von einem Bauern angeblich 
in Techelfer gefunden (dargebracht v. Prof. Hausmann), 
3) einige livländische Münzen aus polnischer Zeit, von einem 
Bauern in Maexhof beim Pflügen zutage gefördert und vom 
Verwalter Gustavsohn der Gesellschaft dargebracht. 
4. In Stellvertretung des Präsidenten eröffnete der Se­
kretär, Oberlehrer E. F i 1 a r e t о w die Sitzung mit der Mitteilung 
vom Ableben des langjährigen ordentlichen Mitgliedes J о -
XVII 
hannes Beise, des Sekretärs des ev.-luth. Konsistoriums in 
St. Petersburg (Mitglied der G. E. G. seit 1875) und verwies auf 
den untenstehenden Nachruf aus der 34 der „Nordlivl. Ztg."  
vom 11. Februar 1909. Prof. Hausmann gedachte in einigen 
Worten des Interesses, welches der Verstorbene den Bestrebungen 
der G. E. G. bewiesen hat, indem er darauf hinwies, dass 
J. Beise ein Register zu der Zeitschrift „Inland" (1836—63) zu­
sammengestellt hat. Zugleich erinnerte er daran, dass das be­
kannte Bild „Dorpat 1553" (vgl. Hausmann, Das Bild „Derpt 
anno MDLIII" in den Sitzungsberichten der G. E. G. 1903, p. 29), 
sich im Nachlass des Verstorbenen befindet, und schlug vor, das 
Original wenn möglich für die G. E. G. zu erwerben. 
Johannes Beise f. Im Sanatorium zu Pitkajärwi in 
Finnland verschied nach mehrwöchigem schwerem Lungenleiden 
der Sekretär des Evangelisch-lutherischen Konsistoriums und Se­
kretär des St. Petri-Kirchenrats Johannes Beise. Die „Pet. Ztg." 
widmet ihm einen längeren Nachruf, in dem es heisst: Geboren 
1856 als Sohn des Universitätssyndikus in Dorpat, widmete sich 
der Verstorbene an der Universität seiner Vaterstadt von 1873 bis 
1878 dem Studium der Rechtswissenschaften. In Deutschland 
setzte er seine Studien fort. Im Jahre 1880 kam er nach Peters­
burg, war hier von 1880 bis 1884 Beamter des Justizministeriums 
und seit 1881 auch Notar des Petersburger Evangelischen Kon­
sistoriums, wobei es ihm seine ungewöhnliche Arbeitskraft möglich 
machte, den Posten des Verwalters des Palais der Grossfürstin 
Katharina Michailowna zu bekleiden, welches Amt er bis zum 
Übergange dieses Palais in den Besitz Sr. Majestät inne hatte. 
Als Nachfolger v. Samsons wurde Beise 1903 Sekretär des Kon­
sistoriums. Dem Petri-Kirchenrat gehörte er seit 1881 an, 
zuerst als Notar und seit 1903 als Sekretär. Seit mehr als 
15 Jahren mit allen Angelegenheiten des grössten evangelischen 
Gemeinwesens in Russland aufs innigste bekannt, widmete Jo­
hannes Beise mit vorbildlicher Gewissenhaftigkeit und nie er­
lahmender Pflichttreue einen grossen Teil seiner Arbeitskraft der 
St. Petri-Gemeinde. — Zusammen mit R. v. Freymann gab er 
eine neue Ausgabe des Kirchengesetzes heraus. 
5. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Th. W. Taranowski, ausserordentlicher Professor der Ge­
XVIII 
schichte des russischen Rechts, und Ingenieur Julius Neu-
mann, Director des städtischen Gaswerks. 
6. Prof. Hausmann berichtete über die von der Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumsk. in Riga herausgegebenen 
Denkschrift über Denkmälerschutz. Im Jahre 1905 war vom 
Ministerium des Innern eine Anfrage in dieser Angelegenheit an 
die Rigasche Gesellschaft ergangen nebst einem Entwurf einiger 
Vorschläge: es wurde eine Inventar-Aufnahme aller Denkmäler 
geplant, die über 150 Jahre alt wären, es sollten auf Kosten der 
Regierung unter Beihilfe der historischen Gesellschaften die 
Denkmäler beschrieben, abgebildet, für ihre Erhaltung gesorgt 
werden. Dazu sollten 15 archäologische Bezirke gebildet werden, 
von denen einer die drei baltischen Provinzen umfassen werde. 
Es wurde die Frage aufgeworfen, wie die Denkmäler, die sich 
im Privatbesitz befinden, behandelt werden sollen, wie man dem 
Export von Denkmälern entgegentreten solle. 
In ihrer Antwort vom Sept. 1905 konnte die Gesellschaft 
in Riga darauf hinweisen, was sie bereits für die Erhaltung 
historischer Denkmäler in Riga, Wenden, Kokenhusen getan, dass 
in Estland eine besondere „Sektion für Erhaltung historischer 
Denkmäler" nicht ohne Erfolg tätig sei, dass in einer Reihe von 
umfangreichen Arbeiten von Neumann, Buchholtz, Löwis, sowie 
in den Katalogen der Museen von Riga, Dorpat, Reval, und dem 
Katalog der Ausstellung des J. 1896 über das archäologische 
Material der baltischen Lande gehandelt werde. Die Gesellschaft 
in Riga sei bereit, die Arbeit in den drei Provinzen zu leiten, 
doch seien auch die anderen Gesellschaften heranzuziehen, aber 
für die Arbeit, für die Verzeichnisse, Pläne, Untersuchungen 
seien geschulte Kräfte und bedeutende Mittel notwendig. Die 
Leitung müsse einer Kommission übertragen werden, die aus 
Beamten der Regierung, der Städte, des Landes und aus Fach­
leuten zusammen zu setzen sei. Auch die im Privatbesitz be­
findlichen Denkmäler müssten unter Kontrolle gestellt werden, 
dem Export müsse entgegengetreten werden, besonders schädlich 
seien Aufkäufer, die diesen Export vermitteln. Um die archäo­
logische Arbeit zu fördern, wären gebildete Kräfte nötig, an 
denen aber grosser Mangel sei, seitdem die Geschichte des Landes 
nicht mehr an der Universität gepflegt werde. 
XIX 
Die Frage, die dann mehrere Jahre ruhte, ist im vorigen 
Jahre 1908 vom 14. archäologischen Kongress wieder aufge­
nommen worden, der wiederum den Plan erörterte, grössere 
archäologische Kreise zu bilden, die historischen Gesellschaften 
heranzuziehen, von der Regierung und den Ständen Geld zu er­
bitten, strengere gesetzliche Vorschriften zu beantragen mit Ex­
propriationszwang zum Schutz auch privater Denkmäler. In einem 
Gutachten vom Dec. 1908 wies die Rigasche Gesellschaft auf 
ihre frühere Meinungsäusserung hin, betonte wieder ihre Bereit­
schaft, in dieser wichtigen Sache mitzuarbeiten, doch möchten auch 
unsere anderen historischen Gesellschaften herangezogen werden, 
für Nord-Livland namentlich die Gel. Estnische Gesellschaft (für 
Oesel wäre auf die Gesellschaft in Arensburg zu verweisen). 
Von besonderer Wichtigkeit aber wäre es, dass in Schulen und 
Hochschulen die Landesgeschichte gelehrt werde, da bereits jetzt 
grosser Mangel an Männern eintrete, die auf diesem Gebiet unter­
richtet seien. 
7. Prof. R. Hausmann ergriff sodann das Wort zu 
einigen genaueren Mitteilungen über den bei Mehntack im 
Jeweschen gemachten archäologischen Fund, über den er im De­
cember bereits das Wichtigste berichtet hatte. Er legte eine 
Reihe gelungener photographischer Aufnahmen dieses Fundes 
vor, wegen dessen Ankaufes die G. E. G. in Beziehungen zu 
einem Narvaschen Händler getreten war. Leider hat sich der 
Ankauf wégen des von dem Händler verlangten zu hohen Preises 
nicht verwirklichen lassen. Zu einer Charakteristik der einzelnen 
Gegenstände des Fundes übergehend, bemerkte Prof. Hausmann, 
dass die dazu gehörigen Bronzeschüsseln, Armringe, Münzen 
und übrigen Altsachen auch sonst bei ähnlichen Ausgrabungen 
gefunden worden seien; das Novum bei dem Mehntackschen 
Funde bestehe aber in den Silber kugeln, die bisher nur in 
Schweden zutage gefördert worden seien. 
XX 
733. Sitzung am 6. (19.) Mai 1909. 
1. Zuschriften: GeseUschaft zur Erhaltung Jerwscher 
Altertümer, Weissenstein (Empfangsbestätigung sämmtlicher Pu-
blicationen der G. E. G.); Library of Congress, Washington 
(Empfangsbestätigung); Verein für Geschichte und Altertümer, 
Münster (teilt mit, dass die Abteilung des Vereins in Paderborn 
selbständig Publicationen herausgiebt und einen Schriftenaus­
tausch unterhält); Suomalais Kirjallisuuden Seura, Helsingfors 
(dankt für die Zusendung von Manuscripten zum Copiren) ; 
Oberlehrer G. Reimers, Libau (Austrittserklärung); Lie. К. v. 
Kügelgen, Chemnitz (Begleitschreiben zu einer Sendung). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1)Von der Naturforscher-Gesellschafthier: 
Katalog der Bibliothek derselben. I. Teil. 
2) Vom Verein für Rostocks Altertümer in 
Rostock: a) Das Rostocker Weinbuch 1882—1391; b) Platt­
deutsche mecklenburgische Hochzeitsgedichte aus dem 17. und 
18. Jahrhundert. 
3) Von der finnischen geographischen Ge­s e l l schaft in Helsingfors: a) Hannes Gebhard, So-
cialstatistischer Atlas der Landgemeinden Finnlands; b) Hannes 
Gebhard, Den odlade jordarealen och dess Fördeling. 
4) Von Pastor H. Lezius hier: Dr. Fr. Kruse, Ne-crolivonica. 20 Tafeln ohne Text. 
5) Von P. von H a11er hier: a) A. Brückner, Katha­rina II; b) Крикмейеръ. Учебникъ Географіи; с) О. von 
H а 11 e г, Die neuen Räumlichkeiten der Petersburger Universität. 
6) Vom Verlage K. Sööt hier: a) P. Walter, Koda-w ere-Alatskiwi kihelkonna ajalugu; b) Jaan Lintrop, Iga-
päewane elu. 
7) Constantin v. Kügelgen: Bullingers Gegensatz der 
evangelischen und der römischen Lehre. Nach dem Heidelberger 
Druck v. Jahre 1571. Göttingen 1906. 
Angeschafft wurden: Acten und Recesse der livländ. 
Ständetage. III, Lief. 2. 
XXI 
Für die Sammlung von Bildern ehemaliger Beamter der 
G. E. G. hatte Pastor Constantin v. Kiigelgen aus Chemnitz 
in Sa. seine Photographie geschickt. 
3. Akzession an Münzen und Altertümern: 
1) Zwei polnische Münzen (geschenkt von Karl Duhm­
berg, Riga); 
2, 3 u. 4) eine schwedische Silbermünze, ein 2 Kopeken­
stück vom Jahre 1766 und ein vergoldetes Armband (Ende des 
XVIII. Jahrhunderts), vor ungefähr zehn Jahren bei Grabungen 
bei der Gasanstalt gefunden (dargebracht vom Kanzlisten 
Jürgenson); 
5) fünf alte Silberschmucksachen: 1 Fingerring, 3 Hemds­
chnallen, 1 Henkelmünze (Anna, 1732), gefunden beim Graben in 
Heiligenkreuz (Estland) und dargebracht von Herrn Kunst­
maler Raud. 
4. Der Sekretär eröffnete in Abwesenheit des Präsidenten 
die Sitzung mit der Mitteilung von den Verlusten, von welchen 
die Gesellschaft seit der letzten Sitzung betroffen ist. Verstorben 
sind die ordentlichen Mitglieder: Stadtrat Eduard Beckmann 
(Mitglied seit 1887), ein um die Stadtverwaltung und viele ge­
meinnützige Unternehmungen wohlverdienter Mann, am 25. April 
in Dorpat, und der Kammerherr des Allerhöchsten Hofes Otto v. 
Essen, Majoratsherr auf Caster, Mexhof und Heidohof (Mitglied 
seit 1891) am 8. (21.) März in Breslau; am 9. März verstarb 
das korrespond. Mitglied Friedrich Ludwig Arne lung (Mitglied 
seit 1887); der Sekretär verwies auf einen Nachruf Amelungs in 
der „Nordlivl. Zeitung" vom 10. März 1909, 56, und Prof.  
Hausmann widmete den Verdiensten des Verstorbenen um die 
baltische Kultur- und Lokalgeschichte, wovon auch mehrere Auf­
sätze in den früheren Sitzungsberichten der G. E. G. Zeugnis 
ablegen, warme Worte der Anerkennung. 
5. Der Sekretär brachte als geschäftliche Mitteilung zur 
Kenntnis, dass vier Mitglieder infolge Wohnortwechsels ihren Aus­
tritt aus der Gesellschaft erklärt hätten, und dass die ethnogra­
phische Sammlung der G. E. G. im Oktober anderweitig unter­
gebracht werden müsse, da das bisherige dem Hilfsverein 
gehörige Lokal im sogen. Alexanderasyl zu anderen Zwecken 
verwandt werden solle. 
II 
XXII 
6. Herr Kunstmaler Raud brachte die Vernachlässigung 
der einheimischen Altertums- und Kunstdenkmäler zur Sprache, 
speziell der Schlossruine in Wesenberg und der Domruine in 
Dorpat, und schlug vor, Schritte zu ergreifen gegen die 
Verunzierung der Domruine durch den unschönen Aufbau des 
Wasserhäuschens und die neuerliche Erweiterung desselben. In 
der darauf folgenden Diskussion wurde der traurige Zustand der 
erwähnten Denkmäler rückhaltlos anerkannt, anderseits jedoch 
festgestellt, dass die Gel. Estn. Gesellschaft nicht in der Lage 
sei, in dieser Richtung mehr zu unternehmen, als bereits ge­
schehen sei, da speziell die Erhaltung der Domruine mit grossen 
technischen und finanziellen Schwierigkeiten verknüpft sei. 
7. Herr Kunstmaler Kr. Raud gab in einem erläuternden 
Vortrage Erklärungen zu der der Versammlung vorgelegten in­
teressanten Ausstellung estnischer im Hausfleiss-betriebe hergestellten Altsachen. Die von dem Vor­
tragenden für die G. E. G. in den Kirchspielen Kegel und 
Heiligenkreuz in Estland angekauften Altsachen stellen ungemein 
reizvolle Beweise für die Leistungsfähigkeit und den Geschmack 
der leider immer mehr zurückgehenden, stellenweise bereits aus­
gestorbenen estnischen Volkskunst dar. In buntem Gemenge 
finden sich unter diesen Altsachen mächtige Holz-Bierkrüge mit 
verschiedenartigen Schnitzereien, mit Kerbschnitt verzierte Flachs­
schwingen, Waschschlägel, Salzbehälter und Löffel. Sehr viel­
seitig, eigenartig und teilweise ausserordentlich geschmackvoll 
ist die Ornamentik der in hübscher Farbenkombination und so­
lider Arbeit hergestellten Gurtbänder, Handschuhe, Decken, Frauen­
hauben, Frauenjäckchen u. s. w. Die Mehrzahl der Besitzer 
dieser seltenen Überbleibsel einer schaffensfrohen Volkskunst 
weiss — wie der Redner ausführte — diese nicht mehr zu 
schätzen und gibt den geschmacklosen, im Dutzendbetriebe her­
gestellten Fabrikerzeugnissen den Vorzug. Ein Vergleich der 
ausgestellten, aus der Strandgegend Estlands stammenden Gegen­
stände, besonders der Decken und Hauben, mit gleichen Sachen 
aus dem Wierländischen Bezirk ergibt drastische Unterschiede 
in der Bemusterung, Unterschiede, die auf fremde, vermutlich 
schwedische Einflüsse hindeuten. In der Tat leben dort 
in reicher Zahl Schweden. Herr Raud hob als besonders reizvoll 
XXIII 
die dem jeweiligen Charakter und Zweck des einzelnen Gegen­
standes sinnvoll angepasste wuchtigere oder zierlichere Art der 
Ornamentik der ausgestellten Altsachen hervor und gab zum 
Schluss dem berechtigten Bedauern darüber Ausdruck, dass für 
die Erhaltung der Volkskunst leider so gut wie garni chts mehr 
getan wird. 
8. Professor R. Hausmann gab einige nähere Er­
läuterungen zu dem von ihm auf dem Baltischen Historikertage 
im vorigen Jahr gehaltenen, demnächst gedruckt erscheinenden 
Vortrage über den Stand der einheimischen archäologischen For­
schungen während der letzten Dezennien. Nach Erwähnung der 
wichtigsten Funde gab Redner dem Bedauern darüber Ausdruck, 
dass einzelne sehr bedeutsame Fundstücke leider ihren Weg in's 
Ausland genommen haben. Auch der Verbleib des interessanten 
und reichen Fundes von Mehntack ist unbekannt, da vom 
Vortragenden in Petersburg eingezogene Informationen ergeben 
haben, dass er dorthin nicht gelangt ist. Prof. Hausmann stellte 
ferner die bedauerliche Tatsache fest, dass das Interesse für die 
archäologischen Forschungen und ihr Betrieb im letzten De­
zennium leider sehr zurückgegangen ist und ihre Förderung we­
sentlich auf den Schultern der älteren Generation beruht, eine 
Erscheinung, die mit der Abnahme der Zahl der Historiker im 
Baltikum im engsten Zusammenhang steht. 
734. Sitzung am 2. (15.) September 1909. 
1. Zuschriften: Dr. Knorr, Kiel (Mitteilung vom 
Ableben des korresp. Mitgliedes der G. E. G., Frl. Prof. Johanna 
M e s t о r f) ; Akademiker Dr. W. R a d 1 о f f, St. Petersburg (Dank 
für die Gratulation der G. E. G. zu seinem 50-jährigen Dienst­
jubiläum); Verein für hessische Geschichte und Landeskunde, 
Cassel (Einladung zum 75-jährigen Jubiläum); Atelier für Kunst­
gewerbe, Reval (Gesuch, die Kunstgewerbeausstellung in Reval 
mit Erzeugnissen estnischer Volkskunst zu beschicken); Академія 
Наукъ, St. Petersburg (Aufforderung, sich an einer Subskription 
auf die gesammelten Werke Eulers zu beteiligen. — Es wurde 
beschlossen, abschlägig zu antworten); Общество естествоиспы-
II* 
XXIY 
тателей и врачей, Taschkent (Angebot eines Sctoriftenaustausches.— 
Wurde abgelehnt); Лазаревскій Института, Moskau (Bitte um 
Zusendung von passenden ethnograph. Gegenständen für ein zu 
gründendes orientalisches Museum in Moskau); Ethnographische 
Section des XII. Kongresses russischer Ärzte und Naturforscher 
in Moskau (Einladung zum Kongress). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Geschenkt von dem Eesti Kirjanduse Selts: Rahwakir-
jandus 2, enthaltend die von J. Jogge wer besorgte estnische 
Übersetzung von Aeschylos gefesseltem Prometheus, und Rahwa-
kirjandus Heft 3, enthaltend: Pastor M. Eisen, Eestlaste sugu, 
I. pool.; 
2) von H. Piip in Arensburg: Mere-kalender 1909. 
3) vom Verlage P. S с h m i d t : Hariduse Sõnaraamat, 5. u. 6.; 
4) Geber unbekannt: Sammlung geistlicher Lieder (Re­
val, 1771); 
5) A. H. Dietrichs: Plantarum florae balticae crypto-gamarum centuria quarta (Reval, 1854); 
6) Bibliothekar В. К о r d t : Materialien zur russischen Karto­
graphie. Serie II, Lieferung 1 (Kiew 1906); 
7—16) von Frl. 0. v. Bock: 10 Bücher aus dem 18. Jahr­
hundert, darunter W i e 1 a n d, Poetische Schriften, Bd. III, (1770) ; 
J. Kaltschmidt, Vollständiges Wörterbuch der deutschen 
Sprache; L. Heister, Chirurgie. 1731 u. a. 
Angeschafft wurde: 0. Stavenhagen, Acten und 
Recesse HI, 3. 
In die Manuskriptensammlung: Geschenk von Frl. 
0. v. Bock: 1) Scharfrichtertaxe 1700. 2) Verzeichnis der Ein­
künfte der Stadt Dorpat 1695 und 1732. 
3. Akzession des Museums und der numismatischen 
Sammlung: 
1) 1 Postkarten-Album mit über 100 Bildern baltischer 
Ortschaften ; 
2) 17 stereoskopische Photographien von Dorpater 
Ansichten, darunter 10 von dem im Bau begriffenen „Wane-
muine", und im Anschluss daran 7 Ansichtskarten des vollen­
deten Gebäudes; 
xxv 
3) Gegenstände, die in Dorpat beim Legen von Gasröhren 
ausgegraben sind, und zwar an der Ecke der Buden-Strasse und 
des Markt-Platzes: eine von den 24-pfiindigen Kanonen­kugeln, die am Fuss des Fundamentes der alten Stadtmauer 
gelegen haben, eine Kartätschenkugel aus Kalkstein, eine 
Tonkugel von Haselnussgrösse, wohl zum Zählen dienend, ein 
einfach gearbeiteter silberner Siegelring; hier und an anderer 
Stelle drei kleine Münzen von 1572, 1648, 1718; 
4) eine gusseiserne Medaille auf das Reformations - Jubi­
läum 1883; 
5) Angekauft die zu einem an der Pleskau-Werroschen 
Grenze aufgepflügten Münzfunde gehörigen Schmucksachen, 
1 Brosche, 28 Silberperlen, glatt oder melonenförmig, 3 kleine 
ovale Steinperlen, eine vierkantige Bleiflasche, eine kurze bau­
chige Glasflasche. Nach den Münzen — ca. 2000 russische 
Silberdengen und 200 schwedische Silbermünzen, — deren jüngste 
von 1694 ist, sind die Münzen zu Anfang des nordischen Krieges 
verscharrt. 
Ferner waren noch dargebracht vom Bibliothekar P. von 
H all er ein Lichtscheer-Teller und vom Schüler Arthur von 
Pfeiffer 3 Pfeilspitzen, 1 Speerblatt und 1 Messer aus Feuer­
stein, aus Nordamerika herstammend. 
Der Präsident übergab als Geschenke des Professors Ne-
gotin eine Photographie und einige Kulturgegenstände vom 
Nordkap, sowie von Frl. v. Rennenkampff zu Tammik bei 
Wesenberg eine sehr interessante akademische Reliquie — 
nämlich eine Schatulle, welche dem weil. Professor Karl Mor­genstern als Geschenk von Damen dargebracht war, und zwar 
mit allerlei bemerkenswerten Einlagen. 
4. Der Präsident eröffnete den geschäftlichen Teil der 
Sitzung mit dem Hinweis auf den Verlust, den die Gesellschaft 
durch den Tod mehrerer Mitglieder erlitten hat. 
Es sind verstorben: die korrespondierenden Mitglieder Frl. 
Professor Johanna Mestorf, Konservator des Museums in 
Kiel und Professor Dr. Karl Lohmeyer in Königsberg. 
Fräulein Johanna Mestorf, die seit 1881 zu unsern kor­
respondierenden Mitgliedern zählte, ist in der wissenschaftlichen 
Welt rühmlichst bekannt als eine treffliche Kennerin der Vor-
XXVI 
geschichte des Nordens, speziell ihrer schleswig-holsteinschen 
Heimat; besonders verdient hat sie sich gemacht als langjährige 
kundige Vorsteherin des Kieler Museums, dessen Bereicherung 
und mustergültiger Ordnung sie ihre ganze Arbeitskraft widmete. 
Durch Übersetzungen wissenschaftlicher Werke aus den nordischen 
Sprachen (Nilson, Hildebrand, Worsaae, S. Müller, Salin, ündset) 
vermittelte sie in dankenswerter Weise ihren deutschen Lands­
leuten die Fortschritte der skandinavischen Forschung auf dem 
Gebiete der vorhistorischen Archäologie. Ihre Bedeutung als 
einer damals noch seltenen Vertreterin des weiblichen Geschlechtes 
in der rein wissenschaftlichen Arbeit wurde durch die Verleihung 
des Professortitels (1899) anerkannt. Hochbetagt hat sie ihr mit 
hingebender Treue verwaltetes Amt vor nicht langer Zeit nieder­
gelegt und noch kurz vor ihrem Tode konnte sie am 17. April 1909 
in geistiger Frische ihren 80-sten Geburtstag feiern. 
Karl Lohmeyer gehörte unserer Gesellschaft schon viel 
länger an, indem er bereits am 14. März 1862 zum korrespon­
dierenden Mitgliede ernannt wurde. In dieser Eigenschaft hat 
er zur Oktobersitzung desselben Jahres eine Abhandlung „Des 
Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg Versuch auf Livland" 
eingesandt, die als 3 der Schriften der G. E. G. im J. 1863  
gedruckt ist. Lohmeyer ist sonst bekannt als tüchtiger Arbeiter 
auf dem Felde der preussischen Provinzial-Geschichte. Die „Ge­
schichte von Ost- und Westpreussen. Gotha 1880" ist ein an­
erkannt gutes Buch. Für seinen Wissensdrang und seinen tat­
kräftigen Charakter ist es ein rühmliches Zeugniss, dass er, 
obwohl ohne Arme geboren, alle Hindernisse überwand und mit 
Erfolg die akademische Laufbahn betreten konnte. 
5. Der Präsident berichtet, dass sein im Februar an das 
Universitätsdirektorium gerichtetes Gesuch um Überweisung der 
an das Lokal der G. E. G. anstossenden Räume unter dem 
11. Mai abschlägig beschieden worden ist. Zugleich teilt er mit, 
dass der Hülfsverein das der Gesellschaft zur Unterbringung der 
ethnographischen Abteilung vermietete Lokal zum 1. Oktober ge­
kündigt habe, dass aber in dem vom Hülfsverein Herrn Pastor 
Schwartz zur Unterbringung der Knaben-Waisenanstalt über-
lassenen Hause an der Alleestrasse sich Räume gefunden haben, 
in denen die ethnographischen Sammlungen noch besser als bisher 
XXVII 
aufgestellt werden können. Der Mietpreis ist freilich auch ein 
höherer. Ein mehr im Mittelpunkt der Stadt gelegenes Lokal 
hat sich leider bis jetzt nicht finden lassen, und es besteht nach 
wie vor für alle unsere Sammlungen die gleiche Schwierigkeit 
der Raumfrage. 
6. Dr. med. Richard Otto sprach über die Klöster der 
Franziskaner und Dominikaner in Dorpat (siehe Verhandlungen 
der G. E. G. Bd. XXII, Heft 2). 
735. Sitzung am 7. (20.) Oktober 1909. 
1. Zuschriften: Finnisch-ugrische Gesellschaft (An­zeige vom Ableben ihres Präsidenten Prof. Dr. 0. Donner); 
Literär. Gesellschaft Masovia, Lötzen (Bitte um Zusendung der 
fehlenden Publikationen der G. E. G.); Kaiserl, Archäol. Gesell­
schaft, Moskau (Einladung zur Feier der Denkmalsenthüllung des 
ersten russischen Buchdruckers, Diakonus Iwan Fe do row); 
Altertumsforschende Gesellschaft der Ostseeprovinzen Russlands, 
Riga (Übersendung des Protokolls der Direktoriumssitzung vom 
2. Mai in Sachen der gemeinsamen Beteiligung am archäol. 
Kongress in Nowgorod); Oberlehrer F. v. К eu s sie r in St. 
Petersburg, Pastor К. Malm in Pühalepp und Professor A. 0. 
Heikel, Helsingfors (Geschäftliche Angelegenheiten). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Vom Schnakenburgschen Verlage hierselbst: der 
von J. A. Rahumägi ins Estnische übersetzte Roman H. v. 
Hippels „Teise auu kaitseks"; 
2) von Inspektor C. Mettig in Riga die „Schrägen 
der Grossen Gilde zu Dorpat". Riga. W.F. Häcker. 1909. 
(NB. Diese Schrägen sind auf Kosten der Dorpater Grossen 
Gilde ins Hochdeutsche übertragen worden und können seitens 
der Gilde von Interessenten bezogen werden); 
3) Geschenk von Pastor-Adjunkt F. Mickwitz zu Pillistfer 
ein handschriftliches älteres Choralbuch und ein altes Kalen­
derchen in winzigem Format; 
4) Beilage zur „St. Petersburger Zeitung" mit einem Ar­
tikel von Emil Thomson über die Herkunft des Wortes 
„Balten" (übergeben vom Sekretär Filaretow). 
XXVIII 
3. Akzession an Münzen und Altsachen: 
1) Ein altes beiGriwa-Semgallen gefundenes Messing­
schloss in der Gestalt eines Pferdes (geschenkt von Professor 
R. Hausmann); 
2) ein aus dem 16. oder 17. Jahrhundert stammender 
Bronze-Siegelring mit der Darstellung einer Tierfigur, gefunden 
beim Kartoffelaufnehmen auf der Lugdenschen Hoflage J e r r i s t 
(Geschenk des Daniel Noorhanni). 
4. Der Präsident, Dr. W. S с h 1 ü t e r, eröffnete die Sitzung 
mit der Mitteilung von dem schweren Verluste, den die Gesell­
schaft durch den Tod der beiden korrespondierenden Mitglieder, 
Harald Baron Toll in Reval und Professor Dr. Otto Donner 
in Helsingfors, erlitten hat. 
Ersterem widmete Prof. Hausmann folgenden Nachruf: 
Harald Baron Toll war im Jahre 1848 als Sohn des dimittierten 
Obristen und Landrats Robert Baron Toll geboren. Dieser über­
nahm 1841 mit dem Fideikommiss Kuckers zugleich eine reiche 
Sammlung Bücher, Münzen, Urkunden und hat für deren Mehrung 
unermüdlich bis zu seinem Tode (f 1876) gearbeitet. In seiner 
Est- und Livländischen Brieflade Bd. I und II trat 1856 und 
1861 ein grosser Teil dieser Sammlung ans Licht. Die beiden 
folgenden Bände erschienen nach seinem Tode: Band III. Die 
Chronologie der Ordensmeister und Bischöfe, 1879 von Ph. Schwartz, 
Band IV. Siegel und Münzen, 1887 von Jöh. Sachssendahl heraus­
gegeben. Ein reiches Material ist hier der livländischen Ge­
schichtsforschung zugeführt worden. Die Edition der beiden 
letzten Bände hatte bereits der Sohn Harald eifrig gefördert. 
Denn das lebhafte Interesse für geschichtliche Forschung hatte 
er vom Vater geerbt. Nachdem er die Domschule besucht, hatte 
er 1870—76 in Dorpat Jura studiert und war Candidat ge­
worden. Bereits hier trat sein wissenschaftliches Streben deutlich 
hervor, seine Lösung der Preisaufgabe : Der Rath der Stadt 
Dorpat zur bischöflichen Zeit, errang nicht nur die goldene Me­
daille, sondern sollte auch auf Kosten der Universität gedruckt 
werden. Letzteres ist unterblieben, was zu bedauern ist, der 
Verfasser gewann nicht die Musse, die Arbeit einer Revision zu 
unterwerfen. Er unternahm die Bewirtschaftung des väterlichen 
Gutes, bereiste dann zu wissenschaftlichen Zwecken Deutschland, 
XXIX 
wurde 1878 Archivsekretär der Estländisehen Ritterschaft und 
1883 zugleich Sekretär der Matrikel-Kommission. Dieses letztere 
Amt hat er bis zu seinem Tode verwaltet, nachdem er das 
erstere vor einigen Jahren niedergelegt hatte. Auch Stadtver­
ordneter ist er in Reval gewesen, sowie Mitglied mehrerer 
historischen Gesellschaften. Mit der grossen Gewissenhaftigkeit, 
die ihn auszeichnete, hat er alle Zeit die Pflichten erfüllt, die 
er übernahm. Treue war der Grundzug seines Charakters: treu 
war er seinen Freunden, die um seinen Tod trauern, treu war 
er seiner Heimat, die in ihm einen ihrer besten Söhne verloren 
hat. Im Mittelpunkt seiner Arbeit stand die Geschichte seiner 
Heimat. Ihr dienen seine literarischen Studien, die er in den 
Organen unserer historischen Gesellschaften niederlegte, wiederholt 
auch unserer Gel. Estn. Ges., der er seit dem J. 1872, als korr. 
Mitglied seit 1887, angehörte. In den Sitz.-Ber. der Gel. Estn. Ges. 
erschienen: Über die Münze der Stadt Dorpat. 1876. — Stein­
reihegräber im Kirchspiel Jörden. 1891. — Das Essemäggische 
Bauerrecht, Tollioigus. 1895. — Biographisches über Mag. Johann 
Wettermann. 1895. — Das Regulativ für Bauern des estländisehen 
Gouvernements vom J. 1805. 1895. — An anderen Arbeiten sind 
zu nennen: Wiederherstellungsarbeiten an der Schlosskirche zu 
Hapsal. Revalsche Zeitung 1887 173. — Landrat Alexander  
Graf Keyserling. Rigasche Zeitung 1888. — Der Aufenthalt der 
Grossfürstin Olga Nikolajewna in Reval 1832. Revaler Be­
obachter 1892. — Verteidigungsschrift des Oberburggrafen Otto 
von Grotthus 1625. Jahrbuch für Genealogie 1899. — Freibrief 
für einen estnischen Bauern zwecks akademischen Studiums 1632. 
Sitz.-Ber. der Rigaschen Ges. 1902. — Prinzessin Auguste von 
Wurtemberg. Beiträge zur Kunde Liv-, Est- und Kurlands. 
Bd. 6, 3—86. 1901, eine auf eingehenden archivalischen Stu­
dien ruhende umfangreiche Biographie der unglücklichen, 1788 in 
Lohde in Estland gestorbenen Prinzessin. 
An die Mitteilung vom Tode Prof. Donners knüpfte der 
Präsident nachfolgende Worte: Am 4./17. September 1909 ver­
starb zu Helsingfors der Professor Dr. Otto Donner; in ihm 
verliert die G. E. G. eines ihrer ältesten korrespondierenden 
Mitglieder, in deren Reihe der Verstorbene bereits auf der 
Sitzung vom 13. Oktober 1865 aufgenommen wurde, vermutlich 
xxx 
im Zusammenhange mit der im Protokoll derselben Sitzung er­
wähnten Überreichung seiner wissenschaftlichen Erstlingsschrift: 
Das Personalpronomin in den altaischen Sprachen. Berlin, 1865. 
Otto Donner war am 15. Dezember 1835 in Gamlekarleby 
in Finnland geboren ; er studierte auf der Heimatsuniversität und 
später in Deutschland (Tübingen), Frankreich und England Lin­
guistik im Allgemeinen und die für die vergleichende indogerma­
nische Sprachwissenschaft vornehmlich wichtige altindische Sprache 
im Besondern. Sehr bald aber wandte er sein ganzes Interesse, 
seine Arbeitskraft und seine in der Indogermanistik geschulte 
Methode den ugro-finnischen Sprachen zu ; der Erforschung dieses 
Sprachstammes sind alle seine späteren Arbeiten gewidmet, auf 
diesem Gebiete hat er sich grosse Verdienste erworben und er 
wird als Mitbegründer und eifriger Vertreter der finnisch-
ugrischen Sprachforschung noch lange mit Ehren genannt werden, 
wenn auch die Ergebnisse seiner Forschung längst von der fort­
schreitenden Wissenschaft überholt sein sollten. 1870 wurde er 
Dozent, 1875 Professor für Sanskrit und vergleichende Linguistik 
in Helsingfors, welches Amt er bis zu seinem Tode mit seltener 
Frische verwaltet hat. Von der 1883 unter seiner wesentlichen 
Mithülfe gegründeten „Finnisch-ugrischen Gesellschaft" wurde 
der um die finnische Sprachwissenschaft so sehr verdiente Ge­
lehrte 1889 zum Vicepräses und 1893 zum Präsidenten gewählt, 
und als solcher hat er unermüdlich bis in sein hohes Alter die 
Verhandlungen der Gesellschaft geleitet und in jährlichen Fest­
reden (Discours) und Jahresberichten deren Arbeiten gefördert. 
Kein Band des von der Gesellschaft veröffentlichten Journals 
(Aikakauskirja) ist wohl ohne Beitrag von Donner geblieben, und 
auch in der Reihe der „Mémoires de la société finno-ougrienne" 
enthält ein Band, der vierte, eine Arbeit Donners (Wörterver-
zeichniss zu den Inscriptions de l'Jénisseï). Besonders nützlich 
für die weitere Verbreitung der Kenntniss vom Umfange der 
jährlich wachsenden Literatur auf dem Gebiete der finnisch-
ugrischen Sprachforschung erwiesen sich Donners Übersichten 
über die sämmtlichen in Betracht kommenden Arbeiten, so seine 
„Revue de la philologie ougro-finrioise dans les années 1873—75" 
in den Mémoires de la société de linguistique. T. III. Paris, 1876 
und seine „Finnisch-ugrische Sprachforschung" in dem Wissensch. 
XXXI 
Jahresbericht über die morgeni. Studien im J. 1879, S. 83—37; 
und im J. 1880. Lpz. 1883, S. 195—200; ferner die „Jahres­
berichte über die Fortschritte der finnisch-ugrischen Studien" 
1883/4—1887/8 in den betreffenden Bänden des „Journals". 
Als sein Hauptwerk ist aber das „Vergleichende Wörterbuch der 
finnisch-ugrischen Sprachen" zu bezeichnen, das in drei Bänden 
von 1874 bis 1888 erschienen ist. 
Zum Dank für seine grossen Verdienste widmete ihm die 
finn.-ugrische Gesellschaft zu seinem 70. Geburtstage (1905) 
einen Jubelband (den 23. des Journals), in dem sich 32 Gelehrte, 
unter ihnen auch mehrere Nichtfinnländer (wie Teza, Hurt, Si-
monyi u. a.), zu einer wissenschaftlichen Ehrengabe vereinigt 
haben; das Bild des gefeierten Gelehrten gibt dem Bande noch 
einen erhöhten Wert. 
Bei der umfassenden Kenntnis aller finnisch-ugrischen Einzel­
sprachen, die Donner besass und in seinen Werken bewies, ist 
es nicht auffallend, dass er auch dem hervorragendsten Erzeugnisse 
der estnischen Volkspoesie, dem Kalewipoeg, seine Aufmerk­
samkeit zuwandte und über ihn in der Zeitschrift Suomi (1866) 
eine Studie vom Gesichtspunkt der Mythologie und Geschichte 
veröffentlichte. 
Die meisten seiner selbständig erschienenen Schriften hat 
Donner unserer Bibliothek als Geschenk zugehn lassen und da­
durch seiner Zugehörigkeit zu unserer Gesellschaft einen dankens­
werten Ausdruck gegeben. Die finnisch-ugrische Sprachwissen­
schaft hat durch das Hinscheiden Donners einen schweren Verlust 
erlitten, und auch die Gelehrte Estnische Gesellschaft beklagt 
schmerzlich den Tod ihres korrespondierenden Mitgliedes, dessen 
Andenken sie als eines auch ihrer Arbeit förderlich gewesenen 
Gelehrten stets in Ehren halten wird. 
Verzeichnis der wichtigsten Werke 0. Donners. 
Die Personalpronomina in den Altaischen Sprachen. I. Die fin­
nischen Sprachen. Berlin, 1865. 
Cosmogonie des Hindous, comparée à celle des Finnois. Hel-
singf., 1865. 
Kalevipoeg jumalaistarulliselta ja historialliselta kannalta katsonut; 
in „Suomi" 1866, S. 145—207. 
XXXII 
Der Mythus von Sampo; in „Acta soc. Fenn.". X. (1875), S. 
135—163. 
Öfversigt af de finsk-ugriske sprâkforskningens historia. Hel-
singf., 1872. 
Über die Wurzelbildung in den finnisch-ugrischen Sprachen ; in der 
Zeitschr. d. Deutschen morgeni. Ges. 27 (1873), S. 690—695. 
Om Finnarnes forna boningsplatser i Ryssland in Bidrag t. Kän-
nedom af Finlands natur och folk. 24 (1875), S. 109—149. 
Vergleichendes Wörterbuch der finnisch-ugrischen Sprachen. Hels. 
u. Lpz., I. 1874, II. 1876, III. 1888. 
Lappalaisia Lauluja; Kokoili 0. D. (Suomi II. Jakso XI. 1876). 
Lieder der Lappen. Helsingfors, 1876. 
Die gegenseitige Verwandtschaft der finn.-ugrischen Sprachen; 
in Acta Soc. sc. Fenn. XI (1880), S. 409 ff. 
Die allg. Kultur der Finnen und der Mordwinen vor ihrer 
Trennung. Vortrag auf dem Kongress z. Feier d. 50-j. 
Bestehens d. Finn. Literatur-Ges. 1881. 
A brief sketch of the Scottish families in Finland and Sweden, 
ded. the university of Edinburgh. Hels., 1884. 8°. 
Über den Einfluss des Litauischen auf die finnischen Sprachen; 
in Ztschr. f. allg. Sprachwiss. I. (1884), S. 257—271. 
Om de olika typern a af sprâkbildning sâsom uttryck för des 
menskliga tänkandet. Hels., 1885. 
Wörterverzeichniss zu den Inscriptions de l'Jéniseï. Bd. IV. der 
Mémoires de la société finno-ougrienne. Hels., 1892. 
Sur l'origine de l'alphabet turc du Nord de l'Asie. S. A. aus 
Bd. 14 (1896) des Journal de la soc. finno-ougr. 
Die uralaltaischen Sprachen; in den Finnisch-ugrischen For­
schungen I. (1901), S. 128—146. 
5. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Dr. 
Axel Buck, Assistent an der psychiatrischen Klinik, und 
Dr. phil. Georg v. Sabler, Universitäts-Archivar. 
6. Das Angebot eines Schriftenaustausches seitens des 
Museum of Natural History, New-York, wurde abgelehnt. 
7. Der Präsident machte auf den S. 128 ff. der S.-B. der 
G. f. G. u. A. a. d. J. 1908 veröffentlichten Bericht des Rigaschen 
Stadtarchivars A. Feuereisen über den XIV. archäologischen 
ХХХПІ 
Kongress zu Tsehernigow aufmerksam, auf dem Herr F. auch 
die G. E. G. vertreten hat; eine besondere Beachtung verdient 
der S. 141 gegebene Auszug aus dem Sitzungsprotokoll des Ge­
lehrten Komitees des Kongresses betreffend die Grundregeln für 
die staatliche Organisation des Denkmalschutzes. 
8. Konservator E. Frey machte Mitteilungen über einen 
sehr grossen Bracteaten-Fund im Kirchspiel Wolde auf Ösel. 
Yor zwei Jahren übersandte der Schulmeister G. Urm in 
Neu-Löwel auf Ösel der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
15 Bracteaten, die mit anderen ihres gleichen beim Pflanzen eines 
Apfelbaumes ausgegraben seien, und fragte an, wie dieser Münz­
schatz zu verwerten wäre. Da die Stücke, abgesehen von nur 
einem, keine neue Formen unserer Münzsammlung zuführten, 
und unsere Kasse nach der Revolution im Status tiefer De­
pression sich befand, so glaubte ich auf andre Käufer verweisen 
zu müssen, auf die Gesellschaften von Reval, Arensburg, 
Riga, Mitau und private Sammler in Riga. Bei Gelegenheit der 
Predigersynode in diesem Herbst hier in Dorpat teilte Herr 
Pastor Pundt aus Wolde unserem Herrn Präsidenten in 
meinem Beisein Näheres über diesen Münzfiind mit, von dem er 
eine Auslese angekauft hatte und hier über 100 Stück 
photographieren liess, um andre Interessenten auf den Fund hin­
zuweisen. Der ganze Rest ist an den Verein zur Kunde 
Ösel s in Arensburg gekommen, doch vorher die Hälfte von 
dem Finder eingeschmolzen, der doch auch mal ein grösseres 
Silberstück zu besitzen wünschte. Nach dem Gewicht eines ab­gezählten Quantums berechnet P. Pundt die Gesammtzahl 
der gefundenen Münzen auf 20,000 Stück. Das bedeutet nun 
nicht so sehr viel Silber, da sie sehr klein, 9—12 Millimeter 
im Durchmesser, und von äusserster Dünne sind, so dass man 
sie nur mit angefeuchteter Fingerspitze aufheben kann. 
Die Bracteaten sind fast nur einseitig geprägte Münzen 
aus so dünnem Schrötling, dass oft die Prägung der Rückseite 
die der Vorderseite austilgt; so werden sie denn bald nur ein­
seitig geprägt und meistens schriftlos. Ihre Prägung beginnt zu 
Anfang des 12 Jahrhunderts inMitteldeutschland; sie kom­
pensieren anfangs noch durch Grösse des Durchmessers von über 
80 mm. den Mangel an Dicke, haben dann auch noch schöne 
XXXIV 
Prägungen aufzuweisen, ästhetisch vollauf befriedigende, sinken dann 
aber schnell in allen Qualitäten, und eine wahre Münzenpest 
verbreitet sich über Deutschland, mit Ausnahme von Rheinland 
und Westfalen, bis in die Skandinavischen Länder hinein und 
über die Groschen-Zeit hinaus. Der Numismatiker Dannen­berg urteilt, an diesen stummen oder mit sinnloser Umschrift 
(Trugschrift) versehenen, unglücklichen Geprägen erlahme alle 
Kenntnis, aller Scharfsinn. 
Welcher Zeit die Bracteaten eines Fundes angehören, ist 
allein annähernd durch zweiseitig geprägte mit Umschriften ver­
sehene Fundgenossen zu bestimmen. Bei dem in Rede stehenden 
Funde fehlen sie völlig, wie andrerseits der kürzlich in Don­
dangen in Kurland gemachte Fund, soviel mir bekannt geworden, 
aus zweiseitig geprägten Denaren des 13. Jahrhunderts ohne 
Bracteaten besteht. 
Im Woldeschen Funde befinden sich ein Paar der 
grösseren knopfförmigen, mit hoher Randwulst ausgestatteten 
Bracteaten von Hamburg, Lübek, Meklenburg, weiter einige 
wenige Dorpater Bracteaten mit gekreuztem Schlüssel und Schwert 
im Perlenkreise, von skandinavischem Habitus, alle übrigen, also 
fast die ganze Masse des Fundes, besteht aus den kleinen, sehr 
dünnen Skandinaviern. Norwegen ist mit Kronenbracteaten 
vertreten, die eine aus runden oder länglichen Perlen gebildete 
Krone führen, auf den schwedischen Bracteaten sehen wir 
ein breites Kreuz, dessen Flächen gegittert sind, auch die 
Bracteaten mit Radspeichen oder Stäbchenkreuz, von Perlen­
gruppen umstellt, werden Schweden zugesprochen. Dänisch 
sind die mit Buchstaben, einem einzelnen grösseren, gewöhnlich 
auf einem mit Perlen am Rande besetzten dreieckigen Schilde, 
oder 4 Buchstaben in Kreuzwinkeln. Wir haben die Buchstaben 
W, B, P, R einzeln, dagegen in Kreuzwinkeln VINE, ЩК, 
ABEV, SVNO (lyraförmiges 0) welche letztere den Namen Sveno 
bedeuten könnten, oder ein viermaliges V. 
Weiter finden sich dargestellt drei mit einander gekreuzte 
Anker, ein Paar konzentrisch um einander gestellte Ringe, ge­
öffnet und mit verbreiterten Enden, Krone mit drei Lilien be­
steckt, Brustbilder mit Krone oder Barett auf dem Haupt, Kreuz 
auf einem dreieckigen Schilde oder ohne Schild, wohl dem 
xxxv 
Deutschen Orden in Preussen zuzuweisen, endlich das Unikum 
in der ganzen Menge, Schwert und Hirtenstab mit einander ge­
kreuzt, das vielleicht eine Bestimmung der Vergrabungszeit er­
möglichen wird. 
Das Vorhandensein der Dorpater Bracteaten kann leider 
nicht zu genauerer Zeitbestimmung dienen. Im Jahre 1224 wird 
Dorpat erobert, von 1346 an regiert Bischof Johann von Vifhusen, 
von dem wir die ältesten livländischen Denare, zweiseitig ge­
prägt, haben. Dorpats Hafen war Pernau, auf diesem Wege, 
über Pernau, kommt Dorpater Geld nach Ösel und findet dort 
Gesellschaft mit skandinavischen Münzen. Das Fehlen von Dor­
pater Denaren bietet für die Vergrabungszeit des Fundes von 
Wolde den langen Zeitraum von 1225—1350. 
9. Der Sekretär E. Filaretow hob aus den eingegangenen 
Zuschriften insbesondere das aus Riga übersandte Protokoll einer 
am 2. Mai d. J. abgehaltenen Sitzung des Vorstandes 
der Rigaer Altertums-Gesellschaft unter Teilnahme 
der Gräfin Uwarow hervor. Diese Sitzung hatte sich mit 
wichtigen Fragen zur Vorbereitung des 15. Archäologischen 
Kongresses in Nowgorod befasst, zumal da im Hinblick auf 
die Bedeutung des alten Gross-Nowgorod für die Geschichte der 
Hansa eine besonders lebhafte Förderung des Kongresses seitens 
der Ostseeprovinzen erwartet wird. Ebenso sollen ausländische 
Gelehrte, namentlich deutsche und schwedische, nach Möglichkeil 
zur Teilnahme am Kongress herangezogen werden. In Riga hat 
man nun eine Reihe von editorischen und sonstigen Veran­
staltungen auf den Gebieten des Münz- und Urkundenwesens wie 
auch der Altertumsforschung im Allgemeinen ins Auge gefasst. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter ergänzte diese Protokoll-
Angaben durch Mitteilungen über eine in seinem Beisein am 
1. März in Riga abgehaltene Vorbesprechung. So sei insbe­
sondere die Herausgabe der Handelsvereinbarungen Nowgorods 
mit den Hansa-Städten, ferner eine solche sämtlicher Nowgoroder 
Schrägen ins Auge gefasst worden. Mit der letzteren Edition 
sei er, Dr. Schlüter, betraut worden, und er habe bereits das ge­
samte handschriftliche Material dazu gesammelt. 
10. Professor R. Hausmann wies zunächst auf die Not­
wendigkeit hin, dass für die geplante Münz-Inventari-XXXYI 
si erung, d. h. Herstellung eines Verzeichnisses sämtlicher für 
die Feststellung der alten Handelswege wichtigen Münzfunde des 
Baltikums, ein bestimmtes Schema ausgearbeitet werde ; anderen­
falls würden diese Verzeichnisse jeder Einheitlichkeit entbehren 
und allzu buntscheckig ausfallen. 
11. Sodann referierte Professor Hausmann über das 
gedruckte Programm des Nowgoroder Archäolo­gischen Kongresses, der am 22. Juli 1911 zusammentreten 
soll. Die Sprachenfrage soll in der Weise geregelt werden, dass 
alle Vorträge und Verhandlungen in russischer Sprache gehalten, 
dass aber unter Umständen Extra-Sitzungen sollen anberaumt 
werden dürfen, in denen man sich des Französischen, Deutschen 
und aller slawischen Mundarten bedienen darf. Vorträge sind 
in grosser Zahl angemeldet — darunter einige von äussert all­
gemeinem Charakter, wie z. B. ein solcher über „Das Grund­
prinzip der Archäologie". An rein Historischem bietet dieses 
Programm fast garnichts, nichts über die Geschichte der Hansa. 
Das hängt mit der sprachlichen Schwierigkeit der Behandlung 
dieser Materie zusammen, die volle Beherrschung des Alt-
Russischen und Niederdeutschen erfordert. Hoffentlich wird von 
Riga aus diese Lücke im Kongress-Programm noch ausgefüllt. — 
Wird das von Riga her Geplante in Ausführung gebracht, so 
könnten die baltischen geschichtsforschenden Gesellschaften eine 
grosse Aufgabe mit Ehren lösen. Sehr erwünscht wäre eine 
Darstellung der sehr grossen Bedeutung Dorpats in Nowgorod; 
Dorpat hat, im Gegensatz zu den anderen Hansastädten, ganz 
ausschliesslich nach Osten, nämlich nach Pleskau und Nowgorod 
hin, gehandelt und in Nowgorod zeitweise geradezu die aus­
schlaggebende Rolle gespielt. 
12. Stadtarchivar T. Christiani sprach über die beiden 
von Frl. 0. von Bock der Gesellschaft geschenkten Manuskripte 
(siehe Wissensch. Teil). 
13. Der Präsident wies auf einen interessanten Aufsatz 
K. Krohns in der Zeitschrift für Deutsches Altertum (Bd. 51, 
S. 13 ff.) hin, in dem dieser ausgezeichnete Kenner der finnischen 
Volksüberlieferungen über „germanische Elemente in der fin­
nischen Volksdichtung" handelt. Er zeigt, dass ausser einer 
vorhistorischen Beeinflussung durch die germanischen Nachbarn 
XXXVII 
sich eine fortgehende Abhängigkeit der Finnen von dem Geistes­
leben der Germanen auf fast allen Gebieten der Volksüber­
lieferung nachweisen lasse, in den Zaubersprüchen, in legen­
darischen Erzählungen, in Rätseln und Sprichwörtern. Bei den 
Zauberliedern betont K. mit allem Nachdruck, dass es sich hier 
nicht um primitiv heidnische, sondern um Erzeugnisse des katho­
lischen Mittelalters handele, die unter dem Einfluss germanischer 
Zaubersprüche in Westfinnland gedichtet, weiter nach Osten ge­
wandert und hier zu einer freieren Entwicklung gekommen sind. 
736. Sitzung am 4. (17.) November 1909. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Stadtbibliothek in Königs­
berg und Eesti Üliõpilaste Selts, Petersburg (Angebot eines 
Schriftenaustausches. — Wurde angenommen) ; Prof. W. S t. i e d a 
in Leipzig, H. Kemke in Königsberg, Ritterschaftsbibliothek in 
Riga (Empfangsbestätigungen). 
2. Akzession der Bibliothek: 
3 Broschüren von Prof. Teza in Padua. (Geschenk des 
Verfassers). 
3. ' Akzession des Museums und der Münzsammlung: 
2 schwedische Münzen und ein 5 Kopekenstück vom Jahre 
1792 (gesch. von den Schülern Pfeiffer, Gielow und 
S ö b b e r). 
Redakteur A. Hasselblatt übergab als Darbringüng des 
schwedischen Staatsarchäologen Professors Dr. 0. Montelius 
in Stockholm eine auf einer Postkarte angefertigte 
vorzügliche Abbildung der beiden Rektorstäbe nebst 
dem mit dem Bildnis Gustav Adolfs versehenen Siegel der alten 
Dorpater Gustav Adolf-Universität. Professor Montelius hatte 
diese beiden Reliquien der ältesten Dorpater Universität, die 
schon im Jahre 1699, also bald nach Überführung der Dorpater 
Universität nach Pernau, nach Stockholm gebracht waren, den 
nach Stockholm gefahrenen baltischen und russischen Journalisten 
bei der Besichtigung des von ihm verwalteten schwedischen 
National-Museums demonstriert und dann aufs liebenswürdigste 
III 
XXXVIII 
bei dieser Gelegenheit die erwähnte Abbildung im Laufe von nur 
wenigen Stunden herstellen lassen. 
4. Prof. Hausmann wies auf Nachrichten hin, die in 
erwünschter Weise in letzter Zeit die estnische Zeitung „Posti­
mees" gebracht und auf die ihn Herr Dr. 0. Kallas aufmerksam 
gemacht habe. Es wurden dort wiederholt Funde von Alter­
tümern erwähnt: in 246 vom 27. Oktober wird berichtet, dass  
in der Nähe von Narva auf dem rechten Ufer des Flusses beim 
Dorf Saarekülla in einem irdenen Topf etwa 500 Silber­
münzen des 17. Jahrhunderts gefunden seien ; in 251 und 252 
vom 2. und 3. November wird von alten Grabstätten bei 
Woiseck und Heimet gesprochen. 
5. Der Präsident Dr. W. Schlüter berichtete über eine 
mittelst Postkarte an ihn gelangte Anzeige von einem im Ober-
pahlenschen in einem Torfmoor 7 Fuss unter der Oberfläche ge­
fundenen stattlichen Elch-Geweih, doch habe er auf sein darauf 
hin an den Absender gerichtetes Schreiben keine Antwort 
erhalten. 
6. Zu längeren Erörterungen führte die in besonderer 
Veranlassung abermals von Dr. W. Schlüter vorgelegte Frage 
wegen eventueller Beschaffung neuer Räumlichkeiten 
für die Gesellschaft, die ja schon seit langen Jahren aufs 
schwerste unter der Unzulänglichkeit der ihr zur Verfügung 
stehenden Lokalitäten zu leiden habe. Nun sei an die Gesell­
schaft das Anerbieten gelangt, in dem neu zu erbauenden massi­
ven Stadt-Missionshause an der Ecke der Kariowa- und Salz-Strasse 
mehrere speziell den Bedürfnissen der Gesellschaft angepasste 
Räume mit einer Grundfläche bis zu 2900 Quadrat-Fuss (gegen 
die bisher verfügbare Fläche von nur 1500 Quadrat-Fuss) zu be­
ziehen für eine Miete von 650 Rbl. jährlich. — In der Dis­
kussion kamen die zurzeit schwebenden grossen Bauprojekte der 
Universität — bekanntlich soll, wie es heisst, für Bauten neuer 
medizinischer Institute und Kliniken ein Areal von mehr als 
40 Lofstellen vom Gute Techelfer erworben und die Universi­
täts-Bibliothek aus der Domruine in ein neben dem Stu-
denten-Konvikt auf dem „wilden Dome" zu errichtendes 
grosses eigenes Gebäude übergeführt werden — und die Stellung 
der Gesellschaft zur Universität zur Sprache, wobei mit Bedenken 
XXXIX 
betreffs des vom Präsidenten vorgelegten Projektes nicht zurückge­
halten und diesesschliesslich abgelehnt wurde. — Der Präsident 
wurde ersucht, beim Universitäts-Direktorium nach Möglichkeit da­
hin zu wirken, dass auf dem Boden des bisherigen Gesellschaftslo­
kals ein einigermassen ausreichender Raum für die Aufstellung der 
minder wichtigen Bücher hergerichtet werde. 
7. Zum Schluss machte der Präsident auf den in der neuen 
Berliner Zeitschrift „Mannus" veröffentlichten Aufsatz Kossinnus 
über die Herkunft der Finnen aufmerksam, sowie auf eine Un­
tersuchung Prof. Wiklunds in „Le monde oriental I", der die 
von weil. Prof. Anderson aufgestellte Theorie von der Urver-
wandschaft der finnisch-ugrischen und der inklogermanischen 
Sprachen wieder aufgenommen habe. Dazu machte Dr. Q. Kal­las einige weitere Mitteilungen über die aufdemselben Gebiet 
sich bewegenden neueren Forschungen der Professoren E. N. 
Setälä und H. Paason in Helsingfors in den Finnisch-ugri­
schen Forschungen. Zugleich wies er darauf hin, dass Profes­
sor A. 0. Heikel in Helsingfors soeben einen stattlichen Band 
seines grossen Werkes über die Trachten in den Ostsee­provinzen (die schwedischen, estnischen und lettischen Volks­
trachten) herausgegeben hat. 
737. Sitzung am 2. (15.) Dezember 1909. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Stadtbibliothek zu Königs­
berg (Bitte um ältere Schriften der G. E. G. und Angebot eines 
Austausches von Doubletten); Peterburi Eesti Üliõpilaste Selts, 
St. Petersburg (Empfangsbestätigung und Bitte um ältere Schriften 
der G. E. G.); Verein für Schriftenaustausch, Leipzig (Auffor­
derung, dem Verein beizutreten); Stadtbibliothek Zürich, Univer­
sität in Czernowitz, Nordiska Museet und K. Vitterhets Aka­
demien in Stockholm, Verein für Geschichte Leipzigs, Universität 
in Upsala, und Gesellschaft für schleswig-holst. Geschichte in 
Kiel (Empfangsbestätigungen). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Vom Verein Estnischer Studenten in Peters­
burg: Külwaja Kalender 1910. Toimetused I. Ääsi tules I. 
III* 
XL 
2) Уош VereinEstnischerStudenteninDorpat: 
Sirwilauad-Kalender 1910. 
8) Yon der Stadtbibliothek in Königsberg: Dr. 
A. Seraphim, Katalog der Handschriften. 
4) Von der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde in Riga : Bericht über die Arbeiten für das 
Liv-, Est- und Kurländische Urkundenbuch und für die Acten und 
Recesse. 
5) Von der Finnisch-ugrischen Gesellschaft: 
Axel Heikel: Die Volkstrachten in den Ostseeprovinzen und in 
Setukesien. 
6) Von Pastor M. Lipp: Päikse kullas. 
7) Von Stadtarchivar Christiani: Mehrere vom Stadtamt 
herausgegebene Verordnungen. 
8) Von Pastor R. A u n i n g : Festpredigt zur Eröffnung der 
Jubelsynode in Dorpat 1909. 
Angeschafft: Stavenhagen: Acten und Recesse der 
livl. Ständetage. Band III, Lief. 5. 
3. Der Konservator Herr Frey übergibt im Auftrage, 
ungenannt bleiben wollender Spender : 1) eine bei L a i w a gefun­
dene Handgranate, 2) eine auf dem hiesigen Polizei­platz gefundene Büchsenkugel und 3) eine kleine Kupfer­münze aus der Zeit Konstantins des Gr., die 
angeblich in Klein-St. Marien (Kreis Wesenberg) mit an­
deren antiken Münzen in der Erde gefunden worden ist. 
Professor em. Dr. R. Hausmann legt der Versammlung 
eine ihm von Pastor R e i m a n zugestellte Sammlung von 
Bronzefunden vor, die aus dem Kirchspiel Klein-St. Johannis, 
Gut W о i s e с к, stammen und sich zusammensetzen : aus 6 Arm­
ringen mit Handflechtornament und 5 Armringen aus dicker 
Bronze mit Rautenornament und rundem bezw. Gratrücken ; ferner 
aus einer gut erhaltenen Messerscheide mit Tragringen, einem 
Fingerring, Spiralen und einer Kette aus Doppelringen. Wie 
Prof. Hausmann erläuterte, ist dieser Fund weniger durch den 
ziemlich stereotypen Charakter der aufgezählten Gegenstände, als 
durch den Umstand von Interesse, dass auf demselben 
Felde ausserdem 4 Fragmente von Steinbeilen, die Redner 
XLI 
gleichfalls vorlegte, gefunden worden sind. Auf diese interes­
sante Erscheinung will Prof. Hausmann später ausführlicher 
zurückkommen. 
4. Der Präsident widmete zu Beginn der Sitzung dem 
verstorbenen Ehrenmitgliede, Herzog Georg von Mecklen­burg folgenden Nachruf: Am 22. Nov. starb in St. Petersburg 
der Herzog Georg von Mecklenburg-Strelitz. Als 
Sohn des Herzogs Georg und der Grossfürstin Jekaterina Michai-
lowna am 25. Mai 1859 geboren, erhielt er eine wissenschaftliche 
Ausbildung und besuchte auch als Student die Leipziger Univer­
sität, wo er sein Studium mit der Promotion zum Doktor der 
Philosophie beendete. Im Jahre 1883 weilte er einige Zeit 
als Gast inden Mauern unserer Stadt, interessierte sich auch 
für die Aufgaben und Sammlungen unserer Gesellschaft und 
wurde im selben Jahre (s. S.-B. vom J. 1883. S. 163) zum Ehren­
mitgliede gewählt. 
5. Sodann machte Dr. Schlüter die Mitteilung, dass er 
im November, in Erfüllung des ihm auf der letzten Sitzung gewor­
denen Auftrages, mit dem Stellv. Universitäts-Architekten die 
über den Räumen der Gel. E. Ges. belegenen Böden besichtigt 
habe, wobei die Möglichkeit festgestellt worden sei, diese Räumlich­
keiten nach entsprechendem Umbau zum Abstellen eines Teiles 
der Bücherei der Gesellschaft zu verwerten. Für die Unter­
bringung auch der ethnographischen Abteilung der Sammlungen 
der Gesellschaft eignet sich, wie der Präses mitteilte, der Boden 
seiner niedrigen Decke wegen nicht; dagegen wäre das Setzen 
eines Ofens durchführbar, — ebenso auch die Durchführung einer 
Treppe direkt in die gegenwärtigen Zimmer der Gesellschaft. 
Die Gesamtkosten eines solchen Umbaus würden sich, nach des 
Architekten R. Baron Engelhardt Angabe, auf annähernd 500 bis 
700 R. belaufen. Ein entsprechendes Gesuch an das Univer­
sitäts-Direktorium ist bereits abgegangen. Zum Schluss sprach 
Dr. Schlüter den Gedanken aus, dass für den Fall der Ausführung 
der von der Universität geplanten zahlreichen Neubauten das 
gegenwärtige grosse Universitätsgebäude vielleicht so weit ent­
lastet werden könnte, dass eine Überführung der Gel. E. Ges. 
und ihrer Sammlungen dorthin nicht ganz ausserhalb des Be­
reiches der Möglichkeiten liege. 
XLII 
6. In weiterer Erledigung des geschäftlichen Teils der 
Tagesordnung teilte Dr. Schlüter mit, dass er infolge ge­
botener Gelegenheit, durch Vermittelung von Propst Walter-
Jamma das Wiedemannsche estnisch-deutsche Wörterbuch in 
Gestalt des Handexemplars seines Verfassers für 5 Rbl. 
angekauft habe. Ferner seien ihm, dem Präses, von der Tochter 
des baltischen Humoristen Dr. Schulz-Bertram einige hand­
schriftliche Notizen aus dem Nachlass ihres Vaters über estnische 
Sprichwörter, Sagen u. dgl. zur Begutachtung übergeben worden. — 
Dr. Kallas hat die Freundlichkeit gehabt, diese Notizen einer 
Prüfung zu unterziehen und hat sich dahin ausgesprochen, dass 
die sehr fragmentarisch gehaltenen Notizen am besten in einer 
wissenschaftlichen Gesellschaft, wie etwa in der Gel. E. Ges., 
aufbewahrt würden. 
7. Ein vom Sekretär vorgelegtes Angebot des Leip­
ziger Vereins für Schriftenaustausch wird dahin 
entschieden, dass es dem Sekretär überlassen werden solle, bei 
Versendung der Publikationen der G. E. G. an die mit ihr im 
Schriftenaustausch stehenden ausländischen wissenschaftlichen 
Vereine nach Belieben die vermittelnden Dienste dieses Vereins 
in Anspruch zu nehmen oder bei dem bisherigen Modus des 
direkten Schriftenaustausches zu bleiben. Eine vom Verbände 
deutscher Vereine für Volkskunde an die Gel. Estn 
Ges. ergangene Aufforderung, auch ihrerseits die von diesem 
Verbände edierte Zeitschriftenschau zu unterstützen, wird abge­
lehnt. Die Entscheidung über ein von der Stadtbibliothek 
in Königsberg i. Pr. an die Gesellschaft gerichtetes An­
gebot, dieser Bibliothek die Sitzungsberichte der Gesellschaft 
gegen die in dem Besitz der ersteren befindlichen Baltica-
Dubletten zu übergeben, wird offen gelassen, da es zur Zeit noch 
unbekannt ist, um was für Dubletten es sich hierbei handelt. 
Dem Verein estnischer Studierender in Petersburg 
wird die Bitte ihm, einige der letzten Editionen der G. E. G. zu 
übersenden, gewährt. 
8. Stadtarchivar T. Christiani machte auf eine ihm 
bei seinen Studien über die Gagierung der Stadthenker im 
17. Jahrhundert aufgefallene Diskrepanz bezüglich der Angaben 
über die Höhe dieser Gagen und der dabei angewandten Münz­
XLIII 
bezeichnung aufmerksam — eine Diskrepanz, die Prof. Haus-, 
mann auf das sehr ungeregelte damalige Münzwesen, das oft 
der Gegenstand von Streitigkeiten gewesen sei, zurückführen zu 
können meinte. 
9. Zum Präsidenten für das Jahr 1910 wurde Dr. Wolf­
gang Schlüter einstimmig wiedergewählt. 
10. Zu Kassarevidenten wurden die Herren Redakteur A. v. 
Keussler und Oberlehrer G. Schönberg gewählt. 
11. Der Präsident machte die Mitteilung, dass einige in 
der Bibliothek befindliche Doubletten baltischer Verfasser an Frl. 
v. Seydlitz verkauft worden seien; der Erlös wurde der 
Bibliothek zu Neuanschaffungen überwiesen. 
12. Dr. phil. G. v. Sabler sprach über germanische 
Wortwurzeln im Westfinnischen und im Estnischen, speziell über 
die Endsilbe „fer" in estnischen Ortsnamen. (Der Vortrag wird 
im Zusammenhang mit weiteren Untersuchungen des Verfassers 
über die Ortsnamen auf -fer später veröffentlicht werden.) 
Jahresbericht 
der GelehrtenEstnisehen Gesellschaft 
über das Jahr 1909 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 1910 
vom Sekretär E. Filaretow. 
Das Leben unserer Gesellschaft hat sich im verflossenen 
Jahr in den gewohnten, ruhigen, selbstgewählten Bahnen bewegt. 
Eine gewisse, wenn auch nur geringfügige äussere Störung 
brachte die notwendig gewordene Unterbringung der ethnogra­
phischen Sammlung in ein anderes Mietlokal, da das bisherige 
gekündigt worden war ; überhaupt will die leidige, schon seit 
langem behandelte Raumfrage nicht zur Ruhe kommen und hat 
die Gesellschaft auch in diesem Jahr mehrfach beschäftigt. Die 
verschiedenen im Laufe des Jahres auftauchenden Aussichten auf 
eine Verbesserung unserer Wohnungsverhältnisse haben sich 
immer wieder als trügerisch erwiesen, und das Ergebnis ist: es 
bleibt vorläufig alles beim Alten. 
Es haben (nach Ausfall der Aprilsitzung in den Osterferien) 
8 Monatssitzungen stattgefunden. Sie brachten, um nur einiges 
hervorzuheben, ausser dem Festvortrag des Präsidenten über den 
Einfluss des Niederdeutschen auf das Estnische einen, ein ähn­
liches Thema behandelnden Vortrag von Dr. phil. G. v. Sabler 
über altgermanische Wortwurzeln in estnischen Namen, namentlich 
in den vielbehandelten Ortsnamen auf — fer; von grossem lo­
kalem Interesse waren die Vorträge des Stadtarchivars Chri-stiani über das erste Privileg Dorpats in polnischer Zeit und 
die Scharfrichtertaxe vom Jahre 1700, und Dr. R. Ottos er­
XLV 
gebnisreiche Untersuchung über das Dominikaner- und das Fran­
ziskanerkloster in Dorpat. Dieser letzte Vortrag wird mit den 
zwei in den beiden letzten Jahren gehaltenen Vorträgen Dr. Ottos 
über die Geschichte der Dorpater Klöster zu einem neuen Hefte der 
„Verhandlungen" vereinigt werden, das noch in diesem Jahr er­
scheinen soll. Nur erwähnt seien auch die Berichte Prof. 
Hausmanns und des Konservators Frey über die verschie­
denen interessanten Münz- und Altsachenfunde in unseren Pro­
vinzen. Das Sammeln von kulturhistorischen interessanten Ge­
genständen hat die G. E. G. wieder nach Kräften gefördert; 
Herr Kunstmaler Raud, der auf der Mai-Sitzung die von ihm in 
Estland gekauften Volkskunsterzeugnisse vorgewiesen und auf die 
Vielseitigkeit der Muster und den Reichtum der Erfindung an den 
einzelnen Gegenständen aufmerksam gemacht hatte, veranstaltete 
später in den Räumen der Gesellschaft eine kleine unentgeltliche 
Ausstellung dieser Sachen, die verhältnismässig gut besucht war, 
namentlich von Damen. Eine ganze Anzahl von Gegenständen 
aus unserem ethnographischen Museum war entsprechend dem 
Gesuch des Ausstellungs-Komitée auf die Revaler Kunstgewerbe-
austellung geschickt worden und soll dort beim Publikum viel 
Beifall gefunden haben. 
Ausgrabungen, Abdelegierungen u. dergl. haben nicht statt­
gefunden, doch nahm unser Präsident, Dr. W. Schlüter, dem 
die Ehre zuteil geworden ist, zum Ehrenmitgliede der Altertums­
forschenden Gesellschaft in Riga ernannt zu werden, an einer 
Direktoriumssitzung dieser Gesellschaft teil, auf der die vor­
bereitenden Schritte zu einer möglichst würdigen Beteiligung 
unserer baltischen Altertumsvereine an dem nächsten archäol. 
Kongress in Nowgorod beraten wurden. 
Die Zahl der Austauschstellen hat sich um 3 vermehrt: 
1) die Stadtbibliothek in Königsberg, 2) den Verein stud. Esten 
in Petersburg und 3) den Verein für Geschichte und Altertümer 
in Paderborn. 
Das Austauschangebot des Museum of Natural History in 
New-York wurde abgelehnt, da die wissenschaftlichen Ziele, 
welche dieser Verein verfolgt, gar zu wenig Berührungspunkte 
mit denen der G. E. G. aufweisen; aus demselben Grunde soll 
der Tauschverkehr mit verschiedenen anderen, namentlich ame-
XLVI 
rikanischen Gesellschaften aufgegeben werden. Somit stehen wir 
mit 49 in- und 139 ausländischen Gesellschaften in Verbindung* 
Die Mitgliederzahl ist wieder zurückgegangen, und zwar 
hat die Gesellschaft 10 Mitglieder durch den Tod verloren: das 
Ehrenmitglied Herzog Georg Alexander v. Mecklenburg-Strelitz in Petersburg; die korrespondierenden Mitglieder; 
Friedrich Amelung in Riga, Senator Otto Donner in Hel­
singfors, Prof. Carl Lohmeyer in Königsberg, Prof. Johanna 
Mestorf in Kiel und Harald Baron Toll in Reval, und die 
ordentlichen Mitglieder: Sekretär des Konsistoriums Joh. В ei se 
in Petersburg, Stadtrat Eduard Beckmann, Kammerherr Otto 
v. Es sen-Caster und Gotthard Graf Manteuffel. 
Neu aufgenommen sind nur vier Mitglieder: Dr. Axel Buck, 
Arzt an der Irrenanstalt, Dir. der Gasanstalt Julius N e u m a n n, 
Universitätsarchivar Dr. phil. Georg v. Sabler und Prof. des 
russ. Rechts Th. Taranowsky. 
Somit beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 15 ( 16 im Jahre 1908) 
„ korr. Mitglieder 45 ( 50 „ „ 1908) 
„ ord. Mitglieder 156 (156 „ „ 1908). 
I. Bestand der Bibliothek am 1. Januar 1910. 
1) Bücher: Am 1. Jan. 1909 waren vorhanden 12854 Nummern 
im Laufe des Jahres kamen noch 
hinzu (ungerechnet die im Aus­
tausch erhaltenen) 86 „ 
Zum 1. Januar 1910 verblieben also 12940 Nummern, 
welche, in einer Linie aufgestellt, 182 laufende Faden à 7 
Fuss oder mehr als eine Drittelwerst einnehmen. 
2) Manuskripte: a) deutsche: Am 1. Januar 1909 707 Nummern 
es kamen 1909 hinzu 3 „ 
verblieben zum 1. Januar 1910 710 Nummern 
b) estnische: Am 1. Januar 1909 258 Nummern 
kein Zuwachs . . — „ 
verblieben zum 1. Januar 1910 258 Nummern 
II. Erwerbungen für die Sammlungen: Bilder, 
126 Stück in 9 Nummern, Altsachen 26 Nummern, Münzen 27 Stück. 
XLV II 
Kassa-Bericht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1909. 
Einnahmen. 
Rbl. K. 
Saldo vom Jahre 1908 186 66 
Zinsen von Wertpapieren 428 24 
Giro-Zinsen pro 1908 6 31 
94 Mitgliedsbeiträge à 4 Ebl 376 — 
4 Ablösungen der Beiträge (Gutsbesitzer G. Schmidt, 
Redakt. Tõnisson, Dr. A. Rammul, Past. К. Malm) 100 — 
Für verkaufte Schriften und Doubletten 27 76 
Subvention der Stadtverwaltung 120 — 
Von der Universität zur Miete u. Beheizung des Lokals 
der ethnographischen Sammlung 60 — 
Summa . . 1304 97 
Ausgaben. 
Rbl. K. 
Drucksachen 290 99 
Porto und Beischlüsse 39 12 
Bibliothek 98 35 
Ethnographisches Museum (Miete, Beheizung, Ankäufe) 122 21 
Münzkabinet 5 52 
Ankauf von Altsachen 18 35 
Einkassieren der Beiträge und Austragen der Sitzungs­
berichte 11 40 
Deposital-Gebühr 2 — 
Subvention zur Herausgabe der „Livl. Geschichtslitteratur" 25 — 
65 — 
4 21 
Tischlerarbeit 10 45 
Angekaufte Wertpapiere 195 95 
Provision der Bank für Besorgung neuer Couponbogen 1 90 
Schreibmaterial . . 10 61 
Saldo pro 1910 . . . 403 91 
Summa . . 1304 97 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1909. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. A s p e 1 i n, Professor und Staats-Archäolog in Hel­
singfors (1887). 
2) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
3) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
. 4) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. in Dorpat (1871, resp. 
1896). 
5) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Landrat in Riga (1887). 
6) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
7) Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Yice-Präsident der Aka­
demie der Künste, in St. Petersburg (1882). 
8) Gräfin Prasskowja Sergeiewna Uwarowa, Präsident der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
9) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
10) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1899). 
11) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894)» 
XLIX 
12) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
13) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wien (1894). 
14) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg (1864 resp. 1885). 
15) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Korrespondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. Hjalmar Appelgren, Konservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
2) Dr. Eduard Berendts, Professor an der Kaiserlichen Rechts­
schule in St. Petersburg (1899). 
3) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
4) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse May­
dell, zu Allasch (1889). 
5) Dr. med. Max Buch in Helsingfors (1882). 
6) Cand. hist. Nikolai Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889, 
resp. 1908). 
7) Titus Christiani, Stadtarchivar in Dorpat. (1886, resp. 
1903). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
11) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
12) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
13) Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
14) Bernhard Hollander, Direktor der Albertschule in Riga 
(1908). 
15) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
16) Mag. Edwin Johannson, Direktor der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
17) Dr. Oskar Li even, Direktor der Zementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
18) Konstantin M e 11 i g, Inspektor an der Realschule in Riga (1887). 
19) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
20) Dr. W. Radioff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
L 
21) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
22) Dr. med. Alfred Schneider, in Lubbenhof (1893). 
23) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
24) Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors (1891). 
25) 0. v. Seidlitz, in Dorpat (1887). 
26) E. v. S i v e r s, Autzeem (1889). 
27) Leo v. Si vers, Alt-Kusthof (1902). 
28) Arthur Spreckelsen, Oberlehrer an der Realschule in Re­
val (1908). 
29) Hans Wiihner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
30) Lord John Abercromby, in Edinburgh (1900). 
31) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Direktor der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
32) Dr. Domenico Comparetti, Prof. in Rom (1902). 
33) Dr. Joseph Girgensohn, in Prankfurt a. M. (1887). 
34) Heinrich К e m к e, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
35) Licent. theol. Konstantin v. Ktigelgen, Pastor in Chemnitz 
(1886 resp. 1896). 
36) Prof. Dr. August Leskien, Professor in Leipzig (1874). 
37) Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen (1876). 
38) Dr. Edgar Löning, Prof. in Halle (1883). 
39) Dr. Oskar Montelius, Konservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
40) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
41) P. E. Pavolini, Prof. am Istit. Sup. in Florenz (1902). 
42) Dr. Gustav R e t z i u s , ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
43) Dr. John Rhys, Prof. in Oxford (1876). 
44) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876). 
45) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin (1887). 
46) Dr. Wilhelm S tie da, Prof. in Leipzig (1882). 
47) Dr. Hermann Su с hier, Prof. in Halle (1876). 
48) Dr. Bernhard Suphan, Prof. in Weimar (1876). 
49) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
LI 
Ordentliche Mitglieder*). 
In Dorpat. 
1) stud. jur. Georg Adelheim (1906). 
2) Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
3) *Emil Bach, Oberlehrer (1904). 
4) Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
5) Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt (1899). 
6) Dr. Axel Buck, Assistent der psychiatrischen Klinik (1909). 
7) Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
8) stud, theol. Johann Bürger (1904). 
9) Dr. Carl D e h i о , Professor (1886). 
10) Theodor Dienstmann, Lehrer (1906). 
11) *Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
12) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
13) Alexander Otto von E s s e n - Mäxhof, Gutsbesitzer (1907). 
14) Eugen F i 1 a r e t о w, Oberlehrer (1901). 
15) stud. jur. Magnus Fleischer (1908). 
16) Ernst Frey, Sekretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
17) stud, theol. Robert Funcke (1904). 
18) Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
19) Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
20) *Maxim. v. Giildenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
21) Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
22) Pontus v. Haller, Rechtsanwalt (1898). 
23) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
24) *Arnold Hasselblatt, Redakteur (1876). 
25) Dr. Otto Hohlbeck, Arzt (1908). 
26) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
27) Cand. phil. J. Jögewer, Lektor der estn. Sprache (1899). 
28) *Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
29) Michael Kampmann, Lehrer (1908). 
30) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundkapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
LH 
31) Adolf v. Keussler, Redakteur (1905). 
32) Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
33) *Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
34) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
35) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
36) stud. jur. Heinrich Kur m (1904). 
37) stud, theol. Arnold Laur (1904). 
38) stud. jur. Rudolph Lesta (1904). 
39) Dr. med. August L e z i u s , Arzt (1889). 
40) Hermann L e z i u s , Pastor (1904). 
41) stud. hist. Christfried Luther (1908). 
42) Cand. H. Margens, Direktor einer Handelsschule (1900). 
43) Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
44) Dr. Erich Mattiesen, Redakteur (1906). 
45) cand. jur. Leopold Me der (1905). 
46) C. Menning, Direktor des Wanemuinetheaters (1895). 
47) stud. med. Gustav Michelson (1908). 
48) Reinhold v. Moeller (1896). 
49) Eduard von zur Mühlen, Besitzer von Ledis (1905). 
50) stud. phil. Karl Müller (1906). 
51) Julius Neumann, Direktor des Gaswerkes (1909). 
52) Lui Olesk, Advokat (1901). 
53) Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
54) stud. jur. Reinhard Ottow (1904). 
55) stud. jur. Woldemar Pussul (1903). 
56) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
57) Dr. August Raub er, Professor (1886). 
58) Dr. C. Reinhold, Arzt (1901). 
59) Dr. phil. Georg von Sabler, Universitätsarchivar (1909). 
60) Dr. Wolfgang Schlüter, Privatdozent (1877). 
61) Dr. phil. Gustav Schönberg, Oberlehrer (1907). 
62) Herbert Schultz, Sekretär d. Universitäts-Direktoriums (1887). 
63) stud, theol. Arvid Schultz (1908). 
64) Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
65) John Siebert, Oberlehrer (1908). 
66) K. E. Sööt, Typographiebesitzer (1900). 
67) Baron M. v. Stackelberg, Kredit-Systems-Rendant (1888). 
68) stud. hist. Werner Stillmark (1907). 
ЪПІ 
69) stud. phil. Friedrich von S tr у к (1905). 
70) Karl von S tr у к (1905). 
71) stud. phil. Gustav Suits (1904). 
72) Theodor Taranowsky, Professor der Geschichte dès rus­
sischen Rechts (1909). 
73) *Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
74) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
75) *Hugo Treffner, Schuldirektor (1904). 
76) stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
77) stud. hist. Percy Tr uh art (1906). 
78) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898). 
79) stud, theol. Adalbert Willigerode (1907). 
80) CoU.-Sekr. Rudolf Willmann (1900). 
81) stud. hist. Alexander Winkler (1907). 
82) Victor W i 11 г о с к, Oberpastor (1902). 
83) stud. med. Heinrich von Zeddelmann (1906). 
84) Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Ausserhalb Dorpats. 
85) *Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
86) Dr. Christfried A s s m u t h, Arzt in Zintenhof bei Pernau (1903). 
87) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Reval (1901). 
88) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
89) Cand. theol. Johannes Beermann, Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1903). 
90) *Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
91) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
92) *W al ter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
93) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
94) Prof. Max. В о e h m, Oberlehrer in Gebweiler im Eis. (1889) 
95) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). , 
96) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
97) *Erwin von Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
98) Harald von Denffer in St. Petersburg (1902). 
99) Mag. hist. Arnold Feuereisen, Stadtarchivar in Riga 
(1896). 
100) Burchard Baron Freytag-Loringhoven, Ritterschafts­
sekretär in Arensburg (1900). 
IV 
LIV 
101) Johannes Gahlnbaeck, Architekt in St. Petersburg (1906). 
102) Axel v. Ger net, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar-
tament in St. Petersburg (1884). 
103) Cand. phil. Leon Goertz, Inspektor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1885). 
104) *L. G reinert, Pastor in Ecks (1896). 
105) *P. v. H ä с к e 1, Arrendator von Saadjerw (1884). 
106) ^Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
107) t Victor v. Helmersen, Laiidrat, Neu-Woidoma (1887). 
108) Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
109) Mag. theol. Rudolf Hollmann, Direktor in Goldingen (1887). 
110) Rudolf Hurt, Pastor in Reval (1901). 
111) *M. Johannson, Arrendator von Lugden (1891). 
112) Dr. med. Johann Jürgensohn, Marinearzt in Kronstadt 
(1896). 
113) *Mich. Jürmann, Propst in Tarwast (1875). 
114) *Johannes Kerg, Pastor in Walk (1875). 
115) Hermann Kestner, Oberlehrer am Stadtgymnasium in Riga 
(1907). 
116) *Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
117) Johannes К ö p p , Pastor in Lais (1899). 
118) Gottfried Koppe, Oberlehrer und Inspektor in St. Peters-
. bürg (1889). 
119) *Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
120) A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
121) *Dr. Konrad Lehmann (1890). 
122) *Mag. theol. Friedrich L e z i u s, Prof. in Königsberg (1888). 
123) *Dr. phil. Magnus v. L i n g e n, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
1,24) *Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876).-
125) cand. theol. Eugen Mahr, Pastor in Neuhausen (1904). 
126) *Karl Malm, Pastor in Pühalepp auf der Insel Dagö (1902). 
127) *Dr. Georg M ekler, Privatdozent und Oberlehrer in St. 
Petersburg (1880). 
128) Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
129) Gustav О e h r n, em. üvländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
LV 
130) *A rved v. Oettingen zu Ludenhof, Landrat (1888). 
131) *Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
132) *Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
133) *Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch in Pleskau 
(1882). 
134) *Wilhelm Reiman, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
135) *Joh. Rennit, Pastor in Oberpahlen (1896). 
136) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
137) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg. i. Br. (1881). 
138) Cand. phil. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew 
(1906). 
139) *Leo v. Roth, Besitzer von Neu-Waimel bei Werro (1903). 
140) *Akademiker K. S ale mann in St. Petersburg (1896). 
141) *Cand. theol. Georg Schmidt, Kasel (auf Ösel) (1905). 
142) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
143) *Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
144) Frl. E. v. Schultz - A dajewsky in Venedig (1885). 
145) *Dr. med. Alfred Sommer, Professor in Charkow (1881). 
146) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1887). 
147) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
148) Heinrich Struck, Pastor emer. in Fellin (1896). 
149) *Friedrich v. S try к zu Morsel (1887). 
150) *Reinhold Tantzscher, Direktor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1896). 
151) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
152) *Baron Bernhard Toll zu Piddul (Ösel) (1899). 
IV* 
Verzeichnis 
der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., welche 
mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft im Schriften-
austausch stehen, nebst Angabe der letzten von ihnen 
übersandten Schriften, welche zugleich als Empfangs­
bescheinigung dient. 
Im Inlande. 
In Dorpat. 
1) Императорскій Юрьевскій Университетъ. Ученыя записки 
Bd. XVII, 1—10 ; Обозр ніе лекцій 1909 Sem. I und II. Лич­
ный составь 1909. 
2). Die Kaiserliche livländische ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1909. 
3) Eesti Kirjanduse Selts. Toimetused 1. und 3. Eesti kirjandus 
Jahrgang IV. 
Ausserhalb der Stadt. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. Publikationen 1898. 
5) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresberichte für 1907 
und 1908. 
6) Helslngfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta 33—37 1. 5. 6. 
7. 8. BidragBd. 64—66. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 48—50. 
Observations météor. 1896—1897, 1897—1898. 
7) — Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi IV. 6—7. Toimi-
tuksia 120—123. Suomen Kansan säwelmiä II, 7—9. 
8) — Suomalais - ugrilainen Seura. Toimituksia (Mémoires) 
XXVI—XXVIII. Aikakauskirja (Journal) XXV—XXVI. 
9) — Suomen Muinaismuistoyhdistys- (Finska fornminnesföreningen). 
Tidskrift XXIV. Finskt Museum XXV. 
LYII 
10) — Sällskapet för Finlande geografi. Fennia XXII. 
11) — Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen, Bd. VII, 
1—3, VIII, 1. 
12) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3, вып. 2. 
13) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 35, 2. 3. (1896), 
36. 37. (1909). 
14) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
Х ПІ, 6. XXIII, 6. XXIV, 1—6. 
15) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1906. 1907. 
16) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte 3 908. 
17) — Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. Jahrbuch 
für Genealogie etc. 1905 u. 1906. 
18) — Lettisch-literär. Gesellschaft. Protokolle 78. Magazin XX, 
1—3. 
19) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XXI, 2. Матеріалы по Археологіи Кавказа XI. 
— Славянская комиссія Арх. Общества. Труды т. IV. 
— Комиссія по сохраненію древнихъ памятниковъ. Труды I. II. 
20) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Этнографическое обозр ніе 1908, 
3—4. 1909, 1. 
21) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . Древности. Труды т. П. 1908. 
22) Odessa. Императорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки 112. Протоколы зас даній 1907 г. П. 
23) — Общество исторіи и древностей. Записки XXVII—XXXIII. 
Отчеты 1904 и 1905. (64 и 65). 
24) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
25) Pernau. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte 5 (1906—1908). 
26) Reval. Estländische Literarische Gesellschaft. Beiträge VI, 4. 
27) Rîga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1908. Mitteilungen 
XX, 1. 2. Livländische Geschichtsliteratur 1906. 
LVni 
28) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы 49. 3. 1. 
29) — Liter, praktische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1906. 
30) — Rigas Latweesehu Beedribas Sinibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums 1908. 
31) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIIL N® 9. 1. Mémoires de 
la classe physico-mathématique. Serie VIII. Bd. XX. 1—5. 
Bulletins = Изв стія. Серія VI. 1909. 1—18. 
32) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты 1899. 
Протоколы. Труды. Записки XII. 
33) — Отд леніе Русской и Славянской Археологіи Имп. Археол. 
Общества. Записки. VII. 2. ІП. 1. 
34) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки Х ІП. 2. 3. Труды XXII. 
35) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки V. 
36) — Императорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1904 и 1905 годъ. Матеріалы 32. Изв стія 29—33. 
Прибавленія 6. Указатель 1882—98. Альбомъ рисунковъ 
1882—1898. 
37) — Императорское Русёкое Географическое Общество. От­
четы 1905, 1906, 1907. Изв стія 45, 1—10. 
38) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. Записки. 
39) — Peterburi Eesti Üliõpilaste Selts. 
40) Taschkent. Туркестанск. Отд. Имп. Русск. Геогр. Общества. 
Изв стія VIII и IX съ приложеніями. 
41) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
42) — Кавказскій Отд лъ Императорск. Русск. Геогр. Общества. 
43) Weissenstein. Verein zur Erhaltung Jerwscher Altertümer. 
Jahresbericht p. 1905/6. 
44) Wilna. Литовское Научное Общество. Lietuviu Tauta. 
Kniga 2. 3. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 30. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
32. Taschenbuch 1908. 
LIX 
3) Agram. (Zagreb). König}. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik XI. 1—4. 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Vjestnik X. 
5) Altenburg. Geschichte- und Altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mitteilungen XII. 1. Ergänzungsheft 1. 
Zweite Ausgabe I. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 34. 35. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 66. 67. 
8) Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft. Baseler 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde VIII. 2. IX. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarbog 1908. 3. 1909. 1. 2. Aarsberet-
ning 1908. 
10) Berlin. Verein Herold. Der deutsche Herold 39. Vierteljahr­
schrift für Wappen-, Siegel- und Pamilienkunde XXXVI. 1—4. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckel-
mannsfeete. 69 (1908).  
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichte- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 56. Protokolle pro 1905. 
13) — Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie u. Ur­
geschichte. Zeitschrift für Ethnologie etc. 1908. 1—8. (40.) 
1909. 1—4. (41.). 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschr. für Numismatik. 1908. 
15) Bern. Historischer Verein des Kantons Bern. Archiv XIX. 2. 
16) — Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch 34. 
17) Bologna. Reale Accademia delle Scienze dell' Istituto. Me-
morie. Sezione di Scienze juridiche Serie 1. tomo 1. fasc. 
1. 2. Sezione di Scienze storicche e filol. Serie 1. tomo 1. 
fasc. 1. 2. Classe di Scienze morali. Rendiconti. Ser. 1. 
tomo 1. fasc. 1. 
18) Bonn. Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande. Jahr­
bücher 117 und 118. 
19) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XXII. (1909). 
20) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
Jahresberichte 85. Ergänzungsheft zu Bericht 84. 
21) — Verein für Geschichte Schlesiens. Codex diplomaticus Si-
LX 
lesiae 24. Script, rer. Silesiacaram XVII. Acta publica VIII. 
Darstellungen und Quellen Bde 5 und 6. Zeitschrift 41. 
22) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band IX. 
1. 2. Casopis IX. 1, 2 und 3 Beilagen. 
23) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schle­
siens. Zeitschrift Jahrg. XIII. 1—4. 
24) Bfickeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 2.1907. 
25) Budapest. Magyar Tudomânyos Akademia. Ertékezesek XXI. 
5. 6. XII. 1. 2. Ertékezesek 13. 10, 14. 1. 2. Ertékezesek 
20. 8—10. 21. 1. 2. Archäologiai Ertesitö XXVIII. 3—5. 
XXIX. 1. 2. Archäologiai Közlemenyek XXII. Nyelvtudo-
manyi Közlemenyek 38. 1—4, Ethnologische ungarische Mit­
teilungen, 1895. Almanach 1909. Rapport sur les travaux 
1908. 
26) — Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue orientale 
X. 1. 2. 
27) — Ungarisches National-Museum. Anzeiger Jahrg. IV. 
28) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Landeskunde. 
Zeitschrift 33. (= 43.). 
29) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitteilungen XIV. 
30) Christiania. Königliche Universität. 
31) — Foreningen for Norsk Folkemuseum. Beretning X. 
32) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 1909. 
33) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 51. 
Quellen und Darstellungen V. Geschichte der ländlichen Ort­
schaften. Mitteilungen Jahrgang VIII. 1—4. 
34) Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen. 
Archiv VI. Ergänzungsheft IV. 1. Quartalblätter Bd. IV. 
9—12. 13. 
35) Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein. Jahresberichte 84. 
Neues Archiv XXX. 
36) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Grafschaft 
Mansfeld. Mansfelder Blätter XXII—XXIII. 
37) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 41. (N. F. 31). 
38) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Archiv IX. Mitteilungen über römische Funde. 4. 1907. 
LXI 
39) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimatkunde. Mit­
teilungen XXIII. 
40) Frauenburg. Verein für die Geschichte und Altertumskunde 
Ermlands. (Früher in Braunsberg). Zeitschrift 47, 1. Monu-
menta Histor. Warml. IX. 1. 2. 
41) Frauenfeld. Historischer Verein des Kantons Thurgau. Bei­
träge 46. 
42) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mitteilungen N. F. 
Band 16. 
43) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 84. Codex diplom. Lusatiae 
superioris. Bd. III. Heft 4 (1406—1413). 
44) Göteborg. Högskola. Arsskrift Bd. ХШ. (1907), XIV. (1908). 
45) Graz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge 36. 
Mitteilungen 50. Zeitschr. Jahrg. VII. 1—4 Hefte. Neujahrs­
blatt I. 1908. 
46) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahres­
berichte 55—58. Pommersche Jahrbücher. Bd. X. 
47) Hall. (Württemberg). Historischer Verein für das Württem­
bergische Franken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. N. F. IX. 
48) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein für Erforschung des 
vaterl. Altertums. Jahresberichte. 1907/8—1908/9. Mitteilungen. 
Band XXIV. 1. 
49) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XIV. 1. 2. Mitteilungen Bd. 28. 
50) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift. 
1909. 1. 2. 3. 4. Urkundenbuch 9. 
51) Heidelberg. Historisch - philosophischer Verein. Jahrbücher 
XV. 1. 
52) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Altertumskunde. 
Thüringische Geschichtsquellen N. F. V. 2. Zeitschrift 27. 1. 
Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1 (1228—1247). 
53) Insterburg. Altertumsgesellschaft, Jahresberichte 1907. Zeit­
schrift 11. 
54) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 38, 39. Bericht 44. Quellensamm­
lung VI. 
55) Kiel. Anthropologischer Verein. Mitteilungen. Heft 18. 
LXII 
56) — Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig - Holstein. 
Schriften XIV. 1. 
57) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen 
Bd. 87. 
58) Königsberg. Altertumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
Heft 22. 
59) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 48. 49. 
60) — Stadtbibliothek. Katalog. 
61) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Anzeiger p. 1908. 6—10. 
1909. 1—8. Rocznik. 1904/5. Scriptores rerum Polonicarum. 
Bd. 18. Rozprawy histor.-filoz. 26—27. filologiczny. Bd. 30. 
Katalog der polnischen wissenschaftl. Literatur. Bd. VIII. 1—4, 
IX. 1. 2. Materialy i Prace. III. 3. 
62) Laibach. Musealverein für Krain. Mitteilungen. Bd. XVIII. 
XIX. 1—6. Izwestija. Bd. XV. XVI. 1—6. 
63) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
XXII. Vereinsnachrichten. 
64) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun­
gen. Bd. 45. 
65) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen 79. De vrije Fries 
Bd. 19. 20. 
66) Leiden. Maatschappii der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1908 en Levensberichten. 
67) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. IX. 
68) — Museum für Völkerkunde. Bericht XXVIII — 1900. Jahr­
buch. II. 1908. 
69) — Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Altertümer. Mitteilungen. Bd. 10, Heft 2. 
70) Leisnig (in Sachsen). Geschichte- und Altertums-Verein. Mit­
teilungen XIII. (1908). 
71) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 14. 4, 
15. 1—3. 
72) — Zaklad narodowy imienia Ossoliûskich. 
73) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften 
Bd. 38. 
74) London. Royal Historical Society. 
75) Lötzen. Literarische Gesellsch. Masovia. Mitteilungen. H. 14,15. 
LXni 
76) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Altertums­
kunde. Mitteilungen XII. 2. Hälfte. Zeitschrift Bd. XI. 1. 2. 
Bericht 1909. 
77) — Hansischer Geschichtsverein. Geschichtsblätter 38. 39. 15. 
Pfingstblätter 5. Jahresberichte 38. 
78) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. Heft 5. 6. 
79) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 56. 57. 
80) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hem-
echt. Band XV. 
81) Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Ge­
schichtsblätter. Bd. 42. 1. 2. 43. 1. 2. 
82) Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Altertümer. Mainzer Zeitschrift. N. F. Jahrg. 4. 
83) Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands : Publi­
cations Vol. V. 1. 2. 
84) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift 47. 
85) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mittei­
lungen. VH 4. 
86) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach 1905. Monumenta Tridentina. Heft 4. 5. Abhand­
lungen. Bd. XXV. 1. Sitzungsberichte philos.-philol. Klasse 
1908 H. 7—11, 1909 H. 1—6. 
87) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge Bd. Х П. 3. 4. 
88) Münster. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 66. 1. 
89) New Haven. (Connecticut). Connecticut Academy. Transactions. 
XIV. 1. 2. 3. XV. 
90) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1908. 
1—4. Katalog 21. 
91) — Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahres­
berichte 31. Mitteilungen 18. 
92) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mitteilungen. Bd. 33 nebst Beiheft. 
LXIY 
93) Paderborn. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift 63. 2, 64. 2, 65. 2, 66. 2. 
91) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XXIII. Historische Monatsblätter IX 1—12. 
95) — Towarzystwo Przyjacioï Nauk Poznanskie. Roczniki 30. 
96) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
teilungen Bd. 47. 1—4. 
97) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 24 1—8.  
98) Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz u. Regens­
burg. Verhandlungen. Bd. 58. (50), 59. (51). 
99) Rostock. Verein für Rostocks Altertümer. Beiträge V. 1. 2. 
100) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 36. 
101) St. Gallen. Historischer Verein. 
102) Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher und Jahresberichte 74. 
103) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XV 4. 
104) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. XXXI. 1—12. 
105) Stade. Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog­
tümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln. (NB. Die 
Berichte erscheinen in der Zeitschrift des „Histor. Vereins 
für Niedersachsen"). 
106) Stans. Der Geschichtsfreund. Historischer Verein der fünf 
Orte Luzern, Uli, Schwyz, Unterwaiden und Zug. Mit­
teilungen 64. 
107) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
tumskunde. Baltische Studien N. F. 11. 12. Monatsblätter 
1907. Register. Jahresberichte 69. 70. 
108) Stockholm. Kungl. Vitterhets-Historie-och Antiqvitets-Akade-
mien. Handlingar 33. Antiqvarisk Tidskrift 18. 2. Forn-
vännen 1908. 5, 1909. 1—3. 
109) — Nordiska Museet. Fataburen 1908. 1—4. Samfundet 
1900—1901. Handlingar 5. Bidrag 9. o 
110) — Kungl. Bibliotek. Accessions-Katalog 21 und 22. Arsbe-
rättelse 1907. 
LXV 
11) Strassburg. Société pour la conservation des monuments 
historiques d'Alsace. Mitteilungen Bd. XXXIII. 1. 
112) Stuttgart. Württembergischer Geschichte- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte XVIII. 1—4. 
113) — Kön. Württemb. Statistisches Lahdesamt. Jahrb. 1908.1. 2. 
114) Thorn. Coppernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte — Mitteilungen XVI... 
115) — Towarzystwo Naukowe. Roczniki. 1—14., Fontes 1—11. 
116) Tilsit. Litauisch-literärische Gesellschaft. Mitteilungen 29. 
117) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresberichte 
N. F. 1. Jahrg. 
118) Ulm. Kunst- und Altertumsverein. Mitteilungen 13—16. 
119) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranos ПІ. 4. 
IX. 1—3. 
120) — Kungl. Humanistika Vetenskaps-Samfundet. Skrifter Bd. IX. 
121) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collec­
tions 52. 52. 53. Annual Report 1907. Contributions 35. 
Report of the progress of National Museum 1908. 1909. 
122) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 26. 
Bulletin 41. 42. 
123) — Library of Congress Report 1908. 
124) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Altertümer. 
Zeitschrift 41. 2, 42. 1. 2. 
125) Wien. Verein der Geographen. Jahresberichte 33. 34. 
126) — Anthropologische Gesellschaft. Mitteilungen 38. 5—6, 
39. 1—5. 
127) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter 1910. 245 St. 
128) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das Herzogtum Braun­
schweig. (Früher in Braunschweig). Magazin XIV, Jahr­
buch VII. 
129) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 49. 
Jahresbericht 1907. 
130) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mitteilungen Bd. 73. 
LXVI 
Die Publikationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institutionen: 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesige 
Buchhandlung C. Glück, vorm. Karow und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen.) 
V  e r h a n d l u n g e n  
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Кор. 
В. II, H. 1. 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Кор. 
В. III, H. 1, 2, 1854. 8° à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen).]. 
В. V, [H. 1, 2, 3, 1860—1861], H. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Кор. — H. 3, 4, 1870, 2 Rbl. 
В. VII, H. 1, 1871, 50 Кор. — 2, 1872, 50 Кор. — H. 3 und 
4, 1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
В. VIH, 1, 2, 3, 4, 1874—1877, à 50 Кор. 
В. IX, 1879 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. 
В. XI, 1888 2 Rbl. 
В. XII, 1884 2 Rbl. 
В. XIII, 1888 2 Rbl. 
В. XIV, 1889 lVs Rbl. 
В. XV, 1891 lVa Rbl. 
В. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 à 80 Кор. 
В. Х П, 1896 1 Rbl. 
В. XVIII, 1896 2 Rbl. 
В. XIX, 1898 IV4 Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
В. XX, H. 1, 1899 50 Кор. H. 2, 1900 2 Rbl. 
В. XXI, H. 1, 1904 2 Rbl. H. 2, 1905 2 Rbl. 
В. XXII, H. 1, 1906 2 Rbl., H. 2. 1910 2 Rbl., H. 3. 1910 
50 Кор. 
Inhaltsverzeichnis zu В. I—XX, 1900, 20 Кор. 
LXVIII 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. unvollständig, 
[1862. 36 S. 8] vergriffen. 
1863. 52 S. 
1864. 25 S. unvollständig. 
1865. 46 S. unvollständig. 
[1866. 34 S. vergriffen. 
[1867. 32 S. vergriffen. 
[1868. 40 S. unvollständig. 
1869. 71 S. vergriffen. 
[1870. 113 S. vergriffen. 
[1871. 103 S. vergriffen. 
1872. 215 S. 
1873. 115 S. 
1874. 202 S. 
1875. 183 S. 
1876. 236 S. 
1877. 160 S. • soweit vorhanden 
1878. 146 S à 50 Кор. 
1879. 253 S. 
1880. 213 S. 
1881. 268 S. 
1882. 277 S. 
1883. 196. S. 
1884. 338 S. 
1885. 257 S. 
1886. 242 S. 
1887. 188 S. 
1888. 295 S. 
1889. 204 S. 
1890. 168 S. 
1891. 191 S. 
1892. 156 S. 
1893. 176 S. 
1894. 230 S. 
1895. 175 S. 
1896. 218 S. 
1897. 222 S. 
1898. 170 S. 
1899. 170 S. 
1900. 218 S. 
1901. 326 S. 
1902. 188 S. 
1903. LIY- •138 S. 
1904. LXVI- - 51 S. 
1905. LXII- - 70 S. 
1906. XLVIII- - 56 S. 
1907. LXII- -119 S. 
1908. LXV- • 74 S. 
1909. LXTX- - 57 S. 
Schriften der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mitglieder. Verzeichnis  
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält, Verzeichnis der von der Ge­
sellschaft herausgegebenen Schriften. 1862 31 S., 8°. 20 Кор. 
LXIX 
ДО 2. Beiträge zur Kenntnis estnischer Sagen und Ueberlieferungen. 
(Aus demKirchsp. Pölwe). Von J. Hurt. 1863. 30., S., 8°. 10 Кор. 
ДО 3. Des Herzogs Iohann Albrecht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863.15 S., 8°. 10 K. (Vergriffen)]. 
ДО 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Kop, (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichnis aller in der Bibliothek der Ge­  
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
9 S., 8°. 35 Кор. 
ДО 6. Ueber die frühere Existenz des Renntiers in den Ostseepro­
vinzen und dessen Kenntnis bei den Eingeborenen dersel­
ben. Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8° 40 Кор. (Vergriffen)]. 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte des Römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat, 1869. 16 S., 8°. 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutz­
wald, verdeutscht von C. Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 
1861 bis 1862. 8. 2 R. 50 K. (Liefer. I (Gesang 1—4) vergriff.). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat, Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50 S., 4°. 75 Кор. 
Verzeichnis livländ. Geschichtsquellen in schwedischen Archiven u. 
Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrh. 
Aus dem Köngl. geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat, 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren Ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch , mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die 
Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur 
nach geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Ober die Beelnflissing des Estnischen durch das Beatsshe, 
mit besonderer Berücksichtigung des Niederdeutschen. 
Vortrag gehalten zur Feier des Jahrestages am 18. Januar 1909 
von Dr. W. Schlüter. 
Hochgeehrte Versammlung ! 
Zum Thema meines heutigen Vortrages1), der nach altem 
Brauche bestimmt ist, die Feier des Stiftungstages unserer Ge­
sellschaft einzuleiten, habe ich einen Gegenstand gewählt, dessen 
Behandlung, wie mir scheint, im Stande ist, beiden Forschungs­
gebieten, denen unsre Arbeit gewidmet ist, zugleich gerecht zu 
werden, und sowohl bei den Freunden der estnischen Sprache 
als bei den Forschern der Geschichte unseres Landes Teilnahme 
finden darf. Die Sprache eines Volkes ist der genaueste Aus­
druck seines Seelenlebens; auch für ein ganzes Volk gilt das 
Wort: deine Sprache verrät dich; sein Denken und Fühlen, seine 
Liebe und seinen Hass legt ein Volk in seine Sprache, und in­
sofern ein Volk eine Individualität ist, wird auch seine Sprache 
einzigartig, individuell sein, wenn auch verwandtschaftliche, auf 
ethnographischer Zusammengehörigkeit beruhende Beziehungen 
sie mit anderen Sprachen fester oder loser zusammenknüpfen. 
Aber keine Sprache — soweit uusre Kenntniss reicht — selbst 
die Mundarten der ozeanischen Inselvölker nicht, hat sich der 
Beeinflussung durch ihre Nachbarsprache entziehen können ; denn 
1) Der Vortrag erscheint hier in etwas ausführlicherer Gestalt, 
als er gehalten ist. Das bezieht sich besonders auf die Beispiele. Um 
aber den Text nicht zu sehr durch die Belege zu belasten, sind diese 
zum Teil in die Anmerkungen verwiesen. Diese sollen jedoch nur das 
im Text gegebene Erläuterungsmaterial um einiges vermehren. Vollstän­
digkeit der Belege ist nirgends erstrebt. 
1 
2 
kein Volk der Erde kann ein solches Sonderleben führen, dass 
es nicht nehmend oder gebend mit seinen Grenznachbaren in 
Berührung käme. Und diese Berührungen hat stets die Sprache 
als getreuester Spiegel des wirklichen Lebens aufgefangen und 
in ihrem Wortvorrat zu fortlebenden Zeugnissen gestaltet. So 
muss jede Sprache, unbewusst von den sie Sprechenden, zum 
geschichtlichen Dokument der Vergangenheit werden, und die 
wissenschaftliche Sprachbetrachtung, die ja die Sprache immer 
nur als etwas Gewordenes, Geschichtliches auffasst, ist im Stande, 
in einer von anderen Sprachen umgebenen Sprache die Geschichte 
ihrer Entwicklung, ihr Werden und Wachsen, ihr Leiden und 
ihren Rückgang, ihr Absterben und Vergehen zu beobachten. 
Wie der Geologe aus den Schichten der Erdrinde die Urge­
schichte, die Revolutionen und einzelnen Epochen unseres Erd­
balls abliest, so vermag der Sprachforscher aus den sprachlichen 
Ablagerungen fremder Völker die Epochen einer Einzelsprache 
nachzuweisen. Auch ohne Hülfe der eigentlichen Geschichte ist 
dem Sprachkundigen der kulturelle Einfluss eines Volkes auf das 
andere deutlich erkennbar; und wo wir—wie in den meisten Fällen 
— das Faktum einer solchen Beeinflussung aus der beglaubigten 
Geschichte kennen, gibt der sprachliche Nachweis die Möglich­
keit, den Umfang, den Grad und die Grenzen des Einflusses 
genau zu bestimmen. Der Sprachforscher tritt dann dem Ge­
schichtsforscher helfend zur Seite, indem er die grossen Linien 
seiner Umrisse mit Farbe und Kleinleben ausfüllt. 
In diesem Sinne ist die Forschung auf dem Gebiete der 
Wortentlehnungen schon vielfach mit schönstem Erfolge tätig 
gewesen. Keines der führenden Völker Europas ist in seiner 
Kultur und Sprache unberührt von fremdem Einfluss geblieben. 
Was alles verdanken die Griechen dem Orient! Nicht nur na­
türliche Erzeugnisse des Morgenlandes wie den Wein, das Oel, 
den Purpur, sondern auch die wichtigsten Grundlagen der Kultur, 
wie die Bearbeitung der Bronze, die Kenntnis von Maass und 
Gewicht, die Anfänge der Wissenschaft und Kunst, vor allem 
den Gebrauch der Buchstabenschrift haben ihnen die Phönizier 
gebracht. Und mit diesen Kulturgaben nahmen die Griechen 
eine grosse Menge semitischer Wörter in ihre Sprache auf. Das 
Lexikon der lateinischen Sprache ist ein getreues Abbild der 
3 
fast sklavischen Abhängigkeit der römischen von der Kultur des 
früher auf den Gipfel der Menschenbildung gelangten Griechen­
volkes. Die Geschichte des Lehnworts bei den Deutschen ist 
eine Geschichte ihres politischen und kulturellen Lebens. Als 
Herz Europas musste Deutschland sich nicht nur die kriegerischen 
Einfalle aller seiner Nachbarn gefallen lassen, sondern auch in 
geistiger Beziehung deren Einfluss erfahren: Kirche und Schule 
mussten die Besieger Roms von den Sendlingen des römischen 
Stuhls annehmen; in Staat, Verkehr, Handwerk, Wissenschaft 
und Kunst wurden die nordischen Barbaren die gelehrigen Schüler 
der Romanen; später wiederholte sich in der Reformationszeit 
der Einfluss der klassischen Bildung, und die schon im Mittel­
alter beginnende Verwälschung der deutschen Sprache durch die 
kulturell überlegenen Franzosen ging im 18. Jahrh. so weit, dass 
das Eigne unter dem Fremden zu ersticken drohte; ein mit Er­
folg aufgenommener Kampf gegen das überflüssige Fremd­
wort und die darin sich breit machende Ausländerei ist der na­
türliche Gegenschlag des sich besinnenden Volkstums gewesen. 
Am stärksten durch Fremdwörter zersetzt erscheint das Englische, 
auf dessen deutscher Grundlage das normannisch-französische 
Pfropfeis zu starker Entfaltung gekommen ist. Auch das Dänische 
und Schwedische sind nicht frei von fremden, besonders nieder­
deutschen Beimengungen, und selbstverständlich sind mit der 
Kultur Westeuropas auch manche, vornehmlich viele deutsche 
Lehnwörter in die slawischen Sprachen des Ostens gedrungen. 
Sollte das auf allen Seiten von fremden Völkern umgebene 
Gebiet der estnischen Sprache sich einem solchen Einfluss seiner 
Nachbarn haben entziehen können? Das ist von vornherein nach 
den angeführten Analogien mehr als unwahrscheinlich, besonders 
wenn man die ungleichen Kulturverhältnisse in Anschlag bringt. 
Etwas national Entehrendes ist ja niemals mit diesem, man kann 
wohl sagen, sich mit geschichtlicher Notwendigkeit vollziehenden 
Vorgange verbunden. Insonderheit die Sprachforschung hat es 
bei der Beobachtung und Untersuchung dieser in mehrfacher 
Beziehung lehrreichen Erscheinungen nur mit den tatsächlichen 
Verhältnissen zu tun, und ihre Vertreter wissen sich von natio­
nalem Dünkel oder Vorurteil frei. Bei der wissenschaftlichen 
Betrachtung der Fremdwörterfrage fällt nach beiden Seiten Licht; 
l* 
4 
auch die Lautverhältnisse der gebenden Sprache erhalten nicht 
selten eine unerwartete Erklärung oder Bestätigung. Wie stark 
eine sonst lebenskräftige Sprache in einzelnen Teilen von der 
Fremde beeinflusst sein kann, zeigt ein Blick auf die mit. Pf 
beginnenden Wörter des deutschen Lexikons, unter denen nur 
ganz vereinzelte mit Sicherheit als heimische bezeichnet werden 
können. Welchen Wert andrerseits die Fremdwortforschung für 
die Kulturgeschichte, und zwar nicht nur für die des aufneh­
menden Volkes, hat, liegt auf der Hand. In dieser Hinsicht hat 
die Untersuchung der Lehnwörter die anziehendsten Ergebnisse 
zu Tage gefördert; ich erinnere nur an die Arbeiten Raumers, 
Wackernagels und Seidels1). 
Die Beobachtung der Fremdwörter im Estnischen ist so alt 
wie die Behandlung der estnischen Grammatik durch die deut­
schen Prediger. Schon Göseken führt in seiner Manuductio 
ad linguam Oesthonicam (1660) etwa 400 aus dem Deutschen-
entlohnte Fremdwörter an. In seinem 1756 in Westerâs ge­
druckten Buche „Kort Beskrifning öfwer Est- och Lifland" gibt 
Arvid Moller (S. 143 ff.) ein Verzeichnis von etwa 300 fin­
nischen und estnischen Wörtern, die nach seiner Meinung die 
Grundlage für die im Germanischen (Gotischen, Schwedischen, 
Deutschen) lautlich anklingenden Wörter bilden. Neben einer 
Anzahl völlig unmöglicher Vergleiche enthält das Verzeichnis 
aber auch sehr viele zutreffende Zusammenstellungen, nur dass 
es sich bei diesen eben um Entlehnungen aus dem Germanischen 
handelt. 
Auch Thunmann, der in seinen „Untersuchungen liber 
die alte Geschichte einiger nordischen Völker, Berl., 1772" den 
„Ursprung der alten Preussen und der übrigen lettischen Völker" 
aus einer Mischung von Finnen, Slawen und Goten erklären 
wollte, hält die 16, auf S. 16 angeführten gotischen Wörter 
(unter ihnen ahana, ainaha, ak, authida, miton, paida) für Ent­
1) R. v. Raumer, Die Einwirkung d. Christentums auf die Alt­
hochdeutsche Sprache. Stuttg., 1845. 
W. Wackernagel, Die Umdeutschung fiemder Worte. Basel, 1861 
(= Kl. Schriften III, S. 252 f.). 
Frdr. Seiler, Die Entwicklung d. deutschen Kultur im Spiegel d. 
deutschen Lehnworts. 2. Aufl., Halle, 1907. 
5 
lehnungen aus. dem Finnischen. Auf derselben Seite erklärt er 
12 gotische Wörter als aus dem Slawischen entstanden und stellt 
"weiterhin auf S. 84—92 in einer viel umfangreicheren Sammlung 
alle die lettischen Wörter zusammen, die seiner Meinung nach 
teils gotischen teils finnischen Ursprungs sind. 
In H u p e 1 s Ehstnischem Wörterbuche (2. Aufl., Mitau, 1818) 
sind die Wörter, die „ganz aus dem Deutschen entlehnt sind", 
durch ein beigesetztes Kreuz kenntlich gemacht; leider hat der 
Verfasser ihre Gesammtsumme nicht angegeben, auch eine nicht 
geringe Zahl von. unzweifelhaften Entlehnungen übersehen oder 
nicht als solche anerkannt. Rosenplänter veranschlagt in 
seinen „Beiträgen zur genaueren Kenntnis der ehstnischen Sprache" 
<Heft III, S. 86, Pernau, 1814) „allein die aus der deutschen 
Sprache in Gebrauch genommenen Wörter" auf mehr als 400. 
Bertram dagegen, der doch ein guter Kenner des Estnischen 
war, unterschätzt die Zahl der Fremdwörter, über die er in 
„Wagien" (1868) einige gute Bemerkungen macht, ganz bedeu­
tend; er rechnet alles in allem 372 Fremdwörter, unter ihnen 
aus dem Schwedischen oder Plattdeutschen 117, aus dem Deut­
schen 165. Schon aus den Zusammenstellungen, die M. von 
Brömsen im 10. und 16. Hefte der Rosenplänterschen Beiträge 
1818 und 1823 gab, hätte er ersehen können, dass dessen al­
phabetisch geordnete Liste allein mehr als 600 Entlehnungen 
aus dem Deutschen enthält. Sind darunter freilich auch einige 
biblische Eigennamen, so bleiben doch weit über 500 sichere 
Fremdwörter nach. A h r e n s hat seiner Grammatik der Ehstni­
schen Sprache (2. Aufl. Reval, 1853) als Anhang ein „etymolo­
gisches Wörterbüchlein" zugefügt, in dessen alphabetische Reihen­
folge auch Fremdwörter aufgenommen sind, von den aus der 
deutschen Sprache stammenden aber leider nur diejenigen, deren 
„deutscher Ursprung sich nicht auf den ersten Blick verrät"; 
die Hinweise auf die plattdeutschen Wörter verdankt das Ver­
zeichnis, wie Ahrens anerkennend erwähnt, der Beihülfe Ed. 
P a b s t's. Also auch diese an sich verdienstvolle Sammlung ist 
bei weitem nicht vollständig. Das Wiedemann'sche Ehstnisch­
deutsche Wörterbuch (Petersb., 1869; 2. Aufl. 1893) enthält na­
türlich auch alle aus den verschiedensten Sprachen aufgenom­
menen Entlehnungen, aber leider sind sie als solche nicht be-
6 
zeichnet, so dass man sie, um zu einer vollständigen Übersicht 
zu gelangen, sich mühsam zusammensuchen muss. Und selbst 
eine solche Sammlung würde noch nicht ein absolut vollstän­
diges Bild von dem Reichtum an Fremdwörtern gewähren, da 
jeder Tag mit dem Fortschritt der Kultur neue entstehen lässt. 
In seiner Grammatik der estnischen Sprache (Petersburg, 1875) 
kommt Wiedemann nur gelegentlich (S. 92 ff.) auf die Vermeh­
rung des Estnischen durch Aufnahme fremder Bestandteile zu 
sprechen. 
So früh und unverkennbar sich aber auch die Tatsache von 
dem Vorhandensein fremden Einflusses auf die estnische Sprache 
dem Blick der Sprachforscher aufdrängte, an einer wissenschaft­
lichen Untersuchung hat es von vereinzelten, noch dazu viel­
fach verfehlten Anläufen bis zu den epochemachenden Werken 
V. Thomsens gefehlt. In den beiden, in unserer Gesellschaft 
schon oft besprochenen Schriften „Üb. d. Einfluss d. germ. 
Sprachen auf die finnisch-lappischen; aus dem dänischen üb. von 
E. Sievers. Halle, 1870" und „Beröringer mellem de finske og 
de baltiske sprog. Kb., 1890" hat Thomsen in scharfsinnigster, 
den strengsten Anforderungen der Sprachwissenschaft genügender 
Weise die als Entlehnungen aus dem altgermanischen und dem 
Baltischen in Betracht kommenden Wörter untersucht und als 
unerschütterliche Tatsache festgestellt, dass etwa in den ersten 
Jahrhunderten unserer Zeitrechnung ein starker kultureller Ein­
fluss von Seiten der genannten Nachbarn auf die Westfinnen, 
die damals noch in fester geschlossener Masse südöstlich vom 
finnischen Meerbusen sassen, ausgeübt worden ist. Für die Ur­
geschichte der finnischen Völker ist durch Thomsens Unter­
suchungen ein fester Boden gewonnen, und wenn auch neuerdings 
die auf lautlichen Kriterien beruhende Annahme Thomsens von 
іпет älteren frühgermanischen (gotischen) und einem jüngeren 
altnordischen Einfluss modifizirt ist, indem Setälä1) die zwiefache 
Beeinflussuug zwar aufrecht erhält, die vom Altnordischen aus­
gehende aber auf die bereits in Finnland sesshafte Bevölkerung 
1) E. N. Setälä, Zur Herkunft u. Chronologie der älteren german. 
Lehnwörter in den ostseefinnischen Sprachen. Hels., 1905 (vgl. S.-B. d. 
G. E. G. 1906, S. 10 ff.). 
7 
beschränkt, Karstenx) dagegen nur eine einzige vom Norden her 
durch längere Zeit ununterbrochen fortdauernde urostgermanische 
Beeinflussung der Ostseefinnen in ihrer Urheimat (Ostbalticum), 
nicht aber eine vom Süden her erfolgte gotische sprachliche Be­
rührung zulassen will, so bleibt doch Thomsens Verdienst unge­
schmälert. Obwohl von Thomsen die Westfinnen immer als un­
geteilte Gruppe behandelt werden, so lässt sich aus seinen 
Untersuchungen doch auch stets der Anteil der Entlehnungen 
herauslösen, der auf den einzelnen Stamm entfällt, und so kann 
man die Zahl der estnischen aus dem Altgermanischen stam­
menden Lehnwörter nach Thomsen auf etwa 200 veranschlagen. 
In den „Beröringer" tritt der Anteil des Estnischen und speziell 
des Livischen an dem den baltischen Sprachen entlehnten Sprach­
gute noch stärker und deutlicher hervor. 
Auch die Berührungen zwischen den finnischen und slawi­
schen Sprachen sind Gegenstand wissenschaftlicher Prüfung ge­
worden, von M. Weske in seinem Werke „Славяно-финскія 
культурный отношенія по даннымъ языка. Казань, 1890" und 
in schärferer Ablehnung alles Unsicheren und zugleich in über­
sichtlicher Anordnung von J. Mikkola, Berührungen zwischen 
den westfinnischen und slavischen Sprachen I. Helsingfors, 1894. 
In dem Buche „Die Kulturwörter der westfinnischen Sprachen. 
Deutsche umgearb. Ausg. Hels., 1875" hat bereits vor einem 
Menschenalter Aug. Ahlquist auf Grund der in den aufge­
nommenen Kulturwörtern sich spiegelnden realen Verhältnisse 
ein Bild von der ältesten Kulturgeschichte der Finnen (in wei­
terem Sinne) zu entwerfen gesucht. Das in seinem Gesamter­
gebnis wenig erfreuliche Bild einer traurigen Kulturlosigkeit hat 
Widerspruch gefunden; aber mag Ahlquist auch mit mancher 
seiner Ableitungen Unrecht haben und mit dem Gesamtresultat 
über das Ziel hinausgeschossen sein, so bleiben doch genug un-
bezweifelbare Tatsachen stehen, die die allseitige Abhängigkeit 
der finnischen Kultur von den Nachbarvölkern beweisen. Er 
berücksichtigt natürlich auch die estnischen Fremdwörter, aber 
doch nicht in gesonderter Behandlung und nur soweit sie mit 
i) Т. E. Karsten, Zur Frage nach den „gotischen" Lehnwörtern 
im Finnischen in Indogerm. Forsch. 22 (1908), 290 ff. 
8 
seinem eigentlichen Thema zusammenhängen. ' Ganz kurz muss 
ich hier noch einer kleinen, aber wissenschaftlich sehr wichtigen 
Gruppe von Lehnwörtern Erwähnung tun, die das Estnische 
nicht nur mit dem Finnischen, sondern auch mit den entfernteren 
Verwandten des finnisch-ugrischen Sprachstammes teilt. Aus 
dunkelster Vorzeit, in die keine geschichtliche Überlieferung 
zurückreicht, stammen einige Entlehnungen, die von den Sprach­
kundigen einer vorhistorischen Berührung der Ugrofinnen mit 
osteuropäischen, wahrscheinlich zur iranischen Sprachengruppe 
gehörenden Indogermanen zugeschrieben werden. Zu diesen 
Wörtern gehören estn. sada, finn. sata, hundert, estn. rebu, finn. 
repo, Fuchs u. a. ; vgl. Setälä im Journ. de la soc. f.-ougr. XVII, 
S. 30. An Wichtigkeit für die Aufhellung des noch unerklärten 
— ob auf Verwandtschaft oder nur auf längerer Nachbarschaft 
beruhenden — Zusammenhanges zwischen Indogermanen und 
Ugrofinnen werden sie aber durch eine Anzahl von Wörtern 
übertroffen, deren lautliche Ähnlichkeit bei vollständiger begriff­
licher Übereinstimmung schon jedem Laien in sprachlichen Dingen 
auffällt und die dennoch, aus hier nicht näher darzulegenden 
Gründen, nicht ohne weiteres als entlehnt angesehen werden 
dürfen. Es sind Wörter wie finnisch wesi, Wasser (Stamm vete, 
got. vato, slaw, voda), mesi, Honig (Stamm mete; lit. medus, 
altind. madhu), nimi, Name (altind. nâman). Ihre Zahl ist nicht 
ganz gering und wird sich bei genauerer Durchforschung der 
ugrofinnischen Sprachen sicherlich noch vermehren lassen. Die 
von N. Anderson (Verh. d. Geh Estn. Ges. Bd. IX) und TIi. 
Koeppen (Матеріалы къ вопросу о первонач. родин и пер-
вобытномъ. родств индо-еврон. и финно-угр. племени. СПБ., 
1886) auf die genauere Untersuchung dieses Materials gegründete 
Ansicht von der Verwandtschaft der beiden grossen Sprachstämme 
hat sich lange keiner unbedingten Zustimmung erfreut ; es mehren 
sich aber neuerdings die Stimmen, die in durchaus besonnener 
Weise für eine gemeinsame Wurzel beider Sprachstämme ein­
treten;. ich erwähne hier nur H. Sweet, The history of language, 
London, 1901, S. 112 ff. und als neueste Verfechter der inter­
essanten Theorie K. B. Wiklund „Finnisch-ugrisch und indo­
germanisch" in der schwedischen Zeitschrift „Le monde oriental 
I, (1906), S. 43 ff. und H. Paasonen „Zur Frage nach der Ur-
9 
Verwandtschaft der finnisch-ugrischen und indoeurop. Sprachen" 
in den Finnisch-ugr. Forschungen, YII (1907), S. 13 ff. Diese 
Ansicht beruht aber nicht allein auf der Tatsache des Vorhanden­
seins von Wortähnlichkeiten, sondern zugleich auf der Feststel­
lung von gleichartigen Erscheinungen im Bau beider Sprach­
stämme x). Auch das Estnische nimmt Teil an diesen Berührungen 
und bewahrt in seinem Wortschatze die deutlichen Spuren davon. 
Ich lasse aber diese Frage nach diesen uralten Beziehungen 
zwischen dem Ugrofinnischen und dem Indogermanischen ganz 
bei Seite und wende mich zu meinem viel spezielleren Thema, 
dem ' Einflüsse des Deutschen auf die estnische Sprache. 
Wenn ich Ihnen im Folgenden die Ergebnisse einer län­
geren Beschäftigung mit den estnischen Fremdwörtern vorlege, 
so ist es ja von vornherein ausgeschlossen, alle aus dem reichen 
Materiale herausspringenden Fragen auch nur zu berühren, ge­
schweige denn zu lösen, oder den "ganzen Stoff zu behandeln. 
Ich will mich auf ein engeres Gebiet beschränken, indem, ich 
besonders den' Anteil ins Auge fasse, den das Niederdeutsche, 
die Sprache der deutschen Eroberer und Kolonisatoren der balti­
schen Lande in den Jahren von 12002) bis 1600, an dem Ein­
fluss auf das Estnische gehabt hat. 
Diesen Einfluss des Niederdeutschen auf das Estnische hat 
schon Prof. Leo Meyer in seinem heute vor 20 Jahren an dieser 
Stelle gehaltenen Vortrage (s. S.-B. 1879, S. 12) berührt, und 
ebenso hat schon vor 10 Jahren Herr Inspektor Mettig auf den 
wissenschaftlichen Nutzen einer gesonderten Behandlung der 
niederdeutschen Bestandteile innerhalb des estnischen Wörter­
1) Die andere Ansieht, dass man das Finnisch-ugrische trotz der 
unleugbar engen Beziehungen zum Indogermanischen nicht aus seiner 
Verwandtschaft mit den ural-altaischen Sprachen lösen dürfe, und dass 
die starke Durchsetzung der westlichsten Gruppe dieses Sprachstammes 
mit indogermanischen Bestandteilen nur auf Entlehnung oder einer stär­
keren Sprachmischung beruhe, hat ihren eifrigsten Verfechter in Heinr. 
Winkler gefunden ; vgl. dessen Werk : Der uralataische Sprachstamm, 
das Finnische u. das Japanesische. Berl., 1909. 
2) Ais ältestes belegtes Fremdwort aus dem Niederdeutschen 
k ö nnte man das von Heinrich v. L. (c. 97) überlieferte pappi, Pfaff, 
nd. pape ansehen, das aber von Mikkola (S. 154) für ein russisches 
(попъ) Lehnwort gehalten wird. 
10 
schatzes hingewiesen (s. S.-B. der Ges. f. Gesch. u. Alt. d. Ost-
seepr. 1899, S. 6). 
Das Material zu meinen Untersuchungen habe ich Wiede-
manns unvergleichlichem Wörterbuche entnommen. Obwohl ich 
alle ganz modernen Kulturwörter, besonders aus den Gebieten 
der Staatsverwaltung, des Militärs, der Technik und Mode, un­
berücksichtigt gelassen habe, glaube ich doch die dem Deutschen 
überhaupt entstammenden Lehnwörter auf etwa 4000 schätzen 
zu dürfen ; gezählt habe ich sie nicht. Die Angabe einer nackten 
Zahl gäbe doch kein zuverlässiges Bild, da man nicht weiss, 
welche Wörter man als selbständige Individuen zählen, welche 
als Ableitungen, Zusammensetzungen und Weiterbildungen ausser 
Betracht lassen soll. Es käme auch der Unterschied von Fremd-
und- Lehnwörtern in Frage, also zwischen kürzlich aufgenom­
menen, vielleicht gar nicht allgemein bekannten, und alteinge­
bürgerten, in das Fleisch und Blut der estnischen Sprache über­
gegangenen. Nur lässt sich in vielen Fällen die überhaupt 
flüssige Grenze zwischen beiden Arten gar nicht feststellen. 
Wichtiger wäre eine Scheidung nach Ort und-.Zeit; es wäre 
lehrreich, wenn man nachweisen könnte, über ein wie'grosses 
Gebiet ein einzelnes Fremdwort verbreitet ist, welche Fremd­
wörter etwa bei den Setukesen und Liven vorkommen oder 
welche nur am Strande ; ferner wie stark oder gering die Sprache 
der Volksdichtung (Kalewipoeg und Volkslieder) beeinflusst ist, 
wie viel stärker der Sprachschatz der Bibel, der Predigten, der 
Übersetzungsliteratur, der Zeitungen. Aber für all das gibt das 
Wörterbuch keinen Anhalt; dazu bedürfte es langwieriger Einzel­
untersuchungen. (Anm. 1). 
Auch die Frage des Purismus, die schon von Rosenplänter 
aufgeworfen ist, kann ich hier nur streifen. Von rein nationalem 
Standpunkt betrachtet, bleibt ja für den Volksfreund die Über­
schwemmung der Muttersprache mit fremden Wörtern, die sich 
wie bunte Lappen auf dem eignen schlichten Kleide ausnehmen, 
immer bedauerlich. Bei dem Gange der Kultur ist aber das 
Aufnehmen fremden Sprachstoffes ganz unvermeidlich. Es handelt 
sich nur darum, ob der eigne Sprachkörper die Transfusion 
fremden Blutes vertragen, ob die eignen Kräfte den fremden 
Zuwachs verdauen, verarbeiten und zu wirklichem Eigentum 
11 
umsetzen können. Dann bedeutet solche Einbürgerung fremder 
Wörter immer nur einen Gewinn an begrifflicher Fülle und 
Mannigfaltigkeit des Ausdrucks und ist als wirkliche Bereiche­
rung der .Sprache nicht gering anzuschlagen. Gegen solchè 
Lehnwörter anzukämpfen wäre ein törichtes, eines Don Quichotte's 
würdiges Unterfangen. Ebenso wenig wie der Deutsche seine 
„Kirche" und „Schule" entbehren möchte, obwohl oder viel­
leicht grade weil sie ihm die Abhängigkeit seiner Kultur von 
anderen Völkern lehren, ebenso fest ist „kirik" und „köl" mit 
der Kultur der Esten, die nach geschichtlichem Verlauf nun 
einmal eine germanisch-protestantische geworden ist, verwachsen. 
Ob nicht gegen eine Überflutung von unnützen, gedankenlos 
nachgesprochenen oder nachgeschriebenen modernen Fremdwörtern 
Dämme aufzurichten wären, ist eine andere Frage, die hier nicht 
zu erörtern ist. Eine Neubildung wie „hülseni-wäbrik" ist in 
mehrfacher Hinsicht verwerflich. Dass aber der Purismus auch 
mit seinem gewaltsamen Ersetzen längst eingebürgerter Fremd­
wörter durch Neubildungen geschmacklos, lächerlich und für das 
Verständnis gefährlich werden kann, mag hier nur angedeutet 
sein. Interessant war mir, schon in Göseken's Manuductio vor 
seinem Verzeichnis estnischer Fremdwörter zu lesen: Vocabula 
germanica i. e. a Germanicis mutuata, etsi non sint absque ne­
cessitate intermiscenda, quia Germanismum sapiunt, nee a rusti-
cis intelligi queunt, nihilominus Oesthones in usum suum trans­
lata adhuc retinent et usurpant. 
Ziehen wir nun die speziell deutschen, d. h. die seit 1200 
ins Estnische eingedrungenen Fremdwörter näher in Betracht, 
so scheiden sie sich in niederdeutsche und hochdeutsche,, wobei 
wir uns erinnern wollen, dass von der Gründung der Inländi­
schen Kolonie an bis etwa 1600 in mündlichem und schriftlichem 
Gebrauch die in der Heimat der meisten Einwanderer gesprochene 
Sprache Niederdeutschlands. als herrschende waltete und erst vom 
17. Jahrh. an, im gesprochenen Idiom langsamer als in der 
von Deutschland abhängigen Buchsprache, dem Neuhochdeutschen 
wich. Dem in norddeutscher Mundart Aufgewachsenen klingen 
noch jetzt auch in der hochdeutschen Rede Livlands manche rein 
niederdeutsche Ausdrücke vertraut und heimatlich entgegen, z. B. 
Linkpot, Besnier, Spelte, Timpweck, Kik in de Kök, Schrappliss, 
12 
Kriis, Tine, Inlett, flien, beschworken u. a.1), von denen manche 
schon gar nicht mehr allgemein gebräuchlich sein mögen; manche 
haben, in der Sprache der deutschen Balten schon ganz ausge­
storben, sich im Estnischen erhalten, z. B. käsper, Kirsche, 
niederd. karse-, kerse-, kas-bere, Kirsche, und dieses 
bekanntlich aus lat. cerasum, mau, Hemdärmel, aus niederd. 
maue ; muda, niederd. mudde ; t r i t s u, Schlittschuh, niederd. 
strittschau ; 1 õ i w ä n t, Bürste, nd. leu wagen ; tinning, Schläfe, 
mnd. dünninge; s. Anm. 2. 
Begreiflicherweise sind recht viele, vielleicht die Mehrzahl 
der jetzt längst eingebürgerten Lehnwörter, bereits in den drei 
letzten Jahrhunderten des Mittelalters aufgenommen ; leider haben 
wir für das relative Alter der einzelnen Wörter aus dieser 
Periode keinen Anhalt. Vom 16. Jahrhundert ab können wir 
dagegen das Vorhandensein bestimmter, im lebendigen Gebrauch 
befindlicher deutscher Lehnwörter nachweisen, wie etwa die in 
Revaler Strafbestimmimgen aus dem Ende des 16. Jahrh. (S.-B. 
1893, 113) vorkommenden unrecht, roiwi wise, kirko, 
wizet, walkist oder die in dem ärztlichen Zeugnis von 1589 
{S.-B. 1901, S. 189) gebrauchten Wörter artzte, spittale, 
kunst, Siegel. 
Das vorhin erwähnte Verzeichnis Goesekens ist ein Zeugnis 
aus dem 17. Jahrh. für die bereits starke Verbreitung deutscher 
Fremdwörter. Eine Durchmusterung der älteren estnischen Li­
teratur von Müllers Predigten an würde die im Verhältnis zu 
•dem sich schrittweise erweiternden Bildungshorizonte des Volkes 
allmählich vor sich gehende Zunahme der Lehnwörter bestätigen. 
Häufig von den Predigern nur als Notbehelf für einen ihnen 
fehlenden estnischen Ausdruck eingeführt, fanden sie Nachah­
mung und bürgerten sich mit der Zeit ein. Aus Rossinius stellt 
Rosenplänter in seinen Beiträgen V,31 eine Reihe von Fremd­
wörtern zusammen, die nach seiner Meinung „wohl noch jetzt 
nicht" von den Esten verstanden würden, unter ihnen liirma, 
lauern, selschop, Gesellschaft, wandritsema, wandern, die 
1) Sollte Schafferei vielleicht nicht, wie zunächst zu ver­
muten, eine Bildung wie Brennerei, Brauerei sein, sondern auf das alt-
sächs. skapereda. Stellbrett, Gestell, zuriickgehn'? 
13 
in der Form lürima, lürama, selts, wanderdama jetzt 
ganz gangbare Wörter geworden sind. 
Wie alle Neuerungen in der Sprachgeschichte vom Gebrauch 
eines Individuums ihren Ausgang nehmen, so ist es auch mit 
der Einführung der Fremdwörter. Die Weiterverbreitung und 
Festwurzelung einerseits, oder das Wiederabsterben und Ver­
schwinden andrerseits hängen von unberechenbaren Umständen 
ab; damit steht auch die ungleiche örtliche Verbreitung der ein­
zelnen Wörter im Zusammenhang. Ebenso wie im Eisass der 
gemeine Mann mehr aus dem Französischen stammende Fremd­
wörter gebraucht als der Ostpreusse, so werden im Süden des-
estnischen Gebietes mehr lettische Lehnwörter zu hören sein als-
an der Küste, wo wieder mehr Wörter schwedischer Herkunft 
im Schwange sind. 
Da die niederdeutsche Sprache mit der gotischen und nor­
dischen sowie mit der aus der nordischen entstandenen schwedi­
schen Sprache hinsichtlich der Konsonanten auf der gleichen 
Stufe steht, vom Hochdeutschen aber durch die diesen Dialekt 
charakterisierende sogen, zweite Lautverschiebung getrennt ist 
(z. B. niederd. slapen, nd. schlafen; niederd. maken, hd. machen; 
nd. water, hd. Wasser), so sind zwar viele ins Estnische aufge­
nommene Lehnwörter sofort als jedenfalls nicht dem Hoch­
deutschen entstammend zu erkennen. Andrerseits ist es dagegen 
schwer, ja in nicht seltenen Fällen gradezu unmöglich zu ent­
scheiden, ob ein Lehnwort gotischer, altnordischer, schwedischer 
oder niederdeutscher Herkunft ist, da ausser im Konsonantismus 
diese germanischen Sprachen auch in manchen Erscheinungen des 
Vokalismus übereinstimmen. Beispielsweise könnte win, Wein, 
schon in altgermanischer Zeit aus dem Gotischen (vein), ebenso­
gut aber auch aus dem Altnordischen, Schwedischen oder gar 
erst aus dem Niederdeutschen entlehnt sein. Als weitere Bei­
spiele für diese Möglichkeit einer Entlehnung aus einer oder der 
anderen der genannten Sprachen mögen hier genannt sein : 
pund, prüt, prükima, rüt, kok, kütt, pard, herra, rong 
(rung), pung, ätik, ting, tõi, prün. 
Solcher Konkurrenzen gibt es aber auch zwischen den ger­
manischen Sprachen auf der einen Seite und den litu-slawisclien 
auf der anderen nicht ganz wenige: katel, Kessel (finn. kat-
14 
tila) kann ebenso germanischen (got. katils) als slawischen (altsl. 
котьлъ, russ. котелъ) oder baltischen (preuss. catils, lett. katls) 
Ursprungs sein; alle aber gehen durch gotische Vermittlung auf 
•ein lateinisches catillus zurück; rukis, Roggen, stimmt lautlich 
•ebenso gut zu litauischem rugvs, als zu german. *rugiz (Berör. 
116, 119); wärtel, Spindel, ist aus germ, wirtil ebenso gut 
abzuleiten, als aus russ. веретено. 
Manchmal gestattet die Bedeutung, das wahrscheinlichere 
zu er k e nn en ;  e s t n .  t õ l d ,  K u t s c h e ,  l ä s s t  s i c h  e h e r  a u f  l e t t .  t e l d a s  
pl., bedeckter Wagen, Karosse, zurückführen, als auf niederd. 
telt, telde, Zelt, das dem lett. Worte zu Grunde liegt; ko^t, 
Besuch, gehört zu russ. гость, kost in der Bedeutung Kost, 
Pension zu deutschem Kost. 
Trotz einer grossen Menge solcher Doppelmöglichkeiten 
bleibt dennoch die überwiegende Anzahl der Lehnwörter ihrer 
Herkunft nach deutlich; es bedarf zur Erzielung solcher zweifel­
losen Sicherheit in der Bestimmung freilich der genauesten Be­
obachtung der, trotz des doch scheinbar sehr willkürlichen Vor­
ganges der Aufnahme von fremden Wörtern, mit Konsequenz 
durchgeführten Lautgesetze. Daneben kann auch in manchen 
Fällen die Berücksichtigung des kulturhistorischen Verhältnisses, 
in dem das estnische Volk zu jedem einzelnen der in Betracht 
kommenden Völker stand, den Entscheid beeinflussen. 
Ich gehe nun, freilich mit der Befürchtung, Ihre Geduld 
auf eine harte Probe zu stellen, auf die Einzelheiten der laut­
lichen Vorgänge ein, die sich bei der Herübernahme der deut­
schen Wörter mit Regelmässigkeit abspielen. Da die Lautsysteme 
zweier Sprachen wohl niemals ganz übereinstimmen, so kann es 
nicht ausbleiben, dass bei der Herübernahme fremder Wörter, 
diese, besonders wenn sie durch längeren Gebrauch Bürgerrecht 
erlangen, dem Lautsystem der empfangenden Sprache angepasst 
werden. Nun war die estnische Sprache wohl im Stande, die 
Vokale und Diphthonge des Niederdeutschen ohne Ausnahme rein 
wiederzugeben, aber um so schlimmer stand es mit den Konso­
nanten. Bekanntlich dulden die finnischen Sprachen im Anlaut 
des Wortes keine Konsonantenverbindungen, und nur schwer hat 
sich der Este allmählich an die Aussprache doppellautigen An­
lautes gewöhnt. Wo im Lexikon doppelkonsonantischer Anlaut 
15 
vorkommt (kl, kr, pr, pl, tr) handelt es sich meist um onomato­
poetische Bildungen (klihkama, kloksuma, klödisema; krabisema, 
// 
krapp, krašš; plaksuma, pragisema; trall u. a.) oder um Wörter, 
die fremden Ursprungs verdächtig sind. 
Eine weitere Eigentümlichkeit des Estnischen, die die Ge­
stalt der fremden Wörter beeinträchtigte, ist der ausnahmslos 
auf die erste Silbe der Wörter fallende Akzent. Auch das Ger­
manische hat ja bekanntlich die ursprünglich bewegliche indo­
germanische Betonung zu Gunsten der Stammsilbenbetonung auf­
gegeben ; aber die vielen unbetonten Vorsilben, die dem Finnischen 
ganz abgehn, geben einem grossen Teil der deutschen Wörter 
jambischen Tonfall (Verstand, genug, beliebt; im Haus, der Mann), 
während das Estnische durchweg trochäischen Rhythmus zeigt. 
Die Folge davon ist, dass bei der Aufnahme fremder Wörter, 
die im deutschen auf der zweiten Silbe betont sind, entweder, 
ein Akzentwechsel eintritt (kâmel statt Kaméel, Märja statt Maria, 
kârdul statt Kartoffel, âtres, trumpet, sigur, kâdrub, kâstan 
u. s. w.), oder aber dass der Fremdling durch Verstümmelungen 
aller Art der rhythmischen Gliederung der estnischen Rede ein­
geordnet wird. In gleicher Weise hat auch bei der Aufnahme 
fremder Wörter ins ältere Deutsch die Akzentverschiebung viel 
zur Einbürgerung beigetragen: sicher (secürus), Kette (ca-téna), Küche (coquina) lassen kaum noch das Urbild deutlich 
erkennen. Im Estnischen trifft die Verstümmelung zunächst 
durchgehende die Vorsilben deutscher Wörter wie in wicht, 
Gewicht, würts, Gewürz; seil, Geselle, teil, Gestell, к ink, 
Geschenk, water, Gevatter, 1 en ter, Geländer, wõlw, Gewölbe, 
' / . 
tellima, bestellen, tarretama, erstarren. Diese Verkürzung 
trifft auch andere, wichtigere Bestandteile des fremden Wortes: 
täž, Etage, kibas, Schiffsequipage, kister, Register1); nur 
ganz ausnahmsweise ist durch Übertragung des Tones auf die Vor­
silbe dieser das Leben gerettet wie in pesüker, Zollwächter. 
Es mag aber in manchen Fällen auch schon die Vorsilbe in der 
Sprache gefehlt haben, aus der das Fremdwort entlehnt wurde, 
1) Dieselbe Erscheinung im Finnischen : pehtori, heimrooti, s. Ahl-
quist a. a. 0., S. XIII. 
16 
z. В. wald, Macht, wišš, sicher (niederd. wait und wis); 
wang, Gefangener (schw. fânge). 
Ferner werden unbetonte Mittelsilben unterdrückt: kendral, 
superdent, amral, sõklad, kadrub, kaptal, kunsto-rium u. a., oder wenigstens erleichtert: komraedant, moze-kant; in vielen Fällen ist hier die Aussprache in niederdeutscher 
Mundart schon vorbildlich gewesen ; auch in Norddeutschland sagt 
das Volk Supperdent, Kaptein, Kaptal, Muskant u. a.. Am häu­
figsten trifft aber die Verstümmelung die Endbestandteile des 
fremden Wortes. Als durchgehendes Gesetz1) gilt, dass alle 
zweisilbigen auf -e auslautenden Wörter ihres Schlussvokals ver­
lustig gehen: hakk, hekk, kann, kapp, käl', kell, klink, 
krön, kild u. s. w., und zwar Masculine wie jüt, Jude, in 
gleicher Weise wie die grosse Masse der Feminina. Ebenso 
wird die Endung der Masculina abgeworfen, wo sie im heutigen 
Neuhochdeutschen durch n vermehrt erscheint wie in wokk, 
Spinnrad, tapp, Zapfen, räw, кrâw, Graben, polt, Bolzen 
u. a., die aber im älteren Niederdeutsch nur auf -e ausgingen. 
Die ursprünglich dreisilbigen Wörter schliessen sich dieser Regel 
an: atres, äblat, sigar, trumpet, latar, kütarr; so­
gar mit Konsonanten schliessende Suffixe werden nicht ver­
schont, wie sekk, Seekel, rumm, Trommel, pekk, Becken, 
ték, Degen; waits, Walzer. Über stärkere, gewaltsamere Ent­
stellungen des fremden Lautkörpers werde ich noch weiterhin 
zu sprechen haben. 
. Diesen Verminderungen stehen aber auch — obgleich nicht 
so regelrecht — Vermehrungen des Lautbestandes der Fremd­
wörter gegenüber. Mit der starken Betonung der ersten Silbe 
. verbindet sich nicht selten eine Verlängerung des Vokals, wo­
durch das Wort vorn an Gewicht gewinnt, was es hinten ver­
loren hat. Eine ähnliche Erscheinung beobachten wir im Deut­
schen, wo an Stelle alter Kürze in erster Silbe sogenannte Tonlänge 
1) Ausnahmen sind selten, unter ihnen bemerkenswert herra 
und proua. Zweisilbige mit kurzer Stammsilbe weisen auf Entlehnung 
in älterer (german.) Zeit : tuba. mõdu, lima, wada oder ent­
sprechen niederdeutschen "Wörtern mit Erhaltung der Kürze vor gemi­
ni rter Media: krabi, Krabbe, muda, Mudde, plagu, Plagge u. a. 
17 
(im Gegensatz zu alter, etymologisch berechtigter Länge) einge­
treten ist, während die Endvokale immer mehr an Ton einbtissten: 
Väter gegen altes väter, Tages gegen täges u. s. w.). Besonders 
regelmässig ist diese Tonlängung im Niederdeutschen durchge­
führt, wobei altes i und u in e und о tibergingen (spil, gen. 
spëles; 3. pl. prt. böden aus alts, budun u. s. w.); so erklärt 
sich das estnische Lehnwort trëk, Strich, aus einem niederdeut­
schen strëke mit tonlangem e, und dieses aus einem älteren 
striki; die Länge in wät, Fass, klaz, läz, Glas, stammt aus 
den obliquen Casus der niederd. Wörter vät, aber gen. vätes, 
glas, gen. gl äs es. Aber auch, wo das niederdeutsche Vorbild 
keinen langen Vokal zeigte, ist im Estnischen häufig unter der 
Wirkung des Akzents der Vokal gedehnt: kämel, mûdel, 
tïrin, pïskop, ädikas, tisler (neben tisler), kõtspenniii g, 
äblat. u. a. (s. Anm. 3). 
Unabhängig von der Betonung finden sich lange Vokale 
auch sonst noch, besonders vor r, das auch im Deutschen gern 
vorhergehendem Vokal längere Dauer verleiht (Bart, Art, Schwert); 
die langen Vokale in estnischem karid, wart, ha rin g gehen 
sicher auf das deutsche Vorbild zurück; in wärt, Fahrt, pär, 
Sparre, kärt, Karte und Garde, kärman, Fuhrmann (Karren­
mann), hat vermutlich gleichfalls die niederdeutsche lange Aus­
sprache zu der Länge den Anlass gegeben, wie auch in wäder, 
Beichtvater, tat-halt er, Statthalter, plaster, las ter, Pflaster, 
h am er, Hammer. 
Eine Verstärkung des Lautkörpers erscheint auch, doch nur 
sehr selten, in der Vorsetzung, im Ein- und Anschub von Lauten ; 
ich sehe hier noch ab von dem später zu behandelnden Vorschub 
von Tenues vor die Liquiden. Beispiele für konsonantische 
Prothese sind: wõrkel, Erker, vgl. jüst für nord. õst, Käse; 
für vokalische: aspar, Spargel, espaler, Spalier, esternar, 
Sternanis. Wenn hier etwa nicht anderssprachliche Einflüsse vor­
liegen, so zeigen diese Wörter die aus dem Französischen be­
kannte Erscheinung, den unbequemen Doppelanlaut durch Vor­
schub eines Vokals zu erhallen (vgl. frz. étranger, étoile, état 
aus estranger, estoile, estât, lat. extraneus, Stella, status). Für 
Anschub mögen prohwost, Profoss, p а кап d, Hundename (aus 
Packan) und к arm and, Tasche (aus russ. карманъ), als Beispiele 
18 
genügen. Die beiden letzten Beispiele erinnern an das gleiche 
Vorkommen im Deutschen: jeman-d, nieman-d, Mon-d; in nach­
lässiger livländischer Umgangssprache „ebent" statt eben; mö­
gen aber auch als analogische Bildungen nach Wörtern wie izand, 
emand, pojand ihre Erklärung finden. Eigentümlich ist der 
Einschub eines h wie in we hm er, Femerstange, rihm, Riemen, 
der auch in Ortsnamen wie Ruhnu- und Kihnu-sär (Runö 
und Ktinö) zu belegen ist. Auf Einfügung eines r werde ich 
später noch zu sprechen kommen. 
Bei einer systematischen Behandlung meines Themas würde 
nun ein Durchmustern aller einzelnen Laute erforderlich sein. 
Allein schon die zugemessene Zeit verbietet mir eine allzusehr 
ins Klein werk gehende Ausführung. Ich beschränke mich daher 
auf das Hervorheben besonders charakteristischer Erscheinungen. 
Im Vokalismus entsprechen, wie schon gesagt, die estnischen 
Abbilder recht getreu ihren Mustern. Doch begegnen wir auch 
häufigen Schwankungen in der Wiedergabe deutscher Vokale, 
die wohl meistens mit ungenauer Auffassung des auch im Deut­
schen nicht absolut festen Lautes zusammenhängen. Wenn z. B. 
a, das sich sonst mit deutschem a deckt (nagi, Knagge, water, 
Gevatter, plakk, Tinte, nd. black, klaks, Klecks, aber nd. 
klaks) vor r statt eines deutschen e (ä) eintritt, so kann das 
nicht auffallen, da auch im Niederdeutschen die Klangfarbe der 
Vokale vor r schillert: paruk, Perücke, marts (neben märts), 
März, markur, Quecksilber; in paberits, Berberitze, ist das r 
freilich ausgefallen, in salwret zu 1 dissimilirt; park, Rinde 
ist nicht das nd. borke, sondern das schwedische bark. Andrer­
seits ist nicht selten ä (e) an Stelle von a getreten: äks, Beil; 
äss, Ass; jäkk, Jacke; jäiig, Gang; kränk, unpässlich, 
mäntli, Mantel; vorr: härm, Harm; ernika, Arnika, wäfw, 
Farbe u. a. — Vereinzelt steht a auch für andere Vokale: a le­
sion (oksiõn) Auktion, warhwel, Würfel, pazun, Posaune. 
Deutsches e wird durch estnisches e wiedergegeben : mek­
kima, schmecken, telt, teïk, Zelt, к eft, Kette u. a., aber 
auch durch ä: äke, Egge; ämber, nd. emmer, Eimer; äüg, 
Bedrängnis; näper, Schnepper; päsmer, Besmer; besonders 
häufig wieder vor r: märk, Verstand; pärm, Hefe, nd. berm, 
barm; wärk, Werg; wärk, Werk; wärwima, werben; 
19 
w ä 1 s к r, Feldscher ; wie umgekehrt auch statt ä e eingetreten 
ist: heng, Hänge; ermel, Ärmel. 
Die Unfestigkeit der Vokale macht sich auch im Übergang 
//'' 
von i zu e (ä) und umgekehrt geltend: pell, Spill; ment, 
Minze; lenk, Verschlingung; sä r ti n g Schirting ; kirn, kern, 
Gefäss, nd. kerne; wärnits, Firniss; wärt el, Spule, ahd. 
wirt.il; reùû, Rinne; kirik neben kerk, Kirche; winkel, 
Fenchel; innel, Engel; kink, Schenk; kindral, General 
u. a. Es ist hierbei wieder Einfluss Дег folgenden Konsonanten 
(r und n) -zu beobachten, der sich in derselben Weise auch schon 
im Niederdeutschen geltend macht (vgl. kerke, minsch). Die 
mundartliche Aussprache der einander nahe liegenden Laute ä 
(e) und ö spiegelt sich in den estnischen Schreibungen eli (Öl), 
rišt-keste, Taufschmaus, Taufköste, und den nebeneinander 
liegenden Wörtern näpp, knäpp und nöpp knöpp, Knopf. 
i entspricht regelrecht deutschem i: kiht, tihwt, pill, 
p i к к i m a, tritt aber vor gedecktem Nasal auch gern für e ein : 
innel, hing, kink, kindral, und, wiederum durch die 
deutsche Aussprache veranlasst, für ü: trikel, silt, wirts, 
willi m a u. a. 
Zwischen u und о, die im allgemeinen regelrecht die gleichen 
d eu t s c h en  L a u t e  v e r t r e t e n  ( p und ,  l u s t ,  p u d e l ,  mun s t e r ;  
loss, sokk; weitere Beispiele s. Anm. 4) waltet das gleiche 
Verhältnis wie zwischen e (ä) und i: Wechsel und Vertretung 
(sukk, rukk, ruÜ, nupp, pukk, tozin, mold); doppelte 
Beeinflussung durch niederdeutsche und hochdeutsche Lautform 
(wie buck und Bock) mag zur Ausbildung von Doppelformen bei­
getragen haben. Bestimmte Lautgruppen bevorzugen den einen 
oder andern Vokal, so die Nasale das dunkelfarbigere u: nunn, 
munk (wohl schwed.), kumpas, kuntor, pummat, trum­pet, kummut. Mit den Umlauten ö und Ii verhält es sich 
analog: ö ist niederdeutsch in kört, Schürze, mölder, Müller, 
köster, Küster, . ö p p, Knopf (der Umlaut scheint aus dem 
Plural auch in den Sing, gedrungen), ü ebenso in p ü é s, Büchse, 
püksid, Hosen, lüchter, Leuchter, pütt, Tonne. Die langen 
5 sind die niederdeutschen tonlangen Umlaute von o, das in 
offner Silbe an die Stelle von altem u getreten war, so dass 
2* 
20 
nun zwischen estnischem langem ö und hochdeutschem ti eine 
scheinbare Kluft besteht: pöning, Bühne, kömel, Kümmel, 
kök, Küche, kröm, Krümchen u. s. w. 
Der dem estnischen eigne Laut õ zeigt sich unter dem 
Einfluss benachbarter Laute an Stelle von e: möllima, melden, 
tõld, Zelt, löhtre, Trichter, neben trestel, nd. trechter, 
nõgen-õg, Neunauge, nd. negen-oge, molk nd. melk, kröngli 
neben k r innel, -nd. krengel, w о г к e 1, Erker. Langes õ lässt 
sich in nõl, Nadel, (got. nëtlila) und Krõt, Grete, belegen. 
Den langen Vokalen liegen entweder die ursprünglichen 
deutschen Längen zu Grunde, oder es handelt sich um schon im 
Mittelniederdeutschen vorhandene Dehnung in offner Silbe, die 
dann auch in den einsilbigen Formen des Estnischen beibehalten 
wurde. Für langes ä mögen folgende Beispiele genügen: räd, 
Bat; mälinia, malen; päk, Bake; män-paew, Montag, nd. 
"man, Mond; h am er, nd. hämer; säg. Säge, nd. säge; kläz, 
läz, Glas; wät, Fass, pläf, Platte, träw, Trab; mit Deh­
nung vor r: wärt, Fahrt, kärt, Karte, Garde; kärik, Kar­
ren, nd. käro. 
Langes ä gibt altes deutsches langes ä wieder in häring, 
kâzima, käsig werden, par pl. pärid, Bahre, aus einem im 
ostseeprovinziellen „Bahre" erhaltenen älteren „baere"; kärid, 
Scheere, wohl eher aus dem Skandinavischen (an. skaere pl.) als 
aus dem singularisch gebrauchten nd. schere. In anderen Fällen 
ist â aber Vertreter eines tonlangen niederdeutschen e: râkima, 
nd. spreken; war a ma, währen, nd. weren; kârima, gären, 
nd. geren; mar, Schmiere, nd. smer; к an, Schiene, nd. scheue; 
tramel, Striemen, nd. stremel. Der dehnende Einfluss von 
folgendem r auf e, der auch in der heutigen Aussprache der 
deutschen Balten hörbar ist, macht sich deutlich geltend, auch 
in wart, wert; nari, Neujahr, aus schwed. nyâr oder niederd. 
nï-jâr, zeigt â an Stolle von ä wie auch jär-mark, Jahrmarkt. 
Das lange ë ist sehr verschiedenen Ursprungs. Es kann 
die Wiedergabe sein : erstens eines niederd. ë (= hochd. ei) wie 
in s p, Seife, m ë s t e r, Meister, (p)l e к i m a, bleichen, 1 ë n -
smit, Kleinschmidt, Schlosser; zweitens eines nd. ë (= nd. ie) 
wie in tënima, dienen, sõk, Siechenhaus, nëd, Niet, kël, 
Kiel, 1 ë d e r, Flieder, p ë g e 1, Spiegel, w ë b а к, Zwieback ; 
21 
drittens eines tonlangen nd. é, wie in lëû (neben klëû und 
lâû), Léhne, к сГ, Kette, pëker, Becher, trëk, Strich, nd. 
streke, prät-ber, Birne, nd. -bere. In neueren Fremdwörtern 
ist ë aber auch an Stelle von ï getreten, dem es in seiner ge­
schlossenen Aussprache sehr nahe steht, wie in përitus, Spi­
ritus, sërup, Sirup, lëper, Schleifer, nd. slïper, lawër, 
Klavier, mäner, Manier, und den häufigen, deutschen Wörtern 
auf -iren nachgebildeten Verben auf -ërima: pôlërima, poliren, 
serima, exerziren, w ë r i m a, buchstabiren u. a. 
Schliesslich ist ë auch an Stelle von ö getreten: wlët, 
Flöte, sildkrët, Schildkröte, lëper (neben löper), Läufer, 
nd. löper, und in ursprünglich aus dem Französischen stammenden 
Wörtern wie komëdi, kontrolër, коібг, onër, die aber 
alle erst durch die niederdeutsche, auch jetzt noch vielfach aus 
deutschem Munde zu hörende Aussprache vermittelt sind. 
Besonders häufig sind unter den langen Vokalen ï und ü. 
Ersteres, für das sich leicht einige Hunderte von Beispielen an­
führen Hessen (s. Anm. 5), steht fast immer hochdeutschem ei 
(p r ï, frei, pip, Pfeife, w ï g, Feige, win, Wein, w ï z, Weise) 
gegenüber und verrät dadurch seinen niederdeutschen Ursprung. 
Selten ist ï stellvertretend für ü gesetzt: kïl, Keule, nd. küle, 
kîper, Küper, kliwer, Klüwer, prïm, Prümchen, wïrpaûû, 
Feuerpfanne, nd. fürpanne, triwis-trikk, Teufelsdreck, nd. 
düwelsdreck. 
Da im Verhältnis zu der grossen Masse von Wörtern mit 
ï nur sehr wenige mit ei zu belegen sind, z. В. к e i z e r, Kaiser, 
к 1 e i t (к 1 ë f) Kleid, mai, Mai, r e i ž, Reise, treial, Drechsler, 
nd. dreier, trei, Streu, preili, Fräulein, in denen allen ei 
entweder schon im mittelniederdeutschen stand oder in denen es 
für neuhochdeutsches eu (äu) eingetreten ist, so geht aus dieser 
Tatsache hervor, dass überhaupt nur ganz vereinzelte Wörter 
mit ei aus dem Neuhochdeutschen aufgenommen sind, z. B. 
reiksrat, leider, Leiter, meizel, Meissel, meichel-dama, schmeicheln; zu ihnen gehört auch wein, das neben 
dem oben (s. S. 13) berührten win eine kulturgeschichtlich inter­
essante Doublette1) bildet, indem das ältere Lehnwort sich in 
1) Andere Beispiele für eine solche mehrmalige, zeitlich getrennte 
22 
seiner Bedeutung auf den Brantwein beschränkte, das neuere 
Fremdwort den Beerenwein, der wohl auch marja-win ge­
nannt wird, zu bezeichnen 'berufen ist. 
Ganz dieselbe Beobachtung wie beim ï können wir an den 
Wörtern mit ü (= nhd. au) machen. Ihrer sind gleichfalls sehr 
viele (s. Anm. 6); bei manchen treten, wie auch sonst, Schwe­
disch und Deutsch als Vorbilder in Wettbewerb (prükima, prüf, 
ruf u. a.) ; die grössere Anzahl wird aber niederdeutschen Ur­
sprungs sein. Wiederum fehlen dem Estnischen Wörter mit 
unserm nhd., dem nd. ü entsprechenden au fast ganz. Von 
kauba-, Kauf- und lauk, Lauch, abgesehn, die altgermanisch 
sind (mnd. lauten sie kõp und lõk), ist au nur in proua (nd. 
vrouwe) Frau, mau, Hemdärmel (nd. maue), präust (aus nd. 
prawest, Propst) zu belegen, in denen ou vor w entstanden ist. 
Es sind also in neuerer Zeit, wenn wir Wörter wie auk sion 
(neben а к s i о n und oksion), aurikel, poumeister aus 
dem Spiele lassen, keine nhd. Wörter mit au aufgenommen. 
Denn an eine künstliche Lautsubstitution von estnischem ü an 
Stelle von neuhochd. au zu denken, verbietet das Vorhandensein 
der doch viel näher liegenden Laute au, ou, õu. Von letzterem 
ist in põuk, Wäsche (zu hd. bauchen, nd. büken, norw. bukja), 
jõul, Weihnachten (schwed. jul, dial, jäul) und 1 õ u w (1 õ w i, 
Löwe, nd. louwe) Gebrauch gemacht. 
Auch õ, ö und ü weisen deutlich auf niederdeutsche Her­
kunft der sie enthaltenden Wörter hin, da deren hochdeutsche 
Form die entsprechenden Laute ü, äu und eu aufweisen. Man 
vergleiche d õ к und Tuch, p ö d und Bude, põl und Spule, oder 
Aufnahme desselben Wortes sind piskop, Bischof, und pis sow, Bi­
schof (Getränk), w ä r s к e und priske, frisch (aus nd. versch und 
vrisch), lauk und lök, Lauch (lök ist nd., lauk altgerm.), falls nicht 
etwa mit к statt ch aus hd. Lauch ; lotti, Loos = nd. lot (in lotti heitma) 
neben löz, hd. Loos, käsper und kits, ersteres aus nd. kassebere, 
letzteres aus hd. Kirsche ; ässitama und hissetama, к б d' und 
kett, teît und tõld, kauba und köper, Schacherer, kilp und 
silt, kitm und sifm, kints und sink, rongas und rinк, 
kürbuk und särbok, nägelke und nelk; katt und kass (nd. 
und hd.) pink und pank. 
23 
löper und Läufer, röwel und Räuber, oder kür ima mit 
scheuern, püf mit Beute, tür mit Steuer, htirima mit heuern. 
(Andere Beispiele s. Anm. 7). Alle Wörter mit diesen Vokalen 
kennzeichnen sich deutlich als verhältnismässig altes eingebür­
gertes Lehngut. 
Aber es ist Zeit, mich den Konsonanten zuzuwenden. 
Begegnen wir im Vokalismus der Lehnwörter zufolge des 
Reichtums der estnischen Sprache an Selbstlauten im Ganzen 
einer sehr getreuen Wiederspiegelung der Vorbilder, so konnten 
doch bei der bekannten Armut an Konsonanten die aufgenom­
menen Wörter in nur wenigen Fällen ihre ursprüngliche Form 
ganz bewahren. Nur die Nasale und Liquiden, auch j und w, 
sind bei dem Übergänge ungeschädigt davongekommen. Schlimmer 
erging es den übrigen Lauten. 
Im Anlaut duldete das Estnische keine Doppellaute, so dass 
von den im Deutschen sehr häufigen Doppelanlauten bl, br, dr, 
fl, fr, gl, gr, kl, kn, kr, kw (q) pl, pr, sk, sm, sn, st, sw, tr allemal 
der erste Laut weggeworfen wurde. Dreilaute wie skr, spl, spr, str 
erlitten durch Abfall der beiden ersten Laute eine noch stärkere 
Verstümmlung. Dadurch sind manche Wörter kaum mehr in 
ihrem fremden Ursprung zu erkennen. Ferner wurden die an­
lautenden weichen Verschlusslaute b, d und g1) durch die ent­
sprechenden harten ersetzt. Von den spirantischen Lauten konnte 
ch durch estnisches h wiedergegeben werden (kiht, Schicht, waht, 
Wacht), oder wurde in neueren Fremdwörtern * auch wohl durch 
das lautverwandte к ersetzt („katekismus, Östreiki, wen-kel, Fenchel, pësukér, Revident, mürkel, Morchel); f (v) 
erfuhr anlautend eine andere Behandlung als im Inlaut und Aus­
laut ; während es hier in hw verwandelt wurde (к о h w i, Kaffee, 
к  a h  w  e l ,  Gab e l ,  n d .  Ga f f e l ;  k ü h w e l  n d .  S c h ü f f e i ,  k r a h w ,  
Graf) trat im einfachen Anlaut die weichere Spirans w ein 
(water, Gevatter, waïsk, falsch, wil, Feile), im Doppelan­
laut (fl, fr) fiel f entweder ab (lašš, Flasche, lokk, Flocke, 
lihti-salw, flüchtige Salbe) oder wurde als w oder p er­
1) In neueren Fremdwörtern wird g vor hellen Vokalen der heu­
tigen ostseeprovinziellen Aussprache gemäss durch j dargestellt (jeitsima). 
24 
halten (wlët, Flöte, w r õ к о s t, Frühkost, wrantsus, Fran­
zose ; proua, Frau, p r ï, frei). 
Die ungleiche Behandlung des deutschen Doppelanlautes, 
wie sie sich bei fl und fr zeigt, macht sich auch bei den Laut­
gruppen kl, kr, pl, pr, tr geltend, indem neben dem der finni­
schen Sprachgewohnheit entsprechenden Abfall des Anfangskon­
sonanten auch gar nicht seltene Beispiele für dessen Erhaltung 
finden. Es verrät sich darin ein stärkeres Bestreben, der Laut­
gestalt des aufgenommenen Wortes gerecht zu werden, den 
Fremdling als solchen deutlicher erkennen zu lassen. So liegen 
neben einander 1 â z und к 1 ä ž, Glas ; r â w, Graben und к r a h w, 
Graf; nöp, Knopf neben к nöp; löm, lüm, Pflaume neben 
plõm; räm neben präm; rumm neben trumm, repp 
neben trepp u s. w. Bei der durch den Abfall des ersten von 
mehreren anlautenden Konsonanten hervorgerufenen Unsicherheit 
über- die Aussprache des fremden Wortes entsteht nicht selten 
eine Verwechslung zwischen den in ihrer Artikulationsstärke 
gleichen Tenues к, p, t: krumm für tr um m, tropp, Pfro­
pfen, prans-palk, Kranzbalken, prêt, Kreis, kikerber 
= tiк erb er, oder es werden willkürlich Doppelanlaute ge­
bildet, wo das deutsche .Wort nur einfachen Anlaut hat : trull, 
Rolle, к 1 ï m, Leim, к r ï m, Reim, к r à m, Rahmen, к 1 ë n, 
Lehne. Auch statt eines fortgefallenen s treten als Ersatz die 
aus anderen Anlautsgruppen geläufigen Tenues ein: pleng, 
Schienge, kloterdama, schlottern. 
Für die verschiedenen Zischlaute der fremden Sprachen hat 
das Estnische im Anlaute nur s zur Verfügung, das auch das 
deutsche z (ts) vertreten muss ; im In- und Auslaut kommt auch 
das weiche z vor, z. B. soldat, sukk; sarlak, sõklad, 
särting; sandarm, särsant; täž, Etage; krüz, Krus, 
wïz, Weise. 
Einen interessanten Hinweis auf die relative Chronologie 
der Aufnahme deutscher Fremdwörter gibt die verschiedene Be­
handlung des Lautes sch. Dem heutigen deutschen sch stehen 
zwei estnische Laute gegenüber, к und s, oder wenn wir die 
neuesten Schreibungen mit berücksichtigen, nämlich sh oder sch, 
drei. Davon ist к durchaus der ältere Vertreter und findet 
25 
sich viel öfter als s. Die Belege müssen aus einer Zeit stammen, 
wo das aufnehmende Ohr des Esten noch deutlich ein getrenntes 
s-k hörte: kapp, Schapp, killing, Schilling, kinkima, 
schenken, к öl, Schule, krüw, Schraube und viele andere, die 
sich auch aus anderen Gründen der niederdeutschen Periode ent­
stammend erweisen. Das im Auslaut stehende sk in wärsk, 
frisch, w а I s к, falsch, task, Tasche, t r ä s к, Dresche, weist 
gleichfalls auf getrennte Aussprache des älteren deutschen sk hin. 
Der Anlaut mit s, wie in sirm, Schirm, sahkerdama, 
schachern, sink, Schinken ist seltner und jünger. Zuweilen sind 
durch diese zeitlich verschiedene Aufnahme sogénannte Doubletten 
entstanden wie к i r m und sirm, kints und sink, task und 
fass (vgl. oben S. 21, unten). 
Zur besseren Übersicht stelle ich hier ein nach den deut­
schen Lauten geordnetes Verzeichnis von Fremdwörtern zusam­
men, an denen die verschiedene Behandlung der anlautenden 
Konsonanten zu erkennen ist. 
b: püt, Beute; 
bl: plekk, Blech ; p1а к к und lakk, Tinte ; 
br: räk und präk, Brake; rõk und prök, Hosen, nd. brõk. 
d: tënima, dienen, tïstel, Deichsel; 
dr : trükkima, drucken ; treial, Drechsler, nd. dreier ; 
f: wilt, Filz, nd. filt; wärw, Farbe; 
fl: lokk, Flocke, lör, Flor, le der, Flieder; plink, flink, 
plïder, Flieder; pleht, Flechte, plör, Flor; wlët, 
Flöte, wlör, Flor; 
fr: prï, frei, proua, Frau; rëde, Freitag, rilla, schw.frilla; 
g : к a, r i m a, gären ; kiht, Gift, kört, Grütze, nd. görte ; in 
neueren Fremdwörtern vor hellen Vokalen j : jeitsima, 
geizen, jännitama, gängern, oder ganz geschwunden: ïs-
kann, Giesskanne, ips. Gips, pïber-eil, Bibergeil; 
gl: läž, Glas, läzin, Glacis; kläz, Glas, klants, Glanz; 
gr: räw, Graben, rüz, Grus; krahw, Graf; 
h: hämer, Hammer; 
j : j tl n n e r, Jünger, j i h w e r, Jungfer, nd. juffer ; 
k: kärt, Karte, kërî, Kette; 
kl: klär und lâr, klar; klih к und link, Klinke; lënsmit, 
Kleinschmidt, lii wer, Klüwer; 
26 
kn: knapp, Knopf ; к n u p p und nupp, knauf, n Ii p1i, Knüp­pel, nakk, Knagge ; 
kr: kräe, räe-, Kragen; krants, rants, Kranz; krük, 
Kruke ; 
kw (qu): kör ter, Quartier, kentikene, Quentchen; wartäl, 
Quartal, went, Quent, witun, Quittung; 
1: lot, Blei, Lot, löper, Läufer; 
m: milima, Kohlen brennen, molk, sauer werdende Milch; 
n: naber, Nachbar, napp, Napf; 
p (pf): pann, Pfanne, penning, Pfennig, paût, Pfand; 
pl: las ter, Pflaster; lõm und plõm, Pflaume; 
pr: räm und präm, Prahm, räcf, Braten; 
qu: s. kw; 
r : r â d, Rat, r ï к, Reich; 
s: sahwt, Saft, sukk, Socke; 
sk (sch): kapp, nd. schap, käü., Schiene, к öl, Schule, kütt, 
Schütze; sahkerdama, schachern, sirm, Schirm; 
skr (sehr) : kramm, Schramme, kräe, Schrägen ; 
sl (schl): lošš, Schloss, liht, schlicht, link, Schlinge; 
sm (schm): mekkima, schmecken, mar, Schmer; 
sn (sehn): nekk, Schnecke, nör, Schnur; 
sp: pang, Spange, pol, Spule; 
spl: pleššima, splitzen; 
spr: prei, Spreu, prît, Spriet; räkima, sprechen; 
t: task, Tasche, torn, Turm; 
tr: tru, treu, trestel, Trichter; repp, Treppe, rumm, 
Trumme ; 
tw (zw):- wikk, Zwicke, webak, Zwieback, nd. tweback; 
w: wärhwel, Würfel, wart, wert; 
wr: prakk, Wrack; präk, Wrake, Prangli-möisa, Wrangeishof; 
z (nd. t): tu ht, Zucht, toll, Zoll, te it, Zelt, tang, Zange; 
z (hd.) sigar, Zigarre, sibul, Zipolle, sigur, Zichorie; 
Erhalten die Fremdwörter durch die dem estnischen Laut­
charakter angepassten Veränderungen schon im Anlaut häufig 
ein ganz entstelltes Äussere, unter dem sie kaum zu erkennen 
sind, so ist das noch mehr im Inlaut der Fall. Der nach den 
Regeln der „Verstärkung" und „Schwächung" sich vollziehende 
27 
Wechsel der Konsonanten macht die inneren Laute noch unfester 
als die Anlaute, da nicht nur an Stelle der harten Laute die 
entsprechenden weichen (z. B. piik, piigi, pilt, piidi, tõp, tõbi) 
oder an Stelle des weichen b die Spirans w (küb, küwe) tritt, 
sondern in der Tenuation die weichen Konsonanten ganz aas­
fallen (räd, räe, säg, säe, Rïg, Ria) nd zu nn (pund, 
punna) und ht zu h wird (wiht, wihi, pleht, plehi 
u. s. w.). Ausserdem treten im In- und Auslaute die nach dem 
Organe oder der Artikulation in Verwandtschaft stehenden Kon­
sonanten in Wechselbeziehung: kort = kork, pruskama, 
prusten, puksting=puksking, telk =telt, sötwäker 
=  s ö t w ä t e r ,  p ö k i m a  =  p õ t i m a ,  w e h k i m a  =  w e h -
tima, ptiк = ptif, pïgel = pïbel = piwel, äbits 
=  ä w i t s ,  h ä g e l  =  h ä w e l ,  h a n g e l d a m a  = =  h a n d e l -
dama, tergentin, Terpentin, rïwel, Riegel, singi-auk, 
Zündloch u. a., wofür ja auch im Anlaute sich Belege finden: ki-kerber = tikerber, kang neben tang, Stange, pümpapi-kene == tümp. — Im Inlaut zwischen Vokalen verflüchtigt sich 
g zu i wie in seil, Segel, plekk-leier, Blechschläger, heliëst, 
Heilige Geist (in Reval); ebenso auslautend in Jüri, Jürg, 
Peterburi-, h iii-tin g, Rose, heilig Ding. — Auch d kann 
so erweicht werden: reigas, Rettich, bei Goeseken noch re-dikas. — ch wird inlautend durch hk substituirt: Mihkel, 
sahkerdama, schachern, Juhkum, Joachim, ähkama (zu 
ach), suhkar (russ. сухарь). — st geht in ht, ht in st über: 
wiht aus Quist (vgl. к i h 1 aus germ, gïsal, Pihkowa aus Псковъ) 
und  t r e s t e l  a u s  T r i c h t e r  ( n d .  t r e h t e r ,  a u s  d em  a u ch  l õ h t r e  
geworden ist; vgl. auch die von Bertram in Wagien S. 72 an­
geführten Kodaferschen mundartlichen Formen östo, rosto, tester 
statt öhto, rohto, tohter. — h fällt aus in rädus, Rathaus, 
tribus, Treibhaus, wörus, Vorhaus. 
Dass die estnische Sprache von den bekannten Mitteln der 
Assimilation und Dissimilation, von Ausstossung und Zufügung 
von Konsonanten Gebrauch macht, um die oft unbequemen Laut­
verbindungen der fremden Wörter den Sprechwerkzeugen ge­
läufiger zu machen, versteht sich von selbst. 
Für die Assimilation genüge die Anführung von lam-
wanker, Planwagen, hämpalk, Hahnbalken, jumper, 
28 
Jungfer, pettor, Inspektor, punt, Punkt; für Einfügung eines 
Nasals: tukand, Dukaten, ading, Essig, wobei das Vorbild 
so vieler anderer auf -and und -irig ausgehender Wörter einge­
wirkt hat. 
Der Einschub eines Gleitlautes zur Vermeidung unbequemer 
Lautkombinationen ist sehr häufig: kamber, number, ämber 
(nd. emmer), kampsul, kastrul, walprât, kelder, möl­der, tender, kindral u. a.; vgl. franz. chambre, nombre, 
gendre. Besonders charakteristisch für die Empfindlichkeit des 
estnischen Ohres und die Abneigung gegen allzu grosse Gleich­
artigkeit des Lautbildes ist die mit grosser Konsequenz durch­
geführte Dissimilation1) zweier Liquiden. So wird ein zweites 
r  i n  1  v e r w a n d e l t :  t r e h t e l ,  t r e i a l ,  t r i p p e l ,  t r i k e l ,  
trukel, trummal, wärwal, prüwel, wöbrual, wõr-kel; umgekehrt linr: ürispill, Eulenspiegel, tikerber 
n d . s t i с к e 1 b e r e ; bei der Umbildung von almus, Opfergabe, 
aus Almosen in armus, hat die volksetymologische Anlehnung 
an armas mitgewirkt (vgl. got. a r m a i о, Almosen). Nicht 
selten ist auch ein Umspringen der liquiden Laute: plür und 
prül für prüer, Brauer; salwret für Serviette, triwis-trikk, Teufelsdreck, Irboska für Isborsk; taldrik aus 
тарелка; trëbet für Theebrett. In der niederdeutschen 
Aussprache ist r sehr weich und fällt in.Verbindungen wie rs, 
rsch gern aus (Masch für Marsch, basch für barsch). So können 
schon die Vorbilder für estnisch müzer, mozer, Mörser, 
kapral, Korporal, (vgl. käsper, nd. kerse- und kas-bere), 
das r verloren gehabt haben; ihnen reihen sich noch manche 
andere wie w õ s t e r, Vorsteher, k a d r u b, Gardsrobe, p a b e -
r i t s, Berberitze und ähnliche an. Umgekehrt wird r aber auch 
eingeschoben: parlast, karnalje, kortlet, lakart, Pla­
kat, la m bort, Landbote, t-r ë r i ш a = treiima, drechseln, aus 
nd. dreien, ponkras = kompras, Kompass, kirst, Kiste, 
prunt, Spund, pruksima= puksima. Auch diese Erschei­
nung ist aus der niederdeutschen Wiedergabe fremder Wörter 
1) Die gleiche Dissimilation findet sich im Finnischen : г ä ä t а г i 
und r ä ä t a 1 i, Schneider, aus schwed. skräddare, k a r v a r i und k a r -
vali, Gerber, p о r v a r i und p о r v a 1 i, Bürger. 
29 
bekannt: karnalje, kortlet u. a. Bei 1 kommen die gleichen Er­
scheinungen, wenn auch nicht in so häufigen Belegen vor; die 
lautliche Verwandtschaft von 1 (r) und d (cf. lacrima und Sâxpu) 
lässt sich auch durch ein paar Fremdwörter belegen: täder fiir 
täler (wohl vermittelst tälder), ordian, Orleans (Stoff), 
к a r m i d i neben к a r m i 1 i, Karmin ; orlewang, Eau de 
lavande. 
Auch Nasale und Liquidae können wechseln :wärtelu. wär-, 
ten, Spindel, kömel u. körnen, Kümmel, t a 1 d r e к u. t an d-
rek, kamsul u. karnson, markun u. markur, nekrut, 
Rekrut, kolowolium, Colophonium; so wird auch Ilmeister 
neben nïmeister Schneidemesser, eine durch diesen Wechsel er­
klärbare Entstellung aus nd. snïde-mest und wärwärt, Fahr­
wasser, könnte vielleicht aus dänischem f a r v an d entstanden sein. 
Bei diesen mannigfaltigen, teils gesetzmässig, teils willkürlich 
vollzogenen Entstellungen kommt es nicht ganz selten vor, dass 
zwei oder mehrere lautlich ganz verschiedene Fremdwörter in eine 
estnische Wortform zusammenfliessen, wofür folgende Beispiele 
als Beleg dienen mögen : leper, Schleifer und Läufer ; к ä r t, 
Garde und Karte, lürima, lauern und brauen, kört, Schürze 
und Grützsuppe, komet, Komet und Komödie, kärn, karn, 
Scharren, und karn, Garn, wiht, Gewicht und Quist; müüt, 
Münze und Minze, tuhwel, Kartoffel und Pantoffel, pär, Paar 
und Sparre, krüw, Schraube und Graupe, krüž, Krus und 
Grus, г ü t, Raute und Rute, pašš, Bass, Pass, Pasch, Passen, 
jaht, Jagd und Jacht, kiht, Gift und Schicht, luhwt, Luft 
und Fenster (nd. lucht), träwel, Traber und Träber, wärk, 
Werk und Werg, pill, musik. Instrument (Spiel), Spille, Pille, 
pill, Verschwendung (zu nd. spilden), pall, Ball und Ballen, 
tang, Stange, Zange, platt, Blatt, Platte, rumm, Trumme, 
Trommel, räk, Brake, Wrake, link, Klinke, Schlinge, к ï 1, 
Keule, Kiel, Keil, toll, Zoll, Dolle. 
Der estnische Sprachgenius liess es aber bei einer blossen 
Herübernahme und etwa durchaus notwendigen lautlichen Um­
bildungen durch die vorhin im Einzelnen besprochenen Mittel 
nicht bewenden. Der grösste Teil der fremden Wörter, die für 
die estnische Kultur einen wirklichen Zuwachs bedeuteten, wurde 
30 
auf alle mögliche Weise dem vorhandenen Sprachgute angepasst ; 
die Tropfen fremden Blutes rollten mit den eignen solange durch 
dieselben Adern der lebenden Sprache, bis sie ganz und gar 
nicht mehr von dem altererbten eignen Lebenssafte zu unter­
scheiden waren. Das sind die Lehnwörter, die jeder Este unbe­
denklich als sein Eigentum gebraucht, ohne ihre Herkunft zu 
kennen, die in vielen Fällen nur dem Blicke des Sprachkundigen 
sich als ursprüngliche Fremdlinge verraten. Je älter das Wort, 
um so fester ist es mit dem übrigen volkstümlichen Stoff der 
Sprache verwachsen; eine Ausmerzung würde einer Verarmung 
der Sprache gleichkommen. 
Welche Mittel hat die Sprache angewandt, um diese An­
passung und Eingliederung zu bewerkstelligen? Einmal ist es 
die Einfügung der Substantiva und Verba in die ihnen wahlver-
w;andt entgegenkommenden Klassen der estnischen Sprache. Die 
Substantiva wurden meist der i - klasse eingereiht, wodurch der 
Schlusskonsonant der Mouillirung teilhaft wurde (post gen. posti); 
Wörter auf ht, die besonders häufig sind, gehen im Genitiv auf 
-hi aus: tohi, wihi, tu hi, mahi, wodurch der Charakter des 
Fremdartigen gemildert wird; Wörter auf -s richten sich in 
ihrem Geinitiv auf -kse (Madis g. Madikse) nach echt est­
nischen, und so ähnlich wird noch in arideren Fällen verfahren. 
Die Regeln der Firmation und Tenuation werden auf die Lelin-
wörter übertragen, so dass ihr Stamm in den verschiedenen Ka­
sus eine lautlich verschiedene Form zeigt; Suffixe, mögen sie 
nun echt finnisch oder selber erst aus fremden Wörtern abstra-
hirt und dann zu produktiven Bildungssilben geworden sein, wer­
den auf die herübergenommenen Stämme aufgepfropft, und aus 
der innewohnenden Triebkraft wachsen hunderte von neuen Schöss­
lingen hervor, nun volle Angehörige der heimischen Flora. Es 
mag hier die Anführung von nur je einem Beispiel für die 
grosse Anzahl der verschiedenartigsten Weiterbildungen genügen: 
sihwak, schief; laupik zu laupa, Sonnabend; mõrtsuk, 
Mörder; pundenik, ein Kornmass; кeting, Kette; roplik, 
grob; m ei s tr i m, klüger; w i1d in e, filzen ; kuningana, 
Königin; atlane, von Atlas; mõrune, schwarzes Pferd; 
kambrekene, Kämmerchen; kandiline, kantig; Portu-gïzlane, Portugiese; wardija, Aufseher; nõglafs, Nähfaden; 
81 
t а ш b i t s, Stampf keule ; к u 1 d e w, golden ; a i n a w, einzig ; 
prünikas, bräunlich; tubakas, Tabak; rakendus, Rech­
nung; kauplus, Handlung; trtikkimus, Druckerei; junkur, 
Amtmann (aus Junker, mit Anlehnung an die nom.-ag. auf -ur), 
lambert, Klammer. (Weitere Beispiele s. Anm. 8). 
Besonders beliebt ist im Estnischen die Hinzufügung eines 
s  o d e r  t s  a n  d a s  f r e m d e  W o r t :  j u n t s ,  K n i r p s ;  k r  a m p s ,  
kr am m ats neben kramm, Schramme; wïps neben wipe, 
Haspel, Weife; kiùts, Schinken, neben kink; pliwits, 
Bleiweiss, kintspalts, Kinderbalsam, nöps=nöpp,nups = 
nupp, Knopf u. a. Es handelt sich dabei wohl um Anlehnung 
an Adverbien wie traks, hurtig, stracks, wiks, fix, oder 
Substantive wie kniks, Knix, kõrts, Krug (russ. корчма), 
klops, Klaps, klaks, Klecks, kants, Kanzel, ports, Schnaps 
(Portion). Das s verschmolz aber so fest mit dem Worte zu 
einer Einheit, dass bei Weiterbildungen der alte fremde Kern 
kaum noch zu erkennen ist: räks-ik, Rechenpfennig, tops-lik, Toppsegel, rõnts-ik, Rinnstein, mõrts-uk, Mörder u. a. 
Auf dem Gebiete des Verbums bewährt sich dieselbe ge­
waltige Kraft, eine Fülle fremden Stoffes dem eignen Körper 
einzuverleiben, ohne ihn zu verunstalten. Die wohlklingenden 
Endungen -ima, -ama, -itama, -utama, -itsema, -erima 
(mekkima, larmama, jännita ma, linn utama, 1a г -mitsema, walitsema, pölerima) lassen die aus fremder 
Baumschule in den Heimatsboden verpflanzten Stämme kaum 
mehr von den Bäumen des heimischen Waldes unterscheiden. 
Wie unschön stechen dagegen die deutschen, unserer volkstüm­
lichen Betonuug spröde sich erwehrenden Verba auf -iren, auch 
wenn sie sich wie h aus iren an einen deutschen Stamm an-
schliessen, von den übrigen Zeitwörtern ab! 
Kühner noch als die Ableitungen und Weiterbildungen er­
scheinen die Röckbildungen, wie ich sie nennen möchte, wenn 
zu einem Infinitiv kürima, scheuern, ein Substantiv kür, 
Scheuern, zu kârim a, gären, kâr, Gären, zu märkama märk, 
Verstand, ferner mekk, prûk, hüpp, mâl u. dergl. gebildet wird. 
Prüfen wir den Vorrat der Lehnwörter noch auf ihre Zu­
gehörigkeit zu den einzelnen Wortklassen, so versteht es sich 
von selber, dass die Substantiva den Löwenanteil für sich 
32 
in Anspruch nehmen, und natürlich überwiegen die Concreta 
die Abstracta; demnächst kommen die Verba; Eigenschaftswörter 
sind wenige entlehnt; an Adverbien finden sich auch einige wie 
wiks, traks und ümber; selbst Interjectionen, die sonst 
über den Verdacht der Entlehnung erhaben zu sein scheinen, 
fehlen nicht; ich halte kuss! kuss! kussu!, weil sein Vorbild 
„kusch" als Zuruf an die Hunde aus franz. couche! entstanden 
ist, und hur je, in dem eine Verstümmlung von Jesus steckt, 
für Entlehnungen aus dem Deutschen. 
Ein höchst interessantes Gebiet kann ich hier nur ganz 
vorübergehend streifen; das der onomatopoetischen Bildungen. 
Unter ihnen finden sich so viele mit dem deutschen, und be­
sonders mit niederdeutschem Gebrauche stimmend, dass ich, bei 
aller Bereitwilligkeit, die genaue Übereinstimmung schallnach­
ahmender Wörter in verschiedenen Sprachen als das Erzeugnis 
eines Triebes anzuerkennen, der allen, auch räumlich ganz ge­
trennten Völkern in gleicher Weise angeboren ist und in gleicher 
Weise sich äussert, dennoch geneigt bin, hier einen mir freilich 
noch nicht klaren historischen Zusammenhang zu sehen, der mit 
den oben (S. 8) erwähnten und dringend eine neue Unter­
suchung heischenden vorhistorischen Berührungen zwischen Ugro-
finnen und Indoeuropäern ein gemeinsames Problem bildet. 
Ich führe hier beispielsweise nur an : ä h к a m a, ächzen, 
к ак  im  a ,  q u ä k e n ,  k ï k s u m a  u n d  w ï k s u m a ,  q u i e k s e n ,  k ö ­
hima, husten, keuchen, nd. köge, der Husten, к agis ema, 
kakeln, klõbistama, klopfen, kikitsema, kichern, klirin, 
Geklirr, klõps, klatsch, krabisema, klappern, kribin, 
Gekribbel, labrama, latrama, plappern, 1 a din, Gepladder, 
laperdama, klappern, laks, klatsch, lumpsama, plant­
schen (plumpsen). na gin, Knacken, г о kin, Röcheln, plärin, 
Geplärr, tikatama, ticken. Hierher gehören auch eine grosse 
Anzahl rein schallnachahmender Interjektionen auf -s, die ebenso 
wie die entsprechenden deutschen Bildungen auf -s als Substan­
tia verwendet werden können (z. B. patst, patsch! lind pats, 
Handschlag, wie deutsch patsch! und die Patsche, klaps! und 
Klaps u. a.) oder in Weiterbildungen (laks, laksam a, vgl. 
deutsch raps, rapsen, ratsch, ratschen und Ratsche) ihre Lebens­
kraft zeigen. 
33 
Nur flüchtig streifend möchte ich hier auch noch auf die 
vielen durch Ablaut, Alliteration oder Reim gebundenen Wörter 
meist schallnachahmender Herkunft hinweisen, die sich in der 
noch so wortbildungsfähigen estnischen Sprache zu hunderten 
finden, aber auch der deutschen Volkssprache nicht fehlen, wie 
ächzen und krächzen, stöhnen und klöhnen, wibbeln und krib­
beln, holter di polter, schnick-schnack, Wirr-warr, larifari. Aus 
dem Estnischen nenne ich nur: luginal ja laginal, sõi­ra ana ja lõimana, loza laza, lofs lafs kõik, lopa 
lapa, niker-naker-nõu, pidra pudra. Wenn hier auch 
nicht von Entlehnung die Rede sein kann, so verdient diese 
Übereinstimmung, die auf einem beiden Sprachen von Alters her 
gemeinsamen Bildungstriebe beruht, doch ernstliche Beachtung. 
Bei der Aufnahme von Fremdwörtern steht der Empfan­
gende dem einzelnen Worte, das ihm als Individuum, losgelöst 
aus seinen lautlichen und begrifflichen Verwandtschaftsbeziehun­
gen, bekannt wird, völlig naiv gegenüber; man könnte auch 
sagen : pietät- oder rücksichtslos. Er schaltet damit wie mit einer 
gekauften oder eingetauschten Ware und verwendet sie nach 
eignen, in seiner Sprache und in seinem Denken geltenden Ge­
setzen. Wir sahen schon bei den einfachen Wörtern, wie sie 
sich allerlei gefallen lassen mussten, wie ihnen gleichsam Hörner, 
Klauen und Füsse abgesägt und abgehauen wurden, um zu mund­
gerechten Bestandteilen des Estnischen zu werden; und je mehr 
das Wort im Brunnen der Sprache umgetrieben wurde, je mehr 
es zum Eigentum sich umgestaltete, desto unkenntlicher wurde 
es. Neben den regelmässigen Lautvertretungen finden wir ganz 
willkürliche; neben Verkürzungen und Verstümmelungen, die 
durch Akzent oder Lautgesetze kategorisch verlangt werden, 
stehen wir- auch gewaltsamen Entstellungen gegenüber, die fast 
den Anschein erwecken, als wollte man den Fremdling seiner 
nationalen Tracht erst entkleiden und ihn als einen „Stummen", 
der über seine Herkunft nichts mehr sagen konnte, in die Reihen 
der verständlichen Wörter eingliedern. Diese Entstellungen treffen 
in gleicher Weise einfache und zusammengesetzte Wörter; letz­
tere aber ungleich häufiger, weil sie für den Esten, dem sie 
nur als ein einheitlicher Lautkomplex entgegen traten, lautlich 
schwerer aufzunehmen und noch schwerer zu assimilieren waren. 
3 
34 
Der estnischen Sprache sind auch auf dem eignen Gebiete solche 
Verstümmelungen von Zusammensetzungen nicht fremd: lihate-püha für lihawõtme-p., nõrsand für nõr-izand, tömis, 
Hefe, für tö-mes, weski, Mühle, aus wesi-kiwi, uibõ aus 
ubina-pü, lauba aus lau-päew, mändi aus män-te1). 
Das Deutsche kennt derartige Zusammenziehungen gleichfalls 
(Jungfer, Junker, Adler, Wimper u. s. w.; die Mundarten ge­
währen noch reichlichere Beispiele, wie. Backes für Backhaus, 
Hampfel für Handvoll, Wingert für Weingarten, Holschen für 
Holzschuhe u. s. w. Solcher Entstellungen fremder Wörter gibt 
es im Estnischen ausserordentlich viele, zum Teil durch Volks­
etymologie an vorhandenes Sprachgut angeglichen. Ich brauche 
nur wenige anzuführen: aks, Akzise, pals, Balsam, pajon, 
Bajonett, kïw = kïwit, Kiebitz ; prantkotf, Bankrott, p о n-
kras, Kompass, kohwet, Kuhfuss, nd. köföt, perntrikel, 
Perpendikel, tomb а к, Dompfaff, lalor к, Schlafrock, w aks tu, 
Wach s t u c h ,  l ë s m e n t  m i t  U m s t e l l u n g  d e s  n  f ü r  l ë n s m i t ,  
rede, Freitag (schwed. fredag), täderlät, Staatsrat, г о s -
miki-raha, Rossdienstgelder, r â - s t о 1, Predigtstuhl, Kanzel, 
wästla-päew,Fastnacht,nd.Fastelabend,underwits, Unter­
offizier. Manchmal bleibt von Zusammensetzungen nur der erste 
Teil erhalten: p а к an d,Backenbart, tuht, Zuchthaus, päter, 
Paternoster, Rosenkranz, sëk, Siechenhaus (vgl. sai, Weissbrot 
für saia-leib, Hochzeitsbrot), zuweilen nur der zweite: silm, 
Neunauge, tikel, Perpendikel (vgl. im deutschen: Schwung für 
Ladenschwung, Ladenschwengel). Häufig ist die ursprüngliche 
Form kaum noch zu erkennen: pleiats, Bleistift, wörus, 
Vorhaus; trits, Schrittschuh; selts, Gesellschaft, paps, Pas­
torat, kõrts, Krug (russ. корчма), pops, popsik, pobulik, 
russ. бобыль2). 
Vor Zusammensetzung eines fremden Bestandteils mit 
1) Vgl. die von Hermann in den S.-B. 1881, 83 ff. erklärten aasta, 
aitüma, praegu, warsti, heinam und Namen wie Tõnuri, Jaa-
guri aus Tõnu Jüri und Jaagu Jüri u. a. 
2) Auch das Finnische behandelt zusammengesetzte Fremdwörter 
auf die gleiche Weise : m u r k i n a, Frühstück (got. maürgins, Morgen) ; 
liika, Beule (got. *leikathaurnns); s. Karsten im Journ. de la soc. 
f.-ougr. XXIII, 20, S. 3 und F.-Ugr. Forsch. II, 197 f. 
s 
\ 
35 
einein eignen zu einem Ganzen schrickt die estnische Sprache 
ebenso wenig zurück als andere: ips-ki, trïk-pu, tule-wärk, räe-koda, sint-auk; und um bei der Unsicherheit 
der Bedeutung den Begriff ganz eindeutig zn machen, fügt der 
Este, grade wie der Deutsche in den Zusammensetzungen Schwie­
germutter, Maulesel, Lebkuchen (Leb = lat. libum), Windhund u. a., 
das erste Wort durch ein zweites noch mehr verdeutlicht, ein 
eignes Wort hinzu: pumberi-mari, pildi-mäl, kubar-wask. Volksetymologische Verdeutlichung klingt aus per-lestïn, Bernstein, kundrat, Kontrakt, і-min der statt 
wo rm  And e r ,  u .  a .  
Auch die fremden Ortsnamen entgehen solchen Verstümme­
lungen oder der Estonisirung nicht; ich nenne beispielsweise 
Urwasto kirik (ecclesia S. Urbani), Sangaste k. (eccl. sanguinis 
Christi), Kuusalu к. (Gudsval, Kloster auf Gotland); s. Schultz 
in Verh. d. G. E. G. III, 31 und Ahrens, Gramm. 2. Aufl., S. 155. 
Wie ein von Unkraut überwuchertes Feld stellt sich uns 
das Gebiet der medicinischen Heilmittel dar; hier sind oft die 
echten Vorbilder gar nicht ohne Hülfe des kundigen Apothekers 
wiederzuerkennen. Es hängt das wohl ganz natürlich mit der 
von Mund zu Mund gegangenen Wiedergabe von gänzlich be­
deutungslosen Lauten zusammen, wobei aber auch die Vorliebe 
für geheimnisvolle Worte, die den Zauber der heilbringenden 
Arznei einzuschliessen schienen, mitgespielt haben mag. Analog 
verfährt aber auch hier der niederdeutsche Bauer, der wohl noch 
heute seinen „umgewendten Napoleon" (= unguentum Neapol.) 
in der Apotheke fordert. Es mögen deshalb vielen der estnischen 
Bezeichnungen von Apothekerwaren schon niederdeutsche Ent­
stellungen zu Grunde liegen. 
Wer erkennt noch in altsmaul, Antimonium, in ipsi-
j  ä  к  od e r  j  ä к  u  m  un gu en t um  Ae g y p t i a c um ,  i n  k i n t s p a l t s  
Kinderbalsam? Manches Mittel hat als lieb Kind viele Namen: 
Kunzens Balsam wird entstellt in: kuntsen-pals, kulterpalt, 
kulterpant, pultspalts, punsel-pansei; aus Decokt 
wird sehr drollig: te-kohwi-rohti; aus Terpentin terklestïn; 
spanische Fliege heisst panswlï, panplï, pänsti; Grünspan 
wanskrön, panskrön; Teufeldreck trïwistrikk, tïwïsrïk, 
tïrisrakk u. s. w. . 
3* 
36 
Die Einwirkung fremder Sprache ist aber nicht auf die 
Überführung einzelner Wörter beschänkt; bei der so starken, 
einseitigen Beeinflussung des ganzen estnischen Kulturlebens durch 
das Deutsche in Kirche, Schule, öffentlichem Leben und Sitte konnte 
sich auch das innere Leben der Sprache diesem Einfluss nicht 
entziehn, um so mehr als die schriftliche Handhabung der Sprache 
jahrhundertelang in den Händen von Deutschen lag, die aus Un­
kenntnis nicht selten der Sprache Gewalt antaten. Ähnliches 
hat die deutsche Sprache selber erlitten durch die ihr aufge­
zwungenen Fesseln der allmächtigen lateinischen Grammatik. So 
erklärt sich die Abhängigkeit des Estnischen vom Deutschen auch 
auf dem Gebiete der Bedeutungsentwicklung, im übertragenen 
Gebrauche einzelner Wörter, in ganzen Redewendungen, in der 
Aufnahme von Sprichwörtern und Rätseln, in Nachahmung von 
Stil und Metrik. Das mag nicht immer zum Vorteil der Reinheit 
und Verständlichkeit der Sprache gedient haben. Aber es ist 
zu hoffen, dass bei der eignen Lebenskraft der estnischen Sprache 
sie auch diese Beimischung fremden Elementes überwinden und 
daraus doch schliesslich eine Bereicherung erfahren wird. 
Hierher rechne ich die mit dem Deutschen so auffallend 
übereinstimmende Verwendung von Substantiven, die eine Klei­
nigkeit bezeichnen, zur Bildung von verstärkten Negationen, z. B. 
ei hõngu, ei põrm, ei puru, ei tang u. a. m., mit denen man 
deutsche Wendungen wie ,nicht ein Haar', ,nicht eine Bohne' 
oder etwa auch russische wie ,ни духъ ни слухъ' vergleichen 
möchte. Sicher als Einwirkung der auf allen Gebieten des gei­
stigen Lebens höher entwickelten Sprache der Deutschen, die als 
Geistliche, Lehrer und Ärzte dem Estenvolke eine Fülle bisher 
unbekannter Begriffe vermittelten, ist der Gebrauch von Wörtern 
mit der gleichen metaphorischen Bedeutung wie im Deutschen 
aufzufassen. So werden röz, wähk, tamm u. a. auch in be­
kanntem medizinischem Sinne gebraucht ; rist kann auch ,Kreuz' 
im Sinne von ,Elend' bedeuten; tüli-õun, Zankapfel, elaw-hõbe, Quecksilber, m ä - u b i n, Erdapfel, ristleja, Kreuzer 
(Schiff) sind einfache Übersetzungen aus den entsprechenden 
deutschen Wörtern. Aber die Ähnlichkeit geht noch weiter: 
arg-püks, Bangebüxe, nina kastma, sich betrinken, künla-waras, Lichträuber, waimu-rikas, geistreich, süda püksis, 
37 
'Herz in den Hosen, laisk wammus, Faulpelz und viele zu­
sammenhängende Redensarten, wie: kes teab, kuidas jänes 
jõkseb, ahi langunas ära u. ä. verraten eine weitgehende 
Abhängigkeit von der deutschen Umgangs- und Haussprache. 
Anderseits zeigt sich die Selbständigkeit der begrifflichen Wei­
terbildung in Beispielen wie к ä1, Gewicht, tark, klug, kabel, 
Gottesacker, kosti ma, büssen, tröstima, ausschelten, krät, 
Thermometer, к uns, Kunst, Hexerei, к u n s к о p, Vorreiter, Hexen­
meister x). Hier ist der Weg gezeigt und eingeschlagen, auf dem 
die Lehnwörter auch hinsichtlich ihrer Bedeutung zu freiem Ei­
gentum der aufnehmenden Sprache werden können. 
Es gibt auch Beispiele dafür, dass das Estnische Wörter 
in ihrer alten Bedeutung erhalten hat, die sie im Deutschen 
selbst längst verloren haben. So deckt sich beispielsweise die 
heutige Bedeutung des estnischen armas, lieb, arm, Liebe, 
armulik, gnädig, barmherzig, mit der des gotischen arma-hairts, barmherzig, arm an, bemitleiden; arms selber be­
deutet an der einzigen Stelle, wo es im Gotischen vorkommt, 
bemitleidenswert. In estnisch padi hat sich der ursprüngliche 
Begriff ,Kissen' besser erhalten als in gotischem badi und 
deutschem ,Bett'. 
Meine Herren! Leider sehe ich mich durch den unerbitt­
lichen Uhrzeiger genötigt hier abzubrechen, obwohl das Thema 
erst halb erschöpft ist. Die vielleicht für die meisten von Ihnen 
interessantere, weil zu greifbareren Ergebnissen führende Betrach­
tung des sachlichen Inhaltes der Lehnwörter muss ich einer 
anderen Gelegenheit vorbehalten. Da wäre nachzuweisen, auf 
welchen Gebieten des Lebens sich vorzüglich die Lehnwörter als 
Zeugen kultureller Beeinflussung breit machen; aber auch, im 
1) In saks, Herr, hat sich die ursprüngliche, den Esten durch die 
Nordleute vermittelte Bedeutung ,Deutscher' (= Sachse) so zum Appel­
lativ verallgemeinert, dass unbedenklich eine Zusammensetzung wene-saksad, russische Herrschaften, gebildet werden konnte; in uss, 
Officier, ist eine wirksame Metonymie geschaffen aus dem der russ. 
Sprache entlehnten (усы) us s ad, Schnurrbart; Judas ist zur Bezeich­
nung des Teufels geworden. — Da das Estnische eine grammatische 
Unterscheidung der Geschlechter nicht kennt, so kann putsmäker 
unbedenklich für Putzmacherin,kunstnik für Künstlerin gebraucht werden. 
38 
Gegensatz dazu, wo sie sparsamer oder gar nicht vorkommen. 
Daraus sind dann mit Vorsicht Schlüsse auf die Zeit, die Richtung, 
den Umfang und die Intensität der Einflüsse zu ziehen. An der 
Tatsache der Abhängigkeit des Kulturlebens der Esten ist ja 
selbstverständlich nie gezweifelt und wir bedürften ihrer Bekräf­
tigung durch die Sprachgeschichte nicht. Aber die nackte Tatsache 
erhält durch die sprachliche Beleuchtung mehr Leben und Farbe, 
und besonders die Herausarbeitung der negativen Seite des Ver­
hältnisses wird auch für die Kenntnis des estnischen Altertums 
keinen geringen Gewinn abwerfen. Es würde sich also bei diesem 
Teile der Untersuchung um eine im wesentlichen den Fussstapfen 
Ahlquists (s. S. 7) nachgehende sachliche Betrachtung der Lehn­
wörter handeln. Dass dabei kein Gebiet des äusseren und inneren 
Lebens unberücksichtigt bleiben darf, ist selbstverständlich. Von 
der Natur beginnend und bis zu den höchsten Betätigungen des 
Menschen in Wissenschaft und Kunst aufsteigend, würde die 
Darstellung uns ein Bild der reichen Gaben entwerfen, die von 
allen Seiten dem kulturarmen Bewohner des kargen Ostseelandes 
zugeströmt, als Gastgeschenk dankbar entgegengenommen und 
in treuer Arbeit zu dauerndem Eigentum umgearbeitet sind. 
Auf uralte Zusammenhänge zwischen den Völkern indoger­
manischen und finno-ugrischen Stammes werfen die berührten 
Lelmwörter ein freilich noch unsicheres Licht. Im Dunkel vor­
historischer Zeitepochen müssen germanische Nachbarn das Glau­
bensleben der Esten beeinflusst haben, wie die entlehnten Namen 
von geheimnisvollen mythologischen Wesen (pük, kratt, пек к), 
gleichlautende Zauberformeln und auffallende Übereinstimmung 
in Brauch und Aberglauben beweisen. Dann beginnt die Arbeit 
der christlichen Kirche ; die Lehnwörter spiegeln den Wettbewerb 
der griechischen und katholischen Kirche in der Christianisierung 
des Estenlandes (vgl. rist, nädal, r am at). Der Sieg der 
römischen Kirche, die unermüdliche jahrhundertelange Arbeit 
der lutherischen Geistlichkeit wird aus einer grossen Zahl der 
wichtigsten Lehnwörter klar; die Kirche ordnet den Kalender 
und macht ihre Festtage zu einschneidenden Terminen für Acker­
bau und häusliches Leben; aus den Namen ihrer Heiligen bilden 
sich die bei der Taufe gegebenen Rufnamen, die in vielgestal­
tiger Umformung zu trauten Kosenamen, aber auch zu Familien­
39 
namen werden und einen unerschöpflichen Vorrat für die Namen-
gebung künftiger Generationen darstellen, sie dadurch als Zuge­
hörige zur Kirche des Abendlandes stempelnd. 
An der Hand der Lehnwörter tun wir weiter einen Blick in 
die Schule und sehen das Handwerk festen Fuss im Volke fassen. 
Kleidung und Schmuck werden mannigfaltiger, künstlicher; in 
die Küche halten Tiegel und Kasserolle, Teller und Löffel ihren 
Einzug ; die Hausfrau beginnt Küchengewächse (pinat, seider etc.) 
und duftende Blumen (lill, röz, rüt, lipstok) zu ziehen. Uralt 
ist die Aufnahme unentbehrlicher Metalle (raud, kuld), doch muss 
die sagenverherrlichte kunst des Schmiedes (sepp) schon bekannt 
gewesen sein ; ebenso wichtig erscheint die Annahme von Mass 
é i 
und Gewicht (pund, käi, näel; am, number, toll, ku-
p  i t s ) ,  d i e  e i n e n  g e r e g e l t e n  V e r k e h r  ( ü l i t s ,  k õ r t s ,  j ä r m a n ,  
toll, mütnik, post; hür) erst ermöglichen. Bemerkenswert 
erscheint, dass mit vielleicht einziger Ausnahme von laew alle 
auf das Schiffswesen bezüglichen Ausdrücke fremden Ursprungs 
sind; sie bestätigen, dass die Einwanderung der Esten aus dem 
Innern des Landes erfolgte. Auffallend ist die grosse Zahl der 
fremden Fischnamen. Schliesslich krönt Wissenschaft und Kunst 
das auf gesunder Grundlage materieller Arbeit aufgeführte Ge­
bäude. S. Anm. 9. 
Nach diesen Grundlinien ausgefüllt, würde das aus den 
Lehnwörtern zusammengestellte Bild des Kulturlebens eines hei­
matlichen Reizes nicht entbehren und für die innere Geschichte 
unsres gemeinsamen Heimatlandes eine liber das Interesse des 
Sprachgelehrten weit hinausgehende Bedeutung haben. 
Ich kann das leider alles nur andeuten und schliesse mit 
dem Wunsche, dass mit dem Leben, Denken und Fühlen unserer, 
estnischen Heimatgenossen vertraute Kenner sich bereit finden 
möchten, die zu gesonderter Untersuchung einzelner Seiten des 
reichen Stoffes auffordernden Lücken meines Vortrags auszufüllen 
und damit die gemeinsame Arbeit unserer Gesellschaft zu fördern. 
Möge auch für unsre Aufgaben das mit dem heutigen Tage neu 
beginnende Arbeitsjahr ein gesegnetes sein! 
40 
Anmerkungen. 
An m. 1 (zu S. 10). Aus Wiedemanns Aufsatz über die 
livische Sprache und ihr Verhältnis zu der ehstnischen (Bull, de 
la cl. d. sc. hist., phil. et pol. de l'ac. de St.-Pét,ersb. T. XVI, 
1859, Sp. 212 u. 213) entnehme ich, dass das Livische und 
Dörptestnische statt der revalestnischen Fremdwörter häiner, 
hunt und põld die eignen Wörter vazar (wasar), suiž 
(susi), nurm bewahrt haben, dass dagegen das Livische mit 
dem Reval-Estnischen das Fremdwort tuba teilt, wofür im 
Dörptschen tare gebräuchlich ist, dass dem Livischen die Wörter 
h e r r a und proua fehlen, dagegen die dem Estnischen ab­
gehenden Fremdwörter nabägos, finn. napakaira, althochd. 
nabagêr, Bohrer, tovroš, got. diurs, teuer, ristin, Mensch 
(aus kristen?) aufgenommen hat. 
Bekannt ist der örtliche Unterschied von s õ i r (aus d. russ.) 
und jüst (aus d. schwed.), von särk (schwed.) und hame 
(urgerm.). Manche Fremdwörter mögen nur dem städtischen 
Esten geläufig sein; im Umgange mit Deutschen wird der Este 
sicherlich manches Wort gebrauchen, das er im Verkehr mit 
Seinesgleichen vermeidet, und die Eitelkeit ist unzweifelhaft in 
vielen Fällen die Mutter von sprachlichen Missgeburten. 
Anm. 2 (zu S. 12). Ich führe beispielsweise noch einige 
charakteristische, ihre niederdeutsche Herkunft deutlichst verra­
tende Wörter an: arst, aés, ïl, karnalje, kaft, kern, km, kïnid, 
kïwit, kört, kühwel, kundskop, kuntõr, künnama, lïstik, lotti, 
lüht, mau, munster, mûr, mussat, nägost, nälek, nõgenõg, ohwer, 
pâdik, palper, plott, püksid, püšš, säg, salwret, sirên, tikel, ti-
kelmari, tikk, timp, tipp, tiskre, tïstel, trehter, treial, tumpima, 
tutt, tütt, ülispifi, wastlapaew, wadak, sotwäter, wiht, wišš. 
Anm. 3 (zu S. 17)T Andere Beispiele: entres, ëpulet, 
käbustas (a. d. russ.), kânelik, kârulin, krânader, kïnid (nd 
Schinn), kõmel, lister, mânër, mâniwest, märagdi-kiwi, mëhani-
kus, nëkrut, pâza, pâbagoi, rëwïz, sâkal, sälop, sâlog (russ.), 
sënat, sërap, sënes-lehed, tüdent, wäjanks, wäbrik, wâmilie. 
Anm. 4 (zu S. 19). lust, muda, mudel, munster, mukk, 
nupp, nuff, pudel, pukk, pul's, риГГ, puks, punder, puss, rukk, 
rull, turk. 
41_ 
u vor gedecktem m und n: kumpanik, kumpas, kummut, 
kundrat, kunnäri, kuntor, kunstorium, mungas, pummat, trumm, 
trumpet. 
ü: kütt, lühter, mült, nüpli, püks, prügima, pütik, püting, 
pütt, tükk, trükk, tüM, tünder, wüllima. 
o: lošš, moid, pomb, sokk, tolhwter, tolmats, torm, torn, 
torsk, worst. 
ö: kört, köster, mölder, mörser, tölp, tölner, wörst. 
Anm. 5 (zu S. 21). ïl, Blutigel, nd. île, kïp, Scheibe, 
kïk, Geige, kîluma, keilen, klî, Kleie, klïster, Kleister, 
krïm, Reim, krîskama, kreischen, krït, Kreide, lim, 
Leim, 1 ïû, Leine, list, Leiste, mil, Meiler, nltnago, Neid­
nagel, pilar, Pfeiler, pïn, Pein, plp, Pfeife, pïzkofw, 
Speisekorb, p Up ulk, Bleistift, pri, frei, rib, Abgeriebenes, 
rid, Streit, rik, Reich, rlw, Reibe, rïz, Reis, sïf, Seide, 
tik, Teich, tïstel, Deichsel, nd. dïstel, trip, Streifen, wig, 
Feige, wil, Feile, win, Brantwein, wiruk, Weihrauch, wiz, 
Weise, wîzas, weise u. viele a. 
Anm. 6 (zu S. 22). a1ün, Alaun, jüк, Jauche, junkru, 
Jungfrau, krüz, kraus, krük, nd. Kruke, krüp, Graupe, 
к  r  ü  t ,  K r a u t  ( E i n g e m a c h t e s ) ,  k r ü z ,  G r u s ,  к  ü  m ,  S c h a u m ,  k ü r ,  
Schauer, lük, Luke, lür, Lauer, mül, Maulesel, mülikas, 
Maulbeere, p a z ü n. Posaune, pur, Bube (Bauer) im Spiel, p ü r, 
Bauer (Käfig), plüm, Pflaume, prülis, Brauliss, prün, braun, 
prük, Gebrauch, prüf, Braut, rüt, Fensterscheibe, Raute, 
tüker, Taucher, trû, nd. tru, treu, türima, dauern, tü-z  e1 d  a  m  a ,  z a u s e n  u .  v i e l e  a . ;  i n  k a b u n ,  K a p a u n ,  u n d  k a l ­
dun, Kaidaune, karus, Karausche ist ü in unbetonter Silbe 
zu u verkürzt. 
Anm. 7 (zu S. 23). böp, kok, köl, mõz, nör, rök, nd. 
brõk, tõi, wõder, wõr; soker, löw, Laube, rör, öz. _ _ 
hür, kür, kün, küp, lüž, lüwer, mür, pür, püdel, pük, würpaüü. -
Anm. 8 (zu S. 31). 
-ik: tuttik, tutsik, rättik, jänik, kambrik, puiidrik, raksik, rõntsik, 
lädik, saksik, sortsik, tüMik, tollistik; 
-uk: mõrtsuk, tüdruk; 
-line: Judaline, jahiline; 
42 
-nik: kunstnik, trahternik; 
-ing: järling, keting, lazing, merling, mazing, müling, posting, 
pöning, lahing, telling, orming, teping, tiring, toziôg; 
-as : ädikas, kalikas, kopikas, kuningas, labidas, lammas, lillikas, 
lupakas, pärukas, rattas, mungas, linas, sibulas, suhwlaegas, 
wafiikas ; 
-is: trõstis, tollis, tõris, sardis; -es: perles; 
-us: penningus; 
-ati: tükati; 
-its: nörits, õngits, kalits, arnits; 
-er: tünder, render. 
Anm. 9 (zu S. 39). Auch in den folgenden Zusammen­stellungen ist Vollständigkeit des Materials in keiner Hinsicht 
beabsichtigt; es sollte nur für einige Gebiete ein weiterer Hin­
weis auf den innigen Zusammenhang der estnischen Kultur mit 
der der Nachbarvölker, insbesondere der deutschen, gegeben 
werden. 
Glaube, Brauch und Sage: Über Zaubersprüche vgl. Krohn 
in den Finn.-Ugr. Forsch. I. II. — Über mythische Vorstellungen: 
L. v. Schröder, Germ. Elben u. Götter beim Estenvolke in den 
S.-B. der Wiener Ak. Bd. 153; vgl. ferner estn. ušsikuningas, 
jätis, mä-alused, kü-tõrwajad, raha-tuli u. a. — Über Hochzeits­
bräuche: L. v. Schröder, S.-B. der G. E. G. 1886, 140; Ab­
hängigkeit von german. Brauche verraten: mei, Maibirke; mardi­
sandid; Jäni-tuli, jõulu-pü; der deutschen Sage entstammt 
Reinuwader. 
Kirche : altar, jünner, kabel, kants, karikas, kirik, kür, 
missa, mungas, nunn, pädu-papa, pagan, papp, past, päter, sögi-
päter, pibel, piht, piskop, praust, rišt, ristima, wäder, wïruk. 
Kalender: kalender; näri; Jüri-, Jâni-, Petri-paew; künla-p., 
tuhka-p., wastla-p., liha-wõtme-püha, koera-p., jõulu.— nädal, snr-
nädal; män-paew, kešk-nädal, rede, lauba; 
Namen: Die Eigennamen weisen dieselben lautlichen Ver­
änderungen auf wie die Gattungsnamen: Prïdik, Wridik, Toliwer 
(Christopher), Mihkel, Teh we (Stephan), Nigul, Kondrat., Indrik-
W wird durch h vertreten in Hilip neben Wïlip. Die Namen 
werden bis zur Einsilbigkeit entstellt: Prits, Writs, Rits; Lörts 
43 
(Lorenz), Jan (Johann), Mart, Laus (Nicolaus), Pärt (Bartel), 
Tents (= Tönnis, Antonius), Pent, Popp, Rein, Pall; Krõt, Rut, 
Rin. Beliebt sind die Koseformen auf -i und u (o) (Pedi, Rïdu, 
Woldu, Ado) und auf verdoppelte Auslautskonsonanz (Tamm, 
Jukk, Mikk, Matt, Sapp; Nikku, Mattu), die durch den emphati­
schen Gebrauch der Rufnamen hervorgerufen ist und sich in 
gleicher Verwendung in finnischen (Heikki, Pekka, Peiitti, Wappu 
u. a.), griechischen, lateinischen und germanischen Namen findet 
(griech. MtxxCaç, lat. Acca, Amma, Appius, deutsch Abbo, Benno, 
Makko). Dieselbe Konsonantenverstärkung zeigt sich auch in 
tassa! neben taza, schnell (vgl. deutsch holla! aus hol-ä, herrein!, 
'rrauss! Mit deutschem Gebrauch stimmt auch die Verwendung* 
gebräuchlicher Rufnamen in tadelndem Sinne wie ilm-Jan, Hans in 
allen Gassen, jobi-Jän, Schwätzer, muri-Jän, Tölpel (vgl. deutsch 
Murrjahn), kolu-Mats, lofl-Mats u. a. 
Schule: köl, kölmeister, pökstaw, (pôkstâ)wërima, tahwel, 
krit, grihwel, äbits = äwits, wärs, kismus (= Katechismus), lu-
teruzed, Fragestücke im Katechismus. 
Staat und Verwaltung: rlk, kuningas, keizer; kihlakund, 
räd, rädus; ammet, junkur, papp, lanstu, lambot, prï; pobul, 
wabadus; aksi, taks; kindral, upser, underwits, palkun, soldan, 
nekrut. 
Landwirtschaft: põld, äke, kûù, kür; ruki, lina, heina (lit.), 
timmati, karduhwel (kardul, tuhwel, kardon u. s. w.) u. a. 
Handwerk : hantwärk, sumwt ; kärner (põtima, tribus), kar­
man, köper (põcF, kauplus), kiper, küp, körsner, lênsmit, loût-
maker, mil, mürima, müri-sepp, mälder, mölder, poti-sepp, püti-
sepp, plekk-leier, põkmeister, põkpender, pröl, punder, rätsepp, 
tisler, treial, tõllmaker, wõrimes u. a. — äks, hämer, höwel, tang/ 
krûw, muter, pontsel, pür; põl, tell, wokk u. a. 
Pflanzen, Garten- und Küchengewächse: lill, rõz, lïpstok, 
pojeiin (niederd.), sneklöklen, rüt, tulp, wallikas (convallaria) ; 
kirs, plõm, käsper, prätber ; käi, kell in karn-kell, Küchenschelle, 
lõk, pet, petersel, pinat, porres, porru, reigas, reinwarred, sel-
der, turb. 
Tiere: ahw, kämel, kašš, katt, lõuw, lõwi, lõu-koer, pukk, 
44 
// // 
pull, rott. — kiwit, pabis-lind = wau. — haring, karp, karus, 
laks, merling, rüüt, silk, tür, tursk, trull, wimb. — (hani, nata, nõt). 
Mineralien: kuld, plekk, pii, pliwit, raud, tina; krlf, pits-
klar, wëwel. 
Haus und Gerät: mtir, kamber, kelder; palk, aken, korsten, 
trepp, sims, tali, wäraw, wörus; pink, tõi, pegel, ür, künal; 
wanker, wehmer, pïts, ratas, tistel, sadul, wõr. 
Küche : kök, katel, luzikas, taldrek, liud, tin, tõwer, pëker, 
tapp, tünder, kastrul, turslag, trehter, lõhtre ; kök, pärm, krüpid, 
pipar, senep, sukur, suhkar; eli, ätik. 
Schiff : kibas, kiper, lõts, põsman. — ahter, ankur, esselkop, 
hanspäk, helmar, jaht, jälik, julla, kahwel, karnerik, kauz, 
käbel-trošš, keris-torn, keting, kii, kinbak, kink, klošš, klots, 
klöt, klüw, klüz, knõp, kõt, kuhw, kunnäri, leistung, lik, lodi, 
lõklin, lõper, löskil, lõts, lõiwant, lüp, lüwer, mälbring, malper, 
märs, mars-seil, mast, nor, orlop-tekk, päk, pati, parlast, pät, 
рей, pildok, pill, pits, põshäk, pramsel, priksël, prît, pukspill, 
/> — // 
rolling, rõl, seil, tâw, toll, topseri, topslik, tõuw, tür, wall, wal-
rep, want. — halama, hïwama, linnerdama, lõditama, logima, 
luhwama, pleššima, rehwima, rihwima. türima. — le, lents, lõw, 
wärwärt u. a. 
Kleidung und Schmuck: rät-sepp, puts-mäker; hame, särk, 
jakk, kamson, kört, küb, kuhwt, listük, mäk = kumak, mans, 
mantel, mau, müts, nör, pleht, pang, püksid, prëz, rõk, rõngas, 
sepel, sukk, task, undruk, wammus. 
Mass, Gewicht, Münze : äm, oks-äm, kupits, number, tund, 
rüt, toll, tozin; rlk, Tschetwerik; wiht, käi, wäg, nael, päsmer, 
pund, punder; müüt, killing, krošš, penning, wëring, tâlder. 
Verkehr: ülits, post, turu, järman, toll, kaup, mtitnik; 
kõrts; hür, kõtspenning. 
Kartenspiel: ass, ess, trump, niht; rüt, hertu, rist, pada 
(deutsch: Spaten; altsächs. spado, Hacke). 
Medizin : tohter, welskâr ; klistîr, pill, salw, tropp. — hele-
45 
ting-, Rose = heilig-Ding, pidali-tõbi, Aussatz, pokk, prantsused, 
sarlak, tiskus, tïsmus, (wähk), wrïzel. 
Apotheke: altsmaul, Antimonium; harmi-eli, Harlemer Öl; enk-
rëder, Ingwer; esternar, Sternanis; ipsijäk, jäkum, ung. Aegyp-
tiacum; hobutoksalw, Opodeldok; kalgan, Galgant; kintspalts, 
klinnenklank, Kinderbalsam ; klõbre sõi, Glaubersalz; krematarta, 
Crem, tartari; kulterpalt, kulterpant, Kunzens Balsam; kummel, 
Kamille; meirän, Majoran; markun, markur, markujän, Mercu-
rium; lihti salw, flüchtige. Salbe; llkwater, lïkwar, Liquor; lüs-
man, Lausesalbe; muterstops, Bibergeiltinktur; osterlutsi, Aristo-
lochia, volkst. Osterluzei; palderjan, Baldrian; pals, Balsam; 
panskrön, pransktir, Grünspan; panspli, pänsti, panswlï, span. 
Fliege; pipril, pïbereil, Bibergeil; pliktig-salw, flüchtige S., pö-
litan, ung. Neapolitanum ; pulwerlei, Wohlverlei ; pultspalts, Kun­
zens Balsam ; të-kohwe-rohi, tëkopirohi, tekokti-pü, Brustthee ; 
tergentin, terpus, Terpentin; târklistïni-eli, Terpentinöl; trïak, 
Theriak; trïwistrikk, trlwisrïk, tïrisrakk, Teufelsdreck (nd. dü-
welsdreck); waldrät, walprät. Walrat; wanskrön, Grünspan; wink­
stein, winkstret, Weinstein; wundersents, Wunderessenz. 
Kunst: kuns, müzik, mözekant; kïk, la wer, pasun, pašš, 
// 
pill, wïol, wlët; mälima, pilt, pintsel, wärw; rïm, wärs etc. 
Referat iber zwei der Sel. Esta. Ges. von Frl. o. Bock 
geschenkte tluiashripte (Hr. 70B в. 709) 
von 
T. Christiani. 
Von den beiden Manuskripten, die Fräulein 0. von Bock 
jüngst der G. E. G. geschenkt hat, ist das letztere (Nr. 709 
in 2°) eine wortgetreue Kopie der vergleichenden Zu­sammenstellung der Einnahmen der Stadt Dorpat in den 
Jahren 1695 und 1782, die, laut Ausweis des Kopialbuches 
unseres Stadtarchivs vom Jahre 1733 (С. c. 33, S. 422—433), 
unter dem Datum des 3. Juni 1733 abgefasst und am 18. Juni 
der dörptschen Ökonomie-Kanzlei übersandt worden ist. Sie 
führt folgenden Titel (auf der linken Seite): „Verzeichniss 
der Kaiserlichen Stadt Dorpat Einkünfte, wie solche ao. 1695 
unter Schwedischer Regierung in denen Stadtsrechnungen auf­
genommen, wie folget;" (und auf der rechten Seite): „Der 
Kaiserlichen Stadt Dorpat Einkünfte, wie solche vor itzo unter 
Ihre Kaiserl. Majestät gloire würdigsten Regierung pro ao. 1732 
eingenommen und berechnet worden," — und bringt zum Schluss 
eine Übersicht der Gagen-Etats und extraordinären Ausgaben, 
wodurch das Defizit des Jahres 1732 veranschaulicht werden soll. 
Von einem Referat über dieses finanzgeschichtlich wertvolle 
„Verzeichnis", dessen Konzept also im obenerwähnten Kopial-
buch gleichfalls erhalten ist, muss hier Abstand genommen wer­
den; ich möchte dafür aber um so eingehender das erste MS. 
(Nr. 708 in 4°) besprechen. 
Dieses bildet ein 16 Quartseiten umfassendes Fragment einer 
Abschriftensammlung von Reskripten aus der Zeit von 1654 bis 
1700, die sich sämtlich auf das Gerichtswesen der Landgerichte 
48 
und des dörptschen Hofgerichts beziehen. Da sie keine Aufnahme 
in die „Liefländischen Landesordnungen" (Ausgabe von 1707) ge­
funden haben, über deren Unvollständigkeit sich bereits K. F. Ga-
debusch beklagte, so haben wir es offenbar mit einer zu prakti­
schen Zwecken veranstalteten, vermutlich privaten Ergänzung zu 
denselben zu tun; ob mit einer grösseren oder kleineren Samm­
lung für einen Juristen wissenswerter Materien, muss unentschie­
den bleiben. Zwar erbringen die deutlichen Leimspuren am 
Rücken der zwei gehefteten Papierlagen den Beweis, dass sie 
einem Einbände angehört haben; aber die Seiten sind ebenso, 
wie die 8 einzelnen Stücke unnummeriert, und bloss die erste 
Seite hat unten einen Vermerk : „B : 18". Die einzelnen Stücke 
reihen sich in folgender Weise aneinander: 
1. Eine Scharfrichter-Taxe, Riga Schloss 1700, Febr. 6. 
Deutsch. 
2. Eine an die Landrichter und Assessoren der Landge­
richte gerichtete Vorschrift des Generalgouverneurs Hastfer, die 
sich auf ein kgl. Reskript vom 18. Okt. 1695 stützt, dass nie­
mandem vor Gericht ein Titel oder Rang zuerkannt werden soll, 
der ihm aus irgend einem Grunde entzogen worden, Riga 1695 
Nov. 15. D. 
3. Eine Konstitution des dörptschen Hofgerichts über ver­
schiedene Formalien bei der Abfassung der Satzschriften im Hof­
gerichtsprozess, Dorpat 1666 Januar 18. D. 
4. Der Etat des dörptschen Hofgerichts, Stockholm 1633 
Juli 30. Schwedisch. 
5. Eine spezifizierte kgl. Verordnung an die Kanzleien der 
Behörden über die für die Ausstellung von Gnadenbriefen aller 
Art zu entrichtenden Abgaben, unabhängig von den Zahlungen 
für das Invalidenhaus und das Stempelpapier, Stockholm 1687 
März 11. S. — Beispielsweise sei angeführt, dass danach für 
einen Grafenbrief 300, einen Freiherrnbrief 150, einen Adelsbrief 
oder einen Naturalisationsbrief 60 und für eine Wappen- und 
Namensänderung 30 Th. S. M. gezahlt werden sollten. 
6. Eine undatierte Instruktion des dörptschen Hofgerichts 
für die Exekution der Landgerichtsurteile in Bezug auf vorzeitige 
Heiraten von Witwen und das adulterium duplex auf Grund 
einer kgl. Erläuterung vom 20. Okt. 1695. D. 
49 
7. Eine Instruktion des dörptschen Hofgerichts an die Land­
gerichte über das Zeugenverhör ante litis contestationem, Dor­
pat 1654 Okt. 19. („produziert in Riga den 24. Aug. 1675"). D. 
8. Eine kgl. Resolution und Erläuterung an den Artillerie­
oberst Johan Sjöblad auf dessen Anfrage über den Rang eines 
Regimentspriesters, Auditeurs, Buchhalters und Zeughausverwal­
ters, Stockholm 1686 Sept. 18. S. 
Die Scharfrichter-Taxe vom 6. Febr. 1700. 
Auf die erste dieser 8 Nummern näher einzugehen, scheint 
aus dem Grunde geboten zu sein, weil die bisher zum Abdruck 
gelangten Scharfrichtertaxen (cf. Winkelmanns Bibliotheca Livo-
nica, 1878, N. N. 4504—6) weit unvollständiger sind, und andrer­
seits unser Stadtarchiv über die Entstehung dieser Taxe er­
wünschten Aufschluss gibt1). 
Wiederholte Klagen der Scharfrichter Schwedens über ihre 
soziale Zurücksetzung hatten die schwedische Regierung zum Er­
lass eines Reskripts vom 5. Januar 1699 an die Gouverneure ver­
anlasst, welches vom Generalgouverneur Graf Erich Dahlberg in 
Riga unter dem 14. Febr. 1699 dem dörptschen Rat zur Nach­
achtung mitgeteilt wurde. Darin werden die Scharfrichter samt 
ihren Familien und Dienstleuten für ehrliche Leute erklärt und 
unter besonderen königlichen Schutz gestellt. 
Der Rat hatte den kgl. Befehl den Gilden und dem Scharf­
richter verlesen und hierauf zuerst in schwedischer und dann 
auch in deutscher Sprache „unten" ans Rathaus schlagen lassen. 
Das war jedoch dem Scharfrichter Anton Frieär. Keidel noch 
nicht genügend. Er drang auf Verlesung des Reskripts von der 
Kanzel herab, wünschte in der Johanniskirche für sich und seine 
Frau einen bessern Platz und wollte zur Kommunion am Sonntag 
mit der Gemeinde und nicht, wie bisher, an einem Werkeltage 
einzeln zugelassen werden. 
Trotzdem er sich in 2 Suppliken an den Generalgouverneur 
1) Cf. St.-A. II, IV, 419—438. Auf diese Aktenstücke und auf die 
betr. Stellen im Protokollbande v. 1699, die Gadeb. in den L. Jahrb. 1П, 
Anhang, S. 29 grösstenteils, aber nicht immer richtig zitiert, stütze ich 
mich für die Vorgänge des Jahres 1699. S. auch das Copeybuch v. 1699. 
4 
50 
wandte, erreichte er doch nur die gewünschte Platzverbesserung, 
und auch dies bloss unter Aufwand ziemlicher Mühe. Noch am 
26. März (Copeybuch v. 1699, S. 79) schrieb der Rat hierüber 
dem Grafen: „Was nun (1) des Scharfrichters Stuel betrifft, so 
ist derselbe zwar jederzeit unter den Klockenthürm gewesen; 
weiln aber solcher schon gantz alt, mit einem Deckel und sehr 
gross, dazu der priester von dorten nicht sonderlich zu sehen, 
alss kan wohl ein ander Stuel gemacht und näher nach dem 
grossen gange unter die Orgel hinter die Frauen Stuele gesetzet 
werden ; so hat Er eine gute Stelle, alwo Er fast die gantze 
Kirche nebst Cantzel und altahr sehen kan, und weiss man ihm 
keinen bequehmeren ohrt anzuweisen; den[n] solte man seinen 
Stuel unter die Bürger Stüele setzen oder ihm daselbst einen 
Stand anweisen, würden die Bürger unter allerhand vorwand ihre 
von der Kirchen geheuerten Stände quitiren, und also der Kirchen 
an ihren einkünften grosser abbrach dadurch zugefüget werden." 
Aber seiner Frau wollte der Rat durchaus keinen andern 
Sitz in der Kirche einräumen und begründete das unter Punkt 2 
des eben angezogenen Schreibens also : „Des Scharfrichters Frau 
hat bereits einen guten stand undt sitzet in selbiger reihe, alwo 
gute Bürgers und Handwerks frauen ihren Sitz haben, hat auch 
noch einen Stuel hinter sich stehen, und zur rechten Seiten seindt 
adliche und fürnehme Frauensbänke, so dass sie mit selbigen 
stand rechtwohl zufrieden sein kann, massen man denn auch auss 
eben vorhin angezogene raison keine verenderung darin vorneh­
men kann." 
Am 17. April 1699 freilich sah sich der Rat doch genötigt, 
Keidels Drängen nachzugeben und auch seiner Frau den bisher 
vorenthaltenen bessern Platz anzuweisen, nachdem sie sich dar­
über beklagt hatte, dass „die Studenten auf sie allerhand herab­
werfen"; sie bekam (am 21. April) die Bank, „wo die vorige 
Scharfrichtersche gesessen", obgleich infolgedessen „Hannemanns 
Töchtern" ein anderer Platz gegeben werden musste. 
Unerbittlich blieb der Rat aber wie in Bezug auf den Publi­
kationsmodus des kgl. Reskripts, so auch was die Frage der Kom­
munion des Scharfrichters betraf. Pastor M. Willebrand war 
schon bereit, ihn am Sonntag, „wenn sonst niemand von andern 
Leuten kommuniziere," zur Kommunion zuzulassen, aber der Rat 
__ 51 
wollte auch davon nichts wissen, weil sein Erscheinen den Frauen­
zimmern allzu schreckhaft sein würde, und solche Leute durch 
ihr allzu kühnes Wesen leicht Anstoss geben möchten. So blieb 
es, wozu auch Dahlberg seine Zustimmung gab, bei der Kommu­
nion an einem Nachmittag der Predigttage in der Woche. 
Die Scharfrichterfrage und zumal Keidels Wünsche waren 
aber damit noch nicht erledigt ; denn nun wandte sich Keidel in 
Anlass der bevorstehenden schweren Exekution des „Wrangeischen 
Mörders" mit einem schriftlichen Gesuch vom 30. April 1699 an 
den Generalgouverneur und bat um Ausdehnung der rigischen 
Scharfrichterordnung auch auf Dorpat. 
Schon unter dem 5. Mai 1699 machte Dahlberg dem Rat 
die Mitteilung, dass eine „Execution Taxa vor die Actus, so (der 
Scharfrichter) wegen der krohn daim und wann verrichten muss, 
ein gewisses reglement gemacht werden soll," der Rat möge 
daher eine Kopie seiner Scharfrichtertaxe einsenden, „damit 
man die andere darnach proportionieren könne;" und es ist ge­
wiss ein nicht unwesentliches Zeugnis für des alten Herrn pein­
liche Akkuratesse und Gewissenhaftigkeit, dass er am 13. Juni 
ein zweites Schreiben an den Rat abgehen liess, worin er ihm 
die vom Generalgouverneur Christer Horn ao. 1680 erlassene 
Scharfrichtertaxe übersandte und den Auftrag gab, sie dem Scharf­
richter zuzustellen1). 
Findet sich auch weder im Ratsprotokoll, noch im Copey-
buch von 1699 ein Hinweis auf die Übersendung der einverlang­
ten dörptschen Taxe an den Grafen, so kann es doch keinem 
Zweifel unterliegen, dass sie ihm, wahrscheinlich durch Yermit-
telung des Hof- oder Landgerichts in Dorpat, überschickt worden 
ist und den mit der Anfertigung der kaum ein Jahr später für 
ganz Livland verordneten neuen Scharfrichtertaxe betrauten Per­
sonen vorgelegen hat. 
Ohne mich auf eine Untersuchung über die dörptschen Scharf­
richtertaxe einzulassen, was um so weniger nötig erscheint, als 
sich der Aufsatz Hugo Lichtensteins über die dörptschen Scharf­
richter doch wohl noch einmal auffinden lassen wird, will ich 
1) Cf. Nr. 2 und 3 der Beilage. 
52 
hier doch einige Mitteilungen darüber bringen, um einen Ver­
gleich zwischen ihr und den beiden Kronstaxen zu ermöglichen. 
Aus der polnischen Zeit scheint uns keine Taxe erhalten 
zu sein, wenn auch eine zufällig von mir aufgefundene Stelle im 
Ratsprotokoll vom Jahre 1616 (St.-A. C. 16. S. 176) wenigstens 
auf feste Abmachungen mit dem Scharfrichter (Carnise ?) verweist ; 
und 14 Jahre später teilt der Scharfrichter Jochim Gede von 
Stendal unter d. 6. Juni 1630 *) dem dörptschen Statthalter (Jobst 
Taube2) mit, dass er zur Verbesserung seiner Lage genötigt ge­
wesen sei, mit der Stadt Riga zu „accordiren" und dem dörpt­
schen Rate „jussu tempore" (will sagen justo tempore) „den Dienst 
abzukündigen." Erst am 24 Juli 1641 taucht ein fester Akkord 
mit dem Scharfrichter Martin Ohm auf, der uns in Sahmens Col­
lectanea Dorpat. II. S. 980 u. f. erhalten ist. 
Danach bezieht er 1) 8 Thal. Schwed. Kupf. M. monatlich, 
also im Jahr 96 T. ; 2) bekommt er jährlich ein Kleid oder 50 T.; 
3) ein Paar Schuhe und ein Paar Stiefel; 4) 8 Tonnen Roggen 
und für Holz 10 T. ; ebenso viel an Roggen und Holz soll er vom 
Schloss erhalten. Ausserdem wird ihm das ausschliessliche Recht 
auf Abfuhr des gefallenen Viehes und auf Reinigung der Kloaken 
zugesprochen, und nun auch eine besondere Taxe für besondere 
Fälle „bei der Stadt und beim Schloss" angesetzt. Ich führe sie 
hier auf und ziehe eine undatierte dörptsche Scharfrichtertaxe8) 
nicht weiter heran, weil sie sich bis auf einpaar ganz unwesent­
liche Sätze mit der in den Kontrakt mit M. Ohm aufgenomme­
nen Taxe deckt. Diese bestimmt: 1) vor Köpfen 4 Thl., 2) vor 
brennen 6 T., 3) vor Radebrechen 8 T., 4) vor Hencken 3 T., 
5) vor Staupe Hauen 2 T., 6) vor verweisen 1 T., 7) vorjedes-
mahl zu torquiren l/2 T., 8) vor ein gestorben Pferd oder Kuhe 
auszuführen 1 T., 9) vor ein Schwein oder Kalb 1/2 T., 10) vor 
ein Schaf oder klein Vieh 8 Rundstücke4), wobei ihm auch Häute 
und Fett anheimfallen. „Wenn es zu Lande erfordert wird", so 
1) St.-A. II. XII. l. 
2) Gadeb. L. J. II. 2. S. 610. 
3) St.-A. II. XLI. 29. 
4) Gadeb. L. J. III. 1. S. 133 sagt für das Jahr 1641: „Ein Reichs­
thaler galt 15 Mark oder 32 Rundstücke. 
53 
soll er nach der dörptschen Taxe bezahlt und darf kein anderer 
im ganzen Distrikt gebraucht werden-; auch will ihm die Stadt 
ein Haus bauen lassen, und soll er „Arm- oder Beinbrüche und 
dergl. mehr zu heilen Macht haben", aber innerliche Krankheiten 
zu heilen, soll er sich nicht unterstehen. Endlich wird ihm zu 
Neujahr der Umgang mit einer Schale (in der Kirche) verstattet, 
und gegenseitige halbjährliche Kündigung zwischen ihm und dem 
Rate vereinbart. 
Von Bedeutung ist bei diesem Kontrakt, dass der Statthal­
ter auf dem Schloss zum Unterhalt des Scharfrichters beiträgt 
und die dörptsche Taxe innerhalb des dörptschen Landgerichts­
bezirks in Gebrauch nimmt, und dass die Berechnung des Gehalts 
und der Akzidentien in Kupfer-M. erfolgt, die um diese Zeit in 
Stockholm, wie mir Adjunkt Johan Nordlander an der Hand be­
stimmter Notizen aus den Jahren 1668 und 1667 freundlichst mit­
teilt1), fast génau dreimal niedriger als die Silbermünze war. 
In Dorpat ist die Kupfermünze von noch geringerem Wert 
gewesen. Nach dem Gagen-Etat der Stadt Dorpat, den J. J. Hast-
fer am 31. Juli 1686 bestätigt2), sind für den „Scharfrichter mit 
Leben und Kleidt 41 R. Th." angesetzt (natürlich in S. M., denn 
in Kupf. M. erhielt er 146 Thal.), folglich ist ein Thaler Kfm. 
fast 3V2 mal gerinwertiger, als ein Silberthaler. 
Bei dieser Sachlage ist es leichtverständlich, warum Gede 
und Ohm mit ihrer Stellung in Dorpat so wenig zufrieden und 
immer auf dem Ausguck; nach einem besseren Posten waren; Ohm 
kam im Juli 1653 um seine Entlassung beim Rate ein; er 
klagt auch darüber, dass der Magistrat säumig in den Zahlungen 
gewesen ist und manche Vertragspunkte gar nicht erfüllt hat8). 
Sein Nachfolger Hans Schottmann muss von vornherein dieselben 
traurigen Erfahrungen machen. Viele Monate hindurch wird ihm 
gar kein Gehalt gezahlt, so dass er nichts zu „brechen und zu 
1) 1668: 401 daler 4 öre kopparmynt = 133 daler 264/e öre silver-
mynt; âr 1667: 50 daler kopparmynt = 16% daler silvermynt . . . 1693 
erhält der Scharfrichter in Stockholm 300 Thaler, während er ao. 1656 
bloss 200 Thl. erhielt; doch wohl in Kupfermünze, weil sein Gehalt sonst 
unverhältnismässig höher als in Dorpat gewesen wäre. 
2) St.-A. II. XVII. 13. 
3) St.-A. II. XII. 4 u. 5. 
54 
beissen" hat, und seine armen Kinder hungern; man vorenthält 
ihm den Garten, der zu seinem erbärmlichen Hause am Teich 
ausserhalb der Stadtmauer gehört, und doch hat er schon seinem 
Vorgänger für den Staketenzaun 4 ТЫ. gezahlt; nun (Okt. 1654) 
kommt sein „Zeug" aus Riga an und er kann dem Fuhrmann 
nicht den Lohn bezahlen1). 
Vergleicht man nun die einzelnen Sätze der dörptschen Taxe 
von 1641 (in К. M.) mit denen der Horn'schen von 1680, die Dahl­
berg für die kurze Zwischenzeit vom Juni 1699 bis zum Februar 
1700 für Dorpat-Land vorschrieb, so ist der Unterschied zwischen 
beiden nur scheinbar gering, in Wirklichkeit aber sehr gross, da 
der Horn'schen Taxe die Berechnung in S. M.2) zugrunde liegt. 
Das ist zwar nicht besonders angegeben, aber eine notwendige 
Konsequenz aus der Geldentwertung und Preissteigerung binnen 
40 Jahren ; auch dürften m. E. Zahlungen an und von der Krone 
wohl immer auf Silber-Valuta gegründet sein und nicht auf Kup­
fer, dessen Wert schon innerhalb der einzelnen Reichsteile ziem­
lichen Schwankungen unterlag. Keidel wusste sehr wohl, worum 
er bat ; Hinrichtungen gab's ausserdem für den Kreis mehr, als für 
die Stadt, die zäh an ihrer alten Taxe festhielt. Wenn es daher im 
Ratsprotokoll unter dem 2. Sept. 1699 heisst, dass ihm für die am 
Tage vorher vollzogene Hinrichtung eines Mörders, des Uhr­
machers Joh. Christoph Martin, 4 Reichsthaler aus der Kämmerei 
angewiesen werden, so machte das in S. M. nur etwas über einen 
Taler aus. Es braucht uns auch nicht wunder zu nehmen, dass 
die letzte Scharfrichtertaxe unserer Schwedenzeit im Verhältnis 
zur Christer Horn'schen wieder eine beträchtliche Steigerung der 
Sätze : um das Doppelte, ja 3—4-fache erfahren hat ; erstens lie­
gen wieder 20 Jahre dazwischen und zweitens konnte der Regie­
rungszweck, die soziale Stellung der Scharfrichter zu heben, doch 
wohl nicht ohne eine Aufbesserung ihrer Einnahmen erreicht wer­
den. Aus der Arbeit C. von Tiesenhausens im II. Bde. der Mit­
teilungen zur livl. Gesch. („Beiträge zur Kenntnis des strafrecht­
lichen Zustandes Livlands am Ende der Schwedischen Periode") er­
1) St.-A. II. XII. 6, 7, 8. 
2) Mithin hier 4 Thl. für die Enthauptung mit dem Schwert 14 
Thalérn Kupf. M. gleichkommen. 
55 
sieht man, dass die wenigen Scharfrichter unseres Landes in- den 15 
Jahren von 1695—1709 leider recht viel Arbeit gehabt, also durch 
die Taxe von 1700 immerhin eine Förderung erfahren haben; 
entfallen doch auf Livland allein 353 vollzogene Todesurteile, 
eine Zahl, die wir nur deshalb nicht als so hoch empfinden, weil 
uns der Bluthauch der Morde und Hinrichtungen jüngster Ver­
gangenheit noch nicht verlassen hat und wir's fast vergessen 
haben, dass unsere Justiz vielleicht um so viel humaner ist, als 
jene vor 200 Jahren zu barbarisch war. 
Beilagen. 
1. Executions-Taxa, 
Wornach der Scharf-Richter bey denen sowohl auf dem Lande, 
alss bey der Milice wieder die condemnirte Delinquenten befohle­
nen Executionen, wie dieselbe mit denen vorigen Taxen conferi-
ret und in einen und andern Stücken nach der vom Königl. 
Camer-Contoir und dem Ober-Auditeurn geschehener Untersuchung 
und guht befinden completiret worden, bezahlet werden soll, auf 
dem Königl. Schlosse zu Riga den 6. Februar 1700. 
D[ahle]rS.M. 
1. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt 12 
2. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und dabey zu begraben 16 
3. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und den Kopf auf­
zupf ählen, den Corper aber zu begraben . . . . 16 
4. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und aufs Rad zu legen 16 
5. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und Verbrennung 
des Corpers 16 
6. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und Verbrennung 
des Corpers sampt einem Viehe 20 
7. Vor Enthauptung mit dem Schwerdt und den Corper zu 
vierteilen und aufzupfählen 24 
8. Vors Häncken 8 
9. Vors Sencken und derer Corper wieder aufzunehmen 
und zu begraben 12 
10. Vors Rädern von unten oder von oben 12 
56 
Dr. S.M. 
11. Vors Spiesen 16 
12. Vors Wippen 8 
13. Vors Lebendig Verbrennen eines Delinquenten . . . 12 
14. Vors Schmäuchern 16 
15. Vors Zwackcken mit glüenden Zangen jedes mahl . . 1 
16. Vor jeden Grad der Tortur 2 
17. Vor Abschlagung der Hand 4 
18. Vor Abschlagung der Finger aus der Hand .... 4 
19. Vor Stellung an den Kaack und daselbst zu strichen . 4 
20. Vor Abschneidung der Nase und Ohren und selbige 
anzunageln 4 
21. Vors Brandmärcken 4 
22. Vors Verweisen und Ausfuhren 2 
23. Vor Annagelung der Nahmen an den Galgen oder Pranger 4 
24. Vor Abnehmung dessen, so an den Galgen oder Pran­
ger genagelt worden 4 
25. Vor Verbrennung eines Pasquils 4 
26. Vor Zerbrechung eines Degens und jemand zum Schelm 
zu machen 4 
27. Vor Abschneidung dessen, der sich selbst erhencket und 
den Corper auszuführen und zu verscharren ... 4 
28. Vor Ausführung und Yerscharrung dessen, der sonst 
Hand an sich selbst geleget und sich getödtet hat . 4 
29. Vor Ausführung und Begrabung eines im Gefängniss ge­
storbenen, zum Tode aber vorher condemnirten Delin­
quenten 4 
30. Vor andere vorfallende Kleinigkeiten 2 
E. J. Dahlbergh. 
Concordare cum authentico hoc exemplar 
testatur M. v. Segebaden. 
2. (St.-A. П, IV. 438). 
Wohl-Edle, Grossachtbare, Wohlgelahrte und Wohlweise 
Herren Bürgermeister und Raht. 
Der Scharfrichter zu Dorpt urgiret noch auf eine gewisse 
Taxa, wornach Ihm die Actus Executionis, die Er bey der krohn 
verrichten muss, bezählet werden solln. Ich übersende desfalls 
57 
die Taxa, welche bereits 1680 hier vor Ihm gemachet worden, 
und begehre von E. E. Raht, Er wolle Ihm dieselbe zustellen las­
sen, dass Er sich darnach richten und nicht ferner die Obrigkeit 
unnötiger weise incommodiren dürffe, massen denn auch eine 
vidimirte Copey dem Rent-Meister Silentz zugesandt worden, damit 
Er sich in der Bezahlung ohne disput darnach zu reguliren habe. 
Ich verbleibe hierbei E. E. Rahts 
Riga d. 13. Juni Dienstwilliger E. J. Dahlbergh m. pr. 
1699. M. v. Segebade m. p. 
3. Taxa, Wornach der Scharff-Richter zu Dorpt be y denen Ihm 
wegen der Crohn und auff dem Lande bey denen Land-Gerich­
ten commitirten Executionen sich zu richten. 
Rdr. 
Vor Enthauptung mit dem Schwerd ohne Verbrennung des 
Corperss 4 
Vor Enthauptung mit dem Schwerd und Verbrennung des 
Corperss 6 
Vor Hencken 4 
Kaackstaup 3 
Rädern 6 
Peinigen 3 
Brandmärcken 3 
Brennen 6 
Gegeben auff dem Königl. Schlosse zu Riga d. 2. Oct. ao. 1680. 
Christer Horn. 
Concordare testatur M. v. Segebade m. p. 
N. S. Beilage 2 und 3 findet man auch im II. Bande von 
Sahmens Collectanea, S. S. 977—979 (St.-A. I. A. 33). 
Beilage 1 hat auch Aufnahme in das MS. 257 der Dorp. Univ.-
Bibl. gefunden. Dies MS. führt den Titel: „Constitutionen, Publi-
cationen undCirculairbefehle desLiefl. Hofgerichtsv. 1641—1862" 
und enthält 244 Bl. in 2°. 
