Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1 Ю. 
Mit zwei Tafeln. 
% 
i  Г  • 
Jurjew-Dorpat. ^ -c.O 
Druck von C. Mattieson. 
\ 1911. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, C. Glück 
vorm. E. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Dr. W. Schlüter. 
u•.. 
4<.» 
WH 
Inhalt. 
Seite. 
Jahresversammlung am 18. Januar 1910 . . . . • V 
739. Sitzung am 3. Februar 1910 V 
740. „ „3. März 1910 IX 
741. „ „ 7. April „ XII 
742. „ „5. Mai * XIII 
743. „ » 1. September 1910 XV 
744. „ „6. Oktober „ XVII 
745. „ » 3. November „ XVIII 
746. „ » 1. Dezember „ XIX 
Jahresbericht für das Jahr 1910 • . . XXI 
Verzeichnis der Mitglieder XXIV 
Verzeichnis der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., welche 
mit der G. E. G. im Schriftenaustausch stehn XXXII 
Verzeichnis der von der G. E. G. herausgegebenen Schriften . . XLI 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Mitteilungen u. s. w. 
Stadtarchivar T. Christiani, Matthias Kempf, Pastor in der 
ersten Russen- und Polenzeit Dorpats 49 
Konservator E. Frey, Der Kersel'sche Silberfund 92 
Mag. J. Frey, Ein alter Plan zum Wiederaufbau des Dorpater 
Domes 105 
Prof. em. R. Hausmann, Über H. Appelgren's Finnische Trach­
ten aus der jüngeren Eisenzeit VII 
— Über Th. Kallmeyer, Die evang. Kirchen und Prediger 
Kurlands, bearbeitet von Dr. Otto XVII 
— Hinweis auf ein in Audern gefundenes durchbohrtes Stück 
Feuerstein XX 
Pastor M. Lipp, Referat über Eesti Luule; Anthologie von 
K. Sööt und G. Suits 122 
Dr. med. Rieh. Otto, Über zwei in Dorpat gefundene steinerne 
Gebrauchsgegenstände des 16. und 17. Jahrhunderts ; mit 
einer Tafel 138 
( 
IV 
Seite. 
Dr. Benno О 11 о w, Das neolithische Grabfeld von Kiwisaar an 
— der Pahle; mit einer Tafel 148 
Dr. Benno 011 о w, Die neolithische Feuerstein-Kulturstätte von 
Simosaar bei Lisette (mit einer Tafel) 161 
Dr. G. von Sabler , Vorschlag zu eiper Sammlung aller Orts­
namen auf -fer ; vgl. auch : S. XIV, XVI, XVIII XIII 
— Bericht über die Ergebnisse der Enquête inbetreff der Orts­
namen auf -fer XIX 
— Über die Herkunft der Benennungen Narva, Narowa und 
verwandter geographischer Namen 165 
— Bedeutung des alten Namens für Wenden „Кееь" .... XIX 
— Über den Ursprung des Namens Pernau . XX 
(Die Vorträge Dr. v. Sabler's konnten wegen einer Erkrankung 
des Verfassers nicht im Wortlaute veröffentlicht werden.) 
Dr. W. Schlüter, Die Nowgoroder Schra in ihrer geschicht­
lichen Entwicklung vom 13. bis zum 17. Jahrhundert. 
Vortrag, gehalten am 18. Januar 1910 .1 
— Pavolinis italienische Übersetzung des Kalevala 130 
— Ein bei Tschorna aus dem Flussbette gehobener Stein mit 
mittelniederdeutscher Inschrift 134 
— Estnischer Zauberspruch aus einem Visitationsprotokolle 
vom Jahre 1750 • . 137 
A. Thomson, Steinhügelgräber im Walde von Muddis im 
Kirchsp. Ampel in Jerwen 125 
Nekrologe. 
Professor Dr. Leo Meyer 167 
Bibliothekar P. von Haller . 172 
Dr. ined. P. Schneider 174 
Professor Dr. Karl Schirren 175 
J ahresversammlung 
der Gelehrten estnisehen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1910. 
1. Der Präsident, Dr. Wolfgang Schlüter, hielt den 
Festvortrag über die „Entwicklung der Nowgoroder Sohra vom 
13. bis zum 17. Jahrhundert". 
2. Der Sekretär, Oberlehrer E. Filaretow, erstattete 
den Jahresbericht für das Jahr 1909 (s. Sitzungsberichte 1909 
p. XLIY ff.). 
739. Sitzung am 3. (16.) Februar 1910. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Suomalais - Ugrilaineu 
Seura, Helsingfors (Mitteilung von der Ernennung Prof. E. Setälä's 
zum Präsidenten der Gesellschaft); Dir. Hollmann, Goldingen 
(Geschäftliches); Stadtbibliothek, Königsberg (Angebot eines 
Dublettenaustausches), und verschiedene Empfangsbestätigungen. 
2. Akzession der Bibliothek: Geschenke: 
1) Von Professor P. E. P a volini in Florenz: Kalevala, 
Poema nationale finnico. Übersetzung in Versen. 
2) Von Hjalmar Appelgren, Helsingfors: Finnische 
Trachten aus der jüngeren Eisenzeit. 
3) Von der finnischen Akademie der Wissen­
schaften: a) Annales Academiae Scientiarum Fennicae, Serie B. 
Tom. I. b) Sitzungsberichte 1908. 
I 
VI 
4) Yon Julius-Ailio in Helsingfors: Die steinzeitlichen 
Wohnplatzfunde in Finland. 1. 2. 
5) Yon d. finnischen Archäologischen Gesell­
schaft: Protokoll I aus den Jahren 1870—1875. 
6) Vom Verlag Justus Perthes in Gotha: Zwei Sepa­
ratabzüge aus der Deutschen Erde (Jahrgang 1909), enthaltend 
zwei Aufsätze : N. В u s с h, Bernhard Hollander. F. у. К e u s s 1 e г, 
Baltische Geschichtsvereine. 
7) Von Pastor Konstantin von Kügelgen: a) Der 
Todtentanz in der Deutschen Kunst, b) David Friedrich Strauss 
als Theologe und als Mensch. 
8) Von Herrn Pastor P a s 1 а с к in Oberpahlen : J. R e n n i t. 
Juubelisinodi jutlus. 
9) Vom Ü hi s el u -Verl ag in St. Petersburg: A.F.Tom-
bach, cand. ling, orient., Liiwimaa esiaeg I (Übersetzung von 
Garlieb Merkels Vorzeit Livlands). 
10) Von Ansomardi (P. Pitka): Elu pudemed. 
11) К. E. Sööt und G. Suits: Eesti Luule. 
12) Johann Liiw: Elu sügawuses. 
18) Prof. R. Hausmann: Aus den Jugendjahren 
К. E. v. Baers. 
14) Матеріалы для Археологіи Кавказа. Bd. X (Gesch. 
von Prof. Hausmann). 
Angeschafft: Heinrich Winkler, Der Uralaltaische 
Sprachstamm: Das Finnische und Japanische. 
3. Akzession des Museums: 
Eine alte Lichtputzschere (Geschenk des Dir. В ü h r i g 
Port-Kunda). — Zwei an der Ecke der Blum- und Sternstr. ge­
fundene Kupfermünzen (Gesch. des Prof. G. L a n d e s e n). — 
18 polnische Schillinge, ausgegraben in Dorpat (Geschenk von 
Prof. Hausmann). — Ein auf dem Boden des Rathauses ge­
fundenes Krugsschild (übergeben von Konservator Frey). 
4. Der Präsident übermittelte den Dank der Gesellschaft 
für Geschichte u. Altert, in Riga für die Gratulation zu deren 
75-jährigem Jubiläum. Ferner teilte er mit, dass in der Zeit­
schrift „Deutsche Erde" ein Aufsatz über den bisherigen Prä­
sidenten der Rigaer Gesellschaft, B. Hollander, zu finden sei. 
VII 
5. Der Präsident teilte weiter mit, dass die Mitglieder der 
Gel. Est. Ges. die im Druck erschienenen „Arbeiten des 
ersten Baltischen Historikertages" direkt vom Ver­
leger Löf fier in Riga zum Vorzugspreise von 2 Rbl. 40 Кор. 
(Ladenpreis 3 Rbl. 20 Кор.) beziehen können. Entsprechend 
einem Antrage der Gesellschaft für Geschichte u. Alt. zu Riga, 
beschloss die G. E. Ges. sich mit lž1^ Proz. an der Deckung 
des Deficits zu beteiligen, welches voraussichtlich durch die Druck­
unkosten der „Arbeiten" entstehen werde. Um den Bezug des 
Werkes durch eine Kollektivbestellung zu vereinfachen, wurde 
beschlossen, unter den Mitgliedern der G. E. Ges. eine Umfrage 
inbetreff der Beteiligung zu veranstalten. 
6. Prof. R. Hausmann legte ein jüngst erschienenes 
Werk vor, über welches er bereits in der Zeitschrift für Ethno­
logie, 1909 in nachstehender Weise berichtet hat: Hjalmar 
Appelgren-Kivalo, Finnische Trachten aus der jüngeren 
Eisenzeit (Suomalaisia pukuja myöhemmältä rautakaudelta). Hel­
singfors 1907. 60 Seiten Text, 15 Tafeln Abbildungen. Fol. 
Im Jahre 1893 deckte der auf dem Gebiete finnischer Alter­
tumsforschung rühmlichst bekannte Verfasser etwa 80 km. östlich 
von Abo bei Yliskylä im Kirchspiel Pernio zwölf Gräber auf, von 
denen eins ein Brandgrab des 7. Jahrhunderts war, die anderen 
elf un verbrannte Leichen des 12. Jahrhunderts bargen. Die 
Knochen waren meist zerfallen, nur von einem dolichocephalen 
Schädel, der wahrscheinlich einem Manne angehörte, waren 
grössere Stücke erhalten. Auf den Leichen hatten reiche Ge­
wänder gelegen, топ denen sich noch bedeutende Überreste er­
halten hatten. Bereits früher waren in Gräbern in West-Finnland 
Reste von Kleidern gefunden, die zum Teil einer etwas älteren 
Zeit angehören. Der Vollständigkeit wegen bespricht der Ver­
fasser auch diese Funde. 
Die jetzt in Yliskylä ans Licht gekommenen sind über­
wiegend Frauenleichen, die in Holzsärgen, auf Tierfellen ruhend, 
bestattet waren. Ihr Hauptschmuck sind die Wollengewänder, 
die vor allem als Schürzen und Mäntel gedient haben, deren 
Ränder kunstvoll gewebt sind und reiche Bronzeeinlage in ge­
schmackvollen Mustern aufweisen, die so schön sind, dass sie noch 
heute als Vorlage dienen könnten. Zu den Gewändern kommen 
I* 
VIII 
mehrere hochgebaute Hauben sowie Stirnbänder, gleichfalls mit 
zierlichem Bronzeschmuck. Alles das darf als national finnisch 
gelten, da es aus dem 12. Jahrhundert, d. h. aus einer Zeit 
stammt, wo Christentum und abendländische Kultur diese Gebiete 
noch kaum berührten. Die textile Fertigkeit ist bereits hoch 
entwickelt, auch Brettchenweberei ist bei den Bändern zu er­
kennen. Schöne Abbildungen veranschaulichen die Funde, und 
der sorgfältigen Beschreibung, die finnisch und deutsch gegeben 
wird, ist, wo es sich vorzüglich um weibliche Arbeit handelt, zu 
statten gekommen, dass der Verfasser wie bei den Abbildungen, 
so auch bei der deutschen Übersetzung sich weiblicher Mitarbeit 
erfreut hat. 
Von anderem Schmuck sind in grösserer Zahl getüpfelte 
und gebänderte Perlen gefunden worden, sie sind aus Ton, Glas, 
Emaille gefertigt, nur eine ist aus Bernstein. Silber ist spärlich 
vertreten, nur einige Zierscheiben tauchten auf und eine schlecht 
erhaltene Münze, die Kaiser Heinrich V. zugewiesen wird; in 
einem verwandten Gräberfelde lag auch ein Samanidendirhem 
des 10. Jahrhunderts. Weiterer silberner Schmuck für Hals, 
Arm, Hand wurde nicht gefunden. Einige Leichen hatten Ketten-
gehänge mit mancherlei Geräten, die auffallender Weise an der 
rechten Seite lagen, als ob sie mit der linken Hand gefasst 
werden sollen. Auch eine jener grossen dünnen Bronzeschalen 
mit flüchtigen Gravierungen lag in einem Grabe, wie sie in Est­
land zahlreich ans Licht gekommen sind, so jüngst dort wieder 
in Mehntack zusammen mit einem Silberschatzfund auftauchten, 
und für die Kisa (Zeitschrift f. bild. Kunst 1905) den Namen 
Hansaschüsseln vorgeschlagen hat, obgleich sie, wie auch diese 
finnische, älter sind als die Hansa. Parallelfunde führt der 
kenntnisreiche Verfasser nur wenige an. Seite 8 spricht er von 
Gräbern der Liven bei Ljutzin im Gouvernement Witebsk, aber 
diese hat Spizyn, der sie beschrieben, jüngst auch als lettische 
anerkannt. Die nationale Frage soll in einem zweiten Bande 
ausführlich behandelt werden. 
Das vorliegende schöne Werk ist mit Unterstützung der 
finnischen Regierung veröffentlicht. Seine äussere Ausstattung 
entspricht seinem wertvollen Inhalt, Druck wie Abbildungen sind 
vortrefflich. 
IX 
7. Der Bibliothekar P. v. H al1 er teilt mit, dass er in der 
Bücherei mehrere Bände eines alten Herbariums unbekannter 
Herkunft gefunden habe. Dr. Schlüter ist der Ansicht, dass 
dieses Herbarium, der Handschrift nach zu urteilen, dem 18. 
Jahrh. angehört; es wird beschlossen, dasselbe einem einheimi­
schen naturwissenschaftlichen Verein zu überweisen. 
8. Es wurde beschlossen, mit der neugegründeten Finni­
schen Akademie der Wissenschaften in Schriftenaus­
tausch zu treten. 
9. Es wurde beschlossen, das dem weil. Akademiker Wiede­
mann gehörige Handexemplar seines Estnischen Wörterbuches 
für 5 Rbl. anzukaufen. 
10. Sodann berichtet der Präsident in Verfolg einer an 
ihn seitens des Hrn. Dr. Kallas ergangenen Anregung, dass 
die E s ti с a- Literatur in der Universitäts-Bibliothek neuer­
dings keine Berücksichtigung mehr findet und dass ein von der 
G. E. G. im Verein mit dem „Kirjanduse Selts" eingereichtes 
entsprechendes Gesuch an die Oberpressverwaltung hier vielleicht 
Abhilfe schaffen könnte. Prof. R. Hausmann weist darauf hin, 
dass sich Misslichkeiten daraus ergeben könnten, wenn die gen. 
Gesellschaften als Fürsprecher in Angelegenheiten der Univer­
sitäts-Bibliothek auftreten würden. Die endgiltige Klärung dieser 
Frage wird zunächst noch offen gelassen. 
» 11. Zum Schluss verlas der Bibliotheker P. v. H all er 
eine in dem Jahrgange 1908 der Sitzungsberichte der Finnischen 
Akademie der Wissenschaften publizierte Studie von Jos. J. Mikkola 
„Über die Herkunft der eigentlichen Finnen". 
740. Sitzung am 3. (16.) März 1910. 
1. Zuschriften: von M. Krupp, Reval (Vorschlag eine 
allgemein gültige Rechtsschreibung im Estnischen durchzuführen; 
Begleitschreiben zu seinem handschriftlichen „Lühikene kirjalik-, 
näitlik-keeleõpetus" ; vom Verein für Geschichte der Grafschaft 
Mansfeld, Eisleben (Mitteilung vom Ableben des Präsidenten 
Dr. Grössler). 
X 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Mag. J. Frey: „Über die Universität Dorpat" (Separat­
abzug aus der Zeitschrift „Religion in Geschichte und Gegenwart"). 
2) Mag. J. Frey: „Prof. Alex, von (Dettingen" (Separatabzug 
aus der Zeitschrift „Deutsche Erde"). Geschenke des Verfassers. 
8) Von Dr. G. v. Sabler: Katalog des Antiquariats Schweitzer 
u. Mohr, Berlin, enthaltend ein Verzeichnis alter Studenten-Sil­
houetten, darunter auch solche von Balten und ehemaligen Dor-
pater Burschen (z. B. Eugen von Haaren, Heidelberger Saxo-
borusse und Dorpater Curone f 1873; Nik. v. Koskull, Heidel­
berger Westphale 1839, f 1880, Julius v. Maydell, С. von der 
Recke u. s. w.). 
Angeschafft: Liv-, Est- u. Kurländisches Urkundenbuch, 
Bd. 12 (1460—1472). 
3. Akzession des Museums: 
1) Von Dr. G. v. Sabler (aus dem Nachlass seines Vaters) 
2 Bilder mit Ansichten aus Alt-Dorpats Umgebung. 2) Eine 
geschmiedete Kanonenkugel, gefunden bei der Weissen Mühle 
(Geschenk des Drechslers Jürgensohn). 
4. Dr. W. Schlüter teilte mit, dass er kürzlich dem ver­
dienten baltischen Historiker Oberlehrer Die der ich s, Mitau zu 
dessen 70. Geburtstag namens der Gel. Est. Ges. eine Glück­
wunsch-Depesche gesandt habe. 
5. Der Sekretär E. Filaretow verlas darauf ein Schreiben 
des Herrn Krupp, Reval, in dem dieser, unter Hinweis auf die 
gleichzeitige Uebersendung des handschriftlichen Entwurfes einer 
estnischen Grammatik, die G. E. G. dazu anregt, sich ihrerseits 
für die Einführung einer einheitlichen Rechtschreibung im Est­
nischen zu verwenden. Der Sekretär machte zu diesem Schreiben 
die Mitteilung, dass, gemäss einer Aussage von Dr. Kallas, bereits 
eine estnische wissenschaftliche Kommission mit der Ausarbeitung 
einer estnischen Grammatik und Orthographie beschäftigt ist. 
Vorbehaltlich der Genehmigung des Herrn Krupp, wird be­
schlossen, dessen Manuskript der gen. Kommission zu übermitteln. 
6. Privatdozent Mag. theol. J oh. Frey sprach über einen 
Plan des Wiederaufbaues der Dorpater Domruine 
aus dem ersten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts (s. Wiss. Teil) 
XI 
7. Pastor Lipp, Nüggen, wies auf die im Verlag von 
Sööt erschienene Anthologie „Eesti Luule" hin (s. Wiss. Teil). 
8. Sodann machte Provisor A. F. Thomson, Taps, einige 
höchst interessante Mitteilungen über die von ihm bei Mud dis 
im Walde entdeckten und z. T. bereits untersuchten ca. 30 
Gräber aus der Steinzeit. Anknüpfend an die Sage von 
der Erbauung der Ampelschen Kirche, der zufolge die am Tage 
geförderte Bauarbeit in der Nacht von dunklen Mächten wieder 
zerstört wurde, teilte Herr Thomson mit, dass einige der Orts­
bewohner in den genannten, ein Areal von ca. 1V2 Werst ein­
nehmenden Gräbern die Reste jener verschleppten Bausteine zu 
erblicken geneigt seien, während einige andere der Meinung 
seien, dass es in jener Gegend spukt. Herr Thomson, der auch 
einige am Ort gemachte photographische Aufnahmen vorwies, hat 
2  G r ä b e r  u n t e r s u c h t:  s i e  e r w i e s e n  s i c h  a l s  S t e i n k i s t e n g r ä b e r  
von 2 m. Länge und 1j2 m. Breite, in deren einem Reste von Kinder­
skeletten ohne Beigaben gefunden wurden. Die anderen Gräber 
werden voraussichtlich im nächsten Sommer einer genaueren fach­
männischen Untersuchung unterzogen werden (s. Wiss. Teil). 
9. Der Präsident wies auf eine im Journal de la soc. finno-
ougr. XXVI (1909) veröffentlichte Arbeit Dr. E. Landau's 
(Assistent am anat. Inst, in Dorpat) „Ein Beitrag zur Anthro­
pologie der Liven" hin, in der die vom Verfasser im J. 1907 in 
Windau an dort lebenden 14 Liven beiderlei Geschlechtes vor­
genommenen Schädelmessungen behandelt werden. Der Arbeit 
sind die photographischen Aufnahmen, jede in Vorder- und Seiten­
ansicht, von 24 livischen Individuen beigegeben, und eine Zu­
sammenstellung der bisher über die Liven veröffentlichten ethno­
graphischen und anthropologischen Literatur hinzugefügt. 
10. Dr. G. Schönberg teilte mit, dass er die Kassé der 
Gesellschaft revidiert und in Ordnung gefunden habe. Dem Schatz­
meister Ed. H all er wurde Déchargé erteilt. 
11. Als ordentliches Mitglied wurde stud, theol. Alfred 
v. Bidder aufgenommen. 
XII 
741. Sitzung am 7. (20.) April 1910. 
1. Akzession der Bibliothek: 
1) Vom Schleswig-Holsteinschen Museum für vaterländische 
Altertümer: Fr. Knorr, „Friedhöfe der älteren Eisenzeit in 
Schleswig-Holstein", 1. Teil. 2) Von der Petersburger Korpo­
ration „Nevania" das Album Nevanorum 1847—1908. 
2. Akzession des Museums: 
1) 2 Gedenkmünzen, eine K. E. von Baer, die andere dem 
Bergcorps gewidmet (Geschenk des Prof. einer. G. v. Oettingen). 
2) Verschiedene Münzen, gefunden in Pöddrang bei Tamsal (Ge­
schenk des Verwalters Norm ann, übermittelt von Prov. Thom­son, Muddis). 3) Porträt eines Unbekannten mit lateinischer 
Umschrift, Kupferstich von Bern. Vogel, 1737, nach einem Ge­
mälde von Kupezky (Geber ungenannt). 4) 11 photographische 
Aufnahmen der Ruine und des Schlosses Ermes (Kreis Walk). 
(Geschenk des Schülers Kurt Treu.) 
Angeschafft: ein Fund angelsächsischer Silbermünzen 
und Fibeln. 
3. Dr. W. Schlüter eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung 
von dem am 10. März erfolgten Hinscheiden des Landrats 
Viktor von Helmersen-Neu-Woidoma (Mitglied der Gesell­
schaft seit 1887). 
4. Sodann teilte der Vorsitzende mit, dass das soeben im 
Druck erschienene 2. Heft des 22. Bandes der „Verhandlungen 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft", das unter die Anwesenden 
verteilt wurde, in diesen Tagen den Mitgliedern zugehen werde. 
Die „Verhandlungen" enthalten den Abdruck von 3 Vorträgen, 
in denen Dr. med. R. Otto die Ergebnisse seiner Untersuchungen 
„Ueber die Dorpater Klöster und ihre Kirchen" 
niedergelegt hat. 
5. Der Vorsitzende teilte mit, dass leider für die ethno­
graphische Sammlung der Gesellschaft schon wieder eine neue 
Unterkunft gesucht werden müsse, da das bisher von ihr einge­
nommene Mietlokal in der Alleestrasse zum Juni gekündigt sei. 
Nach Erwägung verschiedener Möglichkeiten einer anderweitigen 
Unterbringung wurde beschlossen, dem Vorstande anheimzustellen, 
XIII 
die nötigen Schritte zu einer günstigen Erledigung dieser An­
gelegenheit zu tun. 
6. Der Vorsitzende wies auf den eben erschienenen Anti­
quariatskatalog der Firma Rosenthal in München hin (Bibliotheca 
Slavica II. Russland), der auch eine Reihe interessanter und 
seltener Baltica enthält. 
7. Dr. Gr. von Sabler hielt einen Vortrag „Über die Her­
kunft der Benennungen Narva, Narowa und verwandter geo­
graphischer Namen" (s. Wissensch. Teil). 
8. Dr. G. Sabler schlug vor, durch die Pastore eine Samm­
lung aller Ortsnamen auf —were (—fer) im estnischen Gebiete 
zu veranstalten; Pastor Punga unterstützte lebhaft diesen Vor­
schlag, über den auf der nächsten Sitzung ein endgültiger Be­
schluss gefasst werden soll. 
9. Als ordentliches Mitglied wurde stud. jur. Harald 
Oelschlaegel aufgenommen. 
742. Sitzung am 5. (18.) Mai 1910. 
1. Eingelaufen eine Zuschrift von der Archäologischen 
Gesellschaft in Moskau (Benachrichtigung von dem bevorstehen­
den 25-jährigen Jubiläum der Gräfin P. S. Uwarow als Präsi­
dentin der Gesellschaft). 
2. Akzession der Bibliothek: 
1) Papadopulo-Kerameus, Dionysios von Furna (Geschenk 
der Archäol. Gesellschaft in Petersburg). 2) Festschrift 1879 
„Zur Jubelfeier des 10-jährigen Bestehens der Heimbürger-
Stiftung an der Kais. Universität Dorpat" (Geschenk von Frl. 
J. v. S e y d 1 i t z). 3) Посольство въ Римъ и служба въ Москв 
Павла Менезія (1637—1694) St. Petersburg 1906 (Geschenk des 
russischen Botschafters in Konstantinopel, Tscharykow). 
Angeschafft: Peetseri Postimees, Jahrgang 1909. 
3. Die Sitzung wurde vom Präsidenten Dr. WT. Schlüter 
mit der Mitteilung eröffnet, dass der Sekretär der Gesellschaft, 
Oberlehrer E. Filaretow, von diesem seinem 8 Jahre innege­
habten Amt zurücktrete, da er zum nächsten Semester nach 
Mitau übersiedeln werde. Dr. Schlüter nahm bei dieser Gelegen-
XIV 
heit Veranlassung, Herrn Filaretow in herzlicher Weise den 
Dank der G. E. G. für seine opferwillige und gewissenhafte 
Tätigkeit auszusprechen. — Zum Sekretär wurde auf Vorschlag 
des Präsidenten Oberlehrer Emil Bach gewählt. 
4. Die Versammlung beschloss, der von Dr. G. v. Sabler 
ausgehenden Anregung Folge gebend, in diesem Sommer eine 
Enquête über das Vorkommen von Ortsnamen auf 
-fer zu veranstalten (cf. Punkt 8. des vorigen Protokolles). 
5. In Sachen der Übergabe der vor einigen Monaten in 
der Bücherei der G. E. G. aufgefundenen alten Herbarien 
(s. Sitzung xom 3. Febr.) bemerkte Dr. Schlüter, dass der s. Z. 
gefasste Beschluss, diese Herbarien einem naturwissenschaftlichen 
Verein zu überlassen, nicht durchgeführt werden könne, da sich 
eines der Herbarien als von dem bekannten Gelehrten Rosen-plänter zusammengestellt erwiesen hat und somit — zumal es 
sprachlich wertvolle Pflanzennamen in estnischer Sprache enthält 
— der Bücherei einverleibt werden müsse, das andere aber nach 
Aussage Sachverständiger keinen wissenschaftlichen Wert besitze. 
6. Hierauf machte der Sekretär Oberlehrer E. Filaretow 
Mitteilung von der Absendung einer Glückwunsch-Depesche 
der Gesellschaft an die Gräfin P. Uwarow zu deren 25-jährigem 
Jubiläum als Präsident der Archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
7. Ferner teilte der Sekretär mit, dass soeben das 3. Heft 
des XXII.Bandes der „Verhandlungen" der Gesellschaft fertig­
gestellt sei, das die Abhandlung des Stadtarchivars T. Christiani 
über „D orpats Erstes Privileg in polnischer Zeit" enthält. 
Mit diesem Heft ist der XXII. Band der „Verhandlungen" zum 
Abschluss gebracht. 
8. Bei Überreichung des ersten und einzigen Jahrganges 
der Zeitung „Peetseri Postimees" 1909 machte Dr. W. 
Schlüter darauf aufmerksam, dass dieser erste Versuch, eine Zeitung 
in dem sprachlich interessanten Setukesen-Dialekt herauszugeben, 
leider gescheitert sei. 
9. Ferner überreichte der Präsident im Namen des Ver­
fassers das 775 Seiten zählende Werk des jetzigen russischen 
Botschafters in Konstantinopel Tscharykow unter dem Titel 
„Посольство въ Римъ и служба въ Москв Павла Менезія 
(1637—1694)", St. Petersburg 1906. Dieses Werk ist für uns 
XV 
besonders durch die in ihm enthalténe Wiedergabe einer Reihe 
interessanter Dokumente über die Zahl und Bedeutung Iivlän­discher Edelleute als Instruktoren in der Armee 
des Zaren Alexei Michailowitsch wertvoll. 
10. Darauf unterzog Dr. W. Schlüter das kürzlich der 
G.  E .  G .  v o n  i h r e m  k o r r e s p o n d i e r e n d e n  M i t g l i e d e  P r o f .  P a v o -
lini übersandte Prachtwerk, die italienische Übersetzung des 
finnischen Epos „Kalevala", einer eingehenden Besprechung (s. 
wissensch. Teil). 
11. Zum Schluss sprach der Sekretär Oberlehrer E. Fila­
retow über die estnischen Reigenspiele, speziell ihre Melodien. 
743. Sitzung am I. (14.) September 19(0. 
1. Zuschriften: vom Museo nacional in Santiago de 
Chile (Vorschlag, in Schriftenaustausch zu treten) ; von der alter-
tumsforschenden Gesellschaft in Pernau (Mitteilung). 
2. -Akzession der Bibliothek: 
1) Vom Senate der Vereinigten Staaten von 
Nord-Amerika: 
A. Mac Donald: A Plan for the study of man. 
2) Von der Kaiserl. Universität Dorpat: 
9. Фельсбергъ: Братья Гракхи. 
В  И .  С и н а й с к і й :  О ч е р к и  и з ъ  и с т о р і и  з е м л е в л а д е н и я  
и права въ древнемъ Рим . 
3) Von der finnischenAka demie: 
H. В i a u d e t : Les nonciatures apostoliques permanentes 
jusqu'en 1648. 
4) Von der Universität Upsala: 
H. Sjögren: Commentationes Tullianae de Ciceronis 
epistulis ad Brutum, ad Quintum fratrem, ad Atticum quaestiones. 
5) Von den Verfassern: 
Kallmeyer-Otto: Die evangelischen Kirchen und Pre­diger Kurlands. 
Ed. Fehre: 75 Jahre Arbeit der Gesellschaft für Ge­schichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen zu Riga. 
XVI 
W. Neumann: Das 'Rigasche städtische Kunstmuseum im 
Jahre 1909. 
6) Konferenz n um m er der Mitteilungen zur Förderung 
einer Deutschen Christlichen Studentenbewegung. 
7) Vom V erläge : 
Haawa, Anna. Greeka muinaskangelased. 
Вi1оw, A. Arithmetikalisteülesannetekogukeskkoolidele.
Kann, N. Henrik Ibsen ja tema dramad. 
8) Лящеіко, П. И. Очерки аграрной эволюціи Россіи. 
3. Akzession des Museums: 
Ein Messingkessel mit Silbermünzen, gefunden in Rappin. 
Ein Kesselhaken, gekauft von einem Setukesen. 
Eine silberne Denga von Iwan IV. (Geschenk des Pro­
fessors Njegotin). 
5 silberne Dirhems des 13. oder 14. Jahrhunderts, gefunden 
in Alt-Merw (Geschenk des Kreischefsgehülfen Ramensky). 
Porträt (Stahlstich) des früheren Gouv. .Schuldirektors Ro­
senberger (Geschenk des Pastors E. v. Dehn-Hallist). 
4. Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem dem 
Andenken des am 6. Juni verstorbenen Ehrenmitgliedes Professors 
Leo Meyer gewidmeten Nachrufe und schloss daran die Mit­
teilung von dem Tode des korrespondierenden Mitgliedes Dr. 
Paul Schneider in Pernau und des ordentlichen Mitgliedes, 
des Bibliothekars der Gesellschaft Р. v о n H a 11 e r (s. Wissensch. 
Teil, Nekrologe). 
5. Prof. Hausmann würdigte in einigen Worten die 
Verdienste Dr. Schneiders um die heimatliche Altertums­
forschung (s. Wissensch. Teil, Nekrologe). 
6. Auf Vorschlag des Präsidenten wurde der bisherige 
Sekretär der Gesellschaft Oberlehrer Eugen Filaretow in 
Mitau zum korrespondierenden Mitgliede der Gesellschaft erwählt. 
7. Der Präsident macht einige vorläufige Mitteilungen 
über die im Sommer durch Fragebogen veranstaltete Sammlung 
der Ortsnamen auf -fer; verschickt sind im Ganzen 118 Frage­
bogen an die Pastoren der Kirchspiele in Estland und im nörd­
lichen Teile Livlands, eingegangen sind bis jetzt etwas über 50 
Antworten. 
XVII 
8. Prof. Hausmann bespricht das als Geschenk einge­
gangene Werk von Theod. Kallmeyer „Die evangelischen Kirchen 
und Prediger Kurlands", bearbeitet von Dr. Otto. 
9. Der Präsident verliest eine Mitteilung des Präsidenten 
der Pernauer Altertumsforschenden Gesellschaft über einen Münz­
fund auf dem Gutshofe Könno. 
10. Der Präsident teilt mit, dass die ethnographische 
Sammlung im Gebäude des Wanemuine mietweise untergebracht ist. 
11. Als ordentliches Mitglied wurde aufgenommen Kunst­
maler Christian Raud. 
744. Sitzung am 6. (19.) Oktober 1910. 
1. Zuschriften: von Dr. Friedenthal in Seewald bei 
Reval (Mitteilung); von Provisor A. Thomson in Muddis (Mit­
teilung); von Stationshalter Mill in Tschorna (Mitteilung). 
2. Akzession der Bibliothek: als Gesehenke: 
a) Bücher meist juristischen Inhalts aus dem Nachlasse des-
f P. v. Haller (Geschenk der Frau v. Haller). 
b) Mag. hist. A. F eu er ei sen: Die baltische Geschichts­
literatur 1907 (Geschenk des Verfassers). 
c) drei Sonderabzüge von Zeitschriftenartikeln histor. In­
halts (von Prof. W. S tie da in Leipzig). 
d) Henri Bourgeois in Brüssel: eine Broschüre über „le 
Suur-Töll", den estnischen Helden vqii—jQes&T und eine kleine 
Abhandlung über den werro-estnischen Dialekt (Gesch. des Verf.), 
e) eine Reihe estnischer Bücher aus dem Verlage von Ii. 
Sööt in Dorpat. 
3. Akzession des Museums: 
a) an Münzen: eine chinesische Assignate auf 10 Кор. 
(Gesch. des Kreis-Militärchefs Ob.-Ltn. К a g a d e j e w). 
Eine in Kuda (Estland) gefundene schwedische Kupfer­
münze (Gesch. des Frl. M. Kupffer). 
b) als Darbringung des Herrn P. v. Kn or rin g übergab 
Redakteur Hasselblatt eine Photographie zweier typischer Esten 
(altes Paar) aus der Zeit vor etwa 40 Jahren ; ferner die Pho-
XVIII 
tographie eines Jagdbildes (6 Jäger, bekannte Dorpater Gestalten, 
umstehen einen erlegten Elch). 
4. Der Präsident berichtet über den erfreulichen Fortgang 
der Rundfrage inbetreff der Ortsnamen auf -fer. Das einge­
gangene Materiel ist Herrn Dr. топ Sabler übergeben, der dem­
nächst darüber einen vorläufigen Bericht erstatten wird. 
5. Auf Vorschlag Prof. R. Hausmanns wird Herr Prof. 
Dr. Johannes Engelmann, der bereits nahezu 50 Jahre Mitglied 
der Gesellschaft ist, zum Ehrenmitgliede ernannt. 
6. Als ordentliche Mitglieder werden aufgenommen : Fräu­
lein Alexandrine Wulffius und Herr A. von Ekesparre. 
7. Auf Vorschlag des Präsidenten wird an Stelle des ver­
storbenen Herrn P. von Haller Fräulein A. Wulffius zum Biblio­
thekar gewählt. 
8. Der Präsident besprach unter Vorlegung einer Photo­
graphie die Inschrift eines bei Tschorna aus dem Wasser gezo­
genen Steines (s. Wissensch. Teil). 
9. Der Präsident verlas aus einem Briefe Dr. Frieden­
thal's eine von diesem aus dem Carolen'schen Kirchenbuche 
abgeschriebene Zauberformel (s. Wissensch. Teil). 
10. Archivar Christiani hielt einen Vortrag über einen 
im J. 1582 in Dorpat verhandelten Kriminalprozess und über die 
dabei beteiligte Persönlichkeit des estnischen Pastors Matthias 
Kempf (s. Wissensch. Teil). 
745. Sitzung am 3. (16.) November 1910. 
1. Zuschriften: von Oberlehrer E. Filaretow in 
Mitau (Dankschreiben); vom Histor. Verein für Heimatkunde in 
Frankfurt a./O. (Einladung z. Jubilaeum); von der Section numis­
matique et archéologique du musée national de Transylvanie à 
Kolocsvâr (Bitte um Schriftenaustausch). 
2. Akzession der Bibliothek: 
a) Einige estnische Schriften aus dem Verlag K. Sööt 
in Dorpat. 
b) Prof. W. S tie da, Leipzig: Zur Geschichte der Hohen 
Kameralschule in Kaiserslautern (Sonderabdruck); Prahmführer 
XIX 
und Träger in Lübeck (Sonderabdruck); Zur Geschichte der 
hamburgischen Handelsakademie von Joh, Georg Büsch (Sonder­
abdruck). 
3. Es wurde beschlossen, mit der Section numismatique in 
Klausenburg in Schriftenaustausch zu treten. 
4. Dr. v. Sabler hielt einen Vortrag über die Bedeutung 
des alten Namens für Wenden „Кесь". 
5. Dr. R. Otto hielt einen Vortrag über zwei Altertumsfunde 
in Dorpat (s. Wissensch. Teil). 
6. Dr. v. Sabler erstattete einen vorläufigen Bericht über 
die Ergebnisse der Enquête in Betreff der Ortsnamen auf -fer, 
besonders über ihre geographische Verbreitung. 
746. Sitzung am I. (14.) Dezember 1910. 
1. Zuschrift: von Professor Dr. Engelmann (Dank­schreiben). 
2. Akzession der Bibliothek: 
a) Mag. J. Masing, Die Nationalität der Familie Masing 
(Gesch. des Verf.). 
b) M. Robert Gauthiot, les noms de l'abeille et de 
la ruche en Indo-européen et en finno-ougrien (Gesch. des Verf). 
c) Спицынъ, Археологическіяраскопки (Gesch. des Prov. 
A. Thomson, Taps). 
d) St. Johannes-Verein, Bericht des Zentralrats über die 
Arbeit im Jahre 1909. 
3. Der Präsident machte Mitteilung von dem am 28. Nov. 
(11. Dez.) erfolgten Tode des Ehrenmitgliedes der Gesellschaft 
Prof. Dr. Karl Schirren. Daran knüpfte Prof. Hausmann 
einen Nachruf (s. wiss. Teil, Nekrologe). 
4. Zum Präsidenten der Gesellschaft für das Jahr 1911 
wurde Dr. W. Schlüter wiedergewählt. 
5. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Pastor 
Friedrich Ederberg in Kamby und Karl Martenson 
in Leipzig. 
XX 
6. Prof. Hausmann legte ein auffallend grosses, durch­
bohrtes Stück Feuerstein vor, das in Audern gefunden ist, dessen 
Herkunft aber nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann; 
ausserdem ein Stück eines Steinbeils. 
7. Stud. med. Benno Ottow hielt einen Vortrag über die 
Aufgrabung eines in der Nähe von Woisek befindlichen Grab­
feldes aus der jüngeren Steinzeit (s. Wissensch. Teil). 
8. Dr. v. S a b 1 e r hielt einen Vortrag über den Ursprung 
des Namens Pernau. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehen Gesellschaft 
für das Jahr 19Ю 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 1911 
vom Sekretär E. Bach. 
Auch im vergangenen Jahre hat die leidige Raumfrage mehr­
fach die Gesellschaft beschäftigt, aber trotz aller Bemühungen des 
Präsidenten ist es nicht gelungen, sie zu einem befriedigenden 
Ende zu führen. Immerhin ist ein, wenn auch kleiner Fortschritt 
zu verzeichnen, da das Schmerzenskind der Gesellschaft, die 
ethnographische Sammlung, jetzt besser untergebracht ist, und 
sogar die Hoffnung vorhanden ist, sie dem Publikum zugänglich 
machen zu können. — Veröffentlicht wurden, ausser den Sitzungs­
berichten, Verhandlungen der G. E. G. Band XXII, Heft 2 und 3, 
beide die Lokalgeschichte Dorpats betreffend; Heft 2 enthält die 
Untersuchungen Dr. Otto's über die Dorpater Klöster und ihre 
Kirchen und Heft 3 die Abhandlung Stadtarchivar Christiani's 
„Dorpats erstes Privileg aus polnischer Zeit". — Es haben 9 Sitzungen 
stattgefunden. Auf der Jahresversammlung hielt der Präsident 
Dr. Schlüter einen Vortrag „Über die Entwicklung der Now­
goroder Skra vom 13,—16. Jahrhundert". Von den übrigen 
Vorträgen seien noch erwähnt: Prof. Hausmann, Referat über 
Appelgreens Werk, Finnische Trachten der jüngeren Eisenzeit ; 
Mag. theol. Frey über einen aus dem Jahr 1803 stammenden 
Plan die Dorpater Domruine auszubauen; Dr. phil. G. v. Sabler, 
Vorträge über die Etymologie der Namen Narva und Pernau; 
Oberlehrer B. Filaretow, Über die Melodien der estnischen 
Reigenspiele; Stadtarchivar T. Christiani, Über einen Kri­
ll 
XXII 
minalprozess in Dorpat aus dem Jahre 1582; Dr. med. Otto, 
Über 2 Altertumsfunde in Dorpat; Dr. Ottow jun., Über Aus­
grabungen eines steinzeitlichen Grabfeldes. 
Die Gesellschaft hat 5 Mitglieder durch den Tod verloren: 
die Ehrenmitglieder Dr. Leo Meyer in Göttingen und Dr. Carl 
Schirren in Kiel, das korrespondierende Mitglied Dr. Paul 
Schneider in Pernau, den Bibliothekar Pontus v. H aller 
und das ordentliche Mitglied Landrat Victor v. Helmersen-Neu-Woidoma. 
An Stelle des verstorbenen Bibliothekars Pontus v. H aller 
wurde gewählt Frl. Alexandrine Wulffius und an Stelle des nach 
Mitau übergesiedelten Sekretärs E. Filaretow — Emil Bach. 
. Zum Ehrenmitglied wurde ernannt Prof. Dr. jur. Johannes 
 Enge1mann,derder Gesellschaft50 Jahreangehört. Zumkorre­spondierenden Mitglied wurde gewählt Oberlehrer E. Filaretow. 
Neu aufgenommen wurden 7 Mitglieder: stud. Alfred v. 
Bidder, stud. Harald Oelschlägel, Kunstmaler Chr. Raud, 
Frl. Alexandrine Wulffius, A. von Eckesparre, Pastor 
Friedrich Ederberg, Carl Martenson. 
Somit beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 14(15 im Jahre 1909) 
der korrespondierenden Mitglieder . 49 ( 49 im Jahre 1909) 
der ordentlichen Mitglieder . . . 139 (152 im Jahre 1909) 
I. Bestand der Bibliothek am 1. Januar 1911. 
Bücher: Am 1. Januar 1910 waren vorhanden • 12940 Nummern, 
im Laufe des Jahres kamen noch hinzu (unge­
rechnet die im Austausch erhaltenen) . 110 „ 
Zum 1. Januar 1911 verblieben also . . . 13050 Nummern. 
II. Erwerbungen f ü r  d i e  S a m m l u n g e n :  
Bilder . . 37 Stück in 14 Nummern. 
Altsachen . 24 7 >? 1 f J  
Münzen. . 260 n  Я  Ю »  
XXIII 
Kassa-Bericht 
der gelehrten estnischen Gesellsehalt pro 1910. 
Einnahme. Rbl. K. 
Saldo vom Jahre 1909 403 91 
Zinsen von Wertpapieren ... 440 11 
Giro-Zinsen pro 1909 8 10 
71 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl 284 — 
2  Ablösungen der Beiträge à 25 Rbl. (Landrat Anrep, 
Architekt Gahlnbaeck) 50 — 
Für verkaufte Schriften 1 05 
Für ein verkauftes ausgelostes Wertpapier . . . , 99 50 
Subvention der Stadtverwaltung 120 — 
Von der Universität zur Miete des Lokals der ethno­
graphischen Sammlung . . 60 — 
Summa . . 1466 67 
Ausgabe. Rbl. K. 
Drucksachen 562 — 
Porto und Beischlüsse 40 59 
Bibliothek 11993 
Ethnographisches Museum 94 95 
Münzkabinet 26 80 
Einkassieren der Beiträge 9 80 
Deposital-Gebühr 2 — 
Subvention zur Herausgabe der „Livländischen Ge­
schichtsliteratur" 25 — 
Bedienung 64 — 
Beleuchtung 3 79 
Tischlerarbeit 16 50 
Angekaufte Wertpapiere 392 95 
Ehrungen 23 76 
Schreibmaterial 37 03 
Diversa — 80 
Saldo pro 1911 46 77 
Summa . . 1466 67 
II* 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Sehlusse des Jahres 1910. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. A s p 1 і n, Professor und Staats-Archäolog in Hel­
singfors (1887). 
2) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
3) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
4) Prof. Dr. jur. Johannes Engelmann (1861. resp. 1910). 
5) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. in Dorpat (1871, resp. 
1896). 
6) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Landrat in Riga (1887). 
7) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
8) Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Vice - Präsident der Aka­
demie der Kunste, in St. Petersburg (1882). 
9) Gräfin Prasskowja Sergejewna U w а г о w a, Präsident der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
10) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. iii Königsberg (1894). 
11) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1899). 
xxv 
12) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wien (1894). 
13) Dr. Ludwig S t i e d a , Prof. in Königsberg (1864 resp. 1885). 
14) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Korrespondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
Dr. Hjalmar Appelgren, Konservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
Dr. Eduard Berendts, Professor an der Kaiserlichen Rechts­
schule in St. Petersburg (1899). 
Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
Frau Elisabeih v. Blanckenhagen, geb. Baronesse May­
dell, zu Allasch (1889). 
Dr. med. Max Buch in Helsingfors (1882). 
Cand. hist. Nikolai Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889, 
resp. 1908). 
Titus Christiani, Stadtarchivar in Dorpat (1886, resp. 
1903). 
Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
Eugen Filaretow, Oberlehrer am Landesgymnasium in 
Mitau (1901, resp. 1910). 
Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
Bernhard H о 11 a n d e r, Direktor der Albertschule in Riga 
(1908). 
D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
Mag. Edwin Johannson, Direktor der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
Dr. Oskar Lieven, Direktor der Zementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
Konstantin Mettig, Inspektor an der Realschule in Riga 
(1887). 
Dr. Wilhelm Neu mann, Architekt in Riga (1890). 
XXVI 
21) Dr. W. Radloff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
22) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
23) Dr. med. Alfred Schneider, in Lubbenhof (1893). 
24) Dr. Emil Setälä, Prof, in Helsingfors (1891). 
25) 0. v. Seidlitz, in Dorpat (1887). 
26) Б. v. Si vers, Autzeem (1889). 
27) Leo v. Si vers, Alt-Kusthof (1902). 
28) Arthur Spreckelsen, Oberlehrer an der Realschule in 
Reval (1908). 
29) Hans Wiihner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
30) Lord John Abercromby, in Edinburgh (1900). 
31) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Direktor der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
32) Dr. Domenico Comparetti, Prof. in Rom (1902). 
33) Dr. Joseph Girgensohn, in Frankfurt a. M. (1887). 
34) Heinrich Kemke, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
35) Licent. theol. Konstantin v. Kiigelgen, Pastor in Chemnitz 
(1886 resp. 1896). 
36) Prof. Dr. August Leskien, Professor in Leipzig (1874). 
37) Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen (1876). 
38) Dr. Edgar Löning, Professor in Halle (1883). 
39) Dr. Oskar Montelius, Konservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
40) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
41) P. E. Pavolini, Prof. am Istit. Sup. in Florenz (1902). 
42) Dr. Gustav R e t z i u s, ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
43) Dr. John Rhys, Prof. in Oxford (1876). 
44) Dr, Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876). 
45) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin (1887). 
46) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Leipzig (1882). 
47) Dr. Hermann Suchier, Prof in Halle (1876). 
48) Dr. Bernhard Sup h an, Prof. in Weimar (1876). 
49) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
XXVII 
Ordentliche Mitglieder*). 
Ip Dorpat. 
1) stud. jur. Georg Adelheim (1906). 
2) Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
3) *Emil Bach, Oberlehrer (1904). 
4) stud. Alfred v. Bidder (1910). 
5) Mag. theol. Alex. Berendts, Dozent (1896). 
6) Harry v. Broecker, Vereid. Rechtsanwalt (1899). 
7) Dr. Axel Buck, Assistent der psychiatrischen Klinik (1909). 
8) Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
9) Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
10) Theodor Dienstmann, Lehrer (1906). 
11) ^Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
12) A. v. Ekesparre (1910). 
13) '*A lexander Otto von Essen- Mäxhof, Gutsbesitzer (1907). 
14) stud. jur. Magnus Fleischer (1908). 
15) Ernst Frey, Sekretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
16) stuçl. theol. Robert Funcke (1904). 
17) Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
18) Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
19) *Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
20) Eduard H all er, Oberlehrer (1894). 
21) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
22) *A rnold Hasselblatt, Redakteur (1876). 
23) Dr. Otto Hohlbeck, Arzt (1908). 
24) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
25) Cand. phil. J. Jögewer, Lektor deï estn. Sprache (1899). 
26) *Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
27) Michael Kampmann, Lehrer (1908). 
28) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
29) Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
30) *Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
31) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundkapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
XXVIII 
32 Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
33 Dr. med. August Lezius, Arzt (1889). 
34 Hermann Lezius, Pastor (1904). 
35 stud. hist. Siegfried Luther (1908). 
36 Cand. H. Margens, Direktor einer Handelsschule (1900). 
37 Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
38 Dr. Erich Mattiesen, Redakteur (1906). 
39 C .  M e n n i n g ,  D i r e k t o r  d e s  W a n e m u i n e t h e a t e r s  ( 1 8 9 5 ) .  
40 stud. med. Gustav Michelson (1908). 
41 Reinhold v. M о e 11 e г (1896). 
42 *Eduard von zur Mühlen, Besitzer von Ledis (1905). 
43 stud. phil. Karl Müller (1906). 
44 Julius Neumann, Direktor des Gaswerkes (1909). 
45 stud. jur. Harald Oelschlägel (1910). 
46 Lui Olesk, Advokat (1901). 
47 Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
48 Reinhard Ottow (1904). 
49 Georg R a t h 1 e f, Oberlehrer (1882). 
50 Dr. August Raiiber, Professor (1886). 
51 Chr. Raud, Kunstmaler (1910). 
52 *Dr. phil. Georg von Sabler, Universitätsarchivar (1909). 
53 Dr. Wolfgang Schlüter, Privatdozent (1877). 
54 Dr. phil. Gustav Schönberg, Oberlehrer (1907). 
55 Herbert Schultz, Sekretär d. Universitäts-Direktoriums (1887). 
56 Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
57 John S i e b e r t, Oberlehrer (1908). 
58 K .  E .  S ö ö t ,  T y p o g r a p h i e b e s i t z e r  ( 1 9 0 0 ) .  
59 Baron M. v. Stackelberg, Kredit-Systems-Rendant (1888). 
60 stud. hist. Werner Stillmark (1907). 
61 Dr. phil. Friedrich von S try к (1905). 
62 stud. phil. Gustav Suits (1904). 
63 Theodor Taranowsky, Professor der Geschichte des rus­
sischen Rechts (1909). 
64 *Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
65 Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
66 *Hugo Treffner, Schuldirektor (1904). 
67 stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
68 Gustav W el t z , Heilgymnast (1898). 
XXIX 
69) Adalbert Willigerode (1907). 
70) Coll.-Sekr. Rudolf Will mann (1900). 
71) stud. hist. Alexander Winkler (1907). 
72) Victor Wittrock, Oberpastor (1902). 
73) Frl. Alexandrine Wulffius (1910). 
74) stud. med. Heinrich von Zeddelmann (1906). 
75) Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Ausserhalb Dorpats. 
76) *Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
77) Dr. Christfried Assmuth, Arzt in Zintenhof bei Pernau 
(1903). 
78) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Reval (1901). 
79) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
80) '^Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
81) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
82) *Walter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
83) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
84) Prof. Max. Boehm, Oberlehrer in Gebweiler im Eis. (1889). 
85) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
86) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
87) *Erwin von Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
88) Friedrich Ederberg, Pastor in Camby (1910). 
89) Mag. hist. Arnold Feue reisen, Stadtarchivar in Riga 
(1896). 
90) *Johannes Gahlnbaeck, Architekt in St. Petersburg (1906). 
91) Axel v. Gernet, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Departe-
ment in St. Petersburg (1884). 
92) Cand. phil. Leon G о e r t z , Inspektor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1885). 
93) *L. Greinert, Pastor in Ecks (1896). 
94) *P. v. Häckel, Arrendator von Saadjerw (1884). 
95) ^Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
96) Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
97) Mag. theol. Rudolf H о 11 m a n n , Direktor in Goldingen (1887). 
98) *M. Johannson, Arrendator von Lugden (1891). 
99) *Mich. Jiirmann, Propst in Tarwast (1875). 
xxx 
100) *Johannes Kerg, Pastor in Walck (1875). 
101) Hermann К es tn er, Oberlehrer am Stadtgymnasium in Riga 
(1907). 
102) Adolf y. Keussler, Redakteur in Lodz (1905). 
103) *Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
104) Johannes Kopp, Pastor in Lais (1899). 
105) Gottfried Koppe, Oberlehrer und Inspektor in St. Peters­
burg (1889). 
106) *Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
107) A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
108) *Dr. Konrad Lehmann (1890). 
109) *Mag. theol. Friedrich Lezius, Prof. in Königsberg (1888)-
110) *Dr. phil. Magnus v. L i n g e n, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
111) *Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876). 
112) Eugen Mahr, Pastor in Neuhausen (1904). 
113) *Karl Malm, Pastor in Pühalepp auf der Insel Dago (1902). 
114) Karl Martenson in Leipzig (1902). 
115) *Dr. Georg M ekler, Privatdozent und Oberlehrer in St. 
Petersburg (1880). 
116) Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
117) Gustav Oehrn, em. livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
118) *Arved v. Oettingen zu Ludenhof, Landrat (1888). 
119) *Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
120) *Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
121) *Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch in Pleskau 
(1882). 
122) *W ilhelm Reiman, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
123) *Joh. Rennit, Pastor in Oberpahlen (1896). 
124) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
125) *Prof. Dr, Woldemar v. Rohland in Freiburgi. Br. (1881). 
126) Cand. phil. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew 
(1906). 
127) *Leo v. Roth, Besitzer von Neu-Waimel beiWerro (1903). 
128) *Akademiker K. S ale mann in St. Petersburg (1896). 
129) *Cand. theol. Georg Schmidt, Kasel (auf Ösel) (1905). 
XXXI 
130) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
131) *Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
132) *Dr. med. Alfred Sommer, Professor in Charkow (1881). 
133) Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1887). 
134) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
135) Heinrich Struck, Pastor emer. in Fellin (1896). 
136) *Friedrich v.. S try к zu Morsel (1887). 
137) *Reinhold Tantz s cher, Direktor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1896). 
138) Prov. Aug. F. Thomsen, Akzisebeamter, Taps (1900). 
139) *Baron Bernhard Toll zu Piddul (Ösel) (1899). 
Verzeichnis 
der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., welche 
mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft im Schriften­
austausch stehen. 
Im Inlande. 
In Dorpat. 
1) Императорскій Юрьевекій Университетъ. Ученыя записки. 
Обозр ніе лекцій. Личный составь. 
2) Die Kaiserliche livländische ökonomische Sozietät. Baltische 
Wochenschrift für Landwirtschaft, Gewerbe und Handel. — 
Stammbuch der Livl. Holländer-Friesenviehzucht. — Stamm-
• buch des Baltischen Anglerrindviehs. 
3) Eesti Kirjanduse Selts. Toimetused. Eesti kirjandus. 
Ausserhalb der Stadt. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. Publikationen. 
5) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresbericht. 
6) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Soci^teten. Acta. Bidrag tili 
kännedom om Finlands natur och folk. Öfversigt af För-
handlingar. Observations météorologiques. 
7) — Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi. Toimituksia. 
Suomen kansan säwelmiä. 
8) — Suomalais - ugrilainen Seura. Toimituksia (Mémoires). 
Aikakauskiria (Journal). 
9) — Suomen Muinaismuistoyhdistys (Finska fornminnesförenin-
gen). Tidskrift. Finskt Museum. 
10) — Sällskapet för Finlands geografi. Fennia, 
11) — Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen. 
XXXIII 
Helsingfors. Academia scientiarum Fennica (Suomalaisen tiede-
akatemia). Annales (Toimituksia). Documenta historica. 
Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды. 
Irkutsk. Восточно - Сибирское Отд леніе Императорскаго 
Русскаго Географическаго Общества. Изв стія. 
Kasan. Общ. археологіи, исторін и этнографіи. Изв стія. 
Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. 
Отчеты. 
Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte. 
— Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. Jahrbuch 
für Genealogie, Heraldik u. Sphragistik. 
— Lettisch-literär. Gesellschaft. Protokolle. Magazin. 
Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще-
щество. Труды. Матеріалы по Археологіи Кавказа. 
— Славянская комиссія Арх. Общества. Труды. 
— Комиссія по сохраненію древнихъ памятниковъ. Труды. 
— Императарское Общество любителей естествознанія, ан­
тропологии и этнографіи. Этнографическое обозр ніе. 
— Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . Древности. Труды. 
Odessa. Императорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки. Журналы зас даній. 
— Общество исторіи и древностей. Записки. Отчеты. 
Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
Pernau. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte. 
Reval. Estländische Literarische Gesellschaft. Beiträge zur 
Kunde E., L. u. K's. 
Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte, Mitteilungen. 
Livländische Geschichtsliteratur. 
— Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы. 
— Liter, praktische Bürgerverbindung. Stadtblätter. 
— Rigas Latweeschu Beedribas Sinibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. 
XXXIV 
32) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
(Записки). Bulletins (Изв стія). 
33) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты. 
Протоколы.. Труды. Записки. 
34) — Отд леніе Русской и Славянской Археологіи Ими. Археол. 
Общества. Записки. 
35) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки. Труды XXII. 
36) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки. 
37) — Императорская Археологическая Комиссія, Отчеты. 
Матеріалы. Изв стія. 
38) — Императорское Русское Географическое Общество. Отчеты. 
Изв стія. 
39) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Геогра-
фическаго Общества. Изв стія. 
40) — Peterburi Eesti Üliõpilaste Selts. Toimetused. 
41) Taschkent. Туркестанск. Отд. Имп. Русск. Геогр. Общества. 
Изв стія. 
42) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія. 
43) — Кавказскій Отд лъ Императорск. Русск. Геогр, Общества. 
44) Weissenstein. Verein zur Erhaltung Jerwscher Altertümer. 
Jahresbericht. 
45) Wilna. Литовское Научное Общество. Lietuviu Tauta. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift des A. Geschichtsvereins. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia. 
Taschenbuch. 
Agram. (Zagreb.) Kr. hrvatsko-slav.-dalmat. zemaljsk. arkiv. 
Vjestnik. 
4) Hratsk. arkeolog. druztvo. Vjestnik. 
5) Altenburg. Geschichts- und Altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mitteilungen. 
Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift. 
Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Bericht und 
Jahrbuch. 
xxxv 
8) Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft. Baseler 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde. 
9) Bergen. Museum. Aarbog. Aarsberetning. 
10) Berlin. Verein Herold. Der deutsche Herold. Vierteljahr­
schrift für Wappen-, Siegel- und Familienkunde. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckel-
mannsfeste. 
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt. 
13) — Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Zeitschrift für Ethnologie. 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numismatik. 
15) Bern. Historischer Verein des Kantons Bern. Archiv. 
16) — Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch. 
17) Bologna. Reale Accademia delle Scienze dell' Istituto di B. 
Memorie. Rendiconti. 
18) Bonn. Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande. Bonner 
Jahrbücher. 
19) Bremen. Abteilung des Künstlervereins für Br. Geschichte. 
Bremisches Jahrbuch. 
20) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht. 
21) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae. Script, rer. Silesiacarum. Acta publica. 
Darstellungen und Quellen. Zeitschrift d. Vereins f. G. u. A. 
Schlesiens. 
22) Brünn. Mährische Museumsgesellschaft. Zeitschrift. Casopis 
Moravsk. musea zemského. 
23) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens. 
Zeitschrift. 
24) Biickeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 
25) Budapest. Magyar Tudoményos Akadémia. Ertékezesek. 
Archäologiai ErtesitÖ. Archäologiai Közlemenyek. Nyelvtudo-
manyi Közlemenyek. Ethnologische Mitteilungen. Almanach. 
Rapport sur les travaux de l'ac. d. sc. 
XXXVI 
26) Budapest. Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue 
orientale pour les études ouralo-alt. 
27) — Ungarisches National-Museum. Anzeiger der ethnogr. Abt. 
d. U. N.-M's. 
28) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Landeskunde. 
Zeitschrift. 
29) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitteilungen. 
30) Christiania. Foreningen for Norsk Folkemuseums virksomhed. 
Beretning. 
31) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitss chrif ten. 
32) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift. Quellen 
und Darstellungen. Geschichte der ländlichen Ortschaften. 
Mitteilungen. Akten der Ständetage. 
33) Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen. 
Archiv f. Hess. Gesch. u. Altertumskunde. Quartalblätter des 
hist. Vereins. 
34) Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein. Jahresberichte. 
Neues Archiv. 
35) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Graf­
schaft Mansfeld. Mansfelder Blätter. 
36) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift. 
37) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Archiv IX. Mitteilungen über römische Funde. 
38) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimatkunde. Mit-, 
teilungen. 
39) Frauenburg. Verein für die Geschichte und Altertumskunde 
Ermlands. (Früher in Braunsberg.) Zeitschrift. Monumenta 
histor. Warml. 
40) Frauenfeld. Historischer Verein des Kantons Thurgau. Beiträge. 
41) Friedrichshafen. Verein f. Geschichte d. Bodensees. Schriften. 
42) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mitteilungen. 
43) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin. Codex diplom. Lusatiae su-
perioris. 
о 
44) Göteborg. Högskola. Arsskrift. 
45) Graz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge. Mit­
teilungen. Zeitschrift. Neujahrsblatt. 
XXXVII 
46) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahres­
berichte. Pommersche Jahrbücher. 
47) Hall (Württemberg). Historischer Verein für das Württem­
bergische Pranken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. 
48) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein für Erforschung des 
vaterl. Altertums. Jahresberichte. Mitteilungen. 
49) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Mitteilungen. 
50) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift. 
Urkundenbuch. 
51) Heidelberg. Historisch - philosophischer Verein. Jahrbücher. 
52) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Altertums­
kunde. Thüringische Geschichtsquellen. Zeitschrift. Regesta 
diplomatica. 
53) Insterburg. Altertumsgesellschaft. Jahresberichte. Zeitschrift. 
54) Kiel. Gesellschaft für Sehleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bericht. Quellensammlung. 
55) — Anthropologischer Verein. Mitteilungen. 
56) — Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig - Holstein. 
57) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen. 
58) Königsberg. Altertumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
59) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. 
60) — Stadtbibliothek. Katalog. 
61) Krakau. Akademia Umiejçtnoéci. Anzeiger. Rocznik. Scriptores 
rerum Polonicarum. Rozprawy histor.-filoz.; filologiczny. Katalog 
der polnischen wissenschaftl. Literatur. Materialy i Prace. 
62) Laibach. Musealverein für Krain. Mitteilungen. Izwestija. 
63) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften. 
Vereinsnachrichten. 
64) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlungen. 
65) Leeuwarden. Priesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen. De vrije Pries. 
66) Leiden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen en Levensberichten. 
67) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften. 
68) — Museum für Völkerkunde. Bericht. Jahrbuch. 
69) — Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Altertümer. Mitteilungen. 
III 
XXXVIII 
70) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Altertums - Verein. 
Mitteilungen. 
Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. 
— Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. 
London. Royal Historical Society. 
Lotzen. Literärische Gesellsch. Masovia. Mitteilungen. 
Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Altertums­
kunde. Mitteilungen. Zeitschrift. Bericht. 
— Hansischer Geschichtsverein. Geschichtsblätter. Pfingst-
blätter. Jahresberichte. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. 
Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications. 
— Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hemecht. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Ge­
schichtsblätter. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Altertümer. Mainzer Zeitschrift. 
Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands. Publi­
cations. 
Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mitteilungen. 
München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach. Monumenta Tridentina. Abhandlungen. Sitzungs­
berichte der philos.-philol. Klasse. 
— Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge. 
Münster. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeitschrift. 
New Haven. (Connecticut). Connecticut Academy. Transactions. 
Memoirs. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger. Ka­
taloge. 
— Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahresberichte. 
Mitteilungen. 
Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mitteilungen. 
XXXIX 
92) Paderborn. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift. 
93) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. Historische Monatsblätter. 
94) — Towarzystwo Przyjasioî Nauk Poznanskie. Roczniki. 
95) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
teilungen. 
96) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 
97) Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regens­
burg. Verhandlungen. 
98) Rostock. Verein für Rostocks Altertümer. Beiträge. 
99) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Ge­
schichte und Industrie. Jahresberichte. 
100) St. Gallen. Historischer Verein. 
101) Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher und Jahresberichte, 
102) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge. 
103) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. 
104) Stade. Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog­
tümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln. (NB. Die 
„Berichte" erscheinen in der Zeitschrift des „Histor. Vereins 
für Niedersachsen".) 
105) Stans. Der Geschichtsfreund. Historihcher Verein der fünf 
Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unterwaiden und Zug. Mitteilungen. 
106) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
tumskunde. Baltische Studien. Monatsblätter. Jahresbe­
richte. 
107) Stockholm. Kungl. Vitterhets-Historie-och Antiqvitets-Akade-
mien. Handlingar. Antiqvarisk Tidskrift. Fornvännen. 
108) — Nordiska Museet. Fataburen. Samfundet. Handlingar. 
Bidrag. 
108) — Kungl. Bibliotek. Accessions-Katalog. Arsberättelse. 
110) Strassburg. Société pour la conservation des monuments 
historiques d'Alsace. Mitteilungen. 
111) Stuttgart. Württembergischer Geschichte- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte. 
XL 
112) Stuttgart. Kön. Wiirttemb. Statistisches Landesamt. Jahrbb. 
113) Thorn. Coppernicus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte. Mitteilungen. 
114) — Towarzystwo Naukowe. Roczniki. Zapiski. Fontes. 
115) Tilsit. Litauisch-literarische Gesellschaft. Mitteilungen. 
116) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresberichte. 
117) Ulm. Kunst- und Altertums ver ein. Mitteilungen. 
118) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranos. 
119) — Kungl. Humanistika Vetenkaps-Samfundet. Skrifter. 
120) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collec­
tions. Annual Report. Contributions. Report of the progress 
of National Museum. 
121) — Bureau of American Ethnology. Annual Report. Bulletin. 
122) — Library of Congress. Report. 
123) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Altertümer. 
Zeitschrift. 
124) Wien. Verein der Geographen. Jahresberichte. 
125) — Anthropologische Gesellschaft. Mitteilungen. 
126) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter. 
127) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das Herzogtum Braun­
schweig. (Früher in Braunschweig). Magazin. Jahrbuch. 
128) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv. 
Jahresbericht. 
129) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mitteilungen. 
Die Publikationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institutionen : 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesige 
Buchhandlung C. Glück, vorm. Karow und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen. 
V  e r h a n d l u n g e n  
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. 1, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. à 50 Кор. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. à 30 Кор. 
В. III, H. 1, 2, 1854. à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
В. V, [H. 1, 2, 3, 1860—1861], H. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1869. 1 Rbl. 40 Кор. — H. 3, 4. 1870. 2 Rbl. 
В. VII, H. 1, 1871. 50 Кор. H. 2, 1872. 50 Кор. — H. 3 und 
4, 1873. 1 Rbl. 50 Кор. 
В. VIII, 1, 2, 3, 4, 1874—1877. à 50 Кор. 
В. IX, 1879. 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4. à 1 Rbl. 
В. XI, 1888. 2 Rbl. 
В. XII, 1884. 2 Rbl. 
В. XIII, 1888. 2 Rbl. 
В. XIV, 1889. lVa Rbl. 
В. XV, 1891. lVa Rbl. 
В. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96. à 80 Кор. 
В. XVII, 1896. 1 Rbl. 
В. XVIII, 1896. 2 Rbl. 
В. XIX, 1898. lVâ Rbl. Nachtrag 1901. 20 Кор. 
В. XX, H. 1, 1899. 50 Кор. H. 2, 1900. 2 Rbl. 
В. XXI, H. 1, 1904. 2 Rbl. H. 2, 1905. 2 Rbl. 
В. XXII, H. 1, 1906. 2 Rbl., H. 2. 1910. 2 Rbl., H. 3. 1910. 50 Кор. 
Inhaltsverzeichnis zu В. I—XX, 1900. 20 Кор. 
Sitzungsberichte für 1861bis 1910, soweit vorhanden, à50 Кор. 
XLII 
Schriften der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mitglieder. Verzeichnis der  
gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft Schriften-
Austausch unterhält. Verzeichnis der von der Gesellschaft her­
ausgegebenen Schriften. 1862. 31 S., 8°. 20 Кор. 
2, 3, 4, vergriffen. 
5. Chronologisches Verzeichnis aller in der Bibliothek der Ge­
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S„ 8°. 35 Кор. 
Кг 6, 7, vergriffen. 
Kalewipoeg, vergriffen. 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Niiggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Кор. 
Verzeichnis livländ. Geschichtsquellen in schwedischcn Archiven u. 
Bibliotheken von C. Schirren. 1861, 1. H. 4°. 1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Die Nowgoroder Schra in ihrer geschicht­
lichen Entwicklung vom 13. bis zum 17. Jh. 
Vortrag, gehalten zur Feier des Jahrestages am 18. Januar 1910 
von Dr. W. Schlüter. 
Hochgeehrte Versammlung! 
Der Stiftungstag unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
hat uns wieder zu Beginn eines neuen Jahres hier in den ge­
wohnten Räumen zusammengeführt. Lassen Sie mich Ihnen, als 
den lebendigen Vertretern der uns alle umfassenden Gemeinschaft, 
ein herzliches Glückauf für ein arbeitsfreudiges und erfolgreiches 
neues Jahr wünschen, in dem uns auch die fördernde Teilnahme 
und das Wohlwollen aller unsrer Freunde und Gönner, deren 
heute erschienene Vertreter ich gleichfalls im Namen der Gesell­
schaft begrüsse, nicht fehlen möge! 
Zum Thema meines heutigen Festvortrages habe ich mir 
einen Gegenstand gewählt, der von dem Arbeitsfelde unserer Ge­
sellschaft wol recht weit abzuliegen scheint. Indessen, wer die 
Entwicklung der Gel. Estn. Ges. in den letzten Jahrzehnten ver­
folgt hat, weiss, wie die Erforschung der Altertümer und der 
Geschichte des von den Esten bewohnten Gebietes immer mehr 
in den Vordergrund gerückt ist, während die Beschäftigung mit 
der estnischen Sprache und Literatur weniger Liebhaber ge­
funden hat. Von einem Einzelnen kann man heutzutage eine 
wissenschaftliche Beherrschung des gesammten Forschungsgebietes, 
das unsre Gesellschaft sich als Arena ihrer Betätigung erkoren 
hat, gar nicht mehr verlangen, und an willigen Kräften zur Be­
wältigung der vielgestaltigen Aufgaben, die noch zu erledigen 
sind, fehlt es ja leider je länger je mehr. Um so freudiger ist 
es zu begrüssen, dass in der neugegründeten Estnischen Literatur-
1 
2 
Gesellschaft Männer zusammengetreten sind, die топ warmer 
Liebe für das estnische Volkstum erfüllt, sich als Ziel die Er­
forschung der heimatlichen Sprache, ihrer geschriebenen Literatur 
und vor allem der ungeschriebenen Volksüberlieferungen gesteckt 
haben, ein Ziel, das auch den Gründern unserer Gesellschaft wohl 
als das erstrebenswerteste und höchste vorschwebte, dessen Er­
reichung unsre allezeit mit dankbarer Ehrfurcht zu nennenden 
Mitglieder Fählmann, Kreutzwald, Wiedemann und Hurt mit 
rühmlichstem Erfolge angestrebt haben, das aber bei der Grösse 
und Vielseitigkeit der Aufgaben nur beim Zusammenwirken Vieler 
zu erreichen sein wird. Hat sich so in gewissermassen histo­
rischer Notwendigkeit eine Teilung der Arbeitsobjekte vollzogen, 
so hat das noch keine principielle Trennung der Arbeitenden zu 
bedeuten ; im Gegenteil, auch hier ist das Wort des grossen Stra­
tegen am Platze: getrennt marschieren, vereint schlagen! An 
vielen Punkten wird sich die Arbeit beider Gesellschaften, wenn 
sie nur in streng wissenschaftlichem Sinne gefördert wird, be­
rühren; ich erinnere hier wieder nur an die Sammlung und 
Durchforschung des ostseeprovinziellen Ortsnamenmateriales, eine 
Arbeit, deren Abschluss ohne die tatkräftige Hülfe wissenschaftlich 
geschulter Mitarbeiter aus dem estnischen und lettischen Volke 
gar nicht zu bewerkstelligen sein wird. 
Wenn in diesem Sinne einer gemeinsamen Förderung ge­
meinsamer Zwecke eine Arbeitsteilung zwischen unserer und der 
jüngeren Gesellschaft nicht nur keinen Schaden bedeutet, sondern 
beiden — wie ich hoffe — eine gegenseitige Hülfe und trei­
bender Ansporn sein wird, so kann die ältere Gesellschaft, ohne 
den Absichten ihrer Gründer untreu zu werden, sich mit voller 
Kraft der Bearbeitung der Gebiete widmen, die schon seit län­
gerer Zeit sich besonders t eifriger Teilnahme erfreuen, der Ar­
chäologie und der Geschichte. 
Aber die Kunde von der Vorzeit eines jeden Landes, und 
wäre es durch seine geographische Lage noch so isolirt, ist so 
eng mit dem Wissen von den benachbarten Gebieten verknüpft, 
die Kultur jedes noch so eigenartigen Volkes hängt nehmend und 
gebend mit dem Bildungsstande anderer Völker so nah zu­
sammen, dass eine Beschränkung auf die Durchforschung und 
Darstellung der Geschichte eines Gebietes wie das Baltikum in 
3 
ausschliesslich nationalem Sinne eine unwissenschaftliche Einsei­
tigkeit oder gar chauvinistischer Hochmut wäre. Die Archäologie 
und die Urgeschichte zeigen uns die Bewohner unserer Heimat 
in ganz anderer Lagerung, als man früher gemeiniglich ange­
nommen hatte, indem man die Zustände, wie sie zu Beginn des 
XIII. Jh.'s waren, einfach in noch ältere Zeiten zurückverlegte; 
und auf wissenschaftlichem Wege hat man Kultureinflüsse nach­
gewiesen, die in Folge friedlicher oder feindlicher Berührung oft 
auch ferner wohnende Völker erreicht und sie auf der Bahn zu 
höherer Bildung gefördert haben. 
Wenn auch ich es heute unternehme, Sie aus dem Bereich 
der Heimat in ein benachbartes Gebiet zu führen, mit dem durch 
Jahrhunderte ganz Livland, auch das Estenland und speziell der 
Ort unserer Gesellschaft, unser Dorpat, in lebhaftestem Kultur­
austausch auf dem Wege des Handels stand, so habe ich dazu 
ausser dem allgemeinen Interesse noch einen persönlichen Grund. 
Auf Anregung der Rigaer Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde soll zum nächsten in Nowgorod im J. 1911 stattfin­
denden archäologischen Kongresse als Widmung der ostseepro­
vinziellen Geschichtsgesellschaften eine Sammlung für die Ge­
schichte Nowgorods wichtiger deutscher Urkunden des Mittelalters 
herausgegeben werden, und zwar die sogenannten Schraen des 
deutschen St. Petershofes in Nowgorod. Mir ist der ehrenvolle 
Auftrag geworden, diese Ausgabe in die Wege zu leiten. Da 
hielt ich es für angezeigt, hier im Kreise unserer Gesellschaft 
für das geplante Werk Teilnahme zu erwecken, indem ich ver­
suche, Ihnen, so gut es die Zeit erlaubt, eine Vorstellung von 
dem Inhalt und der Bedeutung dieser längst der Vergangenheit 
angehörigen Denkmäler deutschen Rechtes zu geben. 
Die Gründling eines deutschen Kaufhofes inmitten einer 
binnenländischen Stadt des fernen Russlands hat eine lange, nicht 
uninteressante Vorgeschichte, die sich mehrfach mit der älteren 
Geschichte der Ostseeprovinzen berührt. 
Euch, Ihr Götter, gehört der Kaufmann; Güter zu suchen 
Geht er, doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an. 
Dieses Distichon Schillers findet seine volle Bestätigung in 
den Schicksalen der das Ostseebecken umwohnenden Völker. Das 
l* 
4 
vom Mittelmeer ausstrahlende Licht höherer Kultur erreichte auch 
diese in kimmerischer Finsterniss hindämmernden Barbaren auf 
dem Wege des Handels. Wenn griechische Kaufleute vom 
Schwarzen Meere aus auch nicht weit ins Innere der grossen 
sarmatischen Ebene vorgedrungen sind, so haben sie doch der 
Wissenschaft die erste dunkle Kunde von den Völkern des nörd­
lichen Russlands, von der langen Polarnacht und dem Federge­
wimmel eines Schneesturms gebracht; Alexanders des Grossen 
Zeitgenosse Pytheas von Massilia brachte von einer Reise nach 
der Nordsee schon genauere Nachrichten über das nordwestliche 
Europa, über Britannien und die zugehörigen Inseln, über das 
ferne Land Thyle und von einer Bernsteininsel im Ocean zurück ; 
Nachrichten, die ihn freilich bei seinen Landsleuten als Lügner 
verdächtig machten; zu Neros Zeiten holten römische Händler 
selber den geschätzten Bernstein aus dem Weichselgebiete, und 
Ptolemäus (2. Jh.) kennt noch östlich der Weichsel drei in den 
nördlichen Ocean (= Ostsee) mündende Flüsse und die scandi-
navische Halbinsel als Insel Scandia. Funde von römischen, sel­
tener von griechischen Münzen, längs der Handelsstrasse von der 
mittleren Donau bis zur Ostsee, in Preussen, auf Bornholm und 
Gotland, in Schweden, beweisen einen regen Handel bis ins 
4. Jh.; die Kunst der nordischen Bronzezeit ist durch Einfuhr 
römischer Vorbilder beeinflusst; die nordgermanischen Runen und 
manche aus den klassischen Sprachen in das germanische aufge­
nommene Fremdworte sind ein dauerndes Zeugnis für die nach­
haltigen Folgen des Handelsverkehrs der antiken Kulturwelt mit 
dem Norden Europas. 
Die grosse Völkerbewegung zu Beginn des Mittelalters 
unterbrach und vernichtete diese fruchtbringenden Beziehungen 
zwischen dem Süden und Norden. Nachdem die Bewegung zum 
Stillstand gekommen, sehen wir die Germanen nach Westen und 
Süden vorgerückt; in ihrem Rücken haben die Slawen im Vor­
dringen gegen Westen bereits die Südküste der Ostsee bis in 
die jütische Halbinsel besetzt, während weiter nach Osten hinter 
den aistischen Völkern (Preussen, Litauern, Letten) ugrofinnische 
Stämme sich anschicken, die baltischen Küstengebiete einzu­
nehmen. Indem so die Deutschen von der Ostsee ausgeschlossen 
sind, behaupten die Nordgermanen als kühne Seefahrer die Herr-
5 
schaft in der Ostsee. Sie sind nicht nur gefürchtete Seeräuber, 
sondern auch unternehmende Kaufleute; in Mecklenburg (Reric), 
Pommern (Jomsburg), Samland und Kurland fassen sie, wenn 
auch nur vorübergehend, festen Fuss; in Russland werden sie 
Gründer eines mächtigen Staates. Schon vor Rurik treiben sie, 
dem Lauf der mächtigen Wasseradern des sarmatischen Tieflands 
folgend, Handel bis ins Herz des heutigen Russlands, ja bis ins 
Schwarze und Kaspische Meer. Zeugen dieses Handels sind die 
in den Nordländern in ungeheuren Mengen gefundenen orienta­
lischen Münzen, deren Prägung und Zahl uns einen Schluss auf 
die Zeit und die Stärke des Verkehrs zu ziehn gestattet. Die 
Zeit der Herstellung der viele Zehntausende betragenden Masse 
von Münzen, die in den zentralasiatischen Kulturstätten des Is­
lams geprägt sind, wird durch die Jahreszahlen unserer Aera 
698 und 1010 auf drei Jahrhunderte beschränkt; das 8. Jh. ist 
noch schwach vertreten, von 795—816 werden die Dishems häu­
figer, am häufigsten sind die Prägungen aus der Zeit zwischen 
dem Ende des 9. und der Mitte des 10. Jh.'s, nach welcher 
Zeit eine allmähliche Abnahme der Strömung eintritt1). 
Neben diesen durch den Wolgahandel, der in Bulgar und 
Itil (Astrachan) seine Brennpunkte hatte, in den Norden gekom­
menen Mengen von orientalischen Münzen sind byzantinische ver­
gleichsweise sehr selten, obwohl die von Nestor uns geschilderte 
Warägerstrasse auch schon vor Ruriks Zeit nordische Händler 
bis ans Schwarze Meer und nach Konstantinopel geführt hatte. 
Die Begründung des russischen Staates durch Warägerfürsten er­
hielt die Verbindung mit dem Norden lebendig; und aben­
teuernder Sinn und kaufmännischer Erwerbstrieb zog andauernd 
die Söhne des Nordens nach dem mit magischer Anziehungskraft 
lockenden Süden, vor allem nach Miklagard, dem Sitze des den 
Schein des Weltimperiums bewahrenden römischen Kaisers. Nicht 
nur die nordischen Sagen wissen von solchen Zügen nach Osten 
(Austriki, Austvegr) zu berichten; auch wenn sie schwiegen, 
würden die vielen schwedischen Bautasteine des 10. u. 11. Jh.'s, 
die in kurzen Worten den Tod eines auf der Falirt nach Grikland 
1) Hildebrand, Heidn. Zeitalter in Schweden, üb. von J. Mestorf 
1873, S. 184. Heyd, Gesch. d. Levantehandels (1879), I, 66. 
6 
(Griechenland), Gardariki, Holmgard, (Nowgorod) oder Semgalleu 
umgekommenen Verwandten melden, ein redendes Zeugnis für 
die Häufigkeit des Verkehrs ablegen. Auf russischem Boden hat 
man bis jetzt erst einen einzigen solchen Grabstein gefunden, 
der, von Braun in die Zeit des XI. oder XII. Jh.'s gesetzt (Изв. 
И. арх. Комм. 23, S. 72), uns beweist, wie lange die altgewohnte 
Sitte dieser Reisen in den Süden anhielt. Von der Anwesenheit 
abenteurender Nordleute in Kiew ums Jahr 1000 weiss uns 
Thietmar (IX, 32) zu berichten, der sie unter dem Namen „ve-
loces Dani" kennt. 
Begreiflicher Weise galten die dem Ausschwärmen eines 
Bienenstocks vergleichbaren Wikingerziige besonders häufig den 
in so verlockender Nähe liegenden Landschaften am Ostufer der 
Ostsee. Die Auswanderungssage der Gotländer, die vielen Er­
zählungen von Kriegszügen, wie sie in den nordischen Saga's 
oder bei Saxo Grammaticus erhalten sind, die bis heute in nor­
discher Lautform bewahrten geographischen Bezeichnungen von 
Vorgebirgen und Inseln1), die Fortdauer einer schwedischen Be­
völkerung in der Wiek, der starke Einfluss nordisch-germanischer 
Kultur auf die Westfinnen, den die vielen in ihre Sprachen ein­
gedrungenen Fremdwörter beweisen, endlich die archäologischen 
Funde — lassen es unzweifelhaft erscheinen, dass in jener Zeit 
grossartigster räumlicher und kultureller Expansion die Nordleute, 
ebenso wie im westlichen Finnland, auch in unseren Ostseepro­
vinzen dauernd Fuss gefasst hatten. Auch die vielen Funde 
angelsächsischer und deutscher Münzen aus dem 10. und 11. Jh., 
die im baltischen Gebiete gemacht sind, können nur durch einen 
regen friedlichen oder feindlichen Verkehr zwischen den beider­
seitigen Küsten der Ostsee erklärt werden. 
Der wichtigste Mittelpunkt des nordisch-russischen Handels 
ist nun von alters her die Insel Gotland gewesen. Die ungeheure 
Masse von orientalischen Münzen, die dort gefunden sind, — es 
soll nach dem Urteil der nordischen Forscher mehr als die Hälfte 
aller überhaupt im Norden aus der Erde zum Vorschein ge­
kommenen sein — ist der sicherste Beweis für die Bedeutung 
Gotlands für den intensiven Verkehr mit Russland, und so ist es 
1) Domesnäs, Simpernäs, Runö, Dago, Roge, Wulfö, Nargö, Da-
gerort, Odensholm, Stenskär, Koekskär u. v. a. 
nicht zu verwundern, wenn wir die Gotländer schon früh als 
dauernde Besucher des ihnen am leichtesten erreichbaren russischen 
Marktes treffen; das war Nowgorod am Wolchow. Schon im 
11. Jhr. werden Goten als ständige Gäste dort genannt1); im 
J. 1152 brennt mit acht russischen Kirchen auch die „warä-
gische" ab2). Wann die nordischen Gäste in der russischen 
Stadt einen Kaufhof, den später oft genannten Gotenhof, der in 
dem in der Heimat so hoch verehrten Sankt Olaf seinen Schutz­
heiligen hatte, als eignen Besitz erworben, ist nicht mehr fest­
zustellen. Auch über dessen Organisation, den Umfang und Be­
trieb des gotländischen Handels erfahren wir aus den spärlichen 
Quellennachrichten jener Zeit nichts Näheres. 
Ebenso wie die östliche Hälfte des Ostseebeckens war aber 
auch die westliche den nordischen Kaufleuten bekannt ; Schleswig 
(Hedaby) war eine wichtige dänische Handelsstation, wo sich der 
vom Westen Europas kommende Handelsweg mit der Seefahrt 
nach dem Osten verknüpfte, von wo der Kaufmann Bornholm, 
das weitberühmte Julin an der Odermündung, das Land der 
Semben (Samland in Preussen), die schwedische Handelsstadt 
Birka im Mälarsee und endlich durch die Newa Nowgorod (Ostro-
gard, wie es bei Adam v. Br. IV, II heisst) erreichte, während 
auf umgekehrtem Wege auch russische Schiffe in Schleswig ein­
liefen. Dass in der älteren Zeit die Russen, unter denen die 
stark mit warägischem Blute gemischten Nowgoroder 3) zu ver-
stehn sind, sich auch am aktiven Handel auf der Ostsee betei­
ligt haben, ist öfters bezeugt4) ; ihnen gewährte Handelsfreiheiten 
in Lübeck5), das Vorhandensein russischer Kirchen in Wisby6) 
1) Höhlbaum in d. Hans. Gesch. Bl. 1872, 50. 
2) Riesenkampff, D. deutsche Hof zu Nowgorod, S. 14. 
3) Nestor (1100) sagt: Noch bis auf den heutigen Tag sind die 
Nowgoroder von warägischem Geschlecht; vorhin waren sie Slawen. 
4) Ruteni in Schleswig s. Saxo Gramm, (ed. Holder) 484, 5; Ruteni 
in Lübeck s. Hans. U. B. I, Nr. 223; Nowgoroder 1134 in den dänischen 
Staaten s. Lehrberg, Untersuchungen, S. 267. 
5) U. B. der St. Lübeck I, Nr. 7. 
6) Ueber russ. Kirche in Wisby s. Gadebusch, Livl. Jahrb. I, S. 17; 
Björkander, Till Yisby stads äldsta historia, S. 19, Anm. 5. — H. R. II 
5 Nr. 61 (1461): de Nowgarders hebben in ertiden (vorzeiten) 2 kerken 
uppe Godlande gehad. 
8 
sind als Aequivalente gegen die den Deutschen und Gotländern 
bewilligten Privilegien aufzufassen. 
- Aber noch über die jütische Halbinsel hinaus nach Westen 
reichte die Handelstätigkeit der Wikinge. Haben sie sich ins 
Buch der Geschichte vornehmlich mit blutiger Faust als Plünderer 
und Zerstörer eingeschrieben, so dürfen wir doch nicht vergessen, 
dass sie zugleich als Kolonisatoren Grosses geleistet haben. In 
der Normandie, auf den britischen Inseln, in Island, in Süditalien 
haben sie Herrschaften von kürzerer oder längerer Dauer ge­
gründet. Schon um 900 finden wir die weitgereisten Nordleute 
Ohthere und Wulf stan am Hofe Alfreds des Grossen; von kühnen 
Fahrten ins Mittelmeer erzählen Sagen und Runendenkmäler; 
lebhafter Handel der Gotländer nach England, besonders mit Pelz­
waren und Wachs, wird uns in Urkunden des 13. Jb.'s bezeugt1). 
An den Mündungen des Rheins, in Friesland, hat eine Zeitlang 
ein nordischer Lehnsstaat bestanden und noch im 12. Jh. sind 
Dani und Nortmanni in Utrecht als Kaufleute wohlbekannt (Hans. 
U. B. I, Nr, 8). Kaufmännischer Verkehr zwischen Utrecht und 
Island wird durch das aus dem letzten Viertel des 11. Jh.'s 
stammende Gedicht „Merigarto", das von den Wundern der fernen 
Insel zu berichten weiss, wahrscheinlich gemacht2). 
Vom Rheindelta aus sind die Friesen8), der seetüchtigste 
Stamm der binnenländischen Germanen, den stammverwandten 
Nordleuten gefolgt und haben des Handels wegen auch die fer­
neren Küsten der Nordsee aufgesucht; von einer kühnen Ent­
deckungsfahrt friesischer Edler von der Wesermündung ins nörd­
liche Eismeer berichtet uns Adam v. Bremen (IV, 89). Besonders 
lebhaft war aber der Handel von Friesland aus nach England 
und Dänemark. Um sich an dem géwinnbringenden Ostseehandel 
zu beteiligen, suchten die friesischen Kaufleute den dänischen 
Hafen Schleswig auf, aber dorthin ging der Weg, zur Vermeidung 
der gefährlichen Fahrt um das Kap Skagen, zur See nur bis zur 
1) Hans. U. B. I, Nr. 283, 322, 333, 359, 475; vgl. auch Bugge, Die 
nordeurop. Verkehrswege im frühen Mittelalter (Viertelj. f. Soz. u. Wirtsch. 
IV, 256 ff.) 
2) Miillenhoff-Seherer, Denkmäler 2, S. 394. 
3) Zu dem Folgenden vgl. Wilkens, Z. Gesch. d. niederl. Handel 
in d. Hans. Gesch. Bl. 1908, S. 295 ff. 
9 
jütischen Westküste, wo Ripen ein besuchter Handelsplatz war, 
dessen Verkehr mit Friesland, Sachsen und England Adam v. 
Bremen erwähnt. Von der Küste ging es dann mit Hülfe der 
von der Nordseeflut gestauten Flüsse (Eider, Sorge, Treene) 
landeinwärts und nach kurzer Ueberlandfahrt nach Schleswig1). 
Hier konzentirte sich, wie schon oben erwähnt, bis zum Auf­
kommen Lübecks der Ostseehandel. Weithin war Schleswig be­
rühmt, auch der arabische Handelsmann Ibn Jakub (zur Zeit 
Otto's des Grossen) erwähnt es. Früh hatte sich dort unter den 
heidnischen Dänen eine kleine christliche Gemeinde gebildet, 
vermutlich aus friesischen Kaufleuten. Das Schleswigsehe Stadt­
recht nennt (§ 29 u. 30) als Fremde „hospites de ducatu Sa-
xoniae, de Frisia, de Islandia, de Burgundeholm (Bornholm) et 
aliunde"; „mercatores ituri in Gutiam vel alias extra regnum 
Datiae" und „Slavi". In Schleswig kamen die Erzeugnisse der 
früh in Friesland und Flandern entwickelten Wollwarenindustrie 
und die Produkte des Nordens, besonders die so hoch in den 
Kulturländern Europas geschätzten Marderfelle zum Tausch. In 
jenen an Metallgeld armen Zeiten galt Pelzwerk als Zahlungs­
mittel; nach Ohtheres Reisebericht zahlten die Lappen ihre Ab­
gaben an die norwegischen Häuptlinge in Tierfellen; eine Pelz­
steuer von 1000 Stück Marderfellen wird im Schleswigschen 
Stadtrechte erwähnt2). 
Der Weg von dem Hauptstapelplatze Frieslands in der Ka-
rolinerzeit Dorestat bis in den Mälar ist uns aus den Missions­
reisen Ansgars und seiner Nachfolger auf dem Stuhle des für 
die Christianisirung des Nordens gegründeten Erzbistums Bremen-
Hamburg bekannt. Der Kulturzusammenhang zwischen Friesland 
und dem Norden wird auch ersichtlich aus den ältesten schwe­
ll) Kiesselbach, Schleswig als Vermittler des Handels zw. Nord- u. 
Ostsee (Ztschr. f. Schl.-Holst. Gesch. 37 (1907), S. 141 ff.). 
2) Adam v. Br. (IV, 18) nennt Wollmäntel als Einfuhrwaren in 
Preussen, Pelze als dortige Ausfuhrartikel. — Wolltücher als Tausch­
mittel im Norden s. Weinhold, Altn. Lehen, S. 101. u. 121. — Ueber 
Pelzwerk als Münze vgl. Heyd, Handel der Levante I, 71. — Den Pelz­
handel erwähnt auch das aus dem Anfange 13. Jh.'s stammende Gedicht 
Rudolfs von Ems Der gute Gerhard, wo es von dem Kölner Kaufmann 
heisst (v. 1194 ff.): mit mînem guote ich kêrte hin über mer gen Riuzen, 
ze Lifland und ze Priuzen, dâ ich vil manegen zobel vant. 
10 
dischen in der Nähe Birkas gefundenen Münzen, die unbeholfene Nach­
bildungen der in Dorestat geprägten karolingischen Münzen sind. 
Dem seefrohen Friesen schlossen sich aber bald unterneh­
mende Kaufleute aus dem rheinischen und sächsischen Binnenlande 
an, besonders aus Westfalen, in- dessen Städten früh eine rege 
Industrie entstanden war. In jenen Zeiten war der Hersteller 
der Ware zugleich auch Händler und Kaufmann, der mit seinem 
Fabrikat selber fremde Länder aufsuchte. So finden wir nach 
der „Heimskringla" zu Beginn des 11. Jh.'s sächsische neben 
dänischen Kaufleuten in der norwegischen Landschaft Viken, deren 
Einwohner selber Kauffahrten nach England, Sachsen, Flandern und 
Dänemark unternahmen1). Die nordische Thidrekssage (13. Jh.) 
nennt als Gewährsmänner für ihren Inhalt die Erzählungen deut­
scher Kaufleute aus Bremen und Münster und lokalisiert die Ni­
belungensage in der westfälischen Stadt Soest. Unter den Städten 
Westfalens haben sich Dortmund und Soest durch grossen Unter­
nehmungsgeist ausgezeichnet. Zu Lande treiben Soester in Ver­
bindung mit Kölner Kaufleuten Handel auf den rotrussischen 
Märkten, in Lemberg u. s. w. (s. Höhlbaum im Hans. II. B. III, 
S. 393). Aber wir finden die Soester und Dotmunder auch als 
Seefahrer in Holland (Hans. U. B. I,* Nr. 391 ; Nr. 445) ; die 
„maricolae cives Tremonienses" fahren auf der Ems nach Fries­
land (1280. Hans. U. B. I, Nr. 842); Schiffsverkehr Dortmunder 
und Soester Kauflente nach England wird urkundlich oft bezeugt 
(z. B. für Soester Wachshändler 1255, Hans. U. B. I, Nr. 475). 
Den Schiffsverkehr Soest's mit Dänemark beweist die ihm von 
Waldemar II. bewilligte Befreiung vom Strandrecht (Hans. U. 
B. I, Nr. 244); Soester Münzen aus dem Anfang des 13. Jh.'s 
sind in Dänemark gefunden2). Dass Soest auch mit Schleswig 
in fester Handelsverbindung stand, ergibt sich aus der jahrhun­
dertelangen Existenz einer „Schleswiger Bruderschaft" (s. Hans. 
U. B. II, Nr. 666) in Soest, eines Vereins von Bürgern, die ent­
weder persönlich überseeischen Handel betrieben oder ihre Ka­
pitalien dazu hergaben3). Solche Bruderschaften von Schleswig-
1) Bugge a. a. 0., S. 231. 
2) Féaux de Lacroix, Anteil des Sauerlandes u. s. w., S. 61. 
3) Féaux de Lacroix, a. a. О., S. 67 ; Chron. d. deutsch. Städte 
24, S, XIX; Höhlbaum in d. D. L. Z. 1897, Sp. 1143 f. 
Il 
fahrern existierten auch in anderen westfälischen Städten wie in 
Arnsberg und Attendorn ; auch in Köln (Zeitschr. für Lüb. Gesch. 
XII, 6 und 15; Keussen in Sybels Ztschr. N. F. 42, S. 126 er­
wähnt eine „fraternitas danica" aus d. J. 1246). Als nach Lü­
becks Neubegründung durch Heinrich den Löwen sich der deutsche 
Ausfuhrshandel der Travemündung zuwandte, trat Soest in beson­
ders enge Beziehung zu der aufstrebenden Stadt. Das lübische 
Recht beruht auf Soester Grundlage, und unter den aus West­
falen einwandernden Bürgern Lübecks waren besonders viele Soe­
ster. Mit Lübeck genoss Soest gleiches Handelsrecht in Holstein 
(Hans. U. B. I, Nr. 133). 
Wie früh sich deutsche Kaufleute von Schleswig aus nach 
Gotland und weiter nach Nowgorod gewagt haben, ist nicht fest­
zustellen. Schäfer (Zeitschr. d. hist. Vereins f. Nieders. 1909, 
S. 7) will mit den „Münzfunden auf Gotland nicht nur die An­
wesenheit, sondern auch die Überlegenheit deutscher Kaufleute 
im dortigen Verkehr schon für das 10. und 11. Jh." belegen. 
Aber die vielen aus den flandrischen, rheinländischen und säch­
sischen Prägstätten hervorgegangenen Münzen dieser Jahrhun­
derte, die nicht nur in Gotland, sondern sehr zahlreich auch in 
Russland gefunden sind, beweisen für die gleichzeitige Anwesen­
heit deutscher Kaufleute im östlichen Teile der Ostsee ebenso­
wenig, wie die mit ihnen so häufig zusammen gefundenen angel­
sächsischen Münzen auf direkten englischen Seeverkehr in jener 
Zeit zu schliessen gestatten; (vgl. auch Höhlbaum im Hans. 
II. B. III S. 393). Bei der Annahme eines so frühen Ver­
kehrs der Deutschen mit Gotland, wie Schäfer ihn voraussetzt, 
wäre es auch höchst auffallend, dass die deutschen Kaufleute 
erst so viel später, etwa um die Mitte des 12. Jh.'s, von Wisbv 
aus die Dünamündung erreicht haben, wohin doch von Gotland 
aus, auch ein durch die früheren Fahrten der Wäringe be­
kannter Weg ins Innere Russlands führte. Da Adam v. Bre­
men die Insel Gotland nicht nennt, während er doch sonst so 
gut in der Ostsee Bescheid weiss, so ist ein irgendwie bedeu­
tenderer Verkehr deutscher Kaufleute über Schleswig hinaus 
zu seiner Zeit (ca. 1075) unwahrscheinlich. Die Anknüpfung 
unmittelbarer Verbindung deutscher Kaufleute mit Gotland 
kann erst seit den Tagen Kaisers Lothars (f 1137) nach-
12 
gewiesen werden. Er hatte den Gotländern Handelsprivile­
gien verliehen, die als Gegenleistung für ähnliche den Deutschen 
auf Gotland gewährte Rechte angesehen werden dürfen. 
Indem Lothars Enkel Heinrich der Löwe gleichzeitig mit 
der Bestätigung dieser Rechte die Verhältnisse der auf Gotland 
als Kaufleute lebenden Deutschen, die wohl meist als Sachsen 
seine Untertanen waren, ordnete — ein Vorgang, der später als 
die Einsetzung eines Vogtes und Verleihung eines Stadtrechtes 
gedeutet wurde — schuf er die Grundlage für eine deutsche 
Stadtgemeinde in Wisby. Dorthin strömten nun, besonders seit 
durch die Gründung Lübecks dem deutschen Ostseehandel ein 
sicherer Ausfuhrshafen geschaffen war, aus den sächsischen Binnen­
städten eine Menge unternehmender Kaufleute und erreichten von 
Wisby aus noch im 12. Jh. die Dünamündung, wo dann zu Be­
ginn des 13. Jhs. Riga gegründet wurde. An diese Handels­
fahrten nach Gotland und an der dauernden Niederlassung in 
Wisby, Riga und Reval sind in hervorragendem Masse die Bürger-
westfälischer Städte beteiligt. Weitverbreitete Handelsbeziehungen 
Dortmunds1) und Soests und direkte Seefahrten nach Schonen, 
Norwegen, Gotland und Livland werden aus dem 13. und 14. Jh. 
bezeugt (Hans. U. B. I, Nr. 306, Nr. 794, Nr. 918 ; III, S. 433). 
Die uns erhaltenen Namen Wisby er Bürger kennzeichnen ihre 
Träger deutlich als Niedersachsen; Soests Wappen, die Lilie, 
scheint als Vorbild für das gleiche Stadtwappen Wisbys gedient 
zu haben. Auf Grundlage deutschen Gewohnheitsrechtes entstand 
in Wisby ein im 13. Jh. schriftlich zusammen gefasstes Stadt­
recht (s. Mitt. d. Ges. f. Gesch. u. Alt. d. Ostseepr. 20, 487 ff.). 
In Riga gab es eine Soester und eine Münstersche Gildestube 
Hans. U. B. II, S. 222 und III, S. 464. Mon. Liv. ant. IV, S. 
XLI und CLXXIX; Mitteil. XIII, 102, 264.). Die Namen der 
Bürger Rigas und Revals verraten gleichfalls auf den ersten 
Blick deren Herkunft aus Westfalen; besonders zahlreich finden 
sich die Namen von Dortmunder Geschlechtern in Reval (Dortm. 
U. B. II, S. 438) ; und umgekehrt tragen Bürger in Soest (Semi-
1) Über Dortmunds Verkehr mit dem Osten vgl. Frensdorff, Dortm. 
Statuten (1882), S. CXVII ff. 
13 
gallus, Kure, Kuring) und Dortmund (Alvin, Conrad von Reval; 
Luderus de Dunevare (Hans. U. B. I, Nr. 902) Namen, die an ihre 
Herkunft aus Livland oder an ihren dortigen Aufenthalt erinnern. 
„Eine Untersuchung der Familiennamen von Riga, Reval und 
Dorpat im 14. Jh. ergiebt überhaupt ihre Zugehörigkeit zu Soest 
und Dortmund, weniger zu Münster" (Höhlbaum, Hans. U. B. III, 
S. 434). Der wichtige Anteil, den die Westfalen am Handel 
mit Russland nahmen, geht auch aus dem Umstände hervor, dass 
in dem berühmten Handelsvertrage der Deutschen in Riga und 
Wisby mit dem Grossfürsten von Smolensk (1229; Hans. U. B. 
I, Nr. 232) ausser Wisbyschen, Rigaschen und Lübecker Bür­
gern auch Kaufleute aus Soest, Münster1), Groningen, Dortmund 
und Bremen als Vertreter der Deutschen genannt werden. 
In Wisby hatte sich neben der ansässigen (Theutonici ma-
nentes) deutschen Stadtgemeinde aus den nur vorübergehend in 
Gotland des Handels wegen weilenden (Th. fréquentantes) Kauf­
leuten deutscher Zunge eine fest organisirte Handelsgesellschaft 
„der gemeine Kaufmann" gebildet, die bald den gesamten [Ost­
seehandel in ihrer Hand concentrirte und durch ihre ständige 
Verbindung mit einem durch Industie und Kaufkraft die nordi­
schen Länder weit übertreffenden Hinterlande mit den Gotländern 
nicht nur in Wettbewerb trat, sondern diese allmählich ganz in 
den Hintergrund drängte. Das galt auch für den Handel mit 
Nowgorod. Auch dorthin war der deutsche Kaufmann dem Got-
länder gefolgt2). Aus dem J. 1165 haben wir ein urkundliches 
Zeugnis (Hans. U. B. I, Nr. 17), dass die kleine Landstadt West­
falens Medebach am Handel nach Dänemark und Russland betei­
ligt war; sicherlich hatten die Kaufleute der grösseren Städte 
1) Über den Anteil Münsters am Handel nach Russland vgl. Han­
sen, Westfalen u. Rheinland , im 15. Jh. (Publicationen aus den Preuss. 
Staatsarch. Bd. 42) II, S. 86. 
2) Die Ortsnamen in der lateinischeu u. deutschen Urkunde von 
1269 (Hans. U. B. I, Nr. 633 u. 665) über die zwischen dem Fürsten Ja-
roslaw und den Deutschen und Goten geschlossene Übereinkunft werden 
noch in der nordischen Form gegeben, in der sie die Deutschen von den 
Gotländern überkommen hatten: Berko, Nu, Aldagen, Wolcoweminne 
(vgl. an. mynni, Mündung); Dhrelleborch; vorsch (an. fors, Wasserfall). 
Auch die in deutschen Schriften neben Estland gebräuchliche Form Eist-
land geht auf die nordische Schreibung Eystland zurück. 
14 
Niedersachsens schon vor diesem Jahre die gewinnbringende Fahrt, 
nach Nowgorod gewagt, aber die Anfänge dieser bald immer 
lebhafter werdenden Beziehungen verlieren sich im Dunkel der durch 
Urkunden nicht beglaubigten Geschichte. Dass es auch hier wieder 
in erster Linie westfäliche Kaufleute waren, die Uber Lü­
beck ihre heimischen Waren nach Wisby und von dort 
nach Nowgorod ausführten, geht aus dem Vorzug hervor, der den 
Städten Soest und Dortmund neben Lübeck und Wisby in der 
ältesten gleich näher zu besprechenden Schra des St. Peterhofes 
in Nowgorod an der Kassenverwaltung eingeräumt wurde. Viel­
leicht haben nach dem Vorbilde Soests, wo die „ alte Kirche" dem 
hlg. Petrus geweiht war, der Peterdom in Schleswig, St. Peter 
in Riga und die St. Peterkirche auf dem Deutschen Hofe in Now­
gorod ihre Namen erhalten (Zeitschr. f. Liib. Gesch. XII, 16). 
Wie bald auf beiden direkt zu den russischen Märkten füh­
renden Wegen, auf dem durch den finnischen Busen nach Now­
gorod und auf dem über Riga nach Smolensk, der deutsche Kauf­
mann dem Gotländer den Rang abgelaufen hat, zeigt schon ganz 
äusserlich die Stellung, die den „Deutschen Söhnen" bereits in 
•dem ältesten der uns erhaltenen Verträge russischer Fürsten mit 
dem Kaufleuten „lateinischerZunge" vor den Goten eingeräumt wird. 
Ebenso stehen in den späteren Verträgen von 1259 und 1269 
(Hans. U. B. I, Nr. 532 u. 665) die Goten hinter den Deutschen, 
nnd die Verträge der Smolensker Fürsten von 1229 und 1250 
(H. U. B. I, Nr. 232 u. 398) berücksichtigen nur die Deutschen 
in Riga und „auf dem gotischen Ufer" d. h. in Wisby, ohne die 
Gotländer zu erwähnen. 
Der eben genannte älteste Vertrag vom J. 1199 (Hans U. 
Б. I, Nr. 50), in dem Fürst Jaroslaw Wladimirowitsch die Wie­
derherstellung „des alten Friedens"1) mit den Deutschen und 
Goten beurkundet und die Bedingungen des beiderseitigen Ver­
kehrs festsetzt, enthält nun auch die älteste Erwähnung des deut­
schen Hofes in Nowgorod. Der Hof muss aber schon eine Zeitlang 
vorher bestanden haben. Denn zweifellos war die im J. 1184 
von der Nowgoroder Chronik (Полное собр. р. л топ. III, S. 216) 
1) Boiinell, Russ.-liwl. Chronogr. Comm., S. 48 spricht die Vermu­
tung aus, das mit diesem „alten Frieden" ein älterer schriftlicher 
Vertrag gemeint sei. 
15 
erwähnte „deutsche Kirche" im Schutze dieses Hofes erbaut und 
ist mit der später so oft genannten St. Peterskirche des Hofes 
identisch, da einer anderen deutschen Kirche niemals Erwähnung 
getan wird (vgl. Бережковъ, S. 56, 60, 62). Wann die Deut­
schen zuerst nach Nowgorod gekommen sind und dort nach dem 
Beispiel der Gotländer einen eigenen Hof gegründet haben, ist 
urkundlich nicht festzustellen. Man hat die der „Русская Правда" 
in mehreren Handschriften angehängte Verordnung über die 
Strassenpflasterung in Nowgorod „О городскихъ мост хъ" (s. 
Tobien, Die Prawda Russkaja, Dorpat .1844, S. 82) beDutzt, um 
die Anwesenheit der Deutschen neben den Gotländern zur Zeit 
Jaroslaws I. (1016—1054) zu begründen. Dort wird in § 5 (To­
bien, S. 83) der Anteil genannt, den die Deutschen (Н мцы) 
neben den Gotländern (Гты) an der Instandhaltung des Pflasters 
zu leisten haben, und dabei auch ein „н мецкій вымолъ" (eine 
deutsche Mühle?) erwähnt. Die Zugehörigkeit dieser Verordnung 
zu dem ältesten, aus Jaroslaws I. Zeit stammenden Bestandteil 
der Prawda ist aber höchst unwahrscheinlich (s. Tobien, S. 31; 
vgl. auch Бережковъ, S. 136). Ueber die Mitte des 12. Jh.'s 
wird man das Auftreten der Deutschen in Nowgorod nicht zu-
rückdatiren können. — 
Was wissen wir nun von der Geschichte, der Einrichtung 
und der Bedeutung dieses Hofes und von dem Leben und Treiben 
innerhalb seiner Umzäunung, die ihn als ein exterritoriales Gebiet 
von seiner russischen Umgebung abgrenzte? Ein übersichtlich 
geordnetes, in mustergültiger Weise herausgegebenes Material 
liegt in den Veröffentlichungen (Recesse und Urkundenbuch) des 
Hansischen Geschichtsvereins vor. Die Verträge mit den Now-
gorodschen Fürsten, die die rechtliche Grundlage für die Existenz 
des Hofes bildeten, über Zollfreiheit und sonstige Vorrechte, über 
Sicherheit der Person und des Besitzes auf dem Wege nach Now­
gorod und in der Stadt selbst Normen festsetzten, die ursprünglich 
auf dem Princip der Gegenseitigkeit beruhtenx), gehen vom letzten 
Jahre des 12. Jh. bis in 17. Jh. hinunter; die Recesse der Hanse­
tage spiegeln die Verhandlungen wieder, die, nachdem der unter 
1) Vgl. die Bestimmung 20 des Smolensker Vertrages (Hans. U. B. 
I, Nr. 232). 
16 
Lübecks Vorherrschaft zu immer grösserer Macht gelangende 
grosse Norddeutsche Städtebund die Gesellschaft des gemeinen deut­
schen Kaufmanns in Wisby überflügelt und sich untergeordnet 
hatte, über die Verwaltung des Hofes, die Einsetzung seiner Vor­
steher, den innezuhaltenden Instanzenweg bei strittigen Urteilen, 
vor allem aber über die Stellung des Hofes in den politischen 
Wirren jener Jahrhunderte geführt wurden. Eine Fülle von Ein­
zelurkunden fügt den aus dem Material der Verträge und Recesse 
sich ergebenden Linien des geschichtlichen Bildes noch mehr Farbe 
und Licht hinzu. Den richtigen Einblick in das innere Leben 
des Hofes gewähren uns aber erst die Aufzeichnungen des für 
den Hof geltenden Rechtes, die sogenannten Schraen, deren Ent­
wicklung vom 13. bis 17. Jh. darzulegen als den eigentlichen 
Zweck meines Vortrages betrachte. Sie sind durch Aufnahme in 
die Urkundensammlungen, die die der Geschichte der Hanse ge­
widmet sind, oder durch Einzelausgaben bereits grösstenteils be­
kannt gemacht, doch fehlt es bisher an einer das zerstreute Material 
zusammenfassenden Ausgabe. Auch ist den ältesten von ihnen 
schon von längerer Zeit eine eingehende rechtshistorische Unter­
suchung von Seiten des besten Kenners der niederdeutschen Stadt­
rechte, Prof. Frensdorffs in Göttingen, zu teil geworden1). 
Die Schicksale des Hofes sind ausser ihrer Behandlung in den 
allgemeinen Darstellungen der hansischen Geschichte auch schon 
öfter Gegenstand gesonderter Untersuchungen geworden; ich will 
hier nur die Arbeiten von Riesenkampff, Бережковъ, Winckler, Ни-
китскій und Buck anführen, besonders aber den Aufsatz Haus­
manns hervorheben, der die schwierigen Verhältnisse des Hofes 
im 14. und 15. Jh. in ihrem Zusammenhange mit der Geschichte 
Livlands in eindringender Forschung behandelt hat2)* 
1) Frensdorff, Das statutarische Recht der deutschen Kaufleute in 
Nowgorod. I. II. (Aus dem 33. und 34. Bande der Abh. d. W. zu Göttin­
gen, 1887. 4°). Eine gute orientirende Übersicht über die Schraen giebt 
auch Buck, D. deutsche Handel in Nowgorod (St. Pet. 1897), S. 40 ff. 
2) N. G. Riesenkampff, D. deutsche Hof zu Nowgorod. Dorp., 1854. 
M. Бережковъ, О торговл Руси съ ганзой до конца XV в. СПБ., 
1879. A. Winekler, D. deutsche Hansa in Russland. Berl., 1886. А. И. 
Никитскій, Ист. эконом, быта Великаго Новгорода. 1893 (In den Чтенія 
И. общ. и др. росс, при Моск. унив. Т. 164 и 165). W. Buck, D. deut-
17 
Ich werde mich deshalb im Folgenden auf eine Wiedergabe 
des Inhaltes der einzelnen Schraen und auf eine Erörterung ihres 
Verhältnisses zu einander beschränken. 
Zunächst eine erläuternde Bemerkung über das Wort Schra. 
Es ist eine aus der nordischen Sprache stammende Bezeichnung. 
Hier bedeutet das Wort skrâ als Tätigkeitswort „schreiben", als 
weibliches Hauptwort „Haut, Pergament", dann eine auf Perga­
ment geschriebene urkundliche oder gesetzliche Aufzeichnung. Im 
Sinne von „Stadtrecht" wird es in der dänischen Fassung des 
Flensburger Rechtes gebraucht. Ausser der Anwendung des Wor­
tes für das Recht der schleswigschen Stadt Apenrade kommt es 
sonst in Deutschland nur als Titel des Soester Stadtrechts vor, 
wiederum ein Hinweis auf den engen Zusammenhang Soests mit 
dem Norden. Auch die Statuten der städtischen Gilden und Zünfte 
wurden in den Ostseeprovinzen, aber auch in Norddeutschland 
(z. B. in Hamburg), mit dem Ausdruck „schra" oder „schräge" 
bezeichnet; die letztere Form hat sich als Masculinum „der Schräge" 
oder „der Schrägen" bis jetzt bei uns erhalten. 
Die älteste unter diesem Namen bekannte Aufzeichnung der 
Statuten für die in Nowgorod Handel treibenden deutschen Kauf­
leute ist uns vollständig nur in einem Exemplar erhalten, das auf 
einem einzelnen, im Lübecker Staatsarchive aufbewahrten Perga-
mentblatte in niederdeutscher Sprache geschrieben, unzweifelhaft 
aus dem 13. Jh. stammt. Gedruckt ist die Schra unter Beifügung 
eines Facsimiles der ersten 8 Zeilen in Sartorius-Lappenberg's Urk. 
Gesch. d. Hanse I, S. 16 ff. und darnach im Livl. Urk. B. VI, 
Nr. 2730; ein erst vor wenigen Jahren in der Wolfenbüttler 
Bibliothek aufgefundenes kleines Bruchstück ist veröffentlicht in 
den Mitt. d. G. f. Gesch. u. Alt. d. Ostseepr. Bd. 18, 508 ff. 
Der Text der Schra zerfällt in eine Reihe von einzelnen 
Sätzen, die sich auf die Einrichtung des Hofes, seine Verwaltung und 
die Aufrechthaltung der Ordnung beziehen. Der Einleitung zufolge 
ist diese „Sera" die Aufzeichnung des von Anbeginn im Hofe der 
Deutschen zu Nogarden gehaltenen Rechtes, angeordnet „von gan-
sche Handel in Nowgorod bis z. Mitte des XIV. Jh. 1895. (Jahresb. d. St. 
Annenschule in St. Pet.) R. Hausmann, Z. Gesch. d. Hofes von St. Peter 
in Nowgorod. (Bait. Mon. 1904, S. 194 ff. und 257 ff.) 
2 
18 
zem Rate und gemeinsamer Willkür der Weisesten von allen 
Städten von deutschem Lande." Sie ist also die schriftliche Fest­
legung eines schon länger bestehenden Gewohnheitsrechtes; auf 
die 4alte Sitte' wird ausdrücklich noch zweimal als auf den Ur­
sprung der geltenden Rechtsordnung hingewiesen. Die Abfassung 
erfolgte zweifellos in Wisby; denn unter den „Weisesten von allen 
Städten von deutschem Lande" können nur die in Wisby versam­
melten Vertreter der am Ostseehandel beteiligten norddeutschen 
Kaufleute verstanden sein, also die Gesellschaft des „gemeinen Kauf­
manns". Von Wisby aus waren ja den schon vorher mit Nowgorod in 
Handelsbeziehung stehenden Gotländern die deutschen Kaufleute 
gefolgt, hatten nach ihrem Beispiel in der russischen Stadt Grund­
eigentum erworben und darauf den St. Peterhof gegründet. Die 
Ordnung dieses allen nach Nowgorod fahrenden Kaufleuten ge­
meinsam gehörenden Hofes, die sich bisher „nach alter Sitte" 
geregelt hatte, sollte nun durch ein „geschriebenes Recht" fest­
gesetzt werden; das kann nur in Wisby auf Anordnung des 
„gemeinen Kaufmanns" geschehen sein. Wann die schriftliche 
Festlegung des bisherigen Gewohnheitsrechtes erfolgt ist, lässt 
sich nicht sicher bestimmen; die Züge der Lübecker Handschrift 
(s. Höhlbaum im Hans. U. B. III, S. 359) dieser ältesten uns er­
haltenen Schra weisen auf den Beginn des letzten Drittels des 
13. Jh.'s hin, doch könnten das Lübecker Blatt und das Wolfen-
btittler Bruchstück ja jüngere Abschriften eines älteren Originales 
sein. Dagegen spricht aber, dass mehrere Worte des Schluss­
satzes erst später mit blasserer Tinte in den Text der Lübecker 
Handschrift eingetragen sind (ib., S. 358), also ursprünglich ge­
fehlt haben. Die Eintragung erfolgte vermutlich erst, als man 
sich endgültig über den Inhalt des letzten Satzes und die 
Einzelheiten seiner Bestimmung geeinigt hatte. Wollte man 
dagegen das Lübecker Pergamentblatt — das Wolfenblüttler Frag-
mert enthält den fraglichen Satz nicht — für Abschrift eines 
älteren Originales halten, so liesse sich die spätere Ausfüllung 
der Lücken nur dadurch erklären, dass zur Zeit der Abschrift eine 
Änderung der früher gültigen Bestimmung für nötig gehalten 
und für sie der Raum frei gelassen wurde. 
Dass die Abfassung aber jedenfalls nicht vor dem J. 1225 
stattgefunden haben kann, wird durch die Erwähnung der WTis-
19 
byer Marienkirche bewiesen, die in diesem Jahre geweiht ist; 
auch die gelegentlich vorkommende Rechnung nach dem livischenx) 
Pfundgewicht, das doch erst geraume Zeit nach Gründung der 
deutschen Colonie an der Düna zu einem allgemein üblichen 
Maasse werden konnte, würde eine frühere Datierung nicht zu­
lassen. Andrerseits sind die Strafansätze in einzelnen „Kunen" und 
„Mark Kunen", „Mark Hovede", sowie die Zahlung eines Schosses 
in „einem Balge" — alles Wertangaben in der in Nowgorod gül­
tigen russischen Valuta — deutliche Hinweise auf altertümliche 
Verhältnisse. Auch der Schlusssatz, der wie der Eingang als 
eine „Willkür der gemeinen Deutschen von allen Städten,, bezeich­
net wird, zeigt, dass bei der Abfassung auf eine ältere Tradi­
tion in den Gebräuchen des Hofes Rücksicht genommen wurde. 
Hier wird nämlich festgesetzt, dass die jährlichen Überschüsse 
des Peterhofes in einer Kiste in der Wisbyer Marienkirche nieder­
gelegt werden sollen, zu welcher Kiste 4 Schlüssel gehören, von 
denen je einen die „Ältermänner von Gotland, Lübeck, Soest und 
Dortmund" in Verwahr haben, d. h. die Vertreter der drei deut­
schen Städte und der deutschen Stadtgemeinde Wisby's in der 
Gesellschaft des deutschen Kaufmanns. Der Anspruch Soests 
und Dortmunds an dies ehrenvolle Vorrecht weist aber auf die 
Zeiten hin, da diese Städte Westfalens noch neben Lübeck und 
Wisby die einflussreichsten in der Gesellschaft waren, was um 
1270 wohl kaum mehr der Fall war. — 
Gehn wir nun etwas näher auf die einzelnen Bestimmungen 
der Schra ein, so interessirt uns wohl zunächst die Organisation 
der Verwaltung. Die zweimal jährlich abwechselnd nach Now­
gorod schiffenden Gesellschaften, die Winterfahrer und Sommer­
fahrer, wählen bei der Einfahrt in die Newa zwei Älterleute, den 
Oldermann des Hofes und den Oldermann St. Peters, die sich 
dann selbst vier „Ratgeben" zur Hülfe küren. Dieser selbstge­
wählten Obrigkeit liegt die Verwaltung des Hofes, die Handha­
bung des Rechts, der Vollzug der Strafen ob. Wie sich die Be­
fugnisse der beiden Oldermannel* scheiden, wird aus den Sätzen 
dieser ältesten Schra nicht klar, da weiterhin immer nur von dem 
1) Vermutlich meint Nyenstädt (Mon. Liv. ant. II, S. 10) diese 
Stelle „in den ganz alten Schrägen", wenn er daraus den alten Handel 
der Liven mit Nowgorod zu beweisen sucht. 
20 
Oldermann ohne nähere Bezeichnung, oder von dem Oldermann 
des Hofes die Rede ist. Aus den Bestimmungen der jüngeren 
Schraen ergiebt sich aber, dass der Oldermann St. Peters hauptsäch­
lich die wirtschaftlichen Angelegenheiten des Hofes zu besorgen hatte. 
Der Oldermann hat die Vertretung des Hofes nach Aussen 
und führt die etwa nötigen Verhandlungen mit dem russischen 
Grossfürsten oder dessen Vertreter (seal dhe olderman to hove of 
to deghedingen gan) ; er hält die „Stevene", d. h. die allgemeine 
Versammlung ab; er ist Richter in Streitigkeiten zwischen den 
„Meistern" untereinander oder zwischen ihnen und ihren Knech­
ten. Von irgend welcher Vergütung für sein Amt oder von einem 
Anteil an den eingehenden Strafgeldern ist in dieser Schra nicht 
die Rede ; einen Vorzug vor den übrigen Insassen des Hofes hat 
er nur in der freien Wahl seiner Wohnung. 
Die „Meister", d. h. die selbständigen Kaufleute, bilden die 
Stevene, vor die alle Angelegenheiten von allgemeiner Bedeutung 
gebracht werden ; sie losen um die Häuser, in denen sie für die 
Zeit ihres Aufenthaltes wohnen, und zahlen einen Schoss, der 
teils in einer Miete für die Häuser, teils in einer Steuer von 
einem Verding (—1/i Mark) für je 100 Mark an Ware bestand. 
Die Sommerfahrer zahlten nur halb so viel an Steuer wie die 
Winterfahrer. Ausserdem musste dem russischen Fürsten, der 
in den deutschen Urkunden „König" (eine Uebertragung des russ. 
князь) genannt wird, ein „Königsschoss" gezahlt werden. Durch 
angedrohte Strafen werden die Mitglieder des Hofes zu ihren 
Pflichten angehalten. Sie sollen sich der Wahl zum Oldermann 
nicht entziehen, die Stevene nicht versäumen, der Aufforderung 
des Oldermanns, ihm zu Verhandlungen mit den Russen zu folgen, 
Gehorsam leisten, sich an der Wache des Hofes bei Tage und 
bei Nacht sowie an der Nachtwache in der Kirche beteiligen. 
Denn die Kirche, St. Peter geweiht, diente nicht nur zum Got­
tesdienste, sondern auch, wie aus den späteren Schraen ersichtlich 
ist, als Aufbewahrungsort für Waren und Kostbarkeiten, ja in 
gefährlichen Zeiten selbst als letzter Zufluchtsort. Sie war, 
wenigstens in späteren Zeiten1), aus Stein und bedurfte eines 
1) S. z. B. Hanseree. V, S. 520 (1410) ; 2. Abt. I, Nr. 217 (1431) ; 
Hans. U. В. Y, Nr. 473 (ca. 1400); VI, Nr. 477 (1422); Nr. 1030 (1432); 
Mon. Liv. hist. П, 33 (Nyenstädts Chronik). 
*21 
besonderen Schutzes, der Kirchenwache. Zur Unterstützung 
der Wachen wurden Hunde gehalten, die tagsüber an der 
Kette lagen. 
In Begleitung der Kaufleute kam auch ein Priester1) mit, 
der aber ebenso wie jene halbjährlich wechselte; ihm wurde der 
Lebensunterhalt im Hofe während des Winters aus der allge­
meinen Kasse bestritten ; im Sommer hatten ihn die Sommergäste 
zu beköstigen. Ausserdem pflegte er eine freiwillige Gabe über 
seinen gesetzlichen Lohn zu erhalten. 
Die Meister nahmen zur Hülfe bei ihrem Geschäfte. Knechte 
(knapen) und Lehrlinge (kinder) mit; sie trugen für ihre Unter­
gebenen die Verantwortung und durften den Knecht nicht ohne 
Grund, auch nicht im Krankheitsfalle, entlassen. Dafür war aber 
der Knecht seinem Brotherren zu Hülfe in allen Nöten verpflich­
tet. Streit zwischen Meistern und Knechten richtet der Older­
mann; offenbare Widersetzlichkeit der Knechte unterwegs oder 
im Hofe wird streng bestraft. — Die Lehrlinge erhalten eine 
besondere Stube (stove), wo sie sich zu ihrem Vergnügen, das in 
einem Zechgelage besteht, versammeln können; nur wenn auch 
dieser Raum von Waren eingenommen ist, müssen sie „der Ge­
samtheit wegen" auf ihr Vergnügen verzichten. Sie haben ihren 
eignen Oldermann, der ihre leichteren Streitigkeiten schlichtet. — 
Zum Nutzen aller besitzt der Hof einen Kessel, in dem gegen 
eine Abgabe Wachs geschmolzen werden kann; ebenso kann man 
gegen Entgelt mit St. Peters Holz brauen oder backen. 
An Vergehungen werden in der ältesten Schra nur wenige 
genannt; alle können mit Geld gebüsst werden. Die schwerste 
Strafe ist 10 Mark Silbers; sie steht auf der Schädigung des 
1) Im Mittelalter nahmen die Kaufleute auf ihre gefährlichen Reisen 
in ferne Länder gern einen Priester mit, der ihnen auch als ,Schreiber' 
diente; vgl. Rudolfs von Ems Guten Gerhard (ed. Haupt) v. 1187 ff.: ein 
schrîber ouch bî mir beleip, der mîn zerunge an schreip und der durch 
got mir âne strît begie diu siben tagezît; Helmold II, c. 12 (Mon. Germ. 
Script. XXI, S. 97) berichtet von einem Priester, der deutsche Kaufleute 
auf den Fischfang nach Rügen begleitete „ut in tanta populorum frequen-
tia ageret ea, quae dei sunt." Auch Meinhard kam nach Livland „cum 
comitatu mercatorum" (Henr. Chron. Liv. I, 1). 
Hofes, die dadurch entsteht, wenn jemand ohne Erlaubniss des 
Oldermanns und seiner Ratleute einen „Landfahrer" in den Hof 
lässt; dieselbe Strafe zahlt, wer als Rädelsführer an einer. Auf­
lehnung gegen einen Meistermann beteiligt ist, während die übri­
gen Teilnehmer nur je 2 Mark btissen. Eine Mark zahlt, wer 
sich der Wahl zum Oldermann entzieht, wer die Kirchenwache 
versäumt, oder wer mit einem Russen in der Kirche handelt; 
noch geringere Bussen stehen auf Versäumniss der Stevene oder 
der Tag- und Nachtwache. Alle diese Bussen gehn in die ge­
meinsame Kasse St. Peters; der Überschuss wird alljährlich, wie 
schon erwähhnt, nach Wisby abgeführt. 
Vom Rechtsgange in dem vom Oldermann geleiteten Ge­
richte erfahren wir nur wenig; als Beweismittel für Schuld 
oder Unschuld gilt der [Eid unter gelegentlicher Zuziehung von 
Eideshelfern. 
Zu erwähnen ist schliesslich nur noch das Yerhältniss der 
Landfahrer zu den Wasserfahrern. Offensichtlich gelten letztere 
als die Vornehmeren und haben vor den Landfahrern allerlei Ver­
günstigungen. Der Besuch Nowgorods zu Lande durch Livland 
bekam erst mit der Kräftigung des Ordensstaates eine grössere 
Bedeutung; die von alters her über Gotland gekommenen Wasser­
fahrer betrachteten sich als die eigentlichen Inhaber des Hofes 
und gewährten den Landfahrern nur eine gewisse Duldung. Auch 
die Landfahrer haben ihren Oldermann; doch muss dieser bei 
Ankunft der Wrasserfahrer sein Amt niederlegen, und seine Ge­
nossen müssen ihre Wohnungen den zu Wasser gekommenen 
überlassen und sich andere Unterkunft suchen. Nur im Notfalle 
wird den Landfahrern in den einzelnen Häusern sowie in der 
grossen Stube ein Plätzchen eingeräumt; sie werden dadurch 
vermutlich gleichberechtigte Genossen und sind zu der Hof- und 
Kirchenwache gleich den Wasserfahrern verpflichtet. Ohne Er 
laubniss des Oldermanns dürfen aber keine einzelnen Landfahrer 
in den Hof gelassen werden, offenbar scheute man die Konkurrenz. 
Auch in der Besteuerung werden die Landfahrer anders behandelt 
als die Wasserfahrer. — 
Die zweite uns überlieferte Fassung der Nowgoroder Schra 
ist in drei gleichlautenden Handschriften erhalten, einer Lübecker, 
einer Rigaer und einer Kopenhagener, die alle drei durch den Druck 
bekannt gemacht sind1). Die Handschriften, die dem Schriftcharak­
ter zufolge alle noch aus dem Ende des XIII. Jh.'s stammen, sind in 
niederdeutscher Sprache auf Pergament in Buchform geschrieben 
und verraten deutlich die Spuren einstiger Benutzung. Wenn sie 
auch in der Orthographie und kleinen Einzelheiten von einander 
abweichen, so sind sie doch wegen der Gemeinsamkeit von offen­
baren Fehlern als Abschriften einer einheitlichen Vorlage zu 
beirachten, wobei freilich die Rigaer und die Kopenhagener Hand­
schrift in einem näheren Verwandtschaftsverhältniss stehn. 
Inhaltlich stellt sich die zweite Schra als eine wesentlich 
auf Grundlage des bübischen Rechtes beruhende Erweiterung der 
älteren Schra dar. Diese ältere Fassung ist mit geringen Ab­
weichungen und einigen Auslassungen wörtlich in alle drei Hand­
schriften der zweiten Schra aufgenommen und bildet hier von 
der Gesamtheit der Absätze, deren die den Text durch Über­
schriften in Abschnitte gliedernde Rigaer Handschrift 56 zählt, 
nur die ersten acht. Es hat also eine starke Vermehrung des 
Inhalts stattgefunden. Dagegen kommen die Auslassungen, quan­
titativ gerechnet, kaum in Betracht; doch sind sie für die Ge­
schichte des Hofes besonders wichtig. Ausgelassen ist erstens 
der Schlusssatz über die Fortführung des überschüssigen Geldes 
nach Wisby. Es wird aus der Schra nicht ersichtlich, ob mitt­
lerweile darüber eine andere Bestimmung, wie sie in der dritten 
vorliegt, getroffen war; jedenfalls verrät sich in der Auslassung 
eine Abnahme der Bedeutung Wisbys und der westfälischen Städte 
für den Perterhof. Ferner ist der Passus übersprungen, nach 
welchem die passive WTahl der Oldermänner „van wiliker stat 
so se sin" ganz unbeschränkt bleiben sollte. Wenn nun auch 
zunächst noch keine Beschränkung des Wahlrechts offen ausge­
sprochen wird, so liegt doch der Auslassung klärlich die versteckte 
1) Die Lübecker Hs. ist gedruckt bei Sartorius-Lappenberg, Urk. 
Gesch. d. Hanse II, S. 16 ff. und S. 200 ff. und darnach in ihrem zweiten 
Bestandteile im Livl. U. B. VI, Nr. 3023; ferner im U. B. der St. Lübeck 
1, S. 700 ff.; die Kopenhagener Hs. in H. Behrmann, De Skra van Nou-
garden. Cop., 1828 (darnach auch in : Андреевскій, О договор Новаго-
рода съ н мецкими городами и Готландомъ. СПБ., 1855, S. 42 ff.) und 
in ihrem ersten Bestandteile auch bei Sartorius-L., S. 16 ff.; die Rigaer 
Hs. in den Acta et comm. univ Juriev. 1893 (Hg. v. Schlüter). 
24 
Absicht zu Grunde, durch Beseitigung der die Wählbarkeit ganz 
allgemein zugestehenden statutarischen Bestimmung, einer zu­
künftigen Beschränkung des passiven Wahlrechts auf Bürger ein­
zelner Städte den Weg zu bahnen. Da diese Absicht später 
wirklich zur Tatsache geworden ist, und Lübeck den Vorteil 
seiner Vorherrschaft auf der Ostsee auch grade für seine Stellung 
in Nowgorod ausnutzte, so weisen diese am Texte der älteren 
Schra vorgenommenen Aenderungen schon auf einen stärkeren 
Einfluss Lübecks hin. Die unmittelbare Beteiligung der west­
fälischen Binnenstädte am Ostseehandel muss ohnehin gegen Ende 
des XIII. Jh.'s zurückgegangen sein; in dem gleich zu berührenden 
Rechtszugstreite erweist sich grade Dortmund in den Nowgoroder 
Verhältnissen nicht besonders gut orientiert (Frensdorff I, S. 28). 
Der zweite Bestandteil der Schra, die neuen Zusätze um­
fassend, enthält, wie gesagt, meist nur Bestimmungen des im 
Gebiete der Ostsee weit verbreiteten Lübischen Rechtes, und zwar, 
mit kleinen durch die Verhältnisse bedingten Abweichungen, fast 
in wörtlicher Übereinstimmung. Von den 54 Absätzen, in die 
in der Lübecker Handschrift dieser Teil zerfällt, sind nur 1.2 in 
den verschiedenen Fassungen des Lübischen Rechtes nicht nach­
zuweisen. Dem Verhältnisse dieses Teils der zweiten Schra zu 
dem Lübischen Rechte hat, wie schon S. 16 erwähnt, Frensdorff 
eine eingehende, ergebnissreiche Abhandlung gewidmet, der ich 
die folgenden Ausführungen entnehme. — 
Zunächst stellt Frensdorff fest, dass auch in der Anordnung 
der Artikel der Verfasser der Schra sich mit wenigen Ausnah­
men streng an die Reihenfolge der Rechtssätze gehalten hat, wie 
sie einer bestimmten Klasse von Handschriften des Lübischen 
Rechtes eigen ist, und erörtert dann in genauer Untersuchung 
die Gründe für die verschiedenen Auslassungen, Zusätze und Ver­
änderungen, die den Text der Schra von dem des Lübischen 
Rechtes unterscheiden. Die Ausslassungen erklären sich leicht 
durch die Ausnahmestellung, in der sich die Besucher des Peter­
hofes befanden. Von Ehe-, Erb- und Vormundschaftsrecht, von 
Grundbesitz und Stadtverfassung brauchte in ihrer Schra nicht die 
Rede zu sein ; dagegen haben die heimischen Gesetze privatrecht­
licher Natur über Kauf und Verkauf, strafrechtliche Normen über 
Diebstahl, Körperverletzung und Totschlag, Sätze aus dem See­
25 
recht, polizeiliche Verordnungen und processuale Bestimmun­
gen Aufnahme gefunden. Auch in den Bussen schliesst sieh die 
Schra insofern genau an ihr Vorbild an, als das Verhältniss der 
einzelnen Bussen zu einander meist dasselbe bleibt; auffallend ist 
nur, dass die Mehrzahl der Bussen auf die Hälfte des Lübischen 
Ansatzes herabgesetzt erscheinen. Die Teilung der Strafgelder 
ist in Nowgorod eine etwas andere als in Lübeck, und wird in 
zwei gleich zu nennenden Paragraphen principiell geregelt. 
Die wenigen Sätze — es sind von 54 ihrer 12 — die sich 
nicht im Lübischen Rechte nachweisen lassen, sind gleichfalls aus 
den besonderen Verhältnissen hervorgegangen, unter denen die 
Kaufleute in Nowgorod lebten und ihren Handel trieben. Dahin 
gehört gleich der erste neue Zusatz (R.1) § 9), durch den bei hoher 
Strafe verboten wird, Waren von den Russen auf Borg zu neh­
men; zehn Procent des geborgten Gutes muss der Übertreter des 
Verbotes zahlen; gleichfalls mit sehr hoher Pön (50 Mark) wird 
im selben Paragraphen das Compagniegeschäft mit den Russen oder 
die Übernahme russischen Gutes in Commission (sendeve) belegt. 
Auch mit den Walen (Wallonen, den französischen Niederländern), 
Flemingen (den vlaemischen Bewohnern Flanderns) und Englän­
dern in solchen Geschäften zu stehn, galt für strafbar ; man wollte 
eben den Handel für die Landsleute monopolisiren. Streng ge­
ahndet wird auch die Fälschung von Lederwerk2), worunter doch 
wohl Pelzwerk zu verstehn ist; ausser der hohen Strafe (10 M.) 
verfällt die Ware der Vernichtung durch Feuer. Die begreif­
liche Strenge, mit der man auf unverfälschte Ware hielt, zeigt sich 
in der fast wörtlichen Wiederholung des Verbotes am Ende der 
Schra, wo das Verbot und die Androhung der Vernichtung auch 
auf Fälschung von Leinwand oder von irgend welchem anderen 
Gute ausgedehnt wird. Ein anderer Zusatz (R. Teil von § 9) 
gewährt uns einen kleinen Einblick in das gesellige Leben der 
Nowgorodfahrer; es wird bestimmt, dass an den Kosten des zu 
gemeinsamem Trünke gebrauten Mets alle teilnehmen sollen, auch 
1) Mit R. bezeichne ich den Abdruck der Rigaer Hs. 
2) Der betreffende Satz (Teil von § 9) erinnert an einen § des Lüb. 
R. (Hach II, § 132), in dem von „valschem werke" der Handwerker im 
Allgemeinen die Rede ist. 
26 
wenn sie vorher wegfahren. — In zwei besonderen Paragraphen 
(R. 16 und 17) wird die Verteilung der eingehenden Bussen ge­
nau geregelt; während in der älteren Schra bei den wenigen 
Strafen nur St. Peter als der empfangende Teil bezeichnet war, 
ist jetzt nach dem Vorbild des Lübischen Rechtes eine Teilung 
der Strafgelder vorgesehn; ausser der St. Peterkasse, der ein 
Drittel der Busse gebührt, erhalten der Kläger die Hälfte, der Older­
mann und die Ratmannen je ein Zwölftel als gesetzlichen Anteil. 
Ein weiterer Paragraph (R. 42) sichert das in Compagnie 
oder Commission gegebene Gut gegen leichtsinniges Verwirken, 
Würfelspiel oder irgend eine andere unerlaubte Handlung des 
Vertrauensmannes. 
Zum Schluss (R. 56) wird bei Strafe von 10 M. verboten, 
irgend welches Gut zu verkaufen, bevor es der Oldermann, die 
Ratleute und die ausserdem dazu aufgeforderten Leute besehn 
haben. — Eine Bestimmung, dass das Buch von Anfang bis zu 
Ende zweimal jährlich, nämlich den Sommer- und den Winter­
fahrern, vorgelesen werden soll, wird in der Rigaer Handschrift 
dem Eingangspassus, in den beiden anderen Handschriften am 
Schlüsse hinzugefügt. 
Erklären sich diese im Vorhergehenden genannten Zusätze­
ais den Verhältnissen Nowgorods entsprechende notwendige Er­
gänzungen des Lübischen Rechtes, für die man keine besondere 
Quelle zu suchen braucht, so darf man andere, für die das Lübi-
sche Recht in den uns bekannten Fassungen nicht das Vorbild 
gewesen sein kann, vielleicht auf andere Rechtsquellen zurück­
führen. Für den Zusatz in R. 18 und 19, wo für Körperver­
letzung und Totschlag die Strafe des Handabhauens und der Ent­
hauptung festgesetzt ist, hat Frensdorff (I, 19. Anm. 4), zwar 
selber zweifelnd, auf das Ripener Stadtrecht als Quelle hinge­
wiesen. Ich mache darauf aufmerksam, dass auch im Wisbyer 
Stadtrechte (I, 19, 20, 21 u. ö.) die Strafen des Handabhauens 
für Körperverletzung angedroht ist, freilich nur im Falle der 
Täter die angesetzte Geldbusse nicht zahlen kann1). Für zwei 
1) Über die Strafe der Enthauptung und des Handabhauens in an­
deren deutschen Stadtrechten und in der Urkunde Heinrichs d. Löwen 
für die Gotländer (1163) s. Frensdorff in Hans. Gesch. bl. 1883, S. 107. 
27 
Zusätze (R. 22 und 23), die von der Pfändung eines nicht vor 
Gericht erschienenen Schuldners und von der Strafe für Verach­
tung des Gerichtes handeln, finden sich nach Frensdorff (I, S. 26 
Anm.) Anklänge im Hamburger Stadtrechte von 1270 (Ausg. von 
Lappenberg IX, 5 und 4). Zu vergleichen ist wegen R. 22 auch 
Riga-Haps. Recht (Napiersky, Q. d. R. R., S. 30), 36 (32) und 
Umgearb. Rig. St. (ib., S. 156), II, 15 und Wisbysches Stadtrecht 
(Corp. iur. Sueo-Got. ant. VIII) I, 8; wegen R. 23 Riga-Haps. 
R. 39 (Napiersky, S. 32). 
Der im Lübischen Rechte nicht nachweisbare Schluss des 
§25 (R.), in dem namentlich aufgeführte Scheitworte (Schalk, 
Hurensohn, Lügner) mit Strafe belegt werden, findet sich, wenn 
auch nicht in wörtlicher Übereinstimmung in anderen norddeut­
schen Stadtrechten und Zunftordnungen1); Belege s. im mnd. 
Wörterbuch von Schiller u. Lübben unter hergensone, legen und 
skalk; Dortm. Statuten (ed. Frensdorff) 10 (S. 25). — Den vom 
Totschlag handelnden § 20 (R.), den Frensdorff (S. 23, Anm. 2) 
mit einem Lübecker Artikel (Hach, II, 110) in Zusammenhang 
bringt, möchte ich wegen der grösseren Ähnlichkeit des Wortlauts 
lieber mit Artikel XII, 3 des Hamburger Stadtrechtes von 1270 
vergleichen, und zu R. § 53 auf einen ähnlichen Satz im Wisby-
schen Seerecht (Corp. iur. Sueo-Got. ant. VIII), I, 45 verweisen. — 
Weist schon die glatte Herübernahme so vieler Sätze des 
Lübischen Rechtes in die Schra darauf hin, dass sich die ganze 
Rechtsordnung des Peterhofes in einer grossen Abhängigkeit von 
dem in Lübeck bestehendeu Rechtsleben befand, so stellen die 
Lübecker und die Kopenhagener Handschrift diese Abhängigkeit 
in ein noch helleres Licht. Beide enthalten vor den drei letzten 
Artikeln einen Satz, in dem gesagt ist, dass in zweifelhaften 
Fällen, wo das geschriebene Recht nicht auszureichen scheine, 
die Kaufleute sich an den Rat der Stadt Lübeck wenden sollen, 
der dann gern für Ausfüllung der Lücke sorgen wolle. Die 
Kopenhagener Handschrift fügt als allerletzten Satz nochmals 
1) So heisst es z. B. im Schrägen der Gilde und Brüderschaft des 
Heiligen Geistes in Riga vom J. 1252 (Mon. Liv. ant. IV. Nr. 79 S. CCIX): 
Vortmer welk broder de den anderen sleit in der gilde edder schalk edder 
herjensone heet effte des gelikes, de sal beteren dem oldermanne j ferding. — 
28 
die Bestimmung hinzu, dass dem Lübecker Rate die Fixirung neu 
entstehender Rechtssätze gebühre. 
Die dritte Handschrift, die Rigaer, bietet dagegen diese 
Zusätze nicht. Aber auf der letzten beschriebenen Seite (fol. IIb) 
sind nach der Schlusszeile des Textes drei Zeilen frei; dann fol­
gen vier durch Radirung vollständig unleserlich gemachte Schrift­
zeilen. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass die weggeschabten 
Zeilen einen im Wortlaute gleichen oder ähnlichen Satz enthalten 
haben, wie die Lübecker und Kopenhagener Handschrift. 
Denn offenbar bezieht sich auf diese Rasur die im Frühjahr 
1298 abgegebene Erklärung des Rigischen Rates (s. Hanseresesse 
I, I, Nr. 72), dass er die Tilgung des den Namen Lübecks be­
treffenden Artikels in der Nowgoroder Schra bedaure und dass 
sie ohne sein Wissen und Willen geschehn sei. Es handelte sich 
ja im Grunde bei dem in Frage stehenden Zusätze nur um das 
Bestreben Lübecks, der Stadt Wisby und der dortigen Gesellschaft 
des gemeinen Kaufmanns die bisher ohne Widerspruch auf Grund 
der historischen Entwicklung innegehabte herrschende Stellung 
zu entreissen, wozu die Übertragung des Nowgoroder Rechts­
zuges von Wisby nach Lübeck ein besonders wirksames Mittel 
schien; wie die darüber mit den verbündeten Städten gewech­
selten Briefe (veröffentlicht in den Hanse-Recessen 1, I, Nr. 68, 
1—24; 70 und 71) ausweisen, trug Lübeck trotz des Wider­
spruches einzelner Städte, darunter auch Rigas, einen glänzenden 
Sieg davon. Da diese Verhandlungen in die Jahre 1293 bis 1295 
fallen, so müssen die Exemplare der neuen Schra mit dem Zu­
satz über den Rechtszug nach Lübeck nach dem J. 1295 ausge­
fertigt sein. Der Schreiber des Rigaer Exemplars scheint aber 
gegen die Aufnahme des ihm oder vielmehr seinen Auftraggebern 
unbequemen Zusatzes von vom herein böse Absichten gehegt zu 
haben. Er nahm dessen zweiten Bestandteil, der die Vorschrift 
über eine alljährlich zweimalige Vorlesung der Schra enthält, vor­
weg und schloss ihn dem aus der älteren Schra stammenden Ein­
gangsartikel an. 
Ob er dann doch den verfänglichen ersten Bestandteil in 
gleichem Wortlaute, wie ihn die anderen beiden Handschriften 
bieten, dem Schlüsse seiner Abschrift hinzugefügt hatte, ist nicht 
mehr zu entscheiden ; die Rasur und die Entschuldigung des Rates 
29 
lassen es vermuten. Aber wenn auch Riga sich zu einem Rück­
züge Lübeck gegenüber bequemte (H. Ree. I. I, Nr. 72), so hat 
es doch die Wiederherstelluug der getilgten Zeilen nicht ange­
ordnet, und so zeugt das Bahlen eines Artikels über den Rechts­
zug und die Rasur noch heute für die damalige Stellung Riga's auf 
Seiten Wisby's gegen Lübeck. [Mittlerweile hat auf meine Bitte 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch in Riga in dankenswertestem Ent­
gegenkommen mit Genehmigung der Verwaltung des Stadtarchivs 
versucht, die in Folge der Radirung vollständig verschwundene 
Schrift der vier letzten Zeilen der Rigaer Handschrift durch 
chemische Mittel wieder lesbar zu machen. Sein Versuch ist 
aufs beste gelungen. Wenn auch einige Stellen, besonders wo 
der „rat to lubeke" stand, so gründlich geschabt sind, dass keine 
Spur eines Buchstabens wieder zu tage getreten ist, so kann man 
doch so viel deutlich lesen, dass der Wortlaut des Satzes in R. 
mit dem der beiden anderen Hss. genau stimmt: were dat 
also, dat de coplude an deme hove an ienigeme 
rechte twivelden, dat dar nicht an gescreven were, 
dhat solden se se gerne senden 
dar, dat men it scrive an dhat boc. — 22. Jan. 1911.] 
Wird die Zeit der Abfassung (zwischen 1295 u. 1298) durch 
den Rechtszugstreit und Riga's Stellung zu demselben festgelegt, 
so kann auch über den Ort der Zusammenstellung kaum ein Zweifel 
sein. Wo anders als in Lübeck hatte man das Interesse, das 
Lübische Recht in einem solchen Umfang und in solcher Aus­
schliesslichkeit in die Schra aufzunehmen? Die siegreiche Ent­
scheidung in dem Streit um die höhere Instanz war für Lübeck 
zu bedeutungsvoll, als dass man nicht gleich durch schriftliche 
Festlegung dem errungenen Siege einen dauernden Erfolg zu 
sichern versucht hätte. Jedenfalls ist Wisby als Ort der Entste­
hung der Schra ausgeschlossen; ebenso kann Nowgorod selbst, 
wo sich weder die nötige Rechtskenntniss noch die Autoritäten 
fanden, nicht in Betracht kommen. Für Lübeck als den Ort der 
Abfassung spricht ausserdem, wie schon Frensdorff (I, S. 32) 
bemerkt hat, der Satz, der über die den Zeugen einzuräumenden 
Fristen (R. § 31) Bestimmungen trifft. Hier werden den Län­
dern östlich der Ostsee, d. h. dem Gebiet der Nowgoroder und 
Livland, die Länder „over se" gegenübergestellt; der Deutlich­
30 
keit wegen wird aber hinzugefügt: dat sint de lande, de 
of dhessid lieget. Der Schreiber dieses Zusatzes schreibt also 
an einem Orte, den man sich westwärts der Ostsee zu denken hat. 
Für die Geschichte des ostseeprovinziellen Rechts ist es 
schliesslich nicht ohne Bedeutung, dass die zu Anfang des 14. Jh.'s 
redigirten sogenannten „Umgearbeiteten Statuten" der Stadt Riga 
in einer kleineren Anzahl von Sätzen die Benutzung der Schra 
verraten, wodurch indirekt wieder ihr Vorhandensein am Ende 
des XIII. Jh.'s erwiesen wird1). 
Es ist begreiflich, dass man aus einer Sammlung trockner 
Rechtssätze kein sehr anschauliches Bild von dem Leben und 
Treiben im Peterhofe gewinnen kann. Wir bekommen aber doch 
die Vorstellung eines wohlgeordneten, mit Strenge regierten Ge­
meinwesens, gewissermassen einer Stadt im Kleinen. An der 
Spitze steht an Stelle eines heimischen Bürgermeisters oder Ad-
vocatus der aus der Mitte der Kaufleute erwählte Oldermann, 
ihm zur Seite, den städtischen Senatoren entsprechend, die Rat­
mannen; es sind offenbar Ehrenämter und als solche unbesoldet, 
doch erhalten Oldermann und Ratmannen von den Geldbussen 
ihren gesetzlich normirten Anteil und gelegentlich wohl ein Ge­
schenk, dessen Höhe aber in ängstlicher Vorsicht auf den ge­
ringen Wert von einer Mark Kunen festgelegt ist. Die Meister­
männer, d. h. die selbständig Handel treibenden Kaufleute, bilden 
die Bürgerschaft der kleinen Gemeinde. 
An Vergehungen aller Art kann es bei dem engen Zusammen­
leben so vieler dem mildernden Einfluss des Familienlebens ent­
zogener Männer nicht gefehlt haben. Streit, der in beleidigende 
Worte oder gar Tätlichkeiten ausartet, Ungehorsam gegen die 
selbstgewählte Obrigkeit, verlangen strenge Ahndung; selbst Lei­
besstrafen wie Handabhauen und Enthaupten können vom Older­
mann verhängt werden; Haft bei Wasser und Brot droht dem. 
der die Busse nicht zahlen kann; auch Untersuchungshaft (R. § 
50) kennt die Schra. Es wird (R. § 15) ein Turm als Gefäng-
niss bezeichnet, vielleicht nur in wörtlicher Herübernahme aus 
dem entsprechenden Satz des Lübischen Rechtes; aber die „hechte" 
1) Napiersky, Quellen des Rig. Rechts, S. LXXIII und Frensdorff 
I, S. 32. 
31 
d. h. Haft wird auch sonst erwähnt und einmal (R. § 39) das 
Gefängnis mit dem aus dem Russischen (погребъ) entlehnten Worte 
„pogribbe" bezeichnet. Die schwerste Strafe war aber die Ver­
weisung aus dem Hofe ; sie trifft den, der mit offner Gewalt das 
Recht des Hofes brechen will, und den wegen Körperverletzung 
verurteilten, aber zahlungsunfähigen Schuldner. 
Alle übrigen Strafen sind Geldstrafen; sie sind in diesem 
jüngeren Teil der Schra alle auf Mark Silbers normirt; nur an 
einer Stelle (R. § 38), wo von Gaben die Rede ist, die der 
Oldermann oder seine Ratgeber nehmen dürfen, wird deren Höhe 
in altertümlicher Satzung auf eine Mark Kunen beschränkt.^ 
Aus dem Anfange des 14. Jh. stammt eine dritte Fassung 
der Schra, wie die drei Exemplare der zweiten in Buchform. 
Sie ist in einem einzigen Exemplar erhalten, das sich im Staats­
archiv zu Lübeck befindet. Sie war längere Zeit unauffindbar 
und ist durch den Druck erst seit wenigen Jahren bekannt; der 
Text mit einer russischen Übersetzung ist durch P. Thal in den 
Чтенія И. Общ. ист. и др. при Моск. унив. 1905 veröffentlicht1). 
Aber schon vor ihrer Veröffentlichung hat Frensdorff in seiner 
zweiten Abhandlung über „das statutarische Recht der deutschen 
Kaufleute in Nowgorod" (Bd. 34 d. Abh. d. Ges. d. Wiss. zu 
Göttingen, 1887) das Verhältnis dieser dritten Fassung zu ihren 
Vorgängerinnen klargelegt. Im Ganzen stellt sich III als eine 
durch nur wenige Zusätze vermehrte Wiederholung des aus II 
bekannten Textes dar; bei dieser Wiedergabe, die bei vielen 
Sätzen nur eine wörtliche Abschrift ist, hat sich der Redaktor 
oder Schreiber genau an das R i g a e r Exemplar von H gehalten, 
wie nicht nur aus der Beibehaltung der Überschriften, die in den 
beiden andern uns von II erhaltenen Exemplaren (L und K) fehlen, 
sondern auch aus sonstigen Übereinstimmungen (Frensd. II, S. 8) 
im Wortgebrauch deutlich hervorgeht. In der Anordnung der 
Sätze folgt III genau der zweiten Schra, indem auch sie als er­
sten Bestandteil den Inhalt der ältesten Schra wiedergiebt, und 
daran in der gleichen Reihenfolge wie II die dem Lübischen 
Rechte entnommenen Sätze anreiht. Die neuen Zusätze sind 
dann (§ 56—61 bei Thal) hinten angefügt. In dem mit der älte-
1) Vgl. Schlüter in Hans. Gesch.-Blättern 1909, S. 539 ff. 
32 
sten Sebra gleichlautenden Teil ist nur dem Satz über den Priester 
des Hofes ein neuer Paragraph über seine Verpflichtung zum 
Briefschreiben angehängt und der Artikel vom Brauen erweitert. 
Diesen Zusätzen gegenüber stehn aber auch einige Auslassungen. 
Die in II in allen drei Hss. zweimal (R. § 9 u. 55) vor­
kommende Androhung einer Strafe für Herstellung falschen Le­
derwerkes ist in ІП nur einmal vorhanden; die §§ 16 und 17 
(R.) über die Verteilung der Bussgelder und der Satz (R. § 38) 
über die Annahme von Geschenken seitens der Hofsbeamten sind 
weggeblieben. Ferner finden sich in den einzelnen inhaltlich 
übereinstimmenden Sätzen kleinere Abweichungen, teils Zusätze, 
teils Streichungen, die wohl alle als redaktionelle Verbesserun­
gen des Textes bezeichnet werden dürfen, auf die ich hier aber 
nicht im Einzelnen eingehn kann. Ich will nur bemerken, dass 
die in II nach bestimmten Quoten an die Peterskasse, den Klä­
ger, den Oldermann und die Ratsleute zu verteilenden Bussgel-
. der nach III ohne weiteres der Hofeskasse zufallen; dass die 
Strafsätze in einigen Fällen gemindert sind; die Rechnung nach 
Kunen kommt nur noch in § 11 vor, in § 10 (von dem s cote) 
ist der frühere Ansatz für die Hausmiete von einer Mark Kunen 
(R. § 8) in einen halben Verding umgeschrieben. 
Als wirklich eingreifende Veränderungen sind aber folgende 
etwas näher zu betrachten. Gleich im ersten Paragraphen sind 
über die Wahl der Hofsbeamten genauere Bestimmungen getroffen 
als in II. Während dort vorgeschrieben war (R. § 2), dass Sommer­
fahrer und Winterfahrer beim Einlauf in die Newa „Oldermanne 
der hoves nnde sente Peteres" wählen sollen, und dass der Ol­
dermann des Hofes das Recht habe, sich selbst vier Männer zu 
Hülfe (d. h. als Ratmannen) zu nehmen, soll nach III dagegen 
bei der Ankunft in der Newa nur der Oldermann des Hofes ge­
wählt werden, der sich dann seine vier Helfer selber kürt; von 
ihnen zusammen werden dann in Nowgorod noch Olderleute St. 
Peters und nach Bedürfnis noch mehr „Weiseste", d. h. Rats­
leute, gewählt. Es ist nicht ausdrücklich gesagt, weder in der 
ältesten Schra noch in II und III, wie viele Oldermänner St. Peters 
ernannt wurden. Wie in I und II, geschieht auch im weiteren 
Texte von ІП der Oldermänner St. Peters überhaupt keine Er­
wähnung mehr ; es ist immer nur von „dem Oldermann" die Rede, 
33 
mit der der oberste Vorstand und Vorsitzer der Stevene und des 
Gerichtes gemeint ist. Der Wortlaut der ältesten Sohra „se 
solen oldermanne kesen dhes hoves vnde synte 
 Peteres",dervon IIunverändertaufgenommenist,lässtjeden­falls die Zahl zweifelhaft, und ich verstehe nicht, wie Frens­
dorf (II, S. 4) zo bestimmt sich dafür aussprechen kann, dass 
man „von jeher drei Alterleute, den Altermann des Hofes und die 
beiden Alterleute von St. Peter", gekannt habe. Da die Befug­
nisse der Oldermänner St. Peters nur untergeordnete waren, die 
sich auf die wirtschaftlichen Angelegenheiten und die äusserliche 
Ordnung des Hofes bezogen, so ist eine dem wachsenden Ver­
kehr entsprechend allmähliche Vermehrung dieser Beamten nicht 
ausgeschlossen und ursprünglich doch vielleicht nur ein einziger 
Oldermann St. Peters neben dem eigentlichen offiziellen Ver­
treter des Hofes, dem olderman des hoves, erwählt worden. In 
den Urkunden wird bis 1300 nur der „old er m an nus" neben 
den „seniores" erwähnt; erst seit 1346 heisst es „older­manni et sapientes," ja noch nach der Mitte des 14. Jh.'s 
(1354) tritt der „olderman des hoves" neben seinen „Wei­
sesten" als Vertreter des Hofes in der Einzahl auf. In der Be­
zeichnung der Ratsleute als „Weiseste" anstatt der früher ge­
bräuchlichen Ausdrücke Ratgeber und Ratmannen zeigt sich eine 
den lateinischen Urkunden, in denen sie „sapientes" genannt 
werden, parallel gehende Umbenennung, die etwa mit dem J. 
1320 um sich greift. 
Unter den am Ende zugefügten Sätzen ist der wichtigste 
der über die Appellation in Rechtsstreitigkeiten. Während die 
Handschriften der II. Schra den Kampf wiederspiegelten, der sich 
zwischen Lübeck und Wisby über den Rechtszug entsponnen und 
mit dem Siege Lübecks geendet hatte, sehen wir hier die beiden 
Rivalen zu friedlichem Berufe vereint. Ein in Nowgorod ge­
scholtenes (d. h. von einer Partei nicht anerkanntes) Urteil soll 
(nach § 68) von nun an den Behörden beider Städte als 
höherer Instanz zugeschickt werden, die dann in gemeinsamer 
Vereinbarung die Entscheidung treffen sollenx). 
1) Über die Verletzung dieses Statutes vgl. die Beschwerde Wisbys 
vom 16. Sept. 1366 (?) im LUB. VI, Nr. 2890 = H. R I. I, Nr. 387; über die 
Handhabung des gemeinsam ausgeübten Rechtes vergl. H. R. I, II, No. 66. 
3 
34 
In gleicher Weise wird zu Gunsten beider Städte über 
die Aufbewahrung des Überschusses der St. Peterskasse verfügt. 
Nach der oben (S. 19) angeführten Bestimmung der ältesten 
Schra wurde dieser nach Wisby gebracht und unter Verwahr von 
Vertretern der Kaufleute von Wisby, Lübeck, Soest und Dort­
mund gestellt; jetzt soll er (nach § 69) jährlich abwechselnd nach 
Wisby und Lübeck gesandt werden, von wo aus dann nach Now­
gorod Rechenschaft abzulegen ist. 
Ein anderer Zusatz (§ 56) bestimmt für den Fall, dass bei 
einem Vergehen eines Russen gegen einen einzelnen Deutschen 
oder den ganzen Hof von den Behörden der Russen (Olderleute 
und Herzog) kein Recht erlangt werden kann, dem Russen der 
Hof für ein Jahr verboten sein soll. 
Mit der höchsten Strafe, hundert Mark S. und ewiger Ver­
bannung vom Hofe, wird in § 61 der Versuch bedroht, durch 
Hülfesuchen bei fremden Mächten „den Kaufmann zu verklagen", 
und einem solchen Feinde des Hofes wird seine Verfolgung in 
allen Landen auf St. Peters Kosten in Aussicht gestellt. 
Die beiden noch übrigen neu hinzugekommenen Sätze (Thal 
§ 57. 58) beziehen sich auf Diebstahl und damit in Zusammen­
hang stehende Haussuchung. Sie sind deshalb besonders be­
achtenswert, weil (nach Frensdorff II, S. 18) hier zum ersten 
Male in einem deutschen Rechtsbuche die Tortur als Zwangs­
mittel zur Bekenntnis der Schuld vorgesehen ist. Frensdorff 
vermutet hier Einfluss nordischen Rechtes. Das ist um so wahr­
scheinlicher, als sich auch sonst in III deutliche Anklänge an 
das Wisbysche Stadtrecht nachweisen lassen, besonders in den 
gleichfalls von Frensdorff behandelten Sätzen von der „twibote" 
(III, § 28 = Wisb. St. R. I, 10) und von dem Seewurf (III, 
§ 38 = Wisby III, III, 10). Andere Ähnlichkeiten finden sich 
noch in § 57 und 58, die mit Wisby I, 57 und I, 14 zu ver­
gleichen sind. Da Frensdorff die erst 1908 von mir (in den Mitt. 
d. Ges. f. G. u. A. der Ostseepr. Bd. XVHI) veröffentlichten Bruch­
stücke einer aus dem 13. Jh. stammenden Fassung des Wisbyer 
Stadtrechtes noch nicht kannte, so sah er die Nowgoroder Schra 
als Quelle für die entsprechenden Sätze des jüngeren Wisbyer 
Stadtrechtes an. Es ist jetzt aber wahrscheinlicher, dass diese 
so auffallend im Wortlaute mit dem Text des Wisbyer Rechts 
35 
zusammenstimmenden Sätze der dritten Schra einer bereits im 
13. Jh. vorhandenen, wenn auch leider nur fragmentarisch er­
haltenen Kodifikation des Wisbyer Stadtrechts entnommen sind. 
Dieser Zusammenhang mit dem Wisbyer Recht, das zweifellos 
auch das Rigasche Recht beeinflusst hatг), lässt auch in der Frage 
nach dem Entstehungsorte der dritten Schra die Wage zu Gunsten 
eines Nowgorod näher als Lübeck gelegenen Ortes sinken. Frens­
dorff entscheidet sich für Riga, besonders wegen des so engen 
Anschlusses von III im Wortlaute an den Text des Rigaschen 
Exemplars der zweiten Schra (s. S. 31). Als Entstehungszeit, die 
in der Handschrift nicht näher bezeichnet ist, ermittelt Frens­
dorff die Zeit zwischen 1307, dem Jahre, in dem Lübeck sich 
vor Dänemark demütigen musste, womit dann auch sein Zurück­
weichen in der Rechtszugsfrage erklärt wird, und dem J. 1346, 
in dem, wie wir gleich sehen werden, ein neuer Wahlmodus für 
die Oldermannskür angeordnet wurde. Da eine solche Neuerung 
nicht gleich nach der in der dritten Schra festgesetzten Ordnung 
beliebt sein wird, kann man mit Frensdorff die Entstehung von 
III in die Mitte der genannten Jahre verlegen, also etwa um 
das J. 1325 ansetzen. — 
Die drei bisher behandelten Fassungen der Schra stehen in 
engem Zusammenhange untereinander, insofern der Inhalt von 
I in die beiden jüngeren Statuten aufgenommen ist, II und III 
sich aber im Grossen und Ganzen nur in Bezug auf die Older-
mannswahl und die Rechtszugsfrage unterscheiden. Die drei 
späteren Fassungen (IV—VI) bilden wieder eine Gruppe, indem 
einerseits auch hier die beiden jüngeren von der älteren abhängig 
sind, andrerseits zwischen ihnen und der ersten Gruppe ein grosser 
Unterschied besteht. 
Die vierte Schra (IV) stammt aus der zweiten Hälfte des 
14. Jh.'s, auch sie ist in Buchform auf Pergament geschrieben 
nnd wird gleichfalls im Lübecker Staatsarchiv aufbewahrt. Sie ist 
gedruckt in der Urk. Gesch. d. Hanse von Sartorius, Bd. II, S. 265 ff. 
1) Zu den schon in Mitteil. d. G. f. G. u. A. d. 0. 18, S. 543 hervor­
gehobenen Übereinstimmungen über Körperverletzung und Erbrecht füge 
ich noch hinzu: Ält. R. R. 9; R.-Haps. R. 12; Umgearb. St. IX, 18 = Wisby 
I, 10; Umgearb. St. IX, 25 = Л . I, И; X, I = \V. I, 56; X, 2. 3. 10 =W. 
I, 57 ; X, 4 = W. I, 58. 
3* 
86 
In einem versifizierten Eingange bezeichnet sich die Hand­
schrift selber als Schra, bildet aber nicht wie die älteren Fas­
sungen ein einheitliches Ganzes, sondern besteht aus der losen 
Zusammenreihung von 16 einzelnen Willküren, die „vom Older­
mann, seinen Weisesten und dem gemeinen deutschen Kaufmanne" 
in verschiedeuen Jahren zwischen 1315 und 1355 „zum Nutzen 
des gemeinen Kaufmanns" gefasst sind. Inhaltlich und meist 
wörtlich decken sich mehrere dieser Einzelstatute mit Beschlüssen 
des Nowgoroder Hofes, die uns aus anderen Quellen bekannt 
sind, und ihre Entstehung aiis solchen verrät sich noch deutlich 
durch die den einzelnen Abschnitten hinzugefügte Jahreszahl des 
Beschlusses. Doch sind sie nicht nach ihrer Entstehungszeit ge­
ordnet. Es macht den Eindruck, als sei es eine einheitliche 
Abschrift von einer Vorlage, die aus einer Sammlung von vielleicht 
willkürlich geordneten Zetteln bestand. 
Der Inhalt dieser Schra ist ein sehr reicher und bunter; 
nach einem Einleitungssatze, der das Einhalten des „alten Rechts" 
einschärft, folgen in einem längeren, 1354 verfassten Abschnitte 
eine grosse Menge von Bestimmungen, die sich fast alle auf die 
äussere Ordnung des Hofes beziehen, polizeiliche Vorschriften über 
die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Reinlichkeit des Hofes 
und dergleichen. Sie sind von besonderem Interesse, da sie uns 
ein deutliches Bild von dem Leben und Treiben der Kaufleute 
innerhalb der Hofesmauern geben ; sie haben zu- den Darstellungen 
dieses Lebens, wie sie sich in den oben genannten Werken von 
Riesenkampff, Winckler, Buck und Hausmann finden, den Stoff 
und die Farbe geliehen. Andere Willküren beziehen sich auf die 
Kontrolle der eingeführten und auszuführenden Waren. Nur zu 
häufig begegnen wir in den Urkunden und Verhandlungen der 
Hanse Klagen über absichtliche Fälschung der wichtigsten Han­
delsartikel, und so wiederholen sich auch in den Nowgoroder 
Beschlüssen die Verbote und Strafandrohungen beständig. Es 
handelt sich besonders um Fälschung des Wachses und der Pelz­
waren von Seiten der Russen, um Verkauf minderwertiger Tuch­
waren von Seiten der Deutschen. Noch andere Willküren be­
treffen die Abgaben, die Dauer des Verweilens, das Verhältnis 
der Landfahrer zum Hofe, die Lehrkinder, d. h. die jungen Leute, 
die zur Erlernung des Russischen nach Nowgorod geschickt wur­
37 
den; ernstlich wird auch wieder der Borgkauf verpönt. — Auf­fallend ist, dass die in II und III einen so breiten Raum ein­
nehmenden strafrechtlichen und prozessualen Bestimmungen in 
dieser Schra fast ganz fortgefallen sind; in wenige kurze Ab­
sätze (Urk. Gesch. II, S. 277) sind die Strafen für Totschlag, 
Verwundung, Messerzücken, Beschimpfung, Zwietracht und Dieb­
stahl zusammengezogen, und dem Oldermann das Gericht an Hals 
und Hand zugestanden. Es scheint, als ob man auf diesen straf­
rechtlichen Bestandteil der Schra gegenüber den handelsrecht­
lichen und polizeilichen Anordnungen nicht mehr so grosses Ge­
wicht legte; oder sollte man die „alte Schra" neben diesen neuen 
Bestimmungen fortgebraucht haben ? — Als wichtigste Änderung 
in der Verfassung des Hofes ist zu bemerken, dass der Hof mehr 
und mehr in Abhängigkeit von „den Städten", d. h. von der 
Hanse, geraten war; die Gesellschaft des gemeinen Kaufmanns 
in Wisby hatte schon gegen Ende des 13. Jh.'s ihre frühere 
Bedeutung verloren, und mit ihren sonstigen Befugnissen war 
auch das Aufsichtsrecht über den Hof auf die Städte überge­
gangen. Das spricht sich deutlich aus in der Bestimmung vom 
J. 1346 über die Wahl des Oldermannes des Hofes und seiner 
Gehülfen, der Olderleute St. Peters. Der erstere, die oberste 
richterliche und verwaltende Behörde des Hofes, soll jetzt nicht 
mehr von allen Kaufleuten, sondern von Abgesandten der Städte 
gewählt werden, und zwar abwechselnd aus Lübeckern oder 
Wisbyern. Auch bei der Besetzung des Amtes der Olderleute 
St. Peters, die für gewöhnlich vom Oldermann des Hofes einge­
setzt werden sollen, haben, falls kein Oldermann des Hofes vor­
handen ist, die Sendeboten der Städte das Recht der Wahl, und 
auch diese Beamten sollen aus Bürgern der beiden führenden 
Städte genommen werden. Selbst für den Priester und die 
„Weisesten" haben Lübeck und Wisby das Wahl- oder Ein­
setzungsrecht. Es bedeutet das also eine vollständige Abhängig­
keit des Hofes von den genannten Städten, und da Wisby im 
J. 1361 vom dänischen Könige Waldemar erobert und geplündert 
wurde und immer mehr von der Höhe seiner früheren Macht 
herabsank, so geriet der Nowgoroder Hof allmählich in die 
Stellung eines den Beschlüssen der Hanse und ihres Hauptes 
Lübeck unterworfenen Kontors. 
38 
Die Zeit der Abfassung der IV. Schra, d. h. der Zusammen­
stellung der einzelnen Beschlüsse in ein Ganzes, lässt sich genau 
nicht bestimmen ; doch fällt sie jedenfalls nach 1355, aus welchem 
Jahre der letzte Beschluss datiert ist. Andrerseits muss sie vor 
der Anwesenheit einer ausserordentlichen hansischen Gesandt­
schaft in Nowgorod im J. 1361 abgeschlossen gewesen sein, da 
die so wichtige, in diesem J. getroffene Bestimmimg über die 
Abhängigkeit aller in Nowgorod gefassten Beschlüsse von der 
Genehmigung nicht nur Lübecks und Wisbys, sondern auch der 
livländischen Städte Riga, Reval und Dorpat nicht mehr aufge­
nommen ist. Statt dessen sind dieser Statutensammlung später 
von den im J. 1370 nach Dorpat geschickten und im J. 1371 
von dort nach Nowgorod gereisten Sendeboten Lübecks und Wisbys 
noch zwei Verordnungen hinzugefügt (Urk. Gesch., II, S. 290 u. 
291), die sich auf eine bessere Verwahrung der Schra und auf 
die Vermeidung < des Hofes während seiner durch politische Er­
eignisse veranlassten Schliessung beziehen. 
Diese vierte, in Lübeck aufbewahrte Schra kann aber nicht 
etwa das in Nowgorod selbst benutzte und aufbewahrte Exemplar 
sein, da wir aus dem ihr angehängten eben erwähnten Nachtrage 
vom J. 1370 ersehen, dass in diesem Jahre wegen der unruhigen 
Zeit die Schra sammt den übrigen im St. Peterhofe verwahrten 
Wertsachen von Nowgorod nach Dorpat gerettet war. Dorpat 
war nicht nur die nächste Stadt, sondern stand auch in beson­
ders lebhaften Handelsbeziehungen mit Nowgorod und übte im 
Verein mit Riga und Reval schon seit längerer Zeit ein starkes 
Übergewicht in der Stellung des Städtebundes zum Peterhofe 
aus, was in dem oben erwähnten Beschlüsse des J. 1361 ja 
deutlich zum Ausdruck kommt. Die Sendeboten des J. 1370 
fanden nun die Schra in einem kläglichen Zustande vor: durch 
Ausschneiden von Blättern, durch Überschreiben und Zusätze von 
unberufener Hand war sie zu amtlichem Gebrauche untauglich 
geworden. Die Boten ordneten deshalb eine Erneuerung der 
Schra an. So könnte denn, wie Frensdorff (II, S. 47) meint, das 
Lübecker Exemplar der Schra IV vielleicht eine für die Sende­
boten des J. 1361. nur zum Zwecke des Einblicks in den augen­
blicklichen Bestand der zur Zeit gültigen Rechtsbestimmungen ge­
machte Abschrift der auf Zetteln verzeichneten Einzel Willküren sein. 
39 
Die, wie der eben erwähnte Zusatz zur vierten Schra sagt, 
im J. 1370 von den Sendeboten erneuerte Schra ist aber auch 
nicht im Original erhalten; wir besitzen sie nur in einer spä­
teren Abschrift, die wir als die fünfte Schra (У) betrachten 
können. Bisher ungedruckte, gleichlautende Exemplare dieser 
Fassung befinden sich in Reval und Stockholm. — У ist in ihrem 
Hauptinhalte nur eine mit kleinen Änderungen und Umstellungen 
einzelner Sätze hergestellte Wiederholung von IV, setzt aber 
gleich an den Anfang jenen schon vorhin (S. 38) berührte Ver­
ordnung der Sendeboten vom J. 1361, nach welcher in Zukunft 
nur die in Nowgorod gefassten Beschlüsse Gültigkeit haben sollen, 
die mit Wissen Lübecks, Wisbys und der drei livländischen Städte 
vereinbart sind. Die Schlusszusätze der vorhergehenden Schra 
(IV) aus den J. 1370 und 1371 nimmt sie nur in stark ver­
kürzter und veränderter Gestalt auf und fügt am Ende eine Reihe 
neuer Bestimmungen aus den Jahren 1373 und 1380 sowie einen 
Vertrag mit den Rnssen vom J. 139*2 hinzu, so dass man die 
Entstehung dieser Handschrift, da sie ja von einer einheitlichen 
Hand geschrieben ist, nur nach 1393, aber wohl noch in das 
Ende des 14. Jh.'s setzen kann. In Bezug auf die Verwaltung 
des Hofes bringt sie nur die schon erwähnte Bestimmung liber 
den Anteil der livländischen Städte an der Beschlussfassung neuer 
Willküren, wodurch deren grösserer Einfluss auf die Verhältnisse 
in Nowgorod erwiesen wird. 
Dieser allmählich wachsende Einfluss der Livländischen 
Städte äussert sich schon in dem 1373 von Riga gestellten, frei­
lich von dem gemeinen Kaufmann in Nowgorod als ungesetzlich 
zurückgewiesenen Verlangen, dass neben Lübeckern und Wisbyern 
auch die Rigischen Bürger berechtigt sein sollten, zu Older­
manneni gewählt zu werden (Hanserec. II, Nr. 65). Um 1360 
befindet sich Riga im Besitze eines Schlüssels zu der Nowgoroder 
Geldkiste (Hans. U. B. III, Nr. 563). Seit 1363 bestand auf dem 
Hofe in Nowgorod neben dem westfälisch-preussischen, sächsisch­
wendischen und gotländischen ein livländisches Quartier (Hilde­
brand in der Bait. Mon. 20, 120). Der Vertrag mit den Russen 
von 1392 ist der erste von den livländischen Städten gemein­sam mit den „überseeschen" Städten geschlossene. Seit Beginn 
des 15. Jh.'s gewann Dorpat immer mehr Bedeutung für die 
40 
Ordnung der Verhältnisse in Nowgorod. Trotz des Einspruches 
Wisby's, das seine alten Vorrechte nicht kampflos aufgeben wollte, 
setzt der Dorpater Rat den Hofespriester ein (Livi. U. B. IX, 
Nr. 220. 557. 609. 648. 856) ; an Dorpat wendet sich der Kauf­
mann in Nowgorod in baulichen und finanziellen Nöten (Livl. 
U. B. V, Nr. 2100; Ш, Nr. 428). Im J. 1436 vertraten die 
Ratssendeboten von Dorpat und Reval bei den Verhandlungen 
mit den Russen in Nowgorod den ganzen Hansebund (H. R. II, 
I, S. 506). Diese tatsächliche Abhängigkeit des Nowgoroder 
Hofes erhielt dann im J. 1442 ihre formelle Bestätigung, in­
dem der Hansetag zu Stralsund die Ordnung der Nowgoroder 
Verhältnisse Lübeck übertrug, dieses aber den Nowgoroder Kauf­
mann in allen Notfällen an den Rat der Livländischen Städte 
wies und insbesondere die Leitung des Hofes Dorpat anheim­
stellte (Livl. U. B. IX, Nr. 880). 
In den Handscliriften dieser fünften Schra befinden sich auf 
den letzten Blättern noch einige Sätze, die nach der Stockholmer 
Hs. von den Livländischen Ratssendeboten in einer im J. 1466 
in Nowgorod gehaltenen Stevene festgesetzt sind. Als offizielle 
Nachträge zur Schra wurden sie in gleichem Wortlaute den beiden 
Exemplaren angehängt. Diese Zusätze beziehen sich auf die inne­
ren Verhältnisse des Hofes, die sich mittlerweile, wie auch aus 
den gleichzeitigen Urkunden des 15. Jh.'s hervorgeht, stark ver­
ändert haben müssen. 
Es geschieht eines bisher in den Schraen nicht genannten 
Beamten des Hofes Erwähnung, nämlich des Hofesknechtes, einer 
Persönlichkeit, der während der Abwesenheit der Olderleute die 
Aufsicht des Hofes anvertraut war. Aus den Urkunden sehen 
wir, dass er eigentlich den Olderleuten untergeordnet war (Livl. 
U. B. VIH, Nr. 428) und anfangs wol nur die Fürsorge für die 
wirtschaftlichen und baulichen Angelegenheiten des Hofes hatte. 
Ihm stand dafür das Recht des Bierverkaufes zu. Da aber in 
den unruhigen Zeiten des 15. Jh.'s häufig keine Olderleute auf 
dem Hofe waren — an ihrer Stelle werden als Vertreter des 
Hofes die „vorstendere" genannt —, so wurde die Stellung des 
Hofesknechts sowohl gegenüber den Russen als auch den Liv-
/ ländischen Städten, denen die Besetzung dieses Amtes oblag, 
immer verantwortlicher und selbständiger. — 
41 
Wenn die alte Schra auch immer noch als gesetzliche Grund­
lage für die Ordnung des Hofes galt, deren Innehaltung den 
Oldermännern und Vorstehern von Zeit zu Zeit zu strenger Pflicht 
gemacht wurde, so zeigt der ganze äussere und innere Zustand 
des Kontors im 15. Jh. doch ein wesentlich von dem des 13. Jh. 
verschiedenes Ansehn. Offensichtlich ging der direkte Verkehr 
mit Nowgorod zurück. Der Landhandel von Reval, Dorpat und 
dem zwar nicht zur Hanse gehörigen Narwa — Riga kam für 
den Verkehr mit Nowgorod weniger in Betracht —, der über 
Pleskau oder Luga den Wolchow erreichte, tat den Wasserfahrern 
je länger desto grösseren Abbruch. Die Russen suchten die liv­
ländischen Märkte auf, und auf verbotenen Wegen machten die 
sogenannten „Ranefahrer", d. h. nicht in „das Recht des Kauf­
manns" gehörende Händler, dem „gemeinen Kaufmanne" schä­
digende Konkurrenz. Die Einkünfte der St. Peterkasse gehen \ 
zurück ; dem Priester wird der Lohn auf die Hälfte herabgesetzt. : 
Die Gebäude werden baufällig; mehrmals leidet der Hof durch 
Brandschaden. Im Hofe selbst herrschen unter den vielen jüngeren 
Mitgliedern lockere Sitten ; gegen Trunk und Würfelspiel müssen 
erneute Verbote ergehn. Die Fälschung der Waren, des Pelz­
werkes von Seiten der Russen, des Tuches von Seiten der Deut­
schen, bildet ein von Jahr zu Jahr sich mehr verbitterndes Moment 
in dem schon so gespannten Verhältnisse zwischen dem Nowgo­
roder und seinem nur geduldeten deutschen Gaste. Die natio­
nalen Gegensätze finden in Betrug, Streit, Blutvergiessen und 
Totschlag ihre Entladung, und die Unsicherheit wird oft so gross, 
dass der Kaufmann nur hinter den Planken seines Hofes Rettung 
findet. Noch schlimmer aber leidet der Handel, wenn infolge 
politischer Verwicklungen zwischen dem Orden und dem Gross­
fürsten der Kaufmann in Nowgorod „besetzt", d. h. an der Aus­
reise verhindert, oder von deutscher Seite der Besuch Nowgorods 
verboten wird; und das ist nur zu oft der Fall, bis durch einen 
auf kurze Zeit geschlossenen Beifrieden, durch eine erneute Kreuz-
küssung der Verkehr wieder eröffnet werden kann. 
So schleppt sich das Dasein des Hofes zwischen Fallen und 
Aufstehn bis ins letzte Viertel des 15. Jh.'s. Dann kam die un­
vermeidliche Katastrophe. Im Jahre 1478 hatte der Grossfürst 
Iwan III Nowgorod erobert; der Hof war jahrelang gesperrt. 
42 
Nach einer kurzen Zeit des Aufatmens (1487—1494) legte sich 
die Hand des Moskauer Grossherrn, der durch zwei in Reval au 
Russen vollzogene Todesurteile zu unversöhnlichem Zorn gereizt 
war, schwer auf den schon ohnehin nur ein kümmerliches Da­
sein führenden und kaum noch lebensfähigen Hof St. Peters. Der 
Hof wurde im Nov. 1494 gänzlich geschlossen, alle Waren im 
Werte von etwa 100 000 Mark S. mit Beschlag belegt und die 
noch im Hofe befindlichen deutschen Kaufleute, im Ganzen 49 
Mann, nach Moskau in harte Gefangenschaft geführt1). Nach lang­
jährigen Verhandlungen der Hanse, die ihre gewinnbringenden 
Privilegien nicht aufgeben wollte, gelang es mit Hülfe der sich 
für seine Untertanen doch endlich zu einer Fürsprache aufraffen­
den Kaisers Maximilian I den Frieden mit Moskau herzustellen 2)y 
die Befreiung dér noch lebenden Gefangenen zu erwirken und 
1514 den Hof wieder zu eröffnen. 
Im Juli 1514 wurde auf dem Landtage zu Wolmar be­
schlossen, den Hof wieder zu bauen, die baufällige Kirche her­
zustellen, Hofesknecht und Priester einzusetzen (HR 3, Bd. VI, 
S. 548) ; Dorpat sandte den von den livländischen Sendeboten in 
Nowgorod auf Grundlage der fünften Schra verfassten Entwurf 
einer neuen Schra zur Durchsicht und Bestätigung an Lübeck 
(ib., S. 516 und 549). Diese vom Lübecker Rate bestätigte Schra 
ist die uns in mehreren Handschriften und einem Drucke, des 
18. Jh.'s erhaltene sechste Schra. Sie zeigt im Vergleich zu 
ihren beiden Vorgängern nur wenige Veränderungen. Die meisten 
Sätze beziehen sich wieder auf die äussere Ordnung auf dem 
Hofe oder auf den Schutz der Waren vor Fälschung. Über die 
Wahl der Beamten ist eine neue Verordnung gemacht. Bei ge­
ringer Anzahl der Kaufleute — es ist für die Lage des Hofes 
bezeichnend, dass als solche die Zahl zehn normiert wird — 
sollen 2 Vorsteher gewählt werden. Beträgt die Zahl der Kauf­
leute zwischen 30 und 40, so sollen von den Vorstehern aus den 
Angehörigen der vier Quartiere der Hansa, aus dem sächsischen, 
westfälischen, wendischen und livländischen 12 Wahlmänner er­
nannt werden, die dann die zwei Olderleute zu wählen haben. 
1) Vgl. Hüdebrand in d. Bait. Mon. N. P. II, 115 ff. 
2) Den Vertrag s. bei Napiersky, Russ.-livl. Urk., Nr. 331 u. HR. 3, 
VI, Nr. 554. 
43 
Neben den Olderleuten werden dann auch noch zwei „Wiseste", 
der Schreiber und der Hofsknecht als Beamte des Hofes genannt. 
Fiir die Aufsicht im Innern des Hofes wird ausserdem noch von 
den Olderleuten oder Vorstehern ein Vogt ernannt, und zwar aus 
den schwarzen Häuptern1), der wiederum einen oder zwei Bei­
sitzer und einen Schreiber zur Hülfe hat und die Übertreter der 
polizeilichen Vorschriften vor ein besonderes Gericht ziehen kann. 
Sonst tritt wie schon in IV und V das rein strafrechtliche Element 
auch in dieser Schra fast ganz zurück. Hinsichtlich der Be­
rufung von Nowgorod an eine höhere Instanz, die im 13. Jh. zu 
so starken Gegensätzen geführt hatte, wird am Schlüsse festge­
setzt, dass überhaupt keine Berufung an die „Städte" stattfinden, 
sondern alles nach St. Peters Recht gerichtet werden soll. Der 
allerletzte Satz aber zeigt doch, dass Lübeck allein noch seinen 
Einfluss auf den Hof zu wahren verstanden hatte, indem darin, 
offenbar auf seine Anordnung unter Androhung des Verlustes des 
Hofrechtes ausgesprochen wird, dass niemand ohne Consens der 
Ehrsamen Herren von Lübeck sich erdreisten soll, diesen Artikeln 
etwas ab- oder zuzusetzen. 
Zu neuem Leben ist der Nowgoroder Hof aber nicht mehr 
erblüht. Noch 1518 ist die Kirche baufällig, die Hofesknechte 
taugen nichts, die jungen Kaufleute geben durch ihr wüstes Leben 
Anstoss, die Vorschriften der Schra werden übertreten, und doch 
hat niemand die Autorität, die Schuldigen zu strafen. Man denkt 
an eine Verlegung des Stapels nach Narwa. Auf dem Tage in 
Lübeck im J. 1521 wurde der Hof als gemeinsame Sache der 
Hanse aufgegeben „wolde emant den hof to Nouwerden holden 
uppe sine plicht (Kosten und Verantwortung), lete men wol 
gesehen." Dorpat, als der noch am meisten am direkten Handel 
mit Nowgorod beteiligten Stadt, wurde sein altes Anrecht, Priester 
und Hofsknecht zu ernennen, und damit ein gewisses Aufsichts­
recht über den Hof bestätigt, im übrigen jedem freigestellt, mit 
den Russen in Dorpat oder Narwa zu handeln (H. R. III, Bd. 7, 
S. 784 (Nr. 243. 244. 245). 
1) Die Genossenschaften der weissen und schwarzen Häupter unter 
den Meistern werden schon 1466 in den S. 40 erwähnten Zusatzartikeln 
zur 5. Schra genannt. 
44 
Mit dem Flor des Hofes war es für immer vorbei; die 
äusseren Verhältnisse waren zu ungünstig. Russland wollte die 
einseitige Begünstigung des deutschen Kaufmanns nicht länger 
gestatten und öffnete den Nebenbuhlern der Hanse, den Dänen1), 
Holländern und Engländern willig seine Häfen. Der Handel der 
Hansestädte hatte schon durch den Landhandel über Polen, die 
Beteiligung der süddeutschen Grosskapitalisten am russischen 
Handel und durch das Erstarken der nordischen Mächte eine 
empfindliche Einbusse erlitten und Hess sich in der bisherigen Form 
einer eifersüchtigen Monopolisierung nicht aufrecht erhalten; die 
Einigkeit des grossen Städtebuudes war durch die selbstsüchtige 
Politik der livländischen Städte erschüttert. Schon 1524 erwägt 
man die Frage, ob es nicht besser sei den Hof zu schliessën 
(Akten und Ree. III, S. 447, Nr. 154), und die Klagen über den 
Rückgang des Kontors wollen nicht aufhören. Im J. 1542 wird 
der Hof von den Russen verbrannt und geplündert ; noch 1544 liegt 
er wüste und ist von allen Bewohnern verlassen. Aber noch 
1554 wird auf dem Hansetage die Wiederaufrichtung des Kontors 
beschlossen; die unruhigen Zeiten verhinderten die Ausführung 
des Beschlusses2). Was dann später aus dem Hofe geworden 
ist, darüber geben die bis jetzt veröffentlichten Urkunden jener 
Zeit keine Auskunft. Er ging in den bösen Jahren, in denen 
Livland seine Selbständigkeit verlor, vermutlich ganz zu Grunde. 
, Aus jener Zeit, vom J. 1570, erhalten wir durch die Schilderung 
eines Augenzeugen, des späteren Bürgermeisters von Riga Fr. 
; Nyenstädt (Livl. Chronik in Mon. Liv. ant. H, 33), der als Kauf-
; mann von Dorpat nach Nowgorod gereist war, folgendes traurige 
Bild von dem Zustande des Hofes : „Nachgehends ist Nowgarden 
zu keiner Hanttierunge mehr gebraucht, obwohl bisweilen noch 
1) Schon 1517 räumt der Grossfürst den dänischen Kaufleuten in 
Nowgorod und Iwangorod dieselben Vorrechte wie den hansischen ein 
und gibt ihnen dort Platz für einen Hof und die Erlaubnis, eine Kirche 
zu bauen und einen Priester zu halten (Hildebrand, Arb. f. d. livl. U. B. 
1875/76, S. 77); ein dänischer Hof in Nowgorod wird 1522 erwähnt (Akten 
und Ree. d. livl. Stände III, S. 395, Nr. 64). 
2) vgl. Hildebrand's Bericht über die im Revalschen Ratsarchiv 
ausgef. Untersuchungen in den Mélanges russes IV, S. 716 ff., besonders 
die Nr. Nr. 573. 596. 606. 613. 619. 629. 643. 651. 654 und S. 796 ff. 
45 
Kaufleute dahin gezogen, wie ich denn auch seihst noch anno 
1570 da gewesen und auf dem alten, verfallenen Comptoir-Hofe 
Hanttierunge gehabt, woselbst damals noch ein Stück von St. Peters 
Kirche stund, welche die Kaufleute ehemals gebauwet haben von 
Steinen. Die Zeit war darunter noch ein klein Gewelbt, da ich 
Getränk und Yictualie inne verschliessen konnte. Sonsten war 
auch nichts mehr da zu finden als eine hölzerne Stube, da ich 
nebst meinem Diener und Jungen Ablager inne hatte, und eine 
andere dergleichen vor den Reussischen Hofwächter, der den Hof 
auf- und zumachte". 
Lübeck, dem Haupte der immer mehr verfallenden Hanse, 
das den vorteilhaften Handel mit Russland nicht aufgeben wollte, 
ist es dann in den J. 1586 und 1588 noch einmal gelungen, die 
gelockerte Handelsverbindungen mit Nowgorod wiederherzustellen. 
Durch schriftliche und mündliche Verhandlung mit dem Zaren 
Feodor Iwanowitsch erlangte Lübeck für sich und die übrigen 
Hansestädte Zollermässigung und die Erlaubnis die Höfe in Now­
gorod und Pleskau wiederherzustellen. Man ging mit der Wie­
deraufrichtung der Kontore rasch ans Werk; schon 1595 sollte 
der von Lübeck in wiederholter Sendung nach Russland geschickte 
Agent Zacharias Meyer sich wie in Pleskau so auch in Nowgorod 
erkundigen, wie es mit der Verwaltung der Höfe stehe und „ob 
der 1586 ausgegebenen Schra nachgelebt werde1)." 
Diese Schra, von der sonst keine Spur mehr zu finden ist, 
wird inhaltlich wohl ziemlich mit der letzten uns erhaltenen Schra 
(VII) übereingestimmt haben, die vom Rate der Stadt Lübeck im 
engsten Zusammenhange mit den im Jahre 1603 vom Zaren Boris 
allein den Lübeckern bewilligten Handelsprivilegien erlassen ist. 
In diesem Jahre war nämlich eine Gesandtschaft aller Hanse-
1) Willebrandt, Hans. Chron. III, S. 277 ff. ; Blümeke, Berichte und 
Akten d. hans. Gesandtschaft 1603 (= Hans. Gesch. qu. VII), S. 64. — 
Im J. 1603 fanden die Lübecker Gesandten den St. Peterliof, wie Wille­
brandt III, S. 175 berichtet, an einen „geringen Baursmann eingethan" ; 
in der mündlichen Antwort des russischen Kanzlers auf das Gesuch der 
Gesandtschaft heisst es (Blümeke, S. 53), dass „die Höfe verwüstet und 
zerfallen und den „Bayoren eingedahn" seien. Der Nowgoroder Hof wird 
in russischen Quellen des 17. Jh.'s noch erwähnt (s. Красовъ, О м сто-
положеніи др. Новгорода, 1851, S. 98 ff.). 
46 
städte nach Moskau gegangen, um die Erneuerung der alten 
Handelsverträge und die Bewilligung mehrerer Handelshöfe zu 
betreiben. Der Gnadenbrief des Zaren Boris erfüllte zwar, mit Aus­
nahme der Erbauung von Kirchen, und einiger anderer weniger 
wichtigen Punkte, alle Wünsche der Gesandtschaft, aber er lau­
tete allein auf den Namen der Stadt Lübeck. Ausser den schon 
von Feodor zugestandenen Höfen in Pleskau und Nowgorod er­
langte Lübeck durch das Privileg von 1608 auch das Recht, in 
Iwangorod und Cholmogorod Höfe zu erbauen. Für alle diese 
vier Höfe ist die neue „Schra oder Ordnung" für den im „Reussen-
lande residierenden" Kaufmann bestimmt. Wenn sie also auch 
nicht im strengsten Wortsinne als eine „Nowgorodsche Schra" 
überliefert ist, so war sie doch mit besonderer Rücksicht auf das 
wichtigste der russischen Kontore aus den alten Nowgorodschen 
Schraen „übersehen und von neuem bey eingebracht". Das mit 
dem Siegel der Stadt Lübeck versehene Original dieser letzten 
Schra wird in Lübeck aufbewahrt; ein Abdruck, der durch Ab­
weichungen im Texte bemerkenswert erscheint, ist in J. Mar­quardt Tractatus de jure niercatorum, Docum. Lit. G., S. 273 ff. 
(Frkf., 1662) veröffentlicht, von dem der in Lünig's Reichs­
archiv, p. spec. Contin. IV, I, .1371 ff. gegebene Text nur eine 
Wiederholung ist; kurze Auszüge finden sich bei M arper ger, 
Moscowitischer Kauffmann, Lüh., 1705, S. 108 ff. und bei Scherer, 
Commerce de la Russie II, S. 107 ff. 
Die Schra vom J. 1603 enthält in drei Teilen Bestimmungen 
/ über die Verfassung des Hofes, über des Hofes „Regiment" und 
über Kauf und Verkauf der gangbarsten Waren. — An der Spitze 
der Verwaltung des Hofes stehn vier „Älterleute" oder „Fracht­
herren" in Lübeck, die den Oldermann ernennen und vom Rat 
der Stadt bestätigen lassen. Diesem helfen zwei Beisitzer mit 
Rat und Tat, ein Schreiber mit der Feder. Eine Kirche ist nicht 
vorhanden; aber zum Inventar des Hofes gehört eine Bibel, die 
Hauspostille, der grosse und kleine Katechismus und die Kon-
kordienformel ; kalvinistische Bücher sind ausgeschlossen. Sonn­
tags und Donnerstags finden Andachten mit Vorlesung von Schrift­
stücken, mit Gesang und Gebet statt. 
Die Pflichten und Rechte des Oldermanns sind im Ganzen 
dieselben geblieben wie in alter Zeit; doch sind die strafrecht-
47 
lichen Bestimmungen zu wenigen Paragraphen zusammenge­
schrumpft, in denen man aber den Nachklang der alten, dem 
liibischen Rechte entlehnten Sätze spürt. Auch in den Verord­
nungen über Schoss, Würfelspiel, Rechnungsablage u. s. w. wie­
derholen sich die Bestimmungen der älteren Schraen. 
Der zweite Abschnitt besteht aus polizeilichen Vorschriften 
über die Ordnung auf dem Hofe, die sich grösstenteils mit den 
zuerst in der vierten Schra gegebenen Regeln decken, im Wort­
laut häufig noch die Benutzung der alten Texte verratend. 
Auch der dritte erneuert und ergänzt nur die schon in den 
früheren Fassungen stehenden Vorsichtsmassregeln, durch die der 
Käufer, sowohl der Deutsche als der Russe, vor schlechter oder 
gefälschter Ware geschützt werden sollte. 
Für die ganze Schra charakteristisch ist die vollständige 
Abhängigkeit der Verwaltung vom Ermessen des Erbaren Rates 
der Stadt Lübeck, der sich auch das Recht, die Schra nach Be­
dürfnis zu ändern und zu besseren, ausdrücklich vorbehält. Ent­
sprechend dem Eindringen der hochdeutschen Schriftsprache in 
die Kanzleien der Städte Norddeutschlands ist die letzte Schra 
im Gegensatz zu allen ihren Vorgängerinnen hochdeutsch abgefasst. 
Als letztes Zeugnis für den Versuch, das neue Leben, das 
man in allzu grossem Optimismus aus den Ruinen der Vergangen­
heit erblühen zu sehen hoffte, in alter Weise zu regeln, ist diese 
Schra gewiss ganz interessant, aber zu wirklicher Anwendung 
ist sie schwerlich gekommen. Zunächst machten die politischen 
Wirren in Russland nach Boris Godunows Tode eine Ausnutzung 
der von ihm der Stadt Lübeck gewährten Privilegien unmöglich. 
Aber gestorben ist das Kontor in Nowgorod doch nur an eigner 
Schwäche ; der selber schon totsieche Leib der Hanse konnte dem 
fernen Gliede nicht mehr genug lebenskräftiges Blut zuströmen, 
und wenn auch die Verbindung zwischen Lübeck und Russland 
nie ganz aufgehört hat1), der Nowgoroder Hof konnte nicht 
wieder zu neuem Leben erweckt werden. 
Die fortschreitende Zeit hatte auch dieses Stück deutschen 
Mittelalters begraben, und nur mit Hülfe der wissenschaftlichen 
1) Vgl. Winckler, Die deutsche Hansa in Russland, S. 124 ff., Sie­
wert, Gesch. u. Urk. d. Rigafahrer, S. 8 ff. 
48 
Forschung kann man sich heute für einen Augenblick in eine 
Vergangenheit zurückversetzen, die, wenn es ihr auch an dem 
Reize einzelner hervortretender Persönlichkeiten fehlen mag, uns 
doch das anziehende Bild kraftvollen, wagemutigen, zielbewussten 
Vordringens eines ganzen Standes gewährt, des „gemeinen deut­
schen Kaufmanns", des Vertreters norddeutscher Bürgertüchtigkeit. 
Matthias Kempf, Pastor in der ersten Russen-
und Polenzeit Dorpats. 
Yon T. Christiani. 
Bei Sr. Majestät Zeugmeister, dem Bürgermeister Antonina 
Gerstenzweig,. ..hat's einmal in der ersten. Polenzeit ein grosses 
Gastmahl gegeben, auf dem ausser dem königlich dörptschen 
Büchsenmeister und Ratsherrn Hermann Weidner und Franz 
Rosocha, „Königlicher Majestät Arkeley - Pferd stulmeister" 
(C. 3. 1583. Sept. 18. S. 24), noch andere mehr oder weniger 
angesehene Bürger und Einwohner Dorpats nebst einigen Frauen 
und, wie es scheint, auch ein Gast aus Hamburg und ein anderer 
aus Narva zugegen gewesen sind (D). Man sitzt lange an der 
Tafel, bis in den späten Abend, da kommt's zu einem höchst un­
liebsamen Auftritt, der aller Festfreude ein jähes Ende bereitet 
und die Gesellschaft unter Angst und Schrecken auseinander treibt. 
Der auf der Tischbank gegenüber Pastor Matthias Kempf 
.sitzende reiche und übermütige Kaufherr Dirich Bergmann ruft 
in estnischer Sprache, so laut, dass es die Umsitzenden hören 
können, dem nicht minder dreisten1) Kaufherrn Gunthe Pepe2) 
eine unflätige Bemerkung über dessen Frau zu. Noch ehe Gun­
the Pepe darauf antworten kann, verweist Matthias Kempf dem 
Bergmann die groben beleidigenden Worte, auch auf estnisch. 
Der Ratsherr Weidner fragt den Pastor, worum es sich handle, 
und dieser übersetzt die Worte Bergmanns ins deutsche, nicht ohne 
dabei zu bemerken, dass er das als ein Schelm gesagt habe. 
1) s. St. Arch. С. 2. 1583, zw. dem 2. und 5. Juni. 
2) Ist seit 1583 Aug. 27 Hospitalherr, aber nicht Ratsherr, cf. С. 
3. S. 19. 
4 
50 
Bergmann gibt ihm diese Worte zurück, und da greifen 
beide zu den Messern, werden aber von den andern entwaffnet 
und erhalten ihre Messer nicht eher zurück, als bis sie Frieden 
zu halten gelobt haben. 
Eine Viertelstunde danach bricht der Zorn Bergmanns ge­
gen Kempf aufs neue hervor, er versetzt dem Pastor „glubscher 
Weise" über den Tisch einen lebensgefährlichen Stich, holt zum 
zweiten Mal nach ihm aus, verwundet aber statt seiner die Frau 
WTilhelm Pöplers ; und nicht genug damit, will er noch zum dritten 
Mal nach ihm stechen, aber seine Nachbarin zur Linken, Frau 
Gunthe Pepe, hält ihm die Hand fest; er reisst sich los, die 
Tischbank fällt um, und Frau Gunthe Pepe, die „in ihrer letzten 
Zeit ist", erhält einen Stich in den Unterleib und ruft nach Hilfe. 
Der Hausherr Antonius Gerstenzweig schickt schleunig nach 
dem Wundarzt Glubowski, und dieser legt der schwerverletzten 
den ersten Verband an. Die vermutlich aus der Küche herein­
gekommene Frau des eindeutschen ^Zöllners, Gertrud mit Namen, 
sieht dann Frau Gunthe Pepe ausgestreckt auf der Bank liegen 
und ihren Mann aufgeregt „in der Diele" auf und nieder gehen 
und hört, wie ihn die Frau, als er sich ihr nähern will, unwillig 
abweist (D). 
Einige Tage nach diesem schnöden Bruch des Gastrechts 
und Hausfriedens im alten Dorpat erwirkt Gunthe Pepe die Ver­
haftung Bergmanns, und wieder einige Tagen später (Dj gebiert 
Gunthe Pepens Frau entweder ein totes, oder bald nach der Ge­
burt gestorbenes Kind. 
Über diese Materie und den weiteren Verlauf des Krimi­
nalprozesses gegen Bergmann berichtet der Protokollband С. 2 
in unserem Stadtarchiv. Dieser Protokollband umfasst in nur 
teilweise chronologischer, mitunter recht bunter Reihenfolge die 
Zeit vom 10. April 1583 bis zum 26. März 1586. Er enthält 
sowohl Entwürfe zu den Protokollen des Niedergerichts, als auch 
zu denen des Obergerichts des Dorpater Rats und ist dadurch 
von ausserordentlichem Wert, dass uns Niedergerichtsprotokolle 
überhaupt nur in geringem Umfang erhalten sind, und das Mun-
dum der Obergerichtsprotokolle (Cr «S, die Zeit von 1583—1590 
umfassend), weil meist unkorrigiert, vielfach fehlerhaft ist und 
ganz beträchtliche Lücken aufweist. 
51 
Auf die Beschaffenheit des Protokollbandes C. 2 kann hiei 
nicht näher eingegangen werden, ich bemerke bloss, dass mir eine 
systematische Durcharbeitung dieses häufig schwer lesbaren Ban­
des um so notwendiger erscheint, als sich grösstenteils aus ihm 
einige Aufhellung der in so tiefes Dunkel gehüllten ersten Russen­
zeit Dorpats und der ersten Jahre seiner Polenzeit erwarten lässt. 
Aus dem Arbeitsertrage des Sommers 1910 möge hier zuerst das 
geboten werden, was dieser Band über den Pastor Matthias 
Kempf enthält. 
Die von mir in den Anmerkungen gebrachten Angaben über 
die A m t s - oder Lebensdauer der Ratsglieder stützen sich meist 
auf Y. Lichtensteins (Y. L.) aus 5 Quartheften bestehende Arbeit zur 
„Dorpater Ratslinie" von den ältesten Zeiten bis 1889. 
Da meine Untersuchungen zur Frage vom alten und neuen 
Rat und insbesondere: wer bereits 1582 zum Rat gehört hat, 
noch nicht abgeschlossen sind, so nehme ich das Jahr 1583 als 
Anfangsdatum an. 
I. 
Gunthe Pepe contra Dirich Bergmann. 
A. 
С.^2Л ao. 1584, undatiert, ab z wischen Protokollen vom 12. und 
22. September stehend, dès Stadtsekretärs L(untz) H(and). S. S. 340—42. 
Erstlichen der Herr Bürgermeister Anthonius Gersten­
zwei gk1) bekennet und saget aus: Erstlichen war (= wahr) 
sein ; zum andern hab er ihre scheltwordt nicht vorstanden ; den[n] 
sie unteutzsch geredet ; zum dritten saget war sein ; zum vierten : 
Etwa ein vierteil stunde hernacher, als ihnen die messer geben 
worden, hab Dirich Bergmann wieder zurück wollen tretten, 
1) Er wird im Donationsbrief in Wybers' Revisionsbuch (St. Arch. 
A. 10. Bl. 51 b) Armamentarius S. Reg. M-tis genannt. C. 4. 1587 Sept. 18 
heisst er: Sacr. Reg. M-tis Zeugkwarth in Livonia. Nach V. L. S. 131 
lebt er im selb. Jahre auf dem Landgut Wisus, 1592 Verwalter des Zeug­
hauses in Dorpat, V. L. S. 141. 1596 Verwalter des Schlosses (C. 8. S. 2), 
auch kgl. Majest. Bauherr genannt, ist tot 1614 April 8. B(ürger) 
M(eister) ist er seit 1583. 
k r... . „W , . . »«Ж-#""""»-•« 
' I
52 
die bank umgestossen vor dem tisch, in welchem fallen die Gun­
the Pepen gestochen worden, undt[er] hab gesehen, das die fraw 
in bauch gestochen undt das ihre fest (= fast) aus dem bauche 
gangen; zum fünften weis keinen bescheid; zum sechsten: die 
fraw sey wohl bey ihme verbunden worden, das kind sey auch 
getroffen worden1), aber schleunig (d. h. oberflächlich); sonst sey 
ihme nichst (= nichts) mehr bewust. Erhalte (= behaupte) sol­
ches bey seinen eyde, welchen er Einen Er[barn] Rath geschworen. 
Zum andern h. Hermann Weidner. Saget erstlichen : 
war sein, zum andern war sein, undt ob er gleich die sprach 
nicht verstanden, so hab doch Matthias Kempf auf teutzsch 
im (= ihm) gesaget, Dirich Bergmann hab zu Gunthe 
pep gesprochen, er wolle ihn seiner fraw etc., und das redet 
er als ein Schelm. Da hab Dirich Bergmann geandtwordt: 
er redet es als ein schelm, undt haben alle beyde zu messeren 
griffen2); zum dritten saget: war sein; zum Vierden: hab Dir. 
В er gm. glubscher Weise, als keiner achtung darauf gegeben, 
über den Tisch Matth. Kempf gestochen, undt als er etwa[s] 
wieder zurück gezogen worden, da hab er die banck umbgestossen, 
undt in den fallen hab die Gunthe pepen die wunde bekom­
men; er aber habe auch gesehen, das Dirich Bergmann 
sie gestochen habe, aber Dirich Bergmann hab ursach dazu ge­
ben 8) ; es sey aber das Kindelein getroffen worden ; aber er habe 
gesehen4) das der frawen das [= Innere] aus dem bauche gan­
gen, undt man habe gesprochen (natürl. mehrere Tage später), 
das[s] das Kindelein eine wunde an der lenden gehabet. 
1) d. h. das später geborene Kind, das er als Leiche gesehen hat. 
2) Also erst nachdem Kempf die Worte Bergmanns Weidner über­
setzt nnd dabei hinzugefügt hat, dass Bergmann dies als ein Schelm 
geredet habe, und Bergm. ihm dieselben Worte zurückgegeben hat, grei­
fen- beide zu den Messern. — Herrn. Weid(e)ner ist seit 1583 Ratsherr, 
1587 Kirchherr, seit 1588 BM., starb nach Gadeb. L. Jahrb. II. 2. S. 141 
ao. 1593. V.L. konstatiert auf Grund von C. 6. S. 153, dass er bereits 
am415. Mai 1592 tot war. — Im Donationsbrief v. 1582 Mai 20. A. 10. 
Bl. 69 a wird er Bixidarius Dorpat. S. Reg. M-tis genannt. 
3) Weidner will sagen: die Frau trägt keine Schuld, sondern bloss 
Bergmanns Fahrlässigkeit. 
4) Der nachfolgende Passus steht am Rande des Protokolls, ist 
also später eingetragen. 
53 
Eodem modo confirmiret von Matthias Kempf1). 
Frantz Rosocha kan auï kein artickel sonderlichen andt-worten, sondera er sey zu Gunthe pepe kommen, da das kindt 
geboren und albereidt todt gewesen ; hab er das kindt todt sehen 
in fenster liegen, undt das kindt hab eine wunde uf der rechten 
lenden gehabet. 
Woizech Glubovski2) bekennet, das er sey nach Ves­per Zeit zu Burg(ermeister) Anth(onius) gefordert worden 
und hab Matth. Kempff verwundet gefunden undt die fraw 
in bauch gestochen undt hab ihr ein stuck fett weg geschnitten. 
Er aber sey auf den dritten tag kranck worden; da hab er her-
nacher gehöret von andern, das die fraw ein kindlein geboren, 
undt das kindt hat ein zeichen auf der rechten lenden gehabet 
einen spannen lang. Hat solches beeydiget. 
Martin Kui b lia3) durch Hermann Wetter4) als 
einen dolckenbekennet,daserseyinGuntsPepenhaus
kommen undt hab das kindelein sehen todt in fenster liegen ; 
da hab die bademutter das tuch aufgehoben, da hab er gesehen, 
das[s] das kindelein ein klein Wunde gehabt auf der rechten len­
den, das mit einem messer gestochen. Ist beydigt. 
.Actorea pars (= der Kläger) bitt zu verzeichnen, das die 
bürgen frei5) noch ihre burgenschaft fast (= fest) zu halten 
gedencken. 
B. 
C. 2. ao. 1584, ebenso wie A undatiert, aber unmittelbar vor 
einem Protokoll vom 3. Oct. stehend. L. H. S. S. 213 u. 14. 
Dirich Bergmann per procuratorem [= durch einen 
Sachwalt] saget auf gesehene anklage, das[s] er niemals einen 
Unwillen wieder die fraw gehabet hette, besonderen die fraw hab 
ihm noch sein leben gerettet, als Gu.nthe Pepe ihr man[n] 
1) Er wird mitunter auch Kempe genannt. 
2) Dass er Chirurg ist, ergibt sich aus diesem Criminalprocess. 
3) M. Kuiblia ist laut den Rechnungsbüchern der Joh. Kirche 
estnis c h e r  K i r c h e n - Ä l t e s t e r ,  w e n n  a u c h  d i e s e r  T i t e l  f e h l t .  4 )  H .  W e t t e r ,  
ein alter Dorp. Kaufmann, B. C. 2. 1584 Aug. 27. L. H., wo er für 1577 
nachweisbar. 
5) D. h. ohne dass von ihm ein Zwang auf sie ausgeübt wird. 
54 
hinterwerts ihn hab stechen wollen1), viel weniger, das er sie 
hette stechen sollen, besondern weil^Jla 11 hi a s Kempf mit 
ihme in Uneinikeit gerahten undt ihn ein sohelm undt vorrähter 
[d. h. genannt], und er ihn gestochen, da weren etliche von der 
bank umbfallen; da vielleicht in dem fallen sie den schaden be­
kommen haben2). Streitet derhalben undt wiederspriclit gantz 
und gar der anklage, den[n] er die fraw nicht hab angerihrt 
mit einem strohalm. 
Gunthe Pepe per procuratorem andtwordt, er berufe sich 
auf die Zeugnisse; darzu sey es wohl muglichen, das ein kindt 
in mutterleibe kan ertötet werden; welches von der Artzeney 
erfaren undt mit exempeln wohl kan erwiesen werden. 
Pars rea (d. h. der Beklagte) andtwordt, er hab zu der ke-
genandtwordt nichts nicht einzubringen, sondern es soll es ihme 
keiner guet tuhn (= beweisen) von geringsten zum höchsten. 
Sent[enz], So morgenden tages von beyden teylen noch 
etwas wirdt vorzugeben sein, sollen sie es morgen tuhn; künfti­
gen raths Zusammenkunft sollen sie mit urteil undt sententz ent­
scheiden (sie) werden. 
C. 
C. 2. ao. 1584. Sept. 22. L. H. S. S. 346 u. 47. 
Item. In sachen Peter Gunthen (sie) undt Dirich 
Bergmann erkennet ein Erbar Gericht erstlichen, das kläger 
solle schuldig sein, seine zeugnuss, darauf er sich beruffen undt 
ausgenommen3), vollenkommenlichen gerichtlichen citiren und 
zu verhören zugelassen morgen die glock 7. Zum andern kan 
von E. E. R. (= Einem Erbarn Rat)4) auf diesmahl nicht zu­
gelassen werden, das beklagter als ein Zeuge mit solte angezo­
1) Kein anderes Protokoll weiss etwas von dieser vermeintlichen 
Tatsache. 
2) Dieser Plural scheint das Eingeständnis Bergmanns zu enthalten, 
dass ausser Frau Gunthe Pepe noch andere von ihm verletzt worden sind. 
3) Sich ûtnemen = sich (durch einen Reinigungseid) von der An­
klage befreien; cf. August Lübben, Mitteln. Handwörterb., 1888. 
4) Dass das Niedergericht, um welches es sich hier allein handelt, 
inmitten eines Protokolls auch einmal „Erbarer Rat" genannt wird, 
kommt auch anderweitig vor; für gewöhnlich heisst das Untergericht: 
Jrbares Gericht". 
55 
gen werden klägern zum besten, sondern sein zeugnuss werden 
undt andtwordt wohl erörtert undt vernommen werden. 
Will aber Ein Erbar gericht zulassen, das beklagter, so er 
etwa Zeugen vordem kunne, welche zu seiner wiederrede er no­
tigen mochte, damit er gleichwohl durch solches nicht möge ver-
kurtzet werden, vergönnen, das er seine zeugnuss heut laden undt 
morgen die glock 7 alhier im gerichtshause stellen solle, eh den[n] 
Ein Erb. Rath zusammen kommen, und dieselbigen gerichtlichen 
examiniren lassen, welches beyden teilen Ein Erbar Gericht 
inhellichen hiemit zuerkennet haben will. 
Anmerkung. DerTerminwirdsofrühangesetzt,damitkeine
Kollision mit dem Obergerieht stattfindet, das meist denselben 
Protokollführer (hier den Stadtsekretär Tobias Luntz1)) hat. 
D. 
Unmittelbar darauf steht folgendes undatierte Protokoll, welches die sub 
С  z u g e l a s s e n e n  v o r l ä u f i g e n  Z e u g e n a u s s a g e n  z u  G u n s t e n  d e s  B e ­
klagten enthält, also vom 23. Sept. 1584. S. S. 347 u. 48. 
Beklagter berufet sich auf zeugnuss über land. Item. Beide 
teil protestiren kegen einander von allen schaden, vorsaumnisse, 
Unkosten und expensen, so darauf gangen undt noch ergehen 
werden; pars victa victori dabit (d. h. der Überwundene hat die 
Kosten zu tragen). 
Item. Pars rea will perduciren (sie) zu zeugnussen To-
nius Schmit, Burger zu Narve, Dirich Korffentz (?) von 
Hamburg, itzundt zu Revel, Gurgen des Zölners fraw, 
die paul Guntzsche, Reintellaus sein fraw; behalt 
sieh vor, so es sich etwa mehr finden wurden, das er sie muge 
verschreiben lassen2). 
Gertrud, des unteiitzschen Zölners fraw, bekennet, das 
sie zwey tage vor der Vorlösung (= Erlösung, hier die Geburt) 
sey bei der Gunthe pepen gewesen, da sey Dirich Berg-man[s] mutter auch da gewesen, und hab Dirich Bergman[s] 
1) T. Luntz, „Pegaviensis Misnicus", erhält 1582 Sept. 1. in der 
Breiten Strasse ein Haus, wozu 2 Haken Landes gehören, 3 Meilen von 
der Stadt nach der Revalschen Seite gelegen, „Thorian" genannt, cf. A. 
10. fol. 114b. 1586 April 3 „ist Thobias Luntz vom Dienst entsetzt, und 
ist der Tumult mit ihm angangen," (C. 3. S. 200). V. L. 
2) Schmit, Korffentz und die Guntzsche bind nicht zur Stelle. 
56 
mutter die Gunthe pepen vormahnet und gesprochen: liebe ge-
vatter, lieber saget doch, wie es eine gestalt mit ewrem ungluck 
habe, dieweil mein söhn sitzet, undt ihr etwa möget zu 
anderem ende kommen1) undt mein söhn gleichwohl 
darumb zu kurtz kommen möchte. Da hab sie (d. h. 
die Gunthe Pepe) gesprochen, sie kunne selbst nicht wissen, 
von wem sie den schaden bekommen habe, den[n] in fallen hab 
sie den schaden bekommen undt hab selbst nicht gewust, das 
sie sey gewundet gewesen; besondern als sie sey aufgehoben 
worden, da hab sie gefulet, das ihr der bauch kaldt worden; 
da hab sie alsbaldt den bauch gegriffen undt um hulf gebeten. 
Sonst sey ihr (d. h. der Zeugin Gertrud) nichst bewust. 
Das Kindlein hab sie gesehen, als. es todt gewesen, welches ein 
Zeichen auf der rechten lenden gehabet. Saget aber, das bey 
Bürgermeister A n t h (о n i u s), als sie (d. h. die Gunthe 
Pepe) in der banck gelegen und ihr man[n] in der tile (= dele) 
spatzieret, hab sie ihn nicht leiden können, sondern heissen von 
sich gehen. 
Anna Gurth2) bekennet, das sie 2 tage vor der geburdt 
sey zu der Gunthe Pepen kommen, undt gefraget, wo sie den 
schaden bekommen hette; da hab die Gunthe Pepe ge­
sprochen, so war ihr Gott helfen solte, sie wüste nicht, wer ihr 
den schaden getahn hette. 
Sagen b e y d e, das es ihr letzte Zeit gewesen. R e n t e 1 -
laus fraw bekennet von Dirich Bergmanns mutter und 
der Gunthe Pepen, gleichwie Gertrud bekennet hat. 
E. 
Nachfolgende Protokolle erbringen den Beweis, dass Bergmann 
nach Wiederaufnahme des Prozesses im Sept. 1584 in Verhaft genommen, 
aber wohl auf Fürsprache seines Anwalts Ewert Windmöller3) 
wieder auf freien Fuss gesetzt, und nun die Sache vor das Obergericht 
des Rates gebracht worden ist. 
1) d. h. eine glückliche Niederkunft haben. Sie wagt natürlich 
nicht zu sagen, dass sie gerade ihren Tod befürchtet. 
2) Es kann auch Gurtz gelesen werden; sicher ist es aber, dass 
dies die Bademutter Anna vom Heiligen Geist ist; cf. С. 2. 1585. Juni 26. 
8) 1583 Ratsherr, ist 1602 Mai 3. bereits tot. V. L. 
57 
Ea. 
С. 2. 1584 Dez. 12. L. H. S. 222. 
Item. Procurator Gunthe Pepen: Ermanet h. Eb. 
Windt(möller) als an wait des kegenteils vor Rath ufzustehen. 
Beschwert sich, das beklagter der haft endtnommen undt uf 
freien fussen zuandtworten gestattet worden. Bitt derhalben be­
klagten wieder in die vorhaft zu nehmen. — Sent(enz). Zu­
kommende^] freitag soll kleger wieder erscheinen, da soll be­
klagter dan auch vorgestellt werden undt hierinnen was billich 
undt den rechten gemess vollentzogen werden, doch soll sich 
kleger zur endlichen Schliessung seiner klage gefast machen. 
Eb. 
C. 2. 1584 Dez. 17. L. H. : S. S. 367—70. 
H(err) Ebert Windtmöller begeret folgende Zeug­
nisse zu verhören. 
Elisabeth, Dirich Bergmanns mutter, bekennet, 
das sie sey zu der Gunthe Pepen kommen etliche Tage vor 
ihrer erlösung undt sie bey ihrem gewissen ermanet und ge­
sprochen, sie solte nicht unschuldiges bludt auf ihren hals laden. 
Da hab die Gunthe Pepen gesprochen, das ich solte sagen, 
das Dirich mier solches getahn habe, das kan ich nicht sagen ; 
ich hab den schaden bekommen, kan aber nicht wissen, wo ich 
ihn lier bekommen habe. 
Saget (d. h. Elisabeth), wenn solches nötig, wolle sie solches 
bey ihrem eyde erhalten. 
Barbara Schützen bekennet, das [die] Gunthe Pepen 
in ihr eigen haus gesprochen, Gott helfe mir undt erlöse mich, 
ich weis nicht, wo ich zu dem schaden kommen bin, undt hat 
im bette gelegen; da hab Gunthe Pepe (d. h. der Mann) 
wollen aus der kammer auskommen, da hab sie gesprochen, 
gehe weg gehe weg. 
Saget (d. h. Barbara), wenn es nötig, woll sie den eydt 
darauf leisten. 
Peter Gunth per procuratorem bitt folgenden zeugen, 
h. Matthias Kempffen, auf eingelegte artikel zu exami-
niren und zu verhören. 
58 
Zum VI sagt Ja (d. h. Kempf) und er. hab gesprochen: 
solche wordt pfleget kein ehrlicher zu reden, du hast,.selbst eine 
junge fraw, kanstu was, wird dier wohl nutze. Zum VIII Ja, 
Dirich Bergmann hab h. Bur germ. A nth. G ers.t., h. 
Hermann Weidner undt Andreas Buchsen angelobt 
bey seinem höchsten ihm (= sich) still zu halten. 
Zum X und XI saget, das die Gunthe Pepen Dirich 
Вer gm. habe zur lincken'Seiten gesessen; Dir.Вergm.aber
hab ihn (d. h. Kempf) erstlichen unversehener Weise gestochen 
undt verwundet; darnach hab er zum andern mahl ihme gestochen, 
und der Stich hab ihn gefeilt, hat aber die Wilhelm Pöplers1) 
getroffen ; undt zum dritten hat er noch ein mahl nach ihme ge­
stochen, aber nicht erreichen kunnen. Da hab sich die guntte 
Pepen nach Dirich gewandt undt ihme wollen die handt halten, 
da hab Dirich Bergm, freywilligen2) sie in den bauch ge­
stochen ; da hab sich die gunthe Pepen alsbalde an tisch 
gehalten undt umb hülfe gerufen. Hat solches mit hohem eyde 
bekräftiget. 
Item. Peter Gunth per procuratorem bitt folgende fraw 
auch zu verhören. 
Gerte bekennet, das sie sey in die Stadt einkommen, da 
hab sie von leuten vernommen, das Dirich Bergm. vorüber 
sey gangen, hab Gunthe Pepen auf freyer Strassen uberfallen 
wollen, als er mit seiner frawen vor Dirich .Bergman[s] hause 
vorüber gangen. Sie (d. h. diese Leute) hetten aber die frawen 
(d. h. Zeugin Gerte) aus der nehe gelassen (d. h. wären weg­
gegangen, damit sie nicht zuhorchen könne), den[n] es weren 3 
oder 4 unteutzsche gewesen, welche so unter sich geredet. Hat 
solches an eydes Stadt ausgesaget.. 
Anmerkung. Die Aussagen Kempfs verraten den feindseligen Blick 
des schwer Verwundeten. Was Gerte vorbringt, scheint dazu be­
stimmt nachzuweisen, als ob Bergmann schon vor dem betr. Gast­
mahl böse Absichten gegen Gunthe Pepe gehegt hätte. 
1) Wilhelm Pöpler wurde mit Gunthe Pepe und Hans 
Вa1bier1583 Aug.27.zum Hospitalherrngewählt,waralsonicht
Ratsherr. Er und Laurentius Dreier erweisen sich als Bürger. 
Pöpler handelt auch nach Moskau u. Lübeck, cf. С. 2. Juni 8. L. H. 
2) Am Rande steht: vorsetzlichen. 
59 
F. 
Das hier folgende Endurteil des Obergerichts des Rates ist in 2 
Fassungen erhalten, die beide wiedergegeben werden, weil die erstere, 
obgleich durchstrichen, zum Teil accurater ist, als das fürs Mundum 
(d. h; C. 3) bestimmte, aber dort fehlende Konzept. 
. C. 2. Die 8. Januarii Ao. 85 S. S. 372 u. 73, von- einer 
fremden Hand, die sich in C. 2 nur noch ein Mal findet. 
F-a lautet : In Sachen Diderich Berchmans beclagten 
eines teil und Junt pepe cle[gern] andernteil. Nachdem be-
dagter zu rechte nicht genugsam der Mortlich[en] tatt des Kin­
des in Mutter-leib uberweisett, Doch weiln Dirich Berchman 
jegen sein gelubte und hantstreckung sein Messer getzucket und 
Matti a s Kempf dothlich verwundt und also zu diesem un-
t  h e i l l  d e r  m i s g e b u r t  u r s a c h  g e g e b e n ,  u n d t  w e i l  d e r  D i d e r i c h  
Berchman vom seligen herrn rosen der thatt halben ge-
fenglich eingezogen, uf anbrengen des clegers Junte pepe, doch 
nichts prosequirett, undt ist der Diderich Berchman von den 
hern Co m mis sari en d[es] gefenknuss frei gelossen, Erkent in 
dieser sach ein E. R[ath]: das Diederich Berchman soll 
schuldig sein, dem hospital und der Kirch[en] zugeben 200 tal(er), 
dem cleger alle rechtliche Expensen erstaten, so zu erweisen, 
und mitt gefengnis 3 virtzen tage gestraffet werden. 
F-b lautet : In Sachen Diderich Berchmans beclagten 
einesteil und clegers (also,Gunthe Pepens) andersteils, spricht 
einE. R(ath), nachdem Diederich Berchman dieser Sachen hal­
ben vom seligen hern rosen uf Junte pepens clagen gefenck-
lich eingezogen, aber in der Sachen nichts prosequiret, und weil 
nochmals (= nachmals) Diederich Berchmann von den 
hern Revisor n der gefenckniss entbringt und domals von 
niemant besprochenx). Ob nu woll Diderich Berchman der 
Mortlichen tatt des Kindes in Mutter leibe zu rechte nicht ge­
nugsam erweiset, doch zu diesen unheil der Misgeburt ein an-
fenger und ursach ist, nachdem er sein Messer zum andern mal 
jegen sein gelubte und handstreckung Mortlicher Weise gezucket 
und hat Matthias Kempen tödlich verwundt, Erkent ein E. 
Radt, das Didrich Berchman soll schuldig sein, clegern die 
1) Besprochen = anklagen; hier = des weiteren gerichtlich belangen. 
60 
Unkosten und expensen, so er rechtlichen zu erweisen [vermag], 
zu erstaten und zu der Kirchen und hospital zur busse 200 taler 
zu erlegen schuldich sein undt mit gefengnus 3 virtzih(sic) tagex) 
gestrafft werden soll. — 
Ehe auf die Anklage und Urteilsfällung näher eingegangen 
wird, muss die Frage erörtert werden, wann das Verbrechen 
in Gerstenzweigs Hause verübt worden ist, denn das Jahr 1584, 
in dessen September-Monat die Protokollierungen in C. 2. in 
dieser Sache beginnen, ist auf Grund einer Aussage Matthias 
Kempfens in seinem Anfang Juli 1585 gegen Dirich Bergmann 
angestrengten Prozess auszuschalten. Kempf sagt dort nämlich, 
dass Dirich Bergmann „ihm vor etlichen Jaren in einem 
convivio nach, leib undt leben gestanden, auch zum höchsten ver­
wundet", und es unterliegt nach näherer Kenntnisnahme dieses 
Protokolls2) (C. 2. 1585. Juli 4) keinem Zweifel, dass eben das 
Gastmahl bei Gerstenzweig gemeint ist, auf welchem auch die 
Frau Gunthe Pepe verwundet wurde. 
. ..Man hätte mithin die Wahl zwischen den Jahren 1582 und 
1583, den beiden ersten der Polenzeit, wenn sich nicht in dem­
selben Protokoll noch eine andere unbeanstandet gebliebene Be­
hauptung Kempfens befände, die den Finger auf das Jahr 1582 
legt. Kempf sagt dort des weiteren, dass durch seine Verwun­
dung „die christliche Kirche vorseumniss geha­bet, weil damals kein ander pastor alhier ge­wesen". Da sich nun in der Tat erst in der zweiten Hälfte 
des Jahres 1582, beziehentlich seit dem Januar 1583 noch ein 
anderer lutherischer Prediger in Dorpat nachweisen lässt, so er­
halten wir durch die gerichtliche Aussage Kempfs vom 4. Juli 
! 1585 den Beweis dafijr, dass das fragliche Gastmahl jedenfalls 
. im Jahre 3,582 vor sich gegangen ist. 
1 Durch eine andere Tatsache kann aber nicht nur der Ter- ' 
min für das Gastmahl noch genauer bestimmt, sondern auch die 
vorläufig ganz unverständliche, laut Protokoll D. einige Tage 
nach dem Gastmahl vollzogene Verhaftung Bergmanns durch ei­
1) Die Leseart in P-a „3 virzehn Tage" (d. h. 6 Wochen) ist selbst­
verständlich die allein richtige. 
2) Siehe IIA dieser Arbeit. 
61 
nen Herrn Rosen, wovon das Endurteil des Rates (Fa und Fb) 
spricht, erklärt werden. Dieser Rosen ist nämlich kein anderer, 
wie der vom Krongrossfeldherrn Jan Zamoiski' nach der Ein­
nahme Dorpats am 23. Febr. 1582 ernannte stellvertretende Sta­
rost oder Schlosskommandant Dorpats, an den allein sich in Er­
mangelung eines von der Regierung bestätigten Rates Gunthe 
Pepe mit seiner Klage gegen Dirich Bergmann zu wenden in 
der Lage war. Rosen ist entweder, wie Gadebusch (Livl. 
Jahrb. II. 1, S. 246) nach Solicovius angibt, bald gestorben 
oder doch bald durch Albert Reczaiski, den von König Stephan 
Batori bekanntlich am 2. August 1582 ernannten Starost er­
setzt worden. 
Nimmt man nun noch den Donationsbrief Gerstenzweigs 
hinzu (St. Arch. I. A. 10 in Wybers Revisionsbuch Bl. 36 b), 
wonach ihm das Haus1) in der „Thumb-Strassen" am 31. Mai 
1582 eingeräumt wird, und setzt man für dessen Einrichtung 
etwa einen Monat an, so muss das Gastmahl bei Gerstenzweig, 
das vielleicht mit der Hauseinweihung zusammenfällt, auf das 
Ende des Juni- oder den Anfang des Juli-Monats verlegt werden. 
Die Beantwortung der sich hiernach erhebenden Fragen, 
wie die zur Befreiung Bergmanns aus der Untersuchungshaft 
führende Interzession der Revisoren zu verstehen ist und warum 
Gunthe Pepe den Prozess nun einstellt und erst im September 
1584 wieder aufnimmt, erscheint weniger schwierig, als eine 
Beurteilung der juristischen Seite der Anklage Gunthe Pepens und 
der Urteilsfällung des Rates, da es ja keine Gerichtsakten mehr gibt 
und man ausschliesslich auf den nicht lückenfreien Niederschlag 
des mündlichen Verfahrens in den Ratsprotokollen angewiesen bleibt. 
Wir erfahren in erster Linie nicht, woraufhin G. Pepe ge­
gen Dirich Bergmann geklagt hat. Nach seinen Worten im Pro-
. tokoll В., „dass ein Kind in Mutterleibe kann ertötet werden", 
nehme ich an, dass er nach der Terminologie des russischen 
Strafgesetzbuchs (§ 1481) auf Verstümmelung seiner Frau mit 
Vorbedacht und dadurch hervorgerufenen Tod des Kindes oder 
gar auf Mordversuch geklagt hat. damit aber freilich weit über 
1) Es ist das heutige Haus des d. z. Stadtsekretärs Arved Schmidt 
in der Schloss-Strasse. 
62 
das Mass der Verschuldung Bergmanns hinausgegangen ist; 
denn schon in den ersten Tagen nach seiner Verhaftung, als 
Bergmanns Mutter alles aufbot, um vonseiten der Frau Gunthe 
Pepens eine Aussage zu Gunsten ihres Sohnes zu exportieren, 
weil er sonst bei dem plötzlichen Tode der. Frau während seiner 
Haft leicht für deren und ihres Kindes im Mutterleib Mörder 
hätte gehalten werden können,- schon in diesen ersten Tagen 
wird durch Frau Gunthe Pepens Aussagen der Anklage ihres 
Mannes.die Spitze abgebrochen; erklärt sie doch auf alle an sie 
gerichtete Fragen, ganz im Gegensatz zu ihrem Manne, sie wisse 
durchaus nicht, wie sie zu dem Schaden gekommen sei, und 
könne nicht sagen, dass Bergmann sie gestochen habe. 
Da sie selbst am Leben bliebx) und bloss ihr Kind starb, so 
lag kein Mord, sondern unter Berücksichtigung ihrer Aussagen 
höchstens Totschlag aus Fahrlässigkeit vor; daher mochte eine 
längere Untersuchungshaft nicht mehr erforderlich sein, und konnte 
Bergmann um so leichter von den Revisoren befreit werden, als 
er wohl schon damals in dienstlicher Abhängigkeit von Locknicki 
stand, wie das für die Jahre 1583 und 1584 nachgewiesen wer­
den kann2). 
Was nun das Endurteil des Rates anlangt, so wird darin 
hervorgehoben, dass Bergmann nicht der mordlichen Tat des 
Kindes im Mutterleibe rechtlich überwiesen worden sei. Trotz­
dem bleibt seine Verschuldung wegen der ernsten Verwundung 
zweier Personen, von denen die eine aus böser Absicht getroffen 
wird, und dadurch dass er eigentlich zweimal den Hausfrieden 
gebrochen hat, eine schwere. Das wird dann im Urteil gleich­
falls betont und trägt dem Inkulpaten eine für jene Zeit recht 
beträchtliche, ob auch seinen Vermögensverhältnissen gewiss ent­
sprechende Geldbusse3) ein, aber worüber man sich wundern 
darf — eine Strafhaft von bloss 6 Wochen. Gemäss der frühe­
1) Während des Prozesses v. 1584/85 wird sie auffallender Weise 
selbst nicht verhört, scheint also mittlerweile verstorben zu sein. 
2) C. 2. 1583, Dez. 19 und C. 2. 1584 zw. dem 17. und 25. März. 
3) Unter den freiwilligen Beiträgen zum Unterhalt der Kirchen-
und Schuldiener der St. Johannis-Kirche (cf. r. 2. S. 28) in den Jahren 
1584 und 1585 ist der Jahresbeitrag Diederich Berchmanns — 
70 Gld. — bei weitem der höchste. 
63 
ren Vereinbarung zwischen Kläger und Beklagtem (D.) fällt dem 
Verurteilten ausserdem die Entrichtung der Prozesskosten zu. 
Die letzte noch unerledigte Frage in diesem Prozess von 
teils privatrechtlichem, teils inquisitorischem Charakter läuft dar­
auf hinaus, warum Peter Gunth (sonst gewöhnlich Gunthe 
Pepe1) genannt) den Prozess gleich nach der Entlassung Dirich 
Bergmanns aus der Haft einstellt und warum er ihn dann erst 
so spät wiederaufnimmt. Er hat ihn deshalb nicht früher „pro­
sequi ert", weil es im Jahre 1582 keine anerkannte Gerichtsver­
fassung in Dorpat gab und noch bis Mitte Oktober 1583 infolge 
des Gegensatzes zwischen altem und neuem Rat und wegen der 
Usurpationen des Starosten Albert Reczaiski eine sehr dornen­
volle Aufgabe gewesen wäre, einen so folgenschweren Kriminal-
prozess durchzufechten. Warum er dann so gar lange, bis zum 
Herbst 1584 mit der Wiederaufnahme des Gerichtsverfahrens 
gezaudert, dafür reicht wohl die Erklärung aus, dass es ihm, 
zumal nach dem Tode seiner Frau, Zeit und Mühe genug ge­
kostet haben wird, die erforderlichen Bürgen und ihm erwünschten 
Zeugen zu beschaffen. 
Über das Nachspiel des Prozesses soll hier nur ganz sum­
marisch berichtet werden, um Matthias Kempf den ihm gebüh­
renden Raum nicht zu verkürzen, obgleich auf noch einige pro­
zessualische Eigentümlichkeiten, z. B. das Ausscheiden früherer 
und den Eintritt neuer Bürgen für Bergmanns Zahlungsverpflich­
tungen u. a. näher einzugehen Anlass wäre. 
Der Rat moderiert am 22. Febr. 1585 den offenbar von 
G. Pepe zu hoch bemessenen Anschlag der Prozesskosten auf 
150 Gld. polnisch (C. 2. 1585 Febr. 22). Damit ist G. Pepe 
natürlich nicht zufrieden gewesen, sondern hat sich vermutlich 
1) In den beiden Protokollstellen aus C. 3., die ich für die Frage 
nach dem Limitum der Appellation vom Rat ans Tribunal provinciale 
in den Verh. d. G. E. G. B. XXII Heft IH S. 30 heranzog, hat der Schrei­
ber den U-Haken soweit nach rechts geschrieben, dass man nur Inuthe 
lesen kann, indess der richtige Name Gunthe Pepe lautet, wobei ich 
Pepe für den nachgesetzten Vornamen estnischer Provenienz halte. Das 
П Rechnungsbuch der St. Johannis-Kirche (r. 1-a) nennt die beiden 
Glockenläuter : „Peter und Pepe", wodurch sich Pepe als Vorname 
qualifiziert. 
64 
mit einem Gnadengesuch um Änderung der Moderation zu seinen 
Gunsten an den Guberaator Georg Radziwil gewandt; denn s. d. 
1585 März 7 findet sich in C. 3 folgendes Protokoll: „Seindt 
einem Erb. Rath durch Georgia1) den procuratorn die zwey 
Mandaten Ihrer Fürstlichen Gnaden, die eine in Sachen Inuthe2) 
Pepen undt die andere in Sachen Daniel Liehn3) insinuiert 
worden, welche(r) ein E. Rath mit gebührender Ehrfurcht undt 
Reverentz ahngenommen". 
Da der Rat bei seinem ursprünglichen Bescheide bleibt, so 
soll es zur Auszahlung der Prozesskosten an Gunthe Pepe von­
seiten Bergmanns kommen, wogegen aber dessen Bürgen Protest 
erheben (C. 2. 1585 März 16). Das hilft ihnen freilich nichts, 
und am 6. April 1585 müssen sie wegen d. z. Insolvenz Berg­
manns auch die. letzte Rate der Summe von 150 Gld., nämlich 
35 Gulden auskehren. Unter demselben Datum wird endlich 
Dirich Bergmann „die Appellation wegen der Reconvention 
(= Widerklage) von Einem Erbarn Rat an Hochw. Fürstl. Durch­
laucht zugelassen". Er hat davon vermutlich keinen Gebrauch 
gemacht, denn die Protokolle bringen nichts mehr über diese 
Sache. 
Fast zehn Jahr nach dem blutigen Vorgang im Hause des 
Bürgermeisters Gerstenzweig kommt es zu einem noch böseren 
Auftritt im Hause des angesehenen Bürgermeisters Johann Grö­
lich4). Wàs das Ratsprotokoll vom 21. Januar 1592 darüber 
V 
j 1) Georgia tritt sonst nicht mehr als Procurator auf. . 
j 2) Soll sein „Junthe" = Gunthe. Laut Rechnungsbuch d. Joh. 
• Kirche (r. 2.~S. 20).ist Junthe Pepe am 28. I. 1586 begraben und wahr­
scheinlich später in der Johanniskirche beigesetzt worden,,da r. 2. S. 21 
berichtet wird, dass die Erben für 5 Thal. 30 Gr. in der Kirche eine 
; Grabstätte erworben haben. 
! 
I 3) Ein in den Protokollen vielgenannter Kaufmann, der auch unan-
• genehme Händel hat. Auch Daniel Lyn genannt, Ratsherr v. 1600—1603. 
4) Joh. Grölich war vor seinem Revisoramt im Frühjahr 1582 Notar 
in Wenden (cf. Arnold Feuereisen in S. B. d. G. E. G. 1902, S. 72, An­
merkung 2), wurde dann BM. 1583, tritt aber seit 1587 mehr in den Hin­
tergrund, ohne jedoch aus dem Rate auszuscheiden; seit 1591 ist er 
praefectus vectigalis regii, wird 1596 auch theloneator genannt, stirbt 
1617 nach dem 17. Mai. V. L. 
65 
berichtetx), ist wenig genug und dennoch vielsagend : „Der edle 
ehrenveste und Manhaffte Jorgen Ad erk ass sainpt den 
auch edlen Hans Hessen, Hans Nirodt undt andern sindt 
fur Einem Erb. Rade alhier selbst personlichen sampt dem Woszni 
(d. h. dem Gerichtsdiener) erschienen und ahngemeldt, wesserley 
gestalt in H. Johan Grelichs hause, da sie auf der köste 
gewesen, vom hern Starosten zu Laiss — Andreas Orze­cho wski — und dèn seinen inördlichen uberfallen, wodurch 
etliche auf den todt vorwundt und einer schon gestorben; wollen 
sich derwegen gegen gedachten Herrn Starosten als den Princi-
palen und seine mitgehulfen hiermit bewart und protestirt haben, 
solcher gewalt an ihm zu gelegener Zeit und statt sich zu 
erholen." 
II. 
Matthias Kempf contra Dirich Bergmann. 
Drei Monate nach Austrag der Sache Gunthe Pepens contra 
Dirich Bergmann, d.h. 1585 am 4. Juli neuen Stils, der seit 
dem Jahre 1585 in den Protokollen beider städtischen Gerichte 
vorherrscht, ohne freilich den alten ganz zu vordrängen, klagt 
nun Matth. Kempf beim Niedergericht gegen Dirich Bergmann 
wegen seiner schweren Verwundung auf dem Gastmahl bei 
Gerstenzwei g und erhält vom Gericht als Schmerzenslohn 3 Mark 
Silb. zugesprochen. Bergmann appelliert darauf stehenden Fusses 
an den Rat, der jedoch das Niedergerichtsurteil am 6, Sept. 1. J. 
bestätigt und ihm die weitere Appellation an den Gubernator 
G. Radziwil untersagt, weil die Sache 100 Gld. nicht erreiche. 
Diese Motivation ist zu unterstreichen, weil damit unmittelbar 
von Gerichts wegen bestätigt wird, dass im § *2. des War­schauer Privilegs Königs Ste p h. Вa t о r i s vom 
7. Dez. 1582 (cf. Verhandl. d. G. E. G. Bd. XXII Heft III 
S. 24) in der Tat ein Schreibfehler vorliegt, und 
eine Appellation vom Rate der Stadt Dorpat an das Tribunal 
provinciale bloss bei einem Betrage von 100 Gld. zulässig ge­
wesen ist. 
1) C. 6. (der Name des Starosten v. Lais wird s. d. 1592 Januar 7 
genannt). Die Kenntnis von diesem Protokoll verdanke ich V. Lichtenstein.-
5  
66 
A. 
С. 2. 1585 (24. Juni) 4. Juli1). L. H. S. S. 458 u. 459. 
Item. h. Matthias Kempff klaget über Dirich Berg­
man, wie er ihn vor etlichen Jaren in einem conviviô nach leib 
und leben gestanden, auch zum höchsten verwundet, dardurch 
nicht allein ihme an seinen leib und leben alleine schaden, son-
( dern auch die christliche kirche vorseumnuss dardurch gehabet, 
i weil damals kein ander, pastor alhier gewesen. Derhalben bitt 
; er wegen seiner peison undt der christlichen kirchen, die damals 
! verseumet worden, ein recht, das[s] er mit urteil undt sententz 
muge begnüget werden. Item protestiret auch wegen anderer 
sachen, so er wieder Dirich Bergman über diese klage 
habe, welche er nach vollendigung dieser auch wieder ihn vor­
nehmen wolle. 
Соntr(a). Dirich Bergmanberufetsicliaufdas
Urteil, so zwischen ihme undt Gunthe Pepen newlichst ge­
sprochen vom Erbarn Rath, darinnen er vormeinet, das diese 
klage getodtet und aufgehoben sey worden. Bitt derhalben, das 
er dieser klage frey muge gesprochen werden. Item, hab auch 
noch ferner eine klage wieder Matthias Kempff; weil er 
aber alhier keinen besitz habe, bitt er, das er bürgen stelle oder 
burger werde. S en (ten tz). Ein Erb. Gericht kan nicht er­
kennen, das durch E. Erb. Raths sententz diese newe anklage 
getötet sey; erkennet derhalben, das Dirich Bergman wegen 
dieser klage sich rechtfertigen solle undt andtworten. 
Dirich Bergman ist zugestendig, das er Matthias 
Kempffen damals gestochen habe. Matth. Kempff aber habe 
durch ungeburliche schamhaftige worte ihme ursach darzu geben, 
welches die Zeugenuss, so in Gunthe Pepen sachen geleitet2), 
genugsam ausweisen wurden. 
Item. Ein Erb. Gericht leget bevden teilen, sowohl klägern 
als vorklagten undt beyder teile beystandt [auf], den friede mit 
handt undt mundt still zu halten bis zu austrag der sachen, bei 
straf 20 thaler. 
1) Nach n. St. ein Donnerstag, nach a. St. wäre es ein Sonntag. 
2) = leden = vorbringen. 
67 
Sententz. Ein Erb. Gericht erkennet: die weil Dirich 
Bergman sich zu -dem stich bekennet, soll er Matth. 
Kempff en geben 3 mark lödigen Silbers undt dem Gericht 
.2 m. lödig. Silbers, undt hat er zu erweisen, das M. K. ihn 
mit ungeburlichen Worten beleidiget, soll ihm auch recht 
wiederfaren. 
Dirich Bergman appelieret auf stehenden fuss von dem 
sententz an Einen Erbarn Rath. 
B. 
C. 2. 1585 Aug. 28 (Reinkens Hand), S. 526. Durchstrichen, 
fehlt in C. 3. 
Ist Matthias K. erschienen und Ein. Erb. Rath ver­
meldet, wie В er g к m an wohl seine Appellation vor 9 Wochen 
anhengig gemacht, aber niemaln prosequiret. Bergkm., Be­
klagter, sich endtschuldigt und dilation gebeten, dass ehr einen 
procurator« bekohmen muge, der sein wordt thun kunne. Ein 
Erb. Rath gibt Bergkm. von heut dato an über 8 tage di­
lation Ihme (= sich) einen procuratorn zu schaffen. Welches 
Matthias Kempffe zu protocolliren gebeten. 
A  t i m e r  k g .  V o m  4 .  J u l i  n .  S t .  b i s  z u m  2 3 .  A u g .  s i n d  n u r  5 0  T a g e .  
Damit man nun auf 9 Wochen = 63 Tage herauskommt, nehme 
ich an, dass Kempf den alten und den neuen Kalender konfundiert, 
d. h. vom 24. Juni alt. Stiles gerechnet hat, das gibt 50-|-10=60 Tage, 
also annähernd 9 Wochen. 
c. 
C. 2. 1585 Sept. 6. L. H. S. 528. Durchst., fehlt in C. 3. 
Den Sententz zwischen M. Kempff en und Dirich Berg­
man vor Ein Erb. Untergericht gesprochen erkennet Ein Erb. 
Rath vor voll undt also, das woll sententiret, aber ubel appel-
liret sey worden. Dirich B. will von dem sententz appelliren 
an Hocliw. Furstl. Durchlaucht. Ein Erbarer Rath saget, 
das ihme keine appellation кап zugelassen werden, 
dieweil die sach nicht 100 fl. erreichet. 
• 5* 
68 
III. 
Dirich Bergmann contra Matthias Kempf. 
Noch vor Erledigung der Klage Kempfs gegen Bergmann 
erhebt dieser gegen ihn am 3./13. Juli die darauf lautende Ge­
genklage, dass Kempf ihm vom 28. Oct. 1578 ab 19 Rubel nebst 
Zinsen schulde (A). 
Kempf behauptet, niemals von Bergmann gegen den vor­
gewiesenen Schuldschein Geld erhalten zu haben, sondern dieser 
Schuldschein sei einer von jenen blinden Schuldscheinen, die er 
während der Russenzeit zur Abwehr einer falschen, auf mehrere 
100 Rubel lautenden Schuld ford erung eines Russen verschiedenen 
Personen und darunter auch Bergmann ausgestellt habe. Nach­
dem dann der Russe „sein Recht verlaufen", d. h. zu Gunsten 
der vermeintlichen anderen Gläubiger Kempfs auf seine Forderung 
hätte verzichten müssen, habe Bergmann ihm eidlich versichert, 
dass er jenen blinden Schuldschein bereits verbrannt habe, weise 
ihn aber trotzdem jetzt wieder vor. 
Bergmann hingegen bestreitet es, dass der von ihm prä­
sentierte Schuldschein eine von jenen blinden Handschriften 
Kempfs sei, vielmehr beziehe sich derselbe auf Sachen, die er 
Kempf geliefert habe. Das Niedergericht verfügt, dass die frag­
liche Handschrift im Gericht zu verbleiben hat, dass aber Berg­
mann bis zum nächsten Gerichtstag schriftliche Beweise für die 
Echtheit der Handschrift zu beschaffen oder sie zu beschwören, 
und dass ferner auch Kempf bis dahin seine Beweise beizu­
bringen habe. 
Darauf erfolgt dann schon am nächsten Tage, einem Sonn­
tage, die Vernehmung (B) der beiden von Kempf vorgestellten 
Zeugen, des Küsters Bartholomews und des Schulmeisters.Ludwig, 
von denen Irslerer dafür eintritt, dass Bergmann in der Tat eine 
solche blinde Handschrift erhalten habe, letzterer auch noch die 
Frau Schinkelsche als Zeugin für die Anwendung dieses unlautern 
Rechtsmittels vonseiten Kempfs heranzieht. 
Bergmann lehnt die von Kempf vorgebrachten Zeugen ab 
(C. n. D.), findet aber dafür beim Niedergericht keine Zustimmung. 
69 
Dasselbe schreibt ihm vielmehr am 17. Juli vor, bis zum nächsten 
Sonnabend entweder die blinde Handschrift vom Jahre 1580, die 
er nach den beschworenen Zéugenaussagen erhalten habe, vorzu­
stellen, oder aber zu beschwören, dass er den Schuldschein vom 
•28. Oct. 1578 in der Tat von Kempf für ihm gelieferte Waren 
bekommen habe. Stelle er die blinde Handschrift vor, so brauche 
er die Echtheit des Schuldscheines von 1578 nicht zu beschwören, 
sondern Kempf müsse dann die Schuldsumme entrichten. 
Die anderntags von dieser Sentenz eingebrachte Berufung 
(E.) Bergmanns an den Rat muss von diesem abgewiesen worden 
sein, da die Sache vor dem Niedergericht weiter geführt wird. 
Es spricht wohl der Ärger über diesen Ratsbescheid aus Berg­
mann, wenn er sich Mitte September gesprächsweise als von des 
Rates Jurisdiction eximirt erklärt und sich auf den Ökonom 
Locknicki, in dessen Diensten er schon lange steht, als seinen 
einzigen Herrn beruft (G.). Beide Parten lassen sich um diese 
Zeit erfolglos zitieren (F. u. H.), stellen sich aber wieder am 
19. Sept. vor Gericht. 
Kempf sucht zu beweisen (J.), dass Bergmann selbst im 
Jahre 1580 vom Empfang einer jener fiktiven Schuldscheine er­
zählt habe. Dagegen fordert Bergmann die Protokollierung 
einer Äusserung Kempfs, dass er den fraglichen Schuldschein 
ihm in seiner Mutter Gegenwart am 6. Februar 1580 über­
geben habe. Es scheint dann so, als ob Bergmann hat nach­
weisen wollen, dass er damals — am 6. Februar 1580 — ent­
weder nicht in Dorpat gewesen oder doch im Gefängnis gesessen 
habe (K. u. L.). Die Sache bleibt unklar, aber die Aussagen der 
zwei von Kempf produzierten Zeugen ans dem Jahre 1580 be­
halten trotzdem Wert durch das helle Licht, das sie auf die 
Rechtlosigkeit und Willkür jener Tage werfen. 
Laut Protokoll M., dem letzten Wort, in diesem für beide 
Teile wenig ehrenvollen Rechtsgang, scheint Kempf den Sieg 
davongetragen zu haben? wenn man nicht annehmen will, dass 
Bergmann seine Klage zurückgezogen und sich mit Kempf ver­
tragen habe. 
70 
A. 
С. 2. 1585 Juli 3./13. S. S. 460 u. 461. L. H. 
Item. Dirich Bergman klaget an Matthias 
Kempff en umb 19 Rubel gelenet gelt, von Anno 78 ahn den 
28. October järlichen von 5 Rubel den 6. R. zu geben, undt be-
geret, das er muge darzu gehalten werden zu zahlen. 
Andtw(ortet) Matthias K., wie er hab sein lebelang nicht 
einen schilling auf die handschrift von Dirich Bergman 
empfangen, besondern er sey zu des Reussen Zeiten von einem 
verklaget worden umb etlich hundert Rubel, da sey ihm der raht 
gegeben von einem Burgeren, er solte zu rettigung seiner von 
der falschen anklage des Reussen etliche handschriften dichten 
undt gueten leuten ausgeben, als wen[n] er ihnen so viel schuldig 
were; welches er getahn, sey auch also von dem Russen ab­
kommen, welcher verlaufen das recht. Unter andern aber hab 
er auch Dirich B. eine geben, welchs diese sey. Nachdem 
aber sein ankläger, der Reusse, das recht verlaufen, da hab 
Dirich B. gesprochen, er hab die handtschrift zerrissen undt 
in das fewr geworfen, in Schornstein, undt solches mit höchstem 
eyde bekreftigt. Nuhn aber komme er herfur undt bringe die 
handtschrift wieder an das licht, davon er nichst (sie) wissen 
wolte, undt bitte, das Ein Erb. Gericht ihn davon loss sprechen 
wolte.. Arrestire aber die handtschrift bey Einem Erb. Gericht 
bis zu austrage der sachen. 
Dirich B. andtwort: nein, er habe die handtschrift nicht 
der gestalt von Matthias Kempfen empfangen, sondern 
Matthias K. sey ihm etliche perseien schuldig gewesen, welche 
sie zusammen-gerechnet, da diese summe auskommen, darauf er 
die handtschrift von Matthias Kempfen empfangen. Bitte 
derhalben, das Matthias K. zahlen muge. 
Sen(tentz). Die handschrift soll im Gericht bleiben. Di­
rich B, aber soll entweder mit Schriften beweisen, das die 
handtschrift auf die perseien gestellet sey worden, undt das 
Matthias K. solche perseien ihm schuldig gewesen undt 
empfangen, oder auf kunftig[en] gerichtstagk mit eyde beste­
tigen undt bekreftigen. Gleichfalls soll auch Matthias K. 
71 
schuldig sein seine kegenrede uf die handtschrift zu kommenden 
gerichtstàg zu erweisen, da. den ferner was recht soll ge­
sprochen werden. 
B. 
C. 2. 1585 Juli 4./14. S. S. 516 u. 517. Reinkens1) Hand 
mit Korrekturen v. L. H. 
Nachfolgendes Protokoll ist mit dem Datum Juli 4. versehen, also 
nach dem alten Stil datiert, da die unter diesem Datum abgegebenen 
Zeugenaussagen nur zwischen den Protokollen A. und D. stehen können. 
Der 4./14. Juli.ist ein Sonntag, an dem zwar niemals Rats-, wohl aber 
mitunter Niedergerichtssitzungen stattgefunden haben. 
Auf frag undt gerichtliche Examination bekennet Barto-
1оmeusderКоster2).insachenbelangende Ma11hiae
Кempffenund Dirich Bergkmanwegenderhandtschrift,
so Di dr ich В. von Ime empfangen. Sagt derhalben 1) Ert­
lichen, das es wahr sey, dass Matth. K. seine noth zu stillen 
etzliche handtschrift Anno 1580 an saget,heilet, habe ohne schult, 
mehr zum schein wegen des Russen. 2) Item dass Er auch gelt 
von den Leuten darauf endtpfangen, Sagt, solches hab ehr nicht 
gesehen, wisse auch nicht, dass es geschehen sey. 3) Item dass 
I) i d r i с h В. auch zu derselben Zeit eine solche handtschrift 
empfangen habe, sagt er, es sey auch also. 4) Ob Ihme auch 
bewust, dass ehr, Kemp, von Bergkm anne geldt oder guet 
auf die handtschrift empfangen ?8) Andtwort : Er weiss solches 
nicht, ob Dirich Bergman etwas gelt oder guet auf die 
handtschrift ausgegeben habe, den[n] er kunne nicht wissen, ob 
dis die handtschrift sey oder nicht, die Bergman damals zum 
schein empfangen von Matth. Kempfen. Item bekennet auch, 
1) Johannes Reinke wird (laut C. 3, S. 214) Stadtschreiber (hier 
= Secretarius) am 22. Mai 1586 und stirbt bereits vor d. 29. April 1587 
(C. 4), lebt aber noch März 7. desselben Jahres. V. Licht. S. 131. — Im 
Rechnungsbuch r. 3. ao. 1587 April 17. liest man: „seligenn Johannes 
Reincken seine Begrebniss In der Kirchen Rest (d. h. ist noch unbezahlt). 
2) Bartol. ist als Küster und Gildenknecht bereits im Frühjahr 
1582 nachweisbar (r. 2. S. 37).__ 
3) Dies ist die von L. H.- am Rande gänzlich umgeänderte Fassung, 
weil der 4. Punkt bei Reinke recht unklar geblieben war. 
72 
das er wohl wisse^.daä die ,h.and.tschrift nicht auf ein datum1) 
gestellet worden, sondern ein zwey oder drey Jar wohl zuvor. 
Item gleichfalls ist яіісЬ_^Тп }]рт]^ т,n ri r> w..i pn рЗ) anf 
Kempfen bitt gerichtlichen , gêfrag'et._.w-or.den, .der — wie fol­
get — bekennet hat, nemlichen das Ihne Matthias Kempfe 
nebenst Didrich Hortmann3) an Hans Schinckels4) 
hausfrawen gesandt habe bey ihr zu erfahren, was Ihre bewust 
wegen den handtschriften, so ehr, Matth. K., zu der Zeit seine 
noth zu stillen aussgetheilet hat. Bekennet derwegen der Schul­meister, dass sie zugestanden habe und bezeugt, gleichwie 
liiebevor von Bartolomeus dem Koster ist bekennet wor­
den. So habe sie auch gesagt, das Ihr Man von Kempfen auch 
eine handtschrift empfangen habe, welche handtschrift durch ein 
zufelliges Unglück durch Fewr, wie vielen bewust, ist mitaufge-
brandt; aucli sagt ehr, das sie bekennet habe, dass sie kein geldt 
oder gut daruf empfangen. 
Weiln sie die Schin'ckelsche auf schwerem Fuss gehet 
und nah Ihrer geburth ist, auch weiln sie das leib und blutli 
Christi hab gemessen wollen, hab sie Ihre Seele nicht beschmutzen, 
sondern In Kegenwardt hern Pauli und Didrich Hortmans 
und des Schulmeisters alles ausgesagt und bezeugt. 
Welches beide hiebevor eingefuhrete Zeugen mit Ihrem cor-
perlichen Eyde wahrgemacht. 
C. 
C. 2. 1585 Juli 15. L. H. S. 518, durchstrichen. 
Matth. Kempf begert zu verzeichnen, das Dirich 
Bergm. gesprochen, er wolle beweisen, dass Hans Schin­ckel s che ein verlogen weib sey, den sie hab ihres Mannes 
handtschrift auch vorluget (= verleugnet), welches sie ihme in 
seiner noth vorstreckt6). 
1) d.h. auf das Jahr 1580 der Abfassung der blinden Handschrift. 
2) Das" ist der-seit 1582 nachweisbare Schulmeister. 
8) Scheint ein wohlhabender Kaufmann gewesen zu sein, der seine 
Tochter an Hans Wis en verheiratet; cf. С. 2. 1584, Febr. 25. 
4) Wie er mit dem BM. Heinrich Schinckel verwandt war, 
ist mir unbekannt. 
5) Dies bleibt ganz unverständlich. 
Dito. Zukommenden Donnerstag soll in Dirich Berg­
mans sache M. Kempf noch mehr Zeugen füren. 
D. 
C. '2. 1585 Juli 17. L. H. S. 462. 
Item. Dirich Bergmann bitt, das M. Kempf laut 
der handtschrift ihm zu zahlen muge gehalten werden, den[n] 
er erkenne nicht die Zeugen vor guet, so M a 11 li. К. eingefuert, 
dieweil sie nicht dabey gewesen zu der Zeit, als er, Matth. K., 
ihme, Dirich В er ehm., die handtschrift geliefert. 
Matth. K. antwordt, Er hoffe, Ein Erb. Gericht werde die 
Zeugnuss nicht verwerfen kunnen. 
H. Herman W ei d n er fraget Dirich B. oftmals, ob 
er denn zu derselben Zeit, als Matth. K. blinde Handschriften 
ausgegeben, auch eine von ihme empfangen habe. Worauf Di­rich B. austrucklichen geandtwortet, wie er habe keine handt-
schrieft dann als der gestalt von Matth. K. empfangen ; auf 
die handschrieft aber, so iui gericht liege, da hab er Matth. K. 
darauf vorstrecket und gelehnet, undt Matth. K. sey ilime 
vollkömlichen solche schuldt schuldigen worden. 
Sent(entz). Weil Matth. K. bewiesen durch geschwo­rene gezeugnus, auch selbst sich erbeut, so ein Erb. Gericht 
ihme solches zuerkennen wurde, mit.eyde zu erhalten, auch, so 
es nötigen, mehr Zeugnus füren wolte, das er damals Anno 80 
Dirich Bergm. eine nichtige und blinde handtschrift gegeben » 
habe, nicht auf schult, sondern zu errettung seiner Person aus 
des Russen lienden, So erkennet È. Erb. Ger., das Dirich B. 
soll schuldigen sein zu kommende Sonnabendt dieselbe handt-' 
schrieft in das recht (= Gericht) einzustellen bey straf 10 thaler, 
so er dem Gerichte solche blinde handschrieft vorendthalten wurde. 
Was aber anlanget die ander handtschrieft, damit Dirich B. 
itziger Zeit Matth. K. vor Gericht gemahnet, Erkennet Ein 
Erbar gericht, das Dirich B. zu kommenden Sonnabendt soll 
schuldigen sein, mit eyde zu bekreftigen, das er Matth. K. so 
ein gelt an perseien oder stuckweise geliehen undt vorstrecket 
habe. Wan aber Dirich B. die blinde handtsclir. in das ge-
richte stellen wurde, soll [er] als dan auf die itzige liandschr., so 
74 
im gerichte lieget, keinen eydt leisten, sondern Matth. K. soll 
schuldigen sein ihm zu zahlen. 
E. 
C. 2. 1585 Juli 18. L. H. S. 463. 
Anstatt dass nun, wie nach Protokoll С zu erwarten steht, Kempf 
die gewünschten neuen Zeugen produziert, erscheint jetzt Bergmann und 
appelliert an den Rat. 
Item. Dirich Bergmann appelliret von sententz zwi­
schen ihme undt Matth. K. gesprochen und protestiret davon, 
alle schaden [an] Bartholomeo undt Kempf zusuchen. 
F. 
C. 2. 1585 Sept. 11. L. H. S. 584. 
Item Matth. K. und Bartollom. Köster begeren zu 
verzeichnen, das Dirich Bergmann sie hab citiren lassen, sey 
aber nicht erschienen. 
G. 
C. 2. 1585 Sept. 13. L. H. Durchstr. Prot. S. 528. 
Matthias Kempf bitt[et] zu verzeichnen, dass des Erb. 
Raths Diener öffendtlichen gemeldet, das Dirich В er gin., 
als er ihn gestrigs tages citiret wegen Matth. K., gesprochen, 
er achte weder Matth. K. oder den Bürgermeister so werdt, 
das sie ihn citiren solten oder citiren lassen, Er sey Kon. Maytt. 
Unterthaner undt hat Kön. Mtt. privilégia, wer was wieder ihn 
zu klagen habe, der solle ihn furdern vor den hern S tan isi. 
 Lосhniсz[кi]seiner Wohlgeboren Gnaden.
H. 
С. 2. 1585 Sept. 13. L. H, S. 584. 
Item. Dirich Bergmann hat Matth. Kempff undt 
Barthol. Küster citiren lassen, wehren nicht erschienen. 
75 
J. 
С. 2. 1585 Sept. 19. L. H. S. 585. 
Item. Matth. Kempf begert zu vorzeichnen, das Barth, 
der Köster gesprochen, er habe selbst oft von Dir. Bergm. 
damals gehört, das er gesprochen: ich hab auch eine solche blinde 
handtschrieft von Matth. Kemp empfangen. 
Item. Dirich Bergm. begert zu verzeichnen, das M. 
Kempff gesprochen, er hab Anno 80 den 6. Februarii ihme, 
Dirich Bergm., eine solche handtschrieft in seinem hause in 
beywesen seiner mutter, der S с h m i d t g e s с h e n*•), (?) gegeben. 
К. 
С. 2. 1585 Sept. 21. L. H. S. 588. 
Sent(entz). Matth. Kempff soll erweisen, das Dir. 
Bergm. damals nich[t] hab so lange gefänglich gesessen, eh 
er von hinnen Anno 80 verfurt worden, wie er Dir. Bergm. 
saget. 
L. 
C. 2. 1585 Sept. 27. L. H. S. 589. 
Vor gerichte erschienen M. Kempf undt produciret zwey 
zeugen, Dirich Borck undt Tonius Bäer (sie), welche er 
darzu gerichtlichen citiren lassen, und gebeten, dass sie gericht­
lichen möchten examiniret werden, was ihnen bewusst wegen der 
Verstrickung Dirich Bergmans, wan dieselbe geschehen undt 
wie lange dieselbe gewehret,, eh den dass er nach der Mo[s]chaw 
gefuret worden. 
Worauf Dirich Borck nach genügsamer ermahnung be­
kennet undt ausgesaget, das er in der frist, als Dirich Bergm. 
sich mit seiner hausfrawen verlobet, mit ihme sey nach der 
Plesgaw gewesen undt ihn gefurwercket, da Dirich B. wollen 
sampt, seiden, kar (?)2), tub[b]en3) (?) undt andere dinge zu 
1) Der Name lässt sich kaum lesen. 
2) kar wäre Geschirr, 3) tubben Holzgefässe; beide Wörter sind 
sehr schwer zu lesen. 
76 
hochzeit kleidern kaufen; da sie etwa ohne gefar drey tage 
hetten still gelegen, undt er sey auch wieder mit ihme zurück 
kommen; undt als Dirich B. etwa 14 tage alhir wieder ge­
wesen, weren die Moshowitter in der nacht kommen, den er vor 
der Stadt gewohnet, undt hetten ihn gefangen genommen; hett 
aber hier nicht lange gefangen gesessen, besonderen wer balde 
nach Ostern vorfurt worden mit sein eigen pferden. 
Tonius Bäer gleichfalls saget, das er nicht alleine vor 
sich, sondern damals die ganze Stadt gewust, das Dirich 
Bergm. auf die Plesgow damals in der fast gezogen, als er 
sich mit seiner hausfrawen verlobet, undt das ihn Dirich 
Borck dahin gefurt; als er aber wiederkommen wer, etwa 14 
tage hernacher, sey gefangen genommen undt kurz nach Ostern 
vorfurt worden. 
Haben solches beyde beydiget mit zw;ey ausgestreckten 
fingern undt aufgerichten armen. 
M. 
C. 2. 1585 Oct. 28. L. H. 
Item. Matthias Kempff soll seynen eydt ablegen vor 
Ein Erb. gericht, das er nichsts auf die handtschrift empfangen hab. 
IV. 
Matthias Kempf als Prediger in Dorpat. 
Das Dorpater Stadt-Archiv besitzt in zwei stellenweise ab­
gebröckelten oder unleserlich gewordenen Rechnungsbüchern der 
St. Johanniskirche (r. 1. und r. la in halb 2°), welche die beiden 
erstenKirchenvorsteher der . Polenzeit,^^Jpst von Merenden und 
Hans Schutte1), in den Jahren 1582, 1588 und Anfang 1584 
/?1  1 )  J o s t  v o n  M e r e n d e n ,  K i r c h e n V o r s t e h e r  v .  1 5 8 2 — 8 4 ,  s e i t  
1602 Oct. 1. Ratsherr, Obergerichtsvogt v. 1603—1608, BM. 1609, re-
! signiert auf sein . Amt wegen Altersschwäche 1617 Oct. 27, ist am 29. 
Aug. 1618 bereits tot. Über Hans Schutte ist mir nichts Näheres" 
bekannt geworden, als dass er gleichzeitig mit J. v. Mer. Kirchenvor-
.steher der Johanniskirche war. 
77 
geführt haben, eine für die Neubildung der Johannis-Kirchen­
gemeinde wertvolle Quelle. Für das Jahr 1583 entnehmen Wir 
daraus folgende Tatsachen : 
1) dass am 12. Januar „dem Prediger ... up syne be-
soldung 30 mark is 180 gr." gegeben worden sind; 2) dass 
„ttegen dem pingesten unsem (sie) pastoren gelevertt [sind] 1 (?) 
rosenabel is 22 mark; 3) dass um Pfingsten ein Pastor Paul 
in Dorp at angelangt ist. Die Stelle lautet mit meinen Ergän­
zungen -also: ,',[no]ch gegeven dem fforman, [so d]en pastoren 
pau[el] van [S. Jorgi]us her fforde == 120 gr. ; 4) und un­
mittelbar darauf: „dass „unsem pastoren h. ffraens vom 
kerckengelde ..[gegeven] is 700 gr."; 5) dass am 2. Nov. 1583 
„h. Ffraens de olde 30 mark = 120 gr." erhalten hat. 
In diesen Aufzählungen ist eine Steigerung deutlich er­
kennbar. Am' 12. Januar 1583 wird dem Prediger eine Geld­
summe ausgezahlt, dann wird von unsem Prediger geredet, 
dann von einem neuen Pastor Paul, hierauf von unsem Pastor 
Franz und endlich von „h. Ffraens de olde". Versuchen 
wir dafür eine Erklärung zu finden! 
Im Jahre 1583 lassen sich in Dorpat drei Pastoren nachweisen : 
Matthias Kempf, Franz Berger und Paul Kuhn. JEs scheint da­
her nicht schwer, alle drei aus obigen Angaben der 3t- Johan-
niskirehenvorsteher herauszufinden. Ums er Pastor, unser Pastor 
Franz und Franz de olde ist offenbar ein- und dieselbe 
Person, d. h. Franz Berger, der später im Gegensatz zu dem 
um Pfingsten in Dorpat angekommenen Pastor Pani Kuhn am 
12. Nov. der alte Pastor genannt wird; und der am 12. Ja­
nuar erwähnte Prediger ist dann doch wohl Matthias Kempf, der, 
wie uns aus dem Prozess Gunthe Pepes gegen Bergmann bekannt 
ist, jm der Mitte des Jahres 1582 alleiniger, also deutscher 
1) Meine Konjektur S. J о r g i u s (= St. Jürgen) stützt sich darauf, 
dass nach Pauckers „Ehstlands Geistlichkeit" dort zwischen 1525 u. 1550 
ein Hans К u h n Pastor gewesen ist, so dass dieser Paul — sein 
Familienname lautet Kuhn — jetzt von dorther kam, wo etwa seine 
Mutter noch auf der Widme lebte. Der nachgebliebene Wortrest ist 
.zweifellos us. Das p im Worte pastor ist mir unter der Hand abge­
bröckelt. Durch eine Abschrift ist der Inhalt von r. 1. jetzt vor dem 
Untergang gesichert. 
78 
_ujlü.estnischer Pastor in Dorpat war. Gegen diese Argumentation 
wäre nichts einzuwenden, wenn es sich bei den Angaben obiger 
Rechnungsbücher nicht bloss um Pastoren handelte, die der deut­schen St. Johanniskirchengemeinde angehören, und wenn Kempf, 
den ein Mandat1) des Statthalters Georg Radziwil bloss als „M i -
nister Esthonicus" bezeichnet, auch noch 1583 als deutscher 
Prediger anzusprechen wäre, mit andern Worten, wenn es am 12. 
Januar 1583 bereits eine deutsche und estnische Johanniskirçhen-
gemeinde gegeben hätte, indess es damals bloss eine deutsche 
Gemeinde zu St. Johann gab, wie gleich bewiesen werden wird. 
Scheidet auf diese Weise Kempf zunächst aus der Zahl der 
Pastoren an der St. Johanniskirche aus, so bleiben nur zwei 
deutsche Pastoren übrig, nämlich Paul Kuhn als jüngerer und 
Franz Berger als älterer deutscher Pastor. Damit ist aber noch 
nicht erklärt, warum Berger nicht auch schon am 12. Januar 
lins er Prediger genannt wird, sondern dort bloss schlechthin 
der Prediger heisst. -
Hierfür haben wir eine unzweideutige Erklärung in einem 
bedeutsamen Ereignis aus dem Märzmonat desselben Jahres. Am 
9./19. März 1583, am Sonnabend vor Laetare n. St., halten näm­
lich, laut Angabe der Scriptores rer. Polönic. T. VII. S. 42, 
unter des Provinzials Campano Führung die Jesuiten ihren Ein­
zug in Dorpat und ergreifen Besitz von der St. Katarinen-Kirche, 
„die damals der estnische lutherische Prediger. 
(concionator) inne hatte". Die estnische Gemeinde muss 
jetzt diese von ihr zur Russenzeit in Benutzung genommene 
Kirche beim Aufgang zum Dom von der Breiten Strasse aus -) 
aufgeben und wieder, wie im Reformationszeitalter, in der Jo­
hannis-Kirche mitsamt der damals zweiten deutschen8), jetzt 
einzigen deutschen Gemeinde untergebracht werden. Die 
1) St.-Arch. A. 10. Wybers Revisionsb. Bl. 69 b, 1584 Sept. 28. 
2) ef. Dr. R. Otto : Dorpater Klöster und Kirchen. S. 17. 
3) Im Reformationszeitalter war die Johanniskirche vor allem, 
estnische, nebenbeisaber auch deutsche Kirche. Deutscher Gottes­dienst fand im Jahre 155^zweimal wöchentlich, Dienstags unc( Donnerstags, 
statt. Siehe C. 1, Bl. 371a./ Der estnische Kirchenälteste ] übergibt all­
sonntäglich den deutschen Kirchenvorstehern das, was während des 
Gottesdienstes gesammelt ist. 
79 
Marienkirche war bekanntlich im. Februar 1582 bei der Einnahme 
Dorpats durch die Polen von Jan Zamoiski den Katholiken über­
antwortet worden und ging 1585 gleichfalls in den Besitz der 
Jesuiten über (cf. Litter. annuae S. J. v. 1585, Romae 1587). 
Schon am 17./27. März, d. i. am Sonntag Judica nach alt. 
St. oder am Palmsonntag neuen Stils, findet der erste estnische 
Gottesdienst in der Johanniskirche statt, denn zum ersten Mal 
verzeichnen 'die Rechnungsbücher der beiden genannten deutschen 
Kirchenvorsteher unter diesem Datum Sammlungen milder Gaben 
auch in der estnischen Gemeinde. Von da ab heisst es in den­
selben Rechnungsbüchern regelmässig „in unser Predigt ge­
sammlet" so und so viel und „in der uriduschen Predigt ge-
sammlet" so und so vielx). 
Es ist nun einleuchtend, warum der Prediger vom 12. 
Januar 1583 erst gegen Pfingsten, d. h.' nach der Wiederver­
einigung der deutschen und estnischen Gemeinde in ein- und 
derselben Kirche, wo es 'nun wieder auch einen estnischen Pastor 
gab, von Jost von Merenden unser Prediger'genannt wird; 
denn ebenso wenig, wie derselbe früher einen Namen, zu 
erhalten brauchte, ehe ihm nicht in der Person Paul Kuhns ein 
deutscher Kollege an die Seite getreten war, war es am 12. 
Januar erforderlich, ihn als unseren Prediger im. Gegen­satz zum estnischen Pastor der estnischen Ge­meinde in der St. Katarinenkirche aufzuführen. 
Es muss nun noch eines andern bedeutsamen Ereignisses 
für die Geschichte der Johanniskirche Erwähnung geschehen. 
Aus Josts von Merenden Rechnungsbuch (r. 1) ergibt sich näm­
lich ausserdem, dass deutscher Gottesdienst in der St. Jo­
hanniskirche schon vom 29. Juli 1582 an abgehalten worden ist, 
also eine gute Zeit vor der förmlichen Einweisung der Stadt in 
den Besitz dieser Kirche, die erst am 20./30. März 15832) er­
folgte, vermutlich gerade deshalb um diese Zeit, weil die Kirchen­
vorsteher von St. Johann nach Übergabe der Katarinenkirche 
1) Über das Verhältnis beider Gemeinden zueinander in Bezug auf 
die Administration sind wir nicht genauer unterrichtet. 
2) Sahmen, „Altes Dorpat" S. 61/62 nach Wybers Collectanea, 
A. 2. f. 37b. 
80 
an die Jesuiten und dementsprechender Vereinigung der deut­
schen und estnischen Gemeinden innerhalb der St. Johanniskirche 
es für notwendig hielten, diese einzige lutherische Kirche der 
Stadt durch einen feierlichen Akt vonseiten der königlichen Re­
visoren vor weiteren Ansprüchen der Katholiken zu. sichern. 
Zwar war die Johauniskirche im Frühjahr 1582 noch arg ver­
wahrlost, aber die Kirch en Vorsteher hatten alles getan, um sie 
durch umfassende und kostspielige Remonten bis Ende Juli 1582 
für • den Gottesdienst vorzubereiten : Fenster und Türen, Altar, 
Chor und Kanzel, Bänke, Dach und Turm waren ausgebessert 
und der Fussboden neu mit Steinfliesen gedeckt worden. So 
konnte am 29. Juli der erste deutsche Gottesdienst darin statt­
finden. Wer hat ihn geleitet: Kempf, Berger oder jemand anders? 
Wenn in den noch oft zu erwähnenden Rechnungsbüchern 
vor dem 12. Januar 1583 keine Ausgaben für irgend einen Pre­
diger unter den vielen sonstigen Zahlungen gebucht werden, so 
darf Bergers Anstellung auf keinen früheren Termin, als Weih­
nachten 1582, zurückverlegt werden ; wenn ferner Kempf in 
seinem Prozess gegen Bergmann den unbestrittenen Ausspruch 
tut, dass zur Zeit des Gerstenzweig'schen Gastmahls — nach 
unserer Berechnung^ Ende Juni oder Anfang Juli 1582 — 
„kein anderer Pastor allhier gewesen sei, und die christliche 
Kirche — wegen seiner Verwundung — Versäumnis gehabt 
habe", so darf daran nicht gezweifelt werden, dass Kempf als 
einziger Seelenhirte Dorpats aus der Russen- in die Polenzeit 
hinübergegangen ist, die Scharen der zurückkehrenden alten und 
der ankommenden neuen Bürger hier empfangen hat und so lange 
auch der erste deutsche Hilfsprediger hier geblieben ist, 
bis man in Franz Berger eine geeignetere Persönlichkeit gefun­
den zu haben glaubte. Setzt man voraus, dass er nach seiner 
Verwundung in etwa vier Wochen wiederhergestellt war, so steht 
der Annahme, er habe den Eröffnungsgottesdienst in der Johan­
niskirche am 29. Juli 1582 geleitet, nichts im Wege, und braucht 
nicht an den Hilfsdienst eines Küsters gedacht zu werden. 
Ähnlich liegt die. Sache aber auch mit Kempfs estni­
schem Pastoramt, das er in der polnischen Zeit notorisch 
von 1582 bis 1586 bekleidet hat. Auch in dieser Stellung ist 
er, wie als deutscher Pastor des Jahres 1582,_^m' Pastor -Vikar ... 
81 
gewesen, -sonst würden ihn die Rechnungsbücher der Johaunis-
kirche und die Ratsprotokolle doch in Parallele mit den andern 
Pastoren, denen dieses Prädikat fast immer gegeben und nie der 
Xitel Herr versagt wird, auch als Pastor oder Prediger bezeich­
nen müssen und sich nicht bloss mit dem Titel Herr oder ebenso 
oft seiner blossen Namensnennung begnügen dürfen.. Dem ist 
aber so. Minister (— Kirchen - Diener) oder Pastor wird er 
nur zweimal"das eine Mal in dem erwähnten Mandat des 
Statthalters Radziwil und das andere Mal in einem Ratsproto­
koll nach seiner Verabschiedung, nämlich im Juli 1586 ge­
nannt, gleichsam als wollte man ihm damit den letzten Dank 
abstatten und die Tatsache markieren, dass er auch einmal stell­
vertretend deutscher Prediger gewesen ist1). , 
Dafür seien hier einige Beispiele und noch andere Belege 
angeführt. In den Rechnungsbüchern von 1582—84 stösst man 
kein einziges Mal auf Buchungen, die den Schluss erlaubten, 
dass er ein. festës Gehalt bezogen hätte, sondern sein Name 
kommt darin, abgesehen von einer kleinen Zahlung für Oblaten, 
die er ao. 1583 an die Johanniskirche verkauft hat2), bloss in­
mitten der den Predigern und dem Schulmeister zu den hohen 
Kirchenfesten übersandten Gratiale vor, so z. B. im Jahre 1583: 
„Item noch an den leven pingest fest tagen gesendet h. ffrans 
den pastoren 1 stop wien und h. Mattis 1 stop wien, 
den scholmest[er] 1 stop, den koster 1/2 stop wien gesendet, is 
3x/a stop wien ttho 8 0- is 28 & (=%dennige)" 3). 
In den späteren Rechnungsbüchern, die für Kempf in Be­
tracht kommen (r. 2., r. 3, r. 4.) verhält es sich ebenso. Aus 
r. 3 sei angeführt: 1) 1586 März 27.: „her Christof fer 
1) Zu bemerken ist hier übrigens, dass im Reformationszeitalter 
(cf. Protocollum consulare, C. 2) der Titel Pastor nur den Primarien an 
der Marien- und Johanniskirche zuteil wird, die übrigen Geistlichen ent­
weder bloss Prediger (Predikanten) oder Kirchendiener (capellani) heissen. 
Hat sich diese Unterscheidung im Laufe der Zeit auch schon verwischt, 
so ist sie doch noch nicht ganz geschwunden. 
2) Beiblatt zu r. la. 
3) Diese Stelle in r. la, eine nachträgliche Eintragung von Josts 
von Merenden Hand inmitten der Eintragungen Hans Schuttes, ist eine 
wichtige Belegstelle für das Auftreten Paul Kuhns erst nach Pfingsten. 
82 
berger aj,tûJ gegeven 16 fl. 24 gr., dito^ h. Mattis 
Kemçe bezalt 6 fl. 2) Aus r. 4, S. 1 (auch im Jahre 1586) 
sei hier •angeführt; „Dem h. Paulo auf seyne besoldung 
an geldeund maltz gegeben 19 fl. 13 gr.^J&žUt.hJLae Kempen 
gegeben 20 fl. 20 gr., dem h. Christoff er zur zerung und wegen 
des fherlhon (= Fähr- oder Fuhrlohn) gegeben 5 fl. 5 gr.2a)". 
Freilich sind das alles Zahlungen nach oder kurz vor Kempfs 
Verabschiedung, da der neue estnische Pastor Christoph Berg 
bereits seit dem Januar 1586 im Amt ist2Ъ) ; aber wenn sonst 
immer bei Verabschiedungen der Pastoren in den Rechnungs­
büchern von Gehalts- oder Besoldungsresten geredet wird, so 
musste das auch hier bei Kempf geschehen, falls er ein festes 
Gehalt bezogen hatte. Dafür fehlt eben jede Andeutung, viel-\ 
mehr spricht alles dafür, dass er bloss von Zeit zu Zeit honoriert 
und sonst wohl auf Akzidentien angewiesen gewesen sein wirdy 
Er steht von vornherein im Zeichen eines sinkenden Ge­
stirns und verdankt sein Verbleiben im Amt eines,_e^tnisclien 
Pfarrvikars ausschliesslich dem Umstände, dass sich kein Ersatz 
für ihn finden lassen wollte. Beweis dafür sind folgende" zwei 
Stellen 1) unter dem 24. Sept^Jitöi—^herr Steffen8), prediger 
von Heimet, auf unser (d. h. der Kirchenvorsteher) begehr sich 
hierher begeben in meinung ihn ahnzunehmen für die undeutschen; 
weil man aber mit ihm nicht zufrieden, hat man ihm zum ab­
scheide verehrt 1 tal. 24 gr.", und 2) unter dem 13. Oct. des­
selben Jahres: „HerxniMdсh 4),.. dem undeutschen pastorn, 
der hir predigte, zur Verehrung ... 2 thai." 
1) NB. das ist der z w e i t e estnische Prediger, der Kempf 1586 
ablöste, nicht mit Franz Berger zu verwechseln. л 
2 a) r. 4. ist der Rechenschaftsbericht des Kircherrn BM. Henning 
Lademacher, der zwar undatiert ist, aber aus inneren Gründeq, [NB. den 
bekannten Orgelbau v, 1586/871 unzweifelhaft den b e i d'e n Jahren. 1586 
und 1587 angehört. * 
2 b) cf. r. 2. S. 38: „Item dem herrn Christoffer, p a e t о r n ahn 
holte gekoft im Januario und Februario dieses 86. Jars vor 2 th. 32 gr." 
3) Napierskys Beiträge d. Kirch, u. Predig, i. Livld. kennen ihn 
nicht. Cf. r. 2. S. 40. • 
4 )  Vielleicht derselbe, der 1564 zu St. Matthaei Pastor war, s. 
Paucker, Ehstlands Geistlichkeif, K. 22ö u. cf. r. 2. S. 41. 
83 
- Für die deutsche Gemeinde hatte sich der ersehnte Ersatz 
leicht finden lassen, für die estnische sollte das nicht vor 1586 
gelingen. Wie wir sahen, war wahrscheinlich zu Weihnachten 
Г582 oder spätestens zu Neujahr 1583 Franziscus (== Franz) Berger 
vom Rat in städtische Dienste genommen und zum ersten deutschen 
Pfarrer an. der St. Johanniskirche erhohen worden, dem , dann 
nach Pfingsten 1583 Paul Kuhn, an die Seite gestellt ward. 
Leider wissen wir nur sehr wenig über Berger. Die Materialien 
unseres Archivs berichten eigentlich nicht mehr über ihn, als dass 
er schon 1584 im Juni unbekannt aus welchen Gründen ver­
abschiedet worden ist, nachdem er sich noch , vorher oder gleich 
danach in der Johanniskirche eine Grabstätte gesichert hat (r. 2. 
S. 21). Wie es scheint, hat er dann noch einige Jahre in oder 
bei Wesenberg als Pastor gewirkt. Seine Witwe lebte später 
in Dorpat und hat sich hier Anfang der 90-er Jahre wieder ver­
heiratet1). Die Jahresberichte der Jesuiten erzählen von ihm, 
er habe sich gleich nach ihrer Ankunft im März 1583 in einer # 
Predigt so böse und plumpe Ausfälle — sie werden darin auch 
wiedergegeben — gegen den Orden erlaubt, dass ihn der Pro-
vinzial mit Hilfe des Gubernators gleich zitiert und zum Widerruf 
gezwungen habe2). Dass hier der Gubernator mit dem Starost. 
verwechselt wird, liegt auf der Hand, denn Campano konnte und 
brauchte sich während seines kurzen Aufenthalts in Dorpat nicht 
zu' diesem Strafakt die Erlaubnis vom Statthalter in Riga ein­
zuholen. Die Litterae' annuae bringen mehrfach durchsiebte 
Berichte zu Erbauungszwecken, sind daher in historicis nicht 
immer accurat, aber trotzdem in kirchenhistorischer Hinsicht nicht 
so gar selten, von unersetzlicher Bedeutung. 
Über Paul Kuhn, den zweiten deutschen Pastor an der 
St. Johanniskirche seit 1583 braucht hier nicht mehr gesagt zu 
werden, als dass er nach Fr. Bergers Abgang einziger deutscher 
Pastöi* bis zum'Oct 1587 blieb, seit wann ér sich dem Ober-
pastor Christian Schraffer (1587—1602)3), Herzogs Magni ehe­
1) Cf. V. Licht's Marginalnotizen zu den „Pastoren" in Sahmens 
Altes Dorpat. 
2) Litt: ann. anni 1583, Romae 1585. Nach einem Exemplar aus 
«iner der Bibliotheken Roms. 
3) Sahmen, Alt. Dorp. S. 593/94. 
6* 
84 
maligem Hofprediger, unterzuordnen batte. Er befand sich bald 
in scharfem Gègensatz zum städtischen Magistrat, so dass man 
weniger in Bürgerkreisen, mit denen er besonders während der 
Karthausenschen Unruhen in Fühlung stand, als an leitender 
Stelle darüber froh gewesen sein wird, als er hu Oct. 1593 seine 
Stellung in Dorpat aufgab und nach Ösel übersiedelte1). 
Christoph Berg, der dazu bestimmt war, erster estnischer 
Pastor von Stadt wegen, d. h. Kempfs Nachfolger zu werden, 
kam für jene Zeit weit her. Der wohl aus Riga stammende 
Ratsherr Evert Windtmöller nahm ihn um die Wende der Jahre 
1585/86 zu Schlock in des Rates Dienste, wie er selbst in einem 
noch heute erhaltenen Dokumente mit Quittungen über den 
Empfang seines Gehalts berichtet2); den.Termin seiner Ankunft 
in Dorpat, Januar 1586, lernten wir schon früher kennen. JDiirch 
; sein entschlossenes Auftreten gegen das kgl. Verbot der estni-
I sehen Predigt hat er sich rühmlich hervorgetan, diesen Ruhm 
! aber durch seine Trunksucht ^gemindert; bis zum 21. Mai 1.593 
list er bereits verstorben3).. . 
г Seit der Anstellung Bergs waren Kempfs Tage gezählt. 
Am 27. März 1586 erhält er noch 6 Gld. von den Kirphenvor-
stehern und an einem nicht näher bezeichneten Termin desselben 
Jahres gar^20. Thaler vom Kirchherrn leaning. .Lademacher 4) 
ausgezahlt, die grösste für ihn gebuchte Summe, wie aus an­
derem Anlass schon früher bemerkt wurde. Der Boden brennt 
ihm sichtlich unter den Füssen, und er macht zu Gelde, was dazu 
irgend geeignet war. Ob er damit recht getan hat,^ auch „eine 
aus der, Russenzeit .-ü.berkommene Altardecke der Johanniskirche 
zu verkaufen, ist gewiss fraglich, aber er tut es, wie Henning 
Lademacher auf der ersten Seite seines Rechenschaftsberichtes (r. 4) 
1) Sahmens Alt. Dorp. S. 592/93 u. V. L's Marginalnotizen. 
2) cf. sog. Prätensionen an den Rat im Stadt-Arch. II, p. 5. 
3) In Sahmens Altes Dorpat wird er mehrmals mit Franz Berger 
verwechselt. S. V. L.'s Marginalnotizen. 
4) BM. Seit 1583(82), v. І585—89 Kirchherr, ist am 3. Juni 1594 
bereits tot. Sein Sohn Henning verkauft den gesamten Immobilienbesitz, 
der Familie an die Jesuiten. Die Familie stirbt hièr aus; 1694 wird in 
Riga ein Heinrich Lademacher erwähnt, Mitth. XIÏI, S. 257, V. L. 
85 
verzeichnet : „dem H. M a 11 h i a e К ë m p e n auf die altar decke 
gelonet, so umb ein billiges bey der kirchen bleiben soll, 
•8 thl. 10 gr." 
Sein letztes Besitztum war ein vorstädtischer Garten, den 
verkauft er an Henning Lademacher, worüber das bereits er­
wähnte Ratsprotokoll, in dem er zum ersten und letzten Mal 
vonseiten der Stadt Dorpat Pastor genannt wird, . also berichtet 
(C. 3. S. S. 230/31. 1586 Juli 22): „Der her pastor Matthias 
Kernpe volmechtiget vor dem h. BM. Johan nGrewlich hern 
Johan von Cöln1), das Er an seiner stelle dem hern BM. 
Henning Lademacher seinen garten, so ehr ihm ubergeben 
undt abgetreten, vor Einem Erbarn Rathe ferner uftragen, uber­
geben undt zuschreiben lassen soll". • 
Man sieht, er wollte weg aus Dorpat und wird es wahr­
scheinlich auch verlassen haben. Die Erwähnung, die seiner in 
feinem Protokoll., vom Jahre 1589 (C. 5. Febr. 10) geschieht2), 
wo es sich um eine Geldsumme handelt, die ein nach Narva ge­
reister dörptscher Bürger in Dorpat zu erlegen hat und Kempf 
übergeben haben will, lässt die Frage offen, ob Kempf noch in 
Dorpat lebt oder, wie anzunehmen, das Geld als Gast dahin hat 
bringen sollen. , 
Warum ist eigentlich Matthias Kempf den Bürgern der 
neuen Stadt für das Amt eines deutschen oder estnischen Pre­
digers ungeeignet erschienen? Die Antwort darauf kann nur 
lauten: weil zu viel gegen ihn vorlag, .was ernsten Tadel ver­
diente. Nehmen wir bloss die uns bekannte Angelegenheit mit 
den blinden Handschriften und ihr Nachspiel im Prozess mit 
Bergmann, so muss man eingestehen, dass sie sich nicht leicht 
mit den Zeitverhältnissen entschuldigen lässt und selbst auf einen 
Mann von nichtgeistlichem Charakter ein zweifelhaftes Licht werfen 
würde; und ehe noch diese Sache zur Sprache gekommen war, 
hatte sich Kempf durch sein allzu stürmisches Verlangen, in den 
Besitz des ehemals Straelbom'schen Hauses in der Küterstrasse 
zù kommen, blossgestellt. 
1) Ratsherr seit 1585, 1596 „fast schwechlich", danach aber noch 
ч viele Jahre aktiv, 1604 Januar 15. bereits tot. V. L. 
2) Die Kenntnis desselben verdanke ich Victor Lichtenstein. 
86 
Soweit die lückenhaften Protokolle Aufklärung bringen, hat 
sich die Sache also verhalten. Herman der Glaserx) hat das dem 
mittlerweile verstorbenen Ratsherrn der 50-er Jahre, Thomas 
Straelborn, gehörige Haus zu Beginn der Polenzeit besetzt und 
es Kempf zum Eintausch gegen ein von diesem in der Jacobs­
strasse eingenommenes (?) Haus angeboten2). Kernpf ist darauf ein­
gegangen, obgleich ihm als altem Dorpater nicht unbekannt ge­
wesen sein kann, dass Straelborns Schwiegersohn, Ernst Lindt-
horst, lebt und Erbansprüche auf das Haus hat. Dann lässt er 
sich von dem mit den örtlichen Verhältnissen noch wenig ver­
trauten Revisor Locknicki einen Donationsbrief darauf ausstellen, 
ohne jedoch Herman das an ihn in der Jacobsstrasse ausgetauschte 
Haus herauszugeben. Vor dem Niedergericht, bei dem Herman 
deshalb Klage geführt hat, verteidigt er sich (C. 2. 1588 Juni 8) 
also: „Wir haben freybeutterey mit den heusern geholten, undt 
soll mir das meinige nicht geholten werden, so kann ich auch so 
nicht von den (= dem) meinen abstehen". Er meint damit die 
Weigerung des Gerichts, ihn in den Besitz des Straelbom'schen 
Hauses einzuweisen, weil der Austausch ohne Wissen des Rates 
erfolgt war. Am 13. Juli desselben Jahres zwingt ihn der Rat, 
das Haus in der Jacobsstrasse Herman einzuräumen (C. 3. S. 2 u. 3), 
und nun nistet er sich in dem Straelbom'schen Hause ein und 
gerät dadurch mit dem nach Dorpat gekommenen und Bürger 
gewordenen Ernst Lindthorst3) in einen Prozess, in dem der Rat 
schliesslich das Endurteil zu Gunsten Kempfs spricht. Lindthorst 
appelliert aber an den Statthalter Radziwil, und dieser verwirft das 
Urteil des Rates und spricht das fragliche Haus Lindthorst zu4). 
1) „Kaspar Hermann aus Berlin", Ratsherr seit 1583, wird seit 1588 
nicht mehr erwähnt. V. L. 
2) Der Nachweis über die eingetauschten Häuser ist nicht zu er­
bringen, da ihre Lage nirgendwo angegeben wird. Wenn aber Herman 
in Wyber's Revisionsbuch als Besitzer eines Hauses in der Jacobsstrasse 
verzeichnet steht, so wird dasselbe wohl das ursprünglich Kempf ge­
hörige gewesen und von ihm gegen das Straelbornsche Haus ausge­
tauscht worden sein. 
8) Ratsherr seit 1585; 1587 u. 88 Kirchherr. V. L. Am 24. Jnni 
1602 unter einem Erbstein in der Johanniskirche begraben, s. r. 13. 
4) cf. Wybers Revisionsbuch. A. 10, Bl. 69b, wo das Mandat Georg 
Radziwils vom 28. Sept. 1584 steht. 
87 
So hat sich Kempf durch Voreiligkeit und Eigenmächtig­
keit um sein ursprüngliches, ihm vielleicht schon zur Russenzeit 
gehöriges Haus gebracht und sich damit die Möglichkeit zur Er­
langung des Bürgerrechts in dem Masse erschwert, als mittlerer­
weile wohl die meisten Häuser vergeben waren und seine Feinde 
Zeit gehabt hatten, mit Anzeigen aus seiner früheren Vergangen­
heit gegen ihn Stimmung zu machen. Es sind zwar bloss zwei 
solcher Anzeigen in den Niedergerichtsprotokollen erhalten, aber 
sie haben mit einem während des Prozesses zwischen ihm und 
Lindthorst von diesem gesprochenen Worte (C. 2. 1583 Sept. 14): 
Kempf sei „ein vieler Übeltaten berüchtigter Mensch", 
ihren Zweck gewiss nicht verfehlt. Die eine dieser Denunziationen 
scheint von recht geringem Belang. Ganz zusammenhangslos im 
Niedergericlitsprotokoll (C. 2. 1583 Juni 8. L. H.) stehend, fällt 
sie doch zeitlich mit der Klage Hermans gegen Kempf wegen 
des Hauses in der Jacobsstrasse zusammen. Sie lautet: „Martin 
Prawol bekennet, das er gewiss wisse, das derbawer h. Matthias 
Keinpf den brantewein in einer kleinen flasche zur prob ge­
bracht liab, undt ist sehr gut gewesen; da er aber mit der legel 
(= lechelen = kleines Fass) ist kommen, ist es nichst gutes 
gewesen. Da hab h. Matthias ihn den wein wollen wieder 
geben. Mittler Zeit ist der Russ kommen, li(errn) Matth[ias] 
den brantwein genommen undt noch 5 Rubel hat müssen zu 
straf geben". 
Man verstellt nicht recht, was Prawol mit dieser Aussage 
eigentlich erreichen wollte, da aus der Bereitwilligkeit Kempfs, 
ein hohes Schweigegeld zu zahlen, doch nicht mehr geschlossen 
werden darf, als dass er sich damit vor einer grösseren Straf­
zahlung schützen wollte. War Kempf etwa der erste, der die 
Monopolstätte auf dem russischen Gasthof zu umgehen versucht 
hat? Freilich ist Kempf Pastor und Prawol ist es nicht. 
In die Hetze gegen Kempf kommt allmählich System und 
Methode, denn was vier Monate später gegen ihn ausgesagt wird, 
kann keine andere Absicht gehabt haben, als seine pastorale Amtsfüh­
rung zu verdächtigen und ihm den Boden unter den Füssen weg­
zuziehen. In C.J. 1583 Oct. 10. coram judice (= vor dem 
Gerichtsvogt im Niedergericht, S. 117/18. L. H.) ist Folgendes ZU lesen: 
88 
„Berndt Sonnenschein1) begeret, das Tonius von Helm­stedt gerichtlichen muge verhöret werden, was er vor Wissen­
schaft umb Matthias Kempffen habe. Anthonius von 
Helmstette, welcher 5 Jar alhier zu Dorpat bey des Russen 
.Zeiten hat gefenglichen gesessen, bekennet, das Knes von 
Asten (Accusativ) undt (sie)IwanPles2) (Accus.) zwey kaufge­
sellen (Nominativ) gebeten haben, nemblichen Berndt Hep1er 
undt Joachim Tonegel, das er Matthias Kempfen wolle 
vorlauben, das er den gefangenen] und krancken wolle das hoch-
Wirdige Sacrament reichen; welches er ihme vorlaubt hat und 
geboten, das sie solten den Matthias Kempffen ansprechen. 
Als aber beyde kaufgesellen seindt zu ihm kommen, hat Matthias 
Kempf geandtwortet, er könne des Grossfürsten Vorrechtern 
(sie = Verächtern) kein guet tuhn? er woll auch nicht hinkom­
men. Undt zur selbigen Zeit haben ihr 5 gelegen, welche alle 
also ungetröjstet gestorben seindt. So lang ла1в Herzog Magnus 
von hinnen gewesen, hat er den teutzschèn wollen kein güet tuhn ; 
ist auch nicht mehr als nuhr ein ihahl еу den gefangenen ge-
. wesen die zeit über ihres gefengnus. Undt seindt also viel 
.p'ersonen ungetröštet mit dem hochw. sacr[ament] gestorben; undt 
wenn man sie rech[n]en soilte, seindt ihr mehr als 40 j also weg 
gestorben." 
• Hier- liegt in der Tat eine Unterlassung vor, die ernste­
sten Tadel Verdient. • Aus Furcht davor, dass ihm seine geist­
liche. Fürsorge für die .politischen Gefangenen bei der hohen 
Obrigkeit übel ausgelegt werden könne, macht er sich jahrelang 
jener Heuchelei schuldig, die der Russe mit кривляніе души 
1) Mehrere Stellen in C. 2 deuten an, dass Sonnensehein alter 
dörptsch. Bürger war. C. 2. 1583 Juni (ohne nähere Angabe) wird er­
zählt: „Gunte Pepe hette gesagt, er hab Berndt Sonnenschein zu Riga 
lassen in einem briefe an kack (=^ Schandpfahl) schlagen". 
2) Es kann auch Assen gelesen werden. Da es kein Verzeich­
nis-der нам стники gibt, so wird sich der richtige Name dieses Statt­
halters und des andern — Iwan PI es — wohl nicht so leicht feststellen 
lassen.. Der zweite Name ist an den Rand gestellt und steht wohl da, 
weil der Zeuge sich vermutlich nicht genau erinnerte, wer von beiden 
damals Statthalter war oder als. sein Gehilfe die Funktionen des Statt-
hälters versah; daher bleibt das Subjekt „er", de h. der Statthalter. 
89 
(Seelenkriimmung) bezeichnet, und biisst damit die Teilnahme 
ein, die man einem in schwerster Zeit auf einen verantwortüngs-. 
vollen Posten gestellten Mann trotz aller seiner Mängel deshalb 
nicht versagen möchte, weil das zur Beurteilung seines Wesens 
und Charakters vorliegende Material seiner Beschaffenheit nach 
als Niederschlag gerichtlicher Verhandlungen nur Schattenseiten 
an ihm aufdecken kann und die Lichtseite verhüllen muss. Von 
ihr kommt uns bloss zu Gesichte: die Bereitwilligkeit, womit 
seine Gemeindeglieder ihm bei der BedräDgnis durch einen be­
trügerischen Russen zu Hilfe kommen, und das in seiner Art 
ritterliche Verhalten, womit er dem übermütigen Kaufherrn Dirich 
Bergmann auf dem Gastmahl bei Gerstenzweig begegnet. Ungern 
sieht man sich genötigt, sozusagen die Akten zu sehliessen und 
den Stab über ihn zu brechen. Da kommt ihm von einer Seite, 
wo man das nimmer erwarten sollte, ein un gerufener Zeuge zu 
Hilfe, der ihn von seinem Standpunkt aus tadeln will, aber heute,! 
nach über 300 Jahren, sein Lobredner wird. Es ist das der Ver-j 
fasser des Dörptschen Jahresberichts in den Litterae annuae von 
1Õ841). Er rühmt zuerst die Wachsamkeit des Statthalters Kar­
dinal Radziwil, der auf seiner bekannten Visitationsreise diirch 
Livland gegen Ende September in Dorpat weilte — und fährt, 
dann also fort: „Dem estnischen Prediger hat er die Predigt 
•untersagt, weil er gegen die einfachen Esten, die unsere'Kirche 
besuchten, unerlaubt, frech war. Er trieb sie, wenn 'sie auf 
offener Strasse zu uns eilten, schändlicher Weise mit dem'Stock 
fort (infami baculo abigebat), aber sie kamen auf Querstrassen 
und Winkelgassen doch zu uns". 
Da der Visitationsbericht.von .4.584?}Merkwürdiger Weise' 
hierüber nichts bringt, und. wir. aus einem Ш Jahre, später ab­
gefassten Ratsprotokoll3) bloss so viel erfahren, dass .1584 
..zwischen dem Rat und dem Cardinal Radziwil wegen der est­
nischen Predigt ist „disputiret geworden,^nichtsdesto­weniger aber hernaher uns solche Augspurgische 
Confession in beiden Sprachen zu gebrauchen und 
ljLAnn. .Utt. anni 1684, Romae 1586. .. .• 
2) Cf. Bunges Archiv, B. I, 2. Auflage, S. .278.. 
3) C." 15, S. 73/74, Protokoll vom Jahre 1613 Aug. .21. 
90 
zu predigen zugelassen und frei gegeben",.— so er­halten obige Angaben besonderen Wert. Wir wissen nun, dass 
es nicht beim blossen Disputieren geblieben ist, sondern. dass 
Kempf zeitweilig die estnische Predigt hat einstellen müssen. 
Aber dass er sie hat einstellen müssen zur Strafe fur sein ent­
schlossenes Auftreten gegen abtrünnige Esten, erweckt unsere 
nicht geringe Yerwunderung; denn wie lässt sich Kempfs schwach­
mütiges und pflichtungetreues Verhalten zu Iwan Grosnyis Zeiten 
mit seinem auf der Ecke der Jacobs- und Breiten Strasse ge­
schwungenen Knüttel unter einen Nenner bringen? 
Auf recht einfache Weise, wenn -man sich in Erinnerung 
ruft, dass es ein ander Ding war, dort Mut zu zeigen, wo man 
jeden Tag unbarmherzig nach Moskau verführt werden konnte, 
und hier, wo es eigentlich nicht eher etwas zu fürchten gab, als 
bis die Katholiken Ernst machten und sich anstandslos über die 
königlichen Gnadenbriefe hinwegsetzten. Noch war es nicht so 
weit, und selbst dann drohte einem nicht mehr, als Amtsentsetzung. 
Was hatte es also auf sich, dass Kempf den Jesuiten die Stirn 
bot? Er erwarb sich dadurch ohne besondere Anstrengung die 
Gunst der Stadtväter und rettete sich amende noch gar seine 
arg gefährdete Amtsstellung. ' . 
Vielleicht liegt die Erklärung — und zur Ehre Kempfs möge 
dies angenommen'werden — doch tiefer; vielleicht waren'die* 
herben Erfahrungen aus der schweren Not der Zeit ihm doch zu 
Herzen gegangen und hatten jene Wandlung in ihm hervorge­
rufen, die verkannte, vom Unglück verfolgte, verschüchterte Na­
turen mitunter in entgegengesetzter Richtung zu gehen antreibt. 
Bisher hatten seine Taten so gut wie seine Leiden seines Lebens 
Gang gehemmt, weil er die Angst des Irdischen nicht hatte los 
werden können, jetzt warf er sie von sich und trat nun auch 
ein Mal entschlossen für den Glauben ein, dem er lange genug 
nicht in rechter .Weise gedient hatte. -Aus • dem Dunkel ge­
kommen, verschwindet er im Dunkel, aber nicht ohne eine Spur 
von seinen Erdentagen zu hinterlassen, auf die noch ein voller 
Strahl unfreiwilliger Anerkennung fällt. 
91 
Die Resultate vorstehender Arbeit lassen sich im folgenden 
zusammenfassen : 
1) Von dér Existenz eines Pastors Matthias Kempf war, 
von einigen Annotationen V. Lichtensteins abgesehen, bisher 
nichts bekannt; es ist nun nachgewiesen, dass er im Jahre 1582, 
wahrscheinlich bis Weihnachten, einziger' estnischer und deutscher 
Prediger in Dorpat, vermutlich bloss in der Stellung einefc Vikars 
gewesen und als solcher estnischer Pastor noch bis Anfang 1586, 
wann Christoph Berg an seine. Stelle tritt, geblieben.ist; 2) sind 
die sporadischen Nachrichten über ihn zu einem Bilde zusammen­
gefasst, das in den Rahmen der Kulturverhältnisse jener Tage 
gestellt ist; 3) ist eine feste Achse gewonnen, durch welche" die 
völlig schwankende Chronologie der beiden ersten deutschen 
Pastoren: Franziscus Berger. und Paulus Kuhn, bestimmt wird; 
4) wird der Nachweis -dafür erbracht, dass die èstnische Ge­
meinde, die im Reformationszeitalter in der Johanniskirche ihr 
Gotteshaus besass und darauf in der Russenzeit in der Katarinen-
kirche untergebracht war, jetzt am 17./27. März 1583 wieder in 
die Johanniskirche zurückkehrte, wo sie bis zu ihrer Übersiede­
lung in die neue Marienkirche, im Januar 18421), verblieben ist; 
5) wird nachgewiesen, dass deutscher Gottesdienst in der Johannis­
kirche zur Polenzeit schon vor der am 20./30. März 1583 er-i 
folgten formellen Einweisung seit dem 29. Juli 1582 stattge­
funden hat; 6) fällt einiges Licht auf die so dunkele erste 
Russenzeit Dorpats (1558—82) ; und 7) wird ein Beitrag ge­
liefert zur Kenntnis des städtischen Kriminal- iind Zivilprozesses. 
1) Propst Willigerode: „Aus. dem Pfarrarchiv zu St. Marien in 
Dorpat", 1866, ,S. 47. Nach Seite 46 musste die estnische Gemeinde 
bereits am 31. Dez. 1838 die Johanniskirche verlassen oder monatlich 
187 Rub. В. A. an die Joh.-K. zahlen ; ob sie das getan hat, ist nicht'gesagt. 
? 
Der Kerselsche Silberfund. 
Yon E. Frey. 
Aus der Gemeinde Kersel des Klein-Marienschen Kirchspiels 
im Wesenbergschen Kreise ist топ Herrn Prof. R. Hausmann für 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft ein Fund von Silberschmuck 
und Münzen angekauft worden, welcher darum ein besonderes 
Interesse verdient, weil er den sehr geringen Bestand unserer 
Sammlungen an Altsilber aus der vordeutschen Zeit Livlands er­
heblich und durch eine neue Form von Fibeln vermehrt, 
vorausgesetzt, dass der Bestand des Fundes nicht zusammengehört. 
Nach der Aussage des Zwischenhändlers ist der Fund bei Ge­
legenheit der Sprengung eines Feldsteines gemacht worden. 
Die Schmucksachen sind folgende, auf der Tafel 2396:  
1—5. Fünf Hufeisenfibeln, alle mit ihrem Dorn. Der 
ringförmige Körper der Fibeln vom Durchmesser 9, 9, 8x/ 12, 7 Д>> 
7 cm., aus flachem, glattem Blech in der ganzen Länge 
durch einen dreikantigen, auf die Mitte der Fläche aufge­
löteten Draht, eine Rippe, verstärkt, die mit 2—5 Gruppen 
schräger Kerben ornamentiert ist. Die Stollen ruhen auf den 
aufgebogenen Enden des Ringes, sind quadratisch mit Randlinien 
und auf deren Mitte mit vier nach aussen offenen halbkreisförmig 
oder spitzwinklig eingravierten Linien ausgestattet. Die Dornen 
sind an ihrer Basis zu einem Blatt stark verbreitert, dessen band­
förmiger Basalfortsatz den Ring umschliesst. Die Mitte des 
Blattes zeigt bei einem drei parallele getriebene Wülste, zwischen 
denen Punktreihen laufen, die andern Blätter sind mit fieder-
förmigem Ornament, oder Dreiecken, in deren jedem 3 Kugeln 
liegen, oder mit Wolfszahnreihen verziert. 
93 
6—11. Sechs Bruchstücke von Fibeln gleicher Art, zum  
Teil zu einer Fibel gehörig und ein Dornblatt. Von den drei 
noch nachgebliebenen quadratischen Stollen hat einer die Halb­
kreise, mit Mittelpunkt, in den Ecken des Quadrats und vier 
kreuzförmig gestellte Ringeln in der Mitte. 
12. Eine dreidrähtige Schnur von etwa 32 cm. Länge 
und 4 mm. Dicke, die bereits durch längeren Gebrauch abge­
schlissen war, bevor sie roh zu einer Fibel zusammen gebogen 
und mit einem Dorn versehen wurde, dessen schmales Blatt in 
wenig sorgfältiger Weise mit Längslinien ornamentirt ist. 
13. Kleine Fibel, Durchmesser 28/4 cm., durchgebrochen, 
defekt, mit viereckigem knopfförmigem Stollen, der Körper oval 
mit dickem Wulst in der Mitte. 
14. Fibel von etwa 4 cm. Dm., ebenfalls defekt, hat vier­
eckigen Stollen mit eingeschnittenem Kreuz; Körper von rhom­
bischem Durchschnitt, im mittleren Teil init Wolfszahnornament. 
15. Fibel von 5V2 cm. ausgedrehtem Stabe mit ver­
breiterten und aufgerollten Enden. Das Dornblatt orna­
mentirt mit Punktreihen an den Rändern und auf der Mittellinie, 
welche letztere Dreiecke, mit je drei Kugeln gefüllt, tragen. Die 
Nadel könnte ursprünglich zu einer andern Fibel gehört haben, 
da Fibeln mit aufgerollten Enden sich sonst erst in einer viel 
spätem Zeit finden. Die  N° 12—15 zerstören den einheitlichen 
- Charakter unseres Fundes und dürften mit der folgenden 16 
zusammen ein Zusatz des Zwischenhändlers sein. 
16. Runde Zierplatte 31/2 cm., aus schlechterem Silber, or­
namentirt mit vier convex gegen einander gestellten Halbmonden, 
deren Hörner verlängert und einwärts gebogen sind. Gelocht 
am Rande. 
17 und 18. Zwei bracteatenähnliche Goldplättchen, 
l3/4 cm. im Durchmesser, das eine mit Fadenkreuz in der Art 
der Edelredmünzen und schriftähnlicher Randverzierung zwischen 
äusserer und innerer Kreislinie, das andere erfüllt mit unregel­
mässig durcheinander gezogenen Linien. 
Hierzu bemerkt Prof. Hausmann : Die Provenienz des Fundes 
ist nicht gesichert, über die Fundumstände Zuverlässiges nicht 
bekannt, ob alles, was zusammenlag, zusammengeblieben ist, muss 
94 
bezweifelt werden. Man wird den Schmuck und die Münzen von 
einander getrennt betrachten müssen. 
Die Hufeisenfibeln   1— 8, 10, 11 zeigen gleichen Typus: 
breiter, flacher Ring mit aufgesetzter Rippe, viereckige flache 
Stollen mit Randstreifen und vier Halbkreisen verziert, der Dorn 
mit breitem Blatt. Im ganzen ist die Arbeit roh, wenig sorg­
fältig. Ein Bruchstück einer ähnlichen Fibel ist abgebildet bei 
Aspelin 1934, aus Moik (Rig. Kat. 707), und auch in Kochtel 
im Ksp. Jewe scheint eine ähnliche Fibel im Jahre 1905 ge­
funden zu sein in einem Münzfund mit 17 englischen und deut­
schen Münzen, die bis 1123 hinabreichen, Beitr. zur Kunde 
Estlands 6, 482. 
Eine sehr ähnliche flache Hufeisenfibel mit Rippe lag im 
Silberfund von Mehntak im Ksp. Jewe, mit breitem Blatt des 
Dornes und sechs getriebenen Parallelstreifen darauf. Zu diesem 
Funde gehören Münzen des 13. Jahrh. Aber auch in Ascheraden 
und Ronneburg sind ähnliche flache silberne Fibeln aufgetaucht. 
Rig. Kat. XIX, 18. 19. 
Auch die Fibel 15 mit gedrehtem schnurförmigen Ring  
und breiten aufgerollten Enden zeigt keine schöne Form. Das 
gestanzte Ornament auf dem breiten Dornblatt ist hässlich, roh; 
ob Ring und Dorn zusammen gehören, erscheint fraglich. Die 
gerollten Enden sind abgeschliffen, was auf lange Benutzung 
hinweist, dagegen scheint der Dorn, der durchgebrochen ist, nicht 
lange im Gebrauch gewesen zu sein. Fibeln mit gerollten Enden 
sind aus Silber, Bronze, Eisen hergestellt, haben sich durch Jahr­
hunderte erhalten und sind sehr häufig. Im Schatzfund von 
Lobenstein (Rig. Kat. 768), der um 1400 vergraben wurde, lag 
eine silberne Fibel dieser Form ; desgleichen ein im Funde von 
Löwenhof-Kuikatz (Rig. Kat. XXX, 2), die dem 16. Jahrh. zu­
geschrieben wird; ebenso in Overlack (Rig. Kat. 763) mit Münzen, 
die ins 16. Jahrh. herabreichen. Sehr grosse Fibeln dieser Form 
bis 4 Zoll Durchmesser, und aus Eisen, sind bei Ringen und 
Dorpat gefunden. Es ist eine Form des ausgehenden Mittelalters 
und einer noch späteren Zeit. 
Die zerbrochenen, defekten Fibeln 13 und 14 scheiden 
sich vom andern Schmuck durch bessere Arbeit, in Muster so­
wohl wie in Ausführung. Sie sind nicht flach, sondern dick, 
95 
massiv und gut ornamentirt. Zum Funde von Lobenstein (Rig. 
Kat. 768), der um das J. 1400 vergraben wurde, gehört eine 
silberne Hufeisenfibel mit Wulst. Auch im Schatzfund von Moik 
lag eine massive Silberfibel (Rig. Kat. XXVIII, 15) mit Wulst 
und knopfförmigen Stellen mit Kreuzen, also Verzierungen, wie 
in den vorliegenden Fibeln 13 und N2 14. Eine ähnliche Fibel  
ist im Jahre 1901 als Einzelfund aus Kostifer im Ksp. Jegelecht 
an das Museum in Reval gekommen. Auch aus Torma stammt 
eine Fibel mit Wulst, Gel. Est. Ges. 2333. 
Zierplatten mit getriebenem Ornament und mit Henkel sind 
in Funden des 16. Jahrh. sehr häufig (Rig. Kat. XXX, 9. 11. 
12. 13). Die vorliegende 16, mit abgebrochenem Rande, ist 
von roher Arbeit. 
Im Ganzen wird man die Schmucksachen des Kerselschen 
Fundes nicht sehr weit zurücksetzen. Sie tragen nicht den 
Charakter einer beginnenden, sondern einer verfallenden Kunst, 
namentlich die Hufeisenfibeln N2N2 1—11. Älter könnte die Fibel 
 15 mit gerollten Enden sein und aus früherer Zeit stammen 
 N213 und 14, die Bruchstücke der Fibeln mit Wulst- und Wolf­
zahnornament. Gehören alle Schmucksachen zu einem Funde, so 
ist dieser wahrscheinlich nicht vor dem 15. Jahrh. in die Erde 
gekommen. Schmuck erhält sich durch Jahrhunderte im Gebrauch. 
3>te і&шцеп be* $erfeffdj<?n 
A. ЗШЬеяОДе, beftimmt itödj Statmeitbetft* 
5Hr. 2)6 g. 91r. £P I gotJjrmgen. SUieberlöitbc. 
1 j Btfcfyof СІ?еоЬогіф 1005—46 H-? 
1 ; 0fyne Btfdjofsnamen. Das (Dmega perfect, ; 
i 4. u. 5. Ringer auf bent Itnfen Kreu$arm • 66 x 
1 j ïjerjog (Bofelo pon Hicberlotfyringen. 2?edjts2, \ 
! Iinfe 3 Htegel am 3aum ...... 130 x 
1 I Brüffel. HOIVIV Umfcfyriften ganj renml&ert 142 b 
nmerfung. ü? Gebeutet, ber folgenbe SSudjftafreiftaufterSRûnje»on
гефіё nadj linfê ober won unten паф ofrcn »erfeljrt gefüllt. — lig fce» 
beutet, ber uorfyergeljenbe 33u<$ftafce ift mit bem auf lig folgenben Bereinigt, 
ligirt. — I fceb. folgenbe — || fcrt. Siücffeite. 
06 
9lv. @epl. »b0. Sir. 
5 1 ^lanbern, <25raf Balbuin IV 989—1036. 3n 
jebem Kreujwinfel eine Kugel 145 x 
6 3 ZTamur, <25raf Gilbert III 1037—1105: 1) AL-
BIRTAS mit perfefyrtem S 165 
2) ,. . uerf. ACEN »! S || mo cf N unten »f T 
oben t>f A 
3) ftruppiger Kopf || mo üE N mit heften eines 
anbern Stempelabbrucfs, ріеііеіфі 226 а 
7 1 Celles, Kaifer £)еіпгіф III 1036—56, H lig 
EIN . . . MP |j oben am Hanbe E rechts 
TA unten CELL bas 5œeite L Ьигф^гіфеп. 
8 1 Bouillon, <5raf <Sottfrieb um 1070. Vot ber 
Stirn nod) ein King 67,188 a 
91(£iney, Bifcfy. Dietwinpon£іШіф1048—75.
... NVSE... II NENSmit Querftric^
Ьигф S 68,1219 
10 1 §uy,Kaif. ̂ еіпгіф II 1002-24.... NRICVSIMP 
... II... M ...3 m ^elbe... IVM 3« jebem 
Quabrante ein befonberes ^еіфеп : Hfjom= 
bus, mit ž}afen an jeber ftumpfen <£<Se; 
Kreuj; unten Kugel; unten recbts m . . 228 x 
11 1 £)uy, Kaif. Konrab II 1024—26. ... ONRADV 
••• II3mфІЬе HOIV(m)Über Olmer
Kugeln, ^аф rfyombifcfy geftellt, unter Ol 
gleichfalls pier, in faft quabratifcfyer Stel» 
lung 1368X 
12 1 Congern 292 
sJif)cinta«be. 
13 1 Köln, Kaifer ®tto I 936—962—973. . . . 331 
14 1 Köln, Kaif. (Dtto III 983—996—1002. >*< OTT 
...(X) y . X .R ...LIGIO .... 337
15 4 Köln, Kaif. Otto III * ODDO * IVIDIII || S 
mit Querftridj | oLoNII | A 342 x 
Kaif. (Dtto III ... 0 >%* IVIDIING || 
Hücfläuftge Зфгі^. 
Kaif. (Dtto III . . . OIHIO ... H Неф!» 
läufige S rift. 
97 
Sir. ®£Pl- ®bg. SRr. 
Kaifer (Dtto III * ODDO * С ... 0 ... 
(NI) И НефІІаи^де Schrift. 
Das С ber £)auptfeite umgefefyrt, mit 
einem Бфшапзфеп, Р=сіІ?п1іф. 
16 1 Köln, Kaif. (Dtto III... V '»f R H CO ... 
1 GA Über bem С ein liegenbes піфі Ьигф» 
^гіфепеэ S im 0 ein Punît. 
17 8 Köln, Kaif. (Dtto III. Die îjauptfeite піфі aus* 
geprägt ober mit Heften üermilberter Um» 
fcîyrift ... RNI .......TA . 
 T...00...,* H...
18 1 Köln, (£r5 f of Piligrim 1021—36. З^^еІЬе 
ber Hücffeite PILI | GRII ' Š 80 
19 1 Köln, <£г5Ьі{фоЁ piligrim. Die Kreujarme mit 
je einer Kugel (Dbg 383) || IAN ... OINA ... 381 x 
20 1 Köln, (Erçb. ̂ ermann 1036—56. >ï< CHVONRA 
... in fleinen Виф^аЬеп, Kreu5 mit 4 
Kugeln. II »f NIH ... HH ... S Iiegenb. 
3m Selbe LO tif С | III of V Кігфе üon 362 71,386 a 
21 1 Köln, (Êrsb. £janno 1056—75. . . . NRICIS 
INERAIG 3m #>Ibe ANNS 
Das Kreuj otjne Kugeln auf ben 2ttmen 
II SC mit Ûuerftri<$ COLONIACI(RI) 391 
22 1 Köln, (£r5b. HEINRIC »t ASRE ... 3m #>lbe 
ANNO II Die Кігфе поп 382 393 x 
23 1 Köln, <£гзЬ. . . . RAVG . . . 3?m gelbe ANNO 
II S mit «Querftridj | OLONI | A . . . . 71,1527 
24 1 ЗІпЬегпаф, €гзЬ. piligrim 1021—36. . . . 452 ober 453 
25 1 21пЬегпаф, <£r5b. piligrim. 2tuf ber Hücffeite 
Hefte grofer Виф^аЬеп (SCOLONIA?) . 454 x 
26 1 ЗХпЬегпаф, <£rjb. piligrim 72,1537 
27 1 (ВЗДфа^ Berg? . . . CH ||. . . MONTSI. .. 
Die gelber ni t ausgeprägt. (Ein fleiner 
tEeil ber <§еіфпипд (2lrabesfe ?) ant unteren 
Hanbe ber £jauptfeite 72,427 x 
28 1 Duisburg, Kaif. Konrab II 1024—39. 3m 
obern гефіеп XDinfel ber Hücffeite bie 
X>reierfd}Ietfe, im Iinfen obern nur ein flei» 
7 
98 
Sir. ®ïpI. ®bg. Эіг 
ner Kreis, irt ben untern XDinfeln nichts 
erfennbar. Die Doppelbogen liegen eng 
5ufammen 311 x 
29 1 Prüm 1190 
30 1 Crier, Kaifer 0tto II 973—83. Durcfymeffer 
14 mm. Umfcfyrift in fpärlicfyen Heften. 
£infs pon ber Кігфе OD (Dbolus ju . . 460 
31 о Cfyiel, Kaifer феіпгіф II 1002—24 578 ober 582 
32 2 Cfyiel, Kaifer £)еіпгіф Пафтйп$е, S. 227. . 578 
33 1 Cfyiel, Kaifer 4е™г*Ф 579 
34 1 Cfyiel, Kaifer H(IOI)IN . . . || . (B) | IE(L) 1 . 
A »! N Pom Bilbe ber £jf. nid)ts erfennbar. 1276 x 
35 1 Шгефі, Bif of Bernolb 1027—54 . . . 0 »E 
NRAD(REX) К Umfdjr. nidjt ausgeprägt. 543 
36 1 Dementer, Kaifer феіпгіф II 1002—1024. . . 564 
37 2 Dementer, Bifdjof Bernolb 1027—1054. . . 568 
38 4 Dementer, Bif of Bernolb 570 
39 l ' A  Deüenter, Bif of Bernolb 571 
40 1 Dementer, Bif of Bernolb 103,1884 
(576 unb 
41 1 Dementer, Bif of 2tnbreas 1127—1139. . . X 98,576 a 
Die brei Querftäbe bes  E auf ber 2Ttitte 
bes  Iinfen Hanbes. 
Hücffeite : AIIIIIIOII(V)II 
Diefe ZTTiinje шііі Dannenberg alter f einen 
unb er тоф{е ftatt 2htbreas (AD unb 
AV auf ben üon фт abgebilbeten 
ZITünjen) lieber Konrab lefen, für beffen 
<5eit fte beffer paffen tt>ürbe,S.224 u. 742. 
Die übrigen Шйп$еп unferes ^unbes 
jicïycn fie ebenfalls ins elfte 3urücf. 
42 1 £eeuwarben, <5raf Bruno III 1038—57. . . 502 с 
43 1 Bolsmarb, (Sraf (Egbert 1068—90. 
* (B)ODLI(SV)VER. || * . . . D(L)ISAA. 
ER Bilber üon 526 
99 
Уі . $>6g. 9lr. 
^rtd)feu. 
44 2 îjersog (Drbulf ober (Dtto 1059—71. . . . 595 
45 1 (Boslar, Kaifer феіпгіф III 1039—56 . . . 667 
46 1 ШіпЬеп, Kaifer феіпгіф III 727 
47 1 ШіпЬеп, Kaifer феіпгіф III MINTE(ONA) 
II . . . X t>f PNO . . . B( P 728 
48 1 £)erforb. >£ ODDO >£ IVIPIING Kreuj mit 3 
Kugeln unb bem Soefter Шйщзеіфеп. 
Hf. * (H)ERVORDEP ^RutD Das H 
Derftümmelt, es fefylt bie obere £jälfte bes 
linfen Stabes. Dom legten R fefylt bie 
über ben Hartb fyhtausgefyenbe obere £jälfte. 
Die Bilber r>on 105,767 a 
49 1 Cort>ei 79,739 a 
50 1 ^Harsberg 79,1622 
51 1 Soeft. (CH)VONDA Наф SOE ein rücfmärts 
f râg unb fyöfyer ftefyenbes I unb гефІ5 
oom A folgt nn 742 x 
52 1 (£mben, (Sraf ^ermann f 1088. ^ H | H 
Dt A 1 TH 1 O(N) 3n jebem oberen Qua= 
branten je eine Kugel 772 X 
53 1 Dortmunb, Konrab II 1024—39. 3mPera*or 
Conrabus rückläufig 754 
54 1 Dortmunb, Konrab II Conrabus He Bafts 
ber Виф^аЬеп am auf ern Hanbe. Hücff. 
Conrabus He rücfläuftg 756 x 
55 1 0snabrücf. XTÏit N im Hamen Kölns. . . 80,770 
$ranfcit. 
56 2 Шаіпз, Kaifer феіпгіф II 1002—24. . . . 785 
57 3 ZTTainj, Kaifer Konrab II 1024—39. . . . 790 
58 3 Zîîainj, Kaifer феіпгіф III 1039—56. . . 793 
59 1 Шаіпз, <£г5Ь. ÏDilligis ? 975—1011. 0 v 
...ОНИ II...nt AN DA801x
60 4 Шаіпз, <£г5Ь. £upolb 1051—5ü 807 
61 1 ZTtainj. Anonymer Denar 81,1634 
62 1 Speier, Kaifer 0tto III 983—1002 827 
63 2 Speier, Kaifer Konrab II 829 
7* 
100 
9ïr. ©Epi. ®bg. 9îr. 
64 1 Speier, Kaifer феіпгіф III 830 
65 1 Speier, Kaifer феіпгіф III 81,830 b 
66 2 Speier. 2Inonyme Denare 836 
67 1 Speier. Anonymer Denar 837 
68 1 Speier. Anonymer Denar 838 
69 7 ZDorms, Kaifer £)еіпгіф II 845 
70 1 IDorms, Kaifer феіпгіф III 846 
71 1 îDorms, Kaifer феіпгіф III 847 
72 1 U?ür5burg, Anonymer Denar. . . . IANVS 
Нефів^іп geœanbter Kopf mit Krummftab. 882 x 
Hf. £jaus üon 860 
73 1 Bamberg, Bif of (Eberfyarb 1007—1040. 82,1653 
74 2 (Erfurt, <£v$b. 2tribo ober Barbo 1021—31—51. 877 ober 879 
75 1 (Erfurt, Krummftab xedf t s  unb bas R r»er= 
fefyrt auf ber linfen Seite bcs Kaufes ; auf 
ber ÏDanb ein Kreuj, auf bem (Biebelfelbe 
ein XDinfelfyafen. 2luf bem (Biebel ein 
fuflofes Kreu5, unb an ben unteren (Enben 
ber (Siebelfparren je ein meit über bie 
XDanb bes fjaufes corfprtngenbes, mit ber 
Spi£e паф oben дегіфtetes Dreiecf. Hücf» 
feite : Кгеиз, in beffen inneren XPinfeln je ein 
Keil mit ber Spi^e паф aufen. 3n jebem 
Kreujœinfel fömtten аиф поф, näfyer jum 
Hanbe 2, 3 Kugeln fein. Keine Ит{фгі^еп. — 
76 1 (Erfurt, (Ersb. Cupolb 1051—59 881 
Beiern» 
77 2 Hegensburg, фегзод £)еіпгіф VI, 1026—28. 
* HEIN (RI) CV lieg. S DEX || * RADA 
lieqenbeê SDON (C) H 1099 
2hm unbekannten Ovten* 
78 1 XDenbenpfennig 97,1808 
79 1 XDenbenpfennig Hr. 1332, ( ){еШіф amfjaufe. 
Hücffeite: Kreuj üon Hr. 1344. Х1т{фг.... 
IIEIO — 
80 8 (Dtto=2ïbeIfyeib mit ODOD Seite 855 Hr. 5 unb 52,1167 
101 
ffibg. Kr. 
(Dtto=2tbelfyeib mit ODOA 95,1773 
®tto4lbelfyeib mit >i< ОАО 95,1773 
И. 4 
(Dtto4lbelfyeib mit Krummftab unb OO ober 
OA ober 0>ï< in ben Kreujwinfeln . . . 95,1775 
Krone mit brei Kreujen barauf. Hücff. Pogel. 1192 
Kreuj mit Виф^аЬеп befe^t. 1247 
Cfyieler Kaiferfopf. Hücffeite: £janb. . . . 95,1768 
Crierer ZlTufter: Petrus; bie bie Bucbftaben 
ETR tragenben beiben Stäbe ftnb breit, паф 
oben fpi% julaufenb unb geftielt auf bem 
fie tragenben Hinge ftefyenb 
HaAmünje. Die mittleren Kreu5e Ьигф eine 
Нефе eng aneinanber geftellter 510Ьфеп 
erfe^t 95,1778 x 
beftimmte Denare» 
>ï< I . . . IN . . . H(C) . . . 2tm гефіеп Hanbe bes ^el= 
bes ein grof er Stern, am linfen unten ein Knopf mit 
(Semanbf alten, am oberen ein Bogen mit 3 perlen 
befe^t. Pgl. Duisburg 101,326. Hfeite: >ï< IODDO 
.... О mit Punft barin. Dreitürmiges (Sebäube 
mit Kuppeln, шіе ZUünfter 767. 
23 Шт. Umf$rift faft gan5 pertilgt, гефіэ unten H 
Iinfs oben О. ИпЬеиШфе Untriffe eines grof en Kopfes, 
bie Bruft im 5фгі^гапЬе. Hücff. CHV(ON) . . . Hn= 
fenntli es Bilb. t>gL ^ilbes^eim, 716. 
Heft eines bebedten Kopfes РОП рот, гефіэ baneben ein 
Кгеизфеп. Hücff. LoToIX 
... DVXERG...biabemirter Kopf Iinfsfyin. Hf. Um=
f rift. Dierfäulige Кігфе. 
... DER... Kopfгефівфп. Hf.... IAIE... CC
... DierfäuligeКігфе, Kreu55ші{фепbenbeiben
mittleren Säulen. 
(Sefrönter ober biabemirter Kopf РОП porn. Hf. îjaus 
шіе Dbg 859, IDürjburg, Ьоф je ein Hing mit ШШеЬ 
punft auf ber XDanb unb bem (Siebelfelbe. 
Kopf гефі&І}іп. Hf.Breites (Bieberaus, bieXDanb aus 5BaIfen. 
102 
9îr. 
96 1 21 mm. (Brofer gefrönter bärtiger Kopf роп t>ortt. Hf. 
... H ... Kafyn mit einem Huber. Dgl. Speier 
Dbg. 830. 
97 17 mm. COIITIAD . . . Bruftbilb гефІ5І}іп, aus bem 
Perlenfreife an ben äufern Hanb porbringenb, mit 
Krummftab rechts. Hf. AIRTN . . . Hab pon 
афі Speichen, auf einem Krücfenfrcuj. 
98 . . . ODI . . . runbes E »erf Eo PV . . . (Befrönter Kopf 
pon porn, an ben Schläfen je brei Perlen unter einanber, 
XDangenlinien punftiert. Hf. * T . . . EHHH(0)V . . . 
unb 2) . . . HIV Kreus, in jebem XDinFel je eine grofe 
unb eine Fleine, innere Kugel, jœifdjen beiben ein паф 
innen fonfaper Bogen. 
99 Cfyieler Kaiferfopf, rechts ein geftieltes Kreuj. Hf. mit 
grofer unb fleiner innerer Kugel in jebem ZDinfel. 
100 1 Cfyieler Katferfrone. Hf. Kreuj mit 4 Kugeln. 
101 1 (Befrönter Kopf mit Schnurrbart, pon porn. Hf. Kreu5 
mit 4 Kugeln. 
102 1 (Befrönter pollbärtiger Kopf pon porn. Hf. Kreuj mit 4 
Kugeln. 
103 1 >i< AL ... А . . . EP Kopf, biabemierter ? recfytsfyin. 
Hf. ... PHES . . . Kreuj mit 4 Kugeln. Korrefte 
fleine Budjftaben in weiten Ztbftänben. 
104 1 Hunbes (Befielt pon porn. Hf. Kreuj mit 4 Kugeln. 
105 1 Kleiner Kopf РОП porn am oberen Hanbe, linfs ein Krumm* 
ftab, redits ein Stab mit Schleife. Hf. E unb R auf 
Stäben. Dgl. Crier. 
106 2 f)anb auf geperltem Bogen, redjts ein Кгеизфеп, linfs 
R Hf. Kreuj mit 4 Kugeln. 
107 1 (Biebel auf 4 Säulen, stpifc^en ben innern eine Kugel. 
Hf. Curm am redeten Hanbe. 
108 1 Dier jœeietagige Cürme mit breieefigen Dädjern auf 4 
fonsentrifd) über einanber liegenben Bogen, beren 
mittlere Ьигф 5 Querbalfen mit einanber perbunben 
finb. Hf. breie<figes Balfenmerf. 
109 Hefte per ei neter ВифраЬеп (perfektes L I H). Curm= 
й^пііфеэ (Bebäube, ftanfiert РОП jœei niebrigen Cürmen 
mit grof en Kugeln barauf. Hf. Hefte регзеіфпеіег Виф= 
103 
ftaben (perî. T ZI perf. L). Schiefes Kreuj mit 4 Kugeln 
in ben XDinfeln. 
ž}aus mit geœolbtem 2)аф. Hf. Kreuj mit 4 Kugeln. 
Schiefer (Siebel auf brei Säulen. Hf. Kreuj mit 4 Kugeln. 
2(пЬегпафег Doppelbogen. Hf. Kreuj mit 2 Hingen, 2 
Dreiecfen, 4 Keinen Kugeln in jebem XDinfel. 
... VIDO... Kreuj?mitgebrochenenaufwärtsge=
bogenen Firmen. Hf. Kreuj mit Dreiecf in jebem 
ÏDinfel. 
Kleines Kreuj aus 4 breiten Keilen in engen Kreifen, mie 
109, 1299 a, auf meitem ^elbe. Hf. OIOI 
SSerf CO öf TC d! VOL . . . и! CO . . . 3m #>lbe jœei 
fc^riftâ^nlic^e Heiden. Hf. 10 . . . 010 Kreuj mit 
4 Kugeln. 
Ztuf einem Querftab mit perbreiterten (Enben ergeben |іф 
jœei bipergierenbe, boppellinig gefantete, mit einer 
Perlenreihe befehle Bretter; über ihnen liegen brei 
Perlenbogen, ber erfte unb britte auf bie <£nben jener 
Bretter geftü^t. 3m  erften unb britten Bogen je jmei 
fonjenh^e Kreife mit XTtittelpunft, im mittleren Во* 
gen eine Kugel. 5еШіф t>on ben Brettern: linfs E 
mit iiberragenbem £ängsftab, гефіб I Unter bem 
anfangs ermähnten Querftab jwei mittelft Kugeln be* 
feftigte (B>uirlanben, bie fleiitere un^Ioffen pon ber 
größeren, 2luf ber Hücffeite ein perfektes S mit einem 
an ben perbreiterten <£nben Ьигф je eine Kugel per* 
jierten Querftab. Darunter I »f Nolo unb A 
ит^еппіііфе Bilbrefte || Kreuj mit pier Kugeln. 
2luf beiben Seiten unfenntli . 
ВгифЁШске. 
В. МпдсЦйфГмфе, beftimmt паф $ШеЬишЬ. 2.2tufï. I88i. 
* 'EDELR . . . DREX »f VN lig GLOX ЗІГ. 
II * DOREZTGE MOPIN 
(ІРіпфе^ег) D — 
„ (Conbon) D 2628 
„ (Canterbury) <£ 1154 
„ (Stanforb) <£; a 58 3470 
104 
3lr. «И*. îtyp. Str. 
124 1 >£ С (edtig) NVTREX (Çorf) .... € 749 
125 1 „ (£incoln) € 1824 
126 1 „ (<E?eter) (£b; a 7 390 
127 1 „ ANGLO : || * COL . AONPI : 
(XDtndjefter) € -
128 1 „ (Cincolrt) 0 1729 
129 1 „ (Stanforb) <8; a 1 3360 
130 1 „ (£onbon) § 1906 
131 1 >i< CNVTR . . . H * LEPINE ON (M) . . . 
132 1 . . . E C  ( e f f i g )  ( X )  A  ( N ):  ( N  .  .  . )  T  | |  
LEOFINE ON NEO 
133 1 * EDPERDREX || BRIHTRED ON LVN U 429 
134 1 ... (ZDityel) M REX II ... DVICON ... ND — — 
135 1 Hadjmünje. Derjetdjnetes Kreuj, ben Perlenfreis піфі 
beriifyrenb. 3m Sd^riftranbe IIV(F?)II unb jœei flügeb 
ЭДпІіфе (Bebilbe. Hf. Kreuj mit je brei Kugeln an 
jebem €nbe, in jebem Kreujœinfel ein Kreis mit 
Hîittelpunft unb 2 Keilen. Pgl. (Dffa t>on Шегсіа 
in Keary Cat. €ng. Coins, Pol. I, Caf. VII Zlr. 14. 
136 1 Пафтіи^е. (Êbelrebs Kreuj t£yp. D; in ben Kreuj» 
œtnfeln: ^afyne (EI mit Stiel am E), X, E, 0 mit 
ZTÏittelpunft. Hf. Kleiner Kreis, barin ein S а^пІіфе& 
^еіфеп ; fyerumftefyenb, ZTtüfylenflügeln а^пііф, 4 
geftielte E unb in jebem ber Ьигф fie gebilbeten 
^uabranten XO 
137 1 Нафтй^е, Ьсті{ф? Quabrat mit ?onfat>en Seiten unb 
ZHittelpunft, in einem aus punften gebilbeten <^>иа* 
brat ftefyenb. Hf. Kleines Kreuj im weiten ^elbe. Die 
beiberfeitigen Un^riften meift aus grabe ober f<^ief 
ftefyenben 5ісіЬфеп gebilbet. DaJwif en D, 0, С 
(ecfh3), F 
Ein alter Plan zum Wiederaufbau des 
Dorpater Domes. 
Nach den Akten des Universitäts-Archivs 
von 
Mag. J. Frey. 
Von so wundersamer Schönheit unsere alte Domruine grade 
als romantisch-malerische Ruine ist, so wird doch mancher beim 
Blick auf die ragenden Pfeiler und das zierliche Masswerk in 
den Fenstern den Gedanken gehabt haben: wie herrlich muss 
dieser Bau gewesen sein, ehe er .1595 in Schutt und Trümmer 
sank ! Und liesse er sich nicht vielleicht doch noch einmal wieder 
in seiner alten Schönheit wieder aufrichten mit seinen hohen 
Hallen und dem wuchtig zum Himmel emporstrebenden Turm-
paar?! 
Vor hundert Jahren ist dieser Gedanke alles Ernstes er­
wogen worden. Baupläne und Kostenanschläge sind angefertigt 
worden, und es fehlte nicht viel, so wäre man auch an die Aus­
führung gegangen. Wie der Chorraum durch Ausbau zu einer 
Bibliothek in den Dienst der Universität gestellt worden war, 
so sollte das Schiff des Domes, wieder seinem ursprünglichen 
Zwecke dienstbar gemacht, zu einer Universitäts-Kirche werden. 
Es ist anders gekommen. Neue Pläne traten in den Vordergrund 
und erwiesen sich als zweckentsprechender, und so ist denn der 
alte Dom eine Ruine geblieben bis auf unsere Zeit. 
Es ist aber nicht ohne Interesse, den damals über den 
Ausbau des ganzen Domes geführten Verhandlungen an der Hand 
der alten Akten nachzugehen und sich ein Bild davon zu machen, 
was man damals gewollt und erstrebt hat. 
106 
Als Alexander I. 1802 die alte, einst von Gustav Adolph 
begründete Universität Dorpat wieder ins Leben rief, da verlieh 
er ihr auch einen umfassenden Grundbesitz. Dazu gehörte neben 
dem Platz, auf dem heute das Hauptgebäude der Universität mit 
seinen Annexen steht, auch der Domberg mit den darauf befind­
lichen Baulichkeiten und der stattlichen Ruine des alten Bischofs­
domes. Hier waren viele geeignete Plätze zur Aufführung der 
nötigen Universitätsanstalten, zu denen in erster Linie die 
Bibliothek gehörte. Bei den Verhandlungen des Konseils über 
diesen Bau tauchte gleich anfangs der Gedanke auf, für die 
Bibliothek die Domruine oder doch einen Teil von ihr zu benutzen. 
Ueber den weiteren Verlauf dieser Angelegenheit berichtet 
der Erbauer der Bibliothek und der anderen Universitätsgebäude, 
der Professor der Technologie, Oekonomie und bürgerlichen Bau­
kunst J. W. Krause in seinen hinterlassenen „Erinnerungen"1) 
folgendermassen : 
„Eine zufällige Besuchsreise führte einen kleinen Landwirt 
aus der Rigaschen Gegend nach Dorpat (10.—18. Februar 1803), 
dessen Frau die ältere Schwester der Frau Parrot'2) war. Die 
Wunder der neuen Zeit und des Monarchen Huld gaben reichen 
Stoff der Unterhaltung, ebenso das Kapitel vom Bauwesen. Der 
kleine Landwirt Krause liess sich die Hauptsachen vorzählen, 
soweit die Mitglieder ihre Bedürfnisse zu enummeriren im 
Stande waren, entwarf diesen gemäss mit Bleistift einen Plan 
zum Hauptgebäude auf dem wüsten Marienkirchen-Platz mitten 
in der Stadt. Man sagte ihm die Absichten mit der Domruine 
für die Bibliothek und mit der Kaserne zum Behuf des Klinikums, 
zeigte ihm das Lokale. Seine rohen Entwürfe sollten den Abend 
darauf im Konseil beäugelt, besprochen und genauer bestimmt 
werden. Man erzeigte ihm die Ehre der Sitzung, fand die Ideen 
im Verhältnisse der gegebenen Räume zur genaueren Bestimmung 
gut genug, ersuchte ihn, diese Croquis als vorlegbare Pläne aus­
zuarbeiten, aber ja bald möglichst. Den Bauanschlag anzufertigen 
musste er wegen der Unbekanntschaft mit den Preisen der Ma­
terialien ablehnen. Er nahm den Auftrag in seine ländliche Hütte. 
1) Abgedruckt in der „Baltischen Monatsschrift" 1902. 
2) Georg Friedrich Parrot, erster Rektor der Universität. 
107 
Am 28. März (1803) erhielt er die Vokation zu einer neuge­
schaffenen Professur der Landwirtschaft und Architektur. Arn 
11. April gingen seine Arbeiten nach Dorpat, am 13. April nach 
Petersburg ..." 
In seinen dem Konseil eingesandten Plänen war aber Krause 
weit über den Rahmen der ihm gestellten Aufgabe hinausgegan­
gen. Nicht nur für den Ausbau des Chorraumes zur Bibliothek 
legte er Pläne und Risse vor, sondern zugleich für den Ausbau 
der ganzen Kirche. Sollte der ehemalige Chorraum für die 
Unterbringung der Bibliothek verwandt werden, so wollte Krause 
den übrigen Teil des Domes zu einer Universitäts-Kirche ausbauen. 
In seiner an den Rektor Parrot, seinen Schwager, gerich­
teten Erläuterung der Baupläne vom 19. März 1803 schreibt 
Krause über diesen Entwurf Genaueres. 
Lassen wir ihn selbst reden. Er beginnt: 
„Mein Freund und Bruder! 
Sieh da den Entwurf zu dem Universitätsgebäude, zu dessen 
Anfertigung mir die Herren Akademiker den ebenso gütigen als 
ehrenvollen Auftrag gaben. Er entspricht nicht meinen Wünschen ! 
In Liebe empfangen und mit Schmerzen geboren, trägt er das 
Siegel menschlicher Mangelhaftigkeit. Du treibst — ich eile — 
der Teufel ist in den zweyten Fuss gefahren, ohne dass er seine 
Krallen von dem ersten, der mich in Dorpt zum Lamech machte, 
wo ich so seelenfroh und rüstig seyn wollte, abgezogen hat. — 
Ausserdem lermen die Kinder — es kommen Geliebte und nicht 
Gehasste, — die Schmerzen ringen riesenhaft mit meinem 
Willen — dann kommen Patente — dann sollen Berichte ange­
fertigt werden, und ich will und soll zeichnen. Der Phantasie 
sind die Flügel geknickt und die Kunst stakt mühsam und bey-
nahe fruchtlos auf dem Massstabe herum. Viel mehr als die 
Hälfte schon fertige Blätter sind verworfen. Kann und darf ich 
schelten, wenn die Liebe die Kleinen zu mir führt, den seit 8 
Tagen auf dem Bette sitzenden Yater einmal zu sehen, und sie 
stossen ans Reissbrett oder werfen mir die Tusche um. Der 
Schmerz über die verlohrne Zeit zuckt dann lustiger im Fusse, 
— das grämliche Gesicht verscheucht sie, und meine Seele ist 
zerrissen." 
108 
Nach dieser betrüblichen Einleitung beschreibt der Verfasser 
zunächst den Bauplan des Hauptgebäudes der Universität, des 
Klinikums und der Bibliothek. Dann fährt er fort: 
„Lache nicht über den Versuch, auch das Schiff und die 
Thürme im Grund- und Aufrisse zu sehen. Es geht dem Archi­
tekten wie dem Kannegiesser, das Hundertste kommt ins Tau­
sendste, und ich freue mich über die Idee, die schönen starken 
Gebäude wenigstens in Gedanken zu den schönsten und edelsten 
Zwecken wieder aufgerichtet zu sehen. Die Treppe zur Bibliothek 
führt auch in die Universitäts-Kirche. Die Manen des Dorpa-
tischen Bischofs, seiner Domherrn und Capitularen spukten in 
meinem Gehirn. Ich sehe den Erbauer dem Maurer folgen, der 
die Stellen zu den allmächtigen Pfeilern und Säulen marquiert, 
indem ich aus der Analogie des Chores die Ichnographie l) des 
Schiffes versuchte — ich hörte den Hymnus bey der Einweihung 
die hohen Gewölbe durchströmen — es ahndeten mich feyerliche 
Gefühle an, da, dort lag ein Menschenkind und trug seine An­
gelegenheiten dem Unbegreiflichen vor — dort rannen Thränen 
des Dankes, der Freude und unter dem Schutte ruhen die Diener 
des Friedens neben den Treibern der Vorzeit. — WenD, о wenn 
es einmal dazu käme, dass auch hier die Menschen der neuen 
Zeit, auf den vergessenen Gräbern der Vorfahren, dem Herrn 
ihre Gelübde bezahlen würden, wenn — Nein, Alexanders Name 
wird nie vergessen werden. 
Zirkel und Lineal zur Hand — rechts und links Hallen für 
die Priester der Wahrheit, des Lichts und Rechts — in der 
Mitte der Altar — zwischen den Säulen die Frauengestühle, und 
auf einer oder zwei Emporkirchen die Zöglinge der Humanität. 
Zwischen den Thürmen das Orgel-Chor. — Bruder! welch ein 
Ganzes! Die äusseren Pfeiler und Hallen, die im Grundriss blind 
angegeben sind, würden entweder weggerissen, oder sie könnten 
als mahlerisch hier stehen bleiben. Fenster müssen zum Theil 
durchgebrochen werden, und das Ganze auf eine sehr Ehrfurcht 
erweckende Art ausgebaut werden. Alexander! Du hilfst gern! 
Hilf, hier ist's gut angewandt. 
Noch ein Traum — die Sternwarte. — Eine Säule mehr 
oder weniger im Schiffe schadet nichts — ich muss zwey Säu­
1) = Grundriss. 
109 
len-Weiten den Thtirmen geben — und das Uebereinstimmende 
des Weiteren lässt mich hoffen, nicht viel gefehlt zu haben. Zu­
dem ist es ja auch nur ein Probeschuss. Also die Mauerdicke sey 
unten 12 Fuss und steige bis zu der Höhe der übrigen Mauern 
54 und ausgeglichen bis auf 60 Fuss. Die Astronomen mögen 
sehen, wie sie hinaufkommen, ich glaube auf einer Treppe in 
der Mauer — per aspera ad astra. Sie treten aus derselben in 
eine Halle, welche den Zwischenraum der beyden Thürme ein­
nimmt; sie ruhe auf starken sicheren Gewölben . . . 
Die Halle liegt frei — der Zugluft wegen können Fenster 
eingesetzt werden. Aus der Halle rechts und links treten sie in 
ein kleines Yorhaus, in welchem der Zugang zum Schornsteine * 
und zur Treppe ist, die zur eigentlichen Himmelsschau führt. — 
Aus dem Yorhause treten sie in ein geräumiges Zimmer, an wel­
ches unmittelbar noch eines anstösst und Wandschränke zu Büchern 
und Instrumenten hat sowie die Aussicht nach Norden —N00— 
ONO— und Westen, — auf der anderen Seite nach OSO—S und 
Westen hat. Die Zimmer sind 10 Fuss im Lichte hoch, der Rest 
des ganzen Aufsatzes ist für das Dach bestimmt. 
Yon der Laterne sind zweyerlei Aufrisse. Der eine auf dem 
Blatte, welches die Querseite des Thurmes, das Schiff als Ruine 
und das Chor als aufgetakelte Bibliothek vorstellet 
Die gearmten und gebeinten Klekse sollen Menschen von 6 Fuss 
Höhe seyn, um daraus den Begriff der Höhen und Massen an­
schaulich zu machen. Den perspektivischen Aufriss behalt für 
dich — oder gib ihn dem Herrn Prof. Morgenstern; oder, wenn 
ihn keiner will, so gib ihn meinem Wern, der nimmt ihn gern !" 
Wer dieser Wern gewesen ist, wissen wir nicht, vermutlich 
ein Gehilfe oder Freund Krauses. 
Damals, im Jahre 1803, konnte nicht daran gedacht werden, 
dem Gedanken Krauses, das Schiff der Ruine zu einer Universitäts-
Kirche auszubauen, näherzutreten. Es galt vor allem, die vielen 
notwendigen grossen Bauten, die die Universität brauchte, zur 
Ausführung zu bringen. Dann kam der Krieg gegen Napoleon. 
Aber für immer begraben war der Plan Krauses damit nicht. 
Ein Anlass, den Krauseschen Plan wieder aufzunehmnn, bot 
sich, als im Jahre 1820 der Reichsrat bei Prüfung der Zusätze 
zu den Statuten der Universität in besondere Erwägung zog, 
110 
„dass die Dorpatische Universität nicht wie die übrigen russischen 
und auch die ausländischen Universitäten eine eigene Kirche hat", 
und es deshalb für nötig befand, „dass eine solche für die Evan­
gelische Confession bey derselben errichtet werde, mit dem Auf­
geben, dass das Conseil für die Anfertigung der Pläne und Bau­
anschläge sowohl für den Ausbau der Ruine der alten Domkirche, 
als den Bau einer neuen Kirche sorge." 
Damit war von der obersten Regierungsinstanz selbst auf 
den Wiederaufbau des alten Bischofsdomes hingewiesen worden 
und dieser in den Bereich der Möglichkeit gerückt. Seitens des 
Konseils wurden sofort die nötigen Massnahmen getroffen und 
gemäss der Anweisung eines kuratorischen Schreibens die An­
fertigung der Baurisse und Kostenanschläge dem Professor Krause 
übertragen. Damit war diesem Gelegenheit gegeben, auf seinen 
Plan vom Jahre 1803 zurückzugreifen und ihn, entsprechend um­
gearbeitet, aufs neue dein Konseil vorzulegen. 
Yon den damals hergestellten Zeichnungen Krauses sind 
nur einige wenige, darunter auch ein Grundriss und ein Aufriss 
der Südseite des wiederhergestellten Domes, bisher auffindbar 
gewesen. So sind wir denn hier fast ausschlisslich auf das be­
schreibende Begleitwort des Verfassers angewiesen. 
In seinem Gutachten über die Platzfrage — ob Ausbau des 
Domes oder neue Kirche, — dem die Kostenanschläge ange­
schlossen sind, macht er folgende Angaben: 
„Zufolge des Beschlusses Eines hohen Reichs-Conseils soll 
Dorpat eine Universitäts-Kirche bekommen. 
In früheren Zeiten hatte Dorpat: 
1. Die Domskirche, seit 1223—1598 ̂  — abgebrannt. 
2. Die Stadt- oder Marien-Kirche von 1223x) bis 1704. 
3. Die Ehstnische oder Johanniskirche, wahrscheinlich 
ebenso lange1). Bey der Belagerung stürzten die Gewölbe ein. 
Nach 1721 reparirte man sie nothdürftig, und so wird sie auch 
bis izt als die Einzige erhalten. 
4. Die Brigitten-Kirche unfern der Interims-Manege. 
1) Diese Zahlen sind unrichtig. Der Brand des Domes fand wahr­
scheinlich schon 1595 statt, und erbaut ist er frühestens gegen Ende 
des 13". Jahrhunderts. Auch die (alte schwedische) Marien- und die 
Johannis-Kirche sind erst frühestens um diese Zeit erbaut worden. 
Ill 
5. Noch eine Capellej Ohnferii der russischen Kirche^ Yon 
beyden~stehen noch ansehnliche Trümmer. Jzt behelfen sich 
die Bauer- und Stadtgemeine darinnen. Weder das Kirchspiel 
noch die Stadt können etwas für eine gefälligere innere Wirk­
lichkeit thun. — Das philosophische Jahrhundert überglänzte die 
Reste des Köhlerglaubens, der sich im barbarischen Mittelalter 
von Carl M bis Carl У im Kirchenbau und frommen Stiftungen 
auszeichnete. 
Die Doms- und Marien- oder in letzter Periode die schwe­
dische Kirche waren nach der Belagerung noch im bessern Zu­
stande als die Johannis-Kirche; allein seit 1775—78 zerstörte 
die fortification unter Anführung E. S. T. p. Hr. v. Villebois 
letztere fast gänzlich, um ein Arsenal darauf zu setzen — erstere 
um eine casemattirte Batterie auf und in dieselbe zu begrün­
den. Es wollte und konnte nicht gehen. 1788 gab man den 
Plan ganz auf — Wilkühr regierte an und in Ruine und Wällen. 
1799 bestimmte Se. Kayserl. Majestät das Doms- und Marien-
Revier zum Etablissement einer neuen Landes-Universität. 1804 
begründete man in den Dom die Bibliothek — das Clinicum — 
das Anatomicum — die Sternwarte — und auf dem Marien-
Kirchen-Platze das Universitäts-Hauptgebäude. 
Der Rest der alten Ruine der Doras-Kirche schikt sich am 
besten zu einer Universitäts-Kirche, und wenn man sie ganz allein 
zu diesem Zwecke benutzen wollte. Da die einmal vorhandene 
hohe und feste Mauer da ist, so dürfte sie abzubrechen und den 
Schutt wegzuschaffen ziemlich viel kosten um Breite und Länge 
zur Höhe in ein gefälliges Verhältnis zu bringen. Besser scheint's 
demnach, den überflüssigen Raum zu andern vorteilhaften Zwecken 
mit einiger Zulage anzuwenden. Das Wissenschaftliche und Kunst­
reiche erhebt uud tröstet das Gemüth ja wohl auch. 
Wie diese ehrwürdige Ruine so ohngefehr in Stand gesezt 
werden könnte, dass sie mit der Bibliothek wiederum ein Ganzes 
in alter Einfachheit und Würde ausmache, ist in etlichen Rissen 
und in einigen Blättern Erläuterungen nebst dem präsumptiven 
Kosten-Anschläge versucht worden. 
Sollten sie verworfen werden, so müsste man in der Stadt 
oder in den Vorstädten Grundstücke kauffen. Dorpat hat noch 
wüste Plätze genug; sie sind aber alle klein, beengt, wirklich 
112 
ohne freyen Zugang von allen Seiten, wie es sich für ein 
öffentliches Gebäude schikt." 
Als solche Plätze, die für einen Kirchenneubau in Betracht 
kommen könnten, nennt Krause folgende vier: 
„a, In der eigentlichen Stadt zwischen der russischen 
Kirche und dem v. Yietinghoffsehen Hause, vor der Nordseite die 
sämmtlichen Fleischbänke. Die Westseite, als der Haupteingang, 
ist enge, der Baugrund schlecht, auf dem mit Unrath gefüllten 
ehemaligen Stadtgraben . . . 
b. Im 2-ten Stadtteile kleine Esplanade, hat eine freund­
liche Lage, ist aber noch beengter — rechts und links müssten 
Bürger-Grundstücke zugekauft werden. Dieser Platz wie der, wo 
nun der neue Kaufhof steht, war erster Stadtgraben. Der Raum 
zwischen dem Kaufhofe und der Esplanade darf nicht enger 
werden: es stossen mehrere Strassen hier zusammen — daher 
kommt der projektirte porticus der steilen Anhöhe des Domberges 
auf etliche Faden nahe. 
c. Im 2-ten Stadtteile, auf dem russischen Markte finden 
die nämlichen Schwierigkeiten statt, nämlich schlechter Baugrund 
und Ankauf von Bürgerhäusern; rechts und links Gasthöfe — 
Musse — Polizey und Schandpfahl — vor und rükwärts Fisch­
markt und 
d. Im 3-ten Stadtteile, jenseit der steinernen Brücke wäre 
noch am zugänglichsten, wenn die Bürgerhäuser rechts und links 
angekauft — wenn ein Theildes annoch offenen ersten Ravelin-
Grabens ausgefüllt würde, sonst ist sie die schlechteste und theu-
erste Baustelle". 
Da somit für einen Kirchenneubau ein geeignetes Grund­
stück nicht zu finden war, trat Krause für den Ausbau der Do'm-
ruine ein. Wie er sich die Ausführung dessen gedacht hat, lässt 
seine ausführliche Erläuterung der dem Konseil eingereichten 
Baurisse noch einigermassen erkennen. Er betitelt seine Schrift: 
„Warum und Darum über die beyliegenden 12 Blätter (rohe 
Entwürfe) den Ausbau des Restes (grössere Hälfte) der alten 
Domskirche zu einer Universitätskirche und zu anderen zwecks­
förderlichen Räumen der Anstalt betreffend." Neben ausführ­
lichen Angaben über die Massverhältnisse, allerlei bautechnische 
113 
Einzelheiten und dgl. mehr, bietet die Schrift auch einiges an 
Beschreibung, was auch ohne die Baurisse von Interesse ist. 
Geben wir dem Verfasser wieder selbst das Wort. Er beginnt : 
„Magnificat anima mea Dominum quia respexit soli-
ditatem Ruinae et exaltabit humiles. 
Die alte Ruine verdient die Ehre des vollendenden Wieder­
ausbaues. Ihre Mauern stehen noch Jahrhunderte. Die Festig­
keit und Trockenheit des Mauerwerkes vergüten die Beschränkun­
gen: schiket euch in die Zeit wie in die Räume. Etwas Fleiss 
und Kunstliebe kann dem Auessern wie dem Innern Würde und 
Wohlgefallen schaffen. Das Kirchlein wird zwar klein, aber für 
eine etwa 600 Mann starke Gemeinde gross genug und obenein : 
warm von unten — Licht von Süden — Schutz gegen Norden — 
zugänglich von vier Seiten, ohne Zug (wenn die Thüren hübsch 
zugemacht werden). Es bleiben nun noch Räume übrig, wo das 
Museum, das Naturalien-Cabinet, die Militair- und technischen 
Modelle aufgestellt werden können, wodurch gute, würdige Nach­
barschaft mit der Bibliothek entstehet. Nun darf so viel Schönes 
und Schätzbares nicht ohne Obhut stehen. Die Nordseite bietet 
in 6 noch vorhandenen Seitenhallen gute Gelegenheit, dem Ganzen 
eine beständige Custodie und den armen Calefaktoren und Can-
zellisten eine annehmliche Zulage zum magern Imbiss zu verschaffen. 
Esurientes impleat bonis! Durch das freundliche Unterkommen 
der Kunstsachen gewinnt das Hauptgebäude an Auditorien und 
die Bibliothek die untersten Zimmer, welche das izt dienende 
personale mit Schmutz und Wanzen verledert. 
Wohin der Geist (nach vollendetem Machwerke) sich wen­
det, tönet dem Herrn ein neues Lied — die freundliche Mine 
des Dankes leuchtet aus den Fenstern wie aus den Augen. Der 
verschriene Domsberg wird nun mehr und mehr Erholungsort; 
die Natur ladet ein; das Gute und Schöne beysammen, weihet 
es; man denkt an keinen Berg (der doch nun so bequem mit 
2—4—8—12 Beinen zu erreichen ist)." 
Was zunächst die Verteilung der Räume in dem nach 
Ausbau des Chores zur Bibliothek noch zur Verfügung stehenden 
Bauteile anlangt, so sollte das Mittelschiff und ein Teil der Sei­
tenschiffe des Domes zur Universitätskirche verwandt werden 
und, da bei der verringerten Breite der Kirchenraum auch nicht 
.8 
114 
die ursprüngliche Höhe erhalten konnte, so sollte über oder unter 
der Kirche noch ein zweiter Raum angelegt werden, der entweder 
für das Kunstmuseum oder zu Bibliothekszwecken hätte nutzbar 
gemacht werden können. Der Bauplan Krauses sieht beide Mög­
lichkeiten vor, doch tritt der Verfasser mit Entschiedenheit dafür 
ein, dass die Kirche zu ebener Erde zu liegen komme. Vier 
Gründe sprechen ihm dafür: 
„a. Weil alte Universitäts- und Stadthonoratioren nicht 
leicht 40 Fuss hoch steigen werden wollen, ohne dass der An­
dachtsthermometer sinke ; b. weil Junge dann bald genug alt und 
steif werden; c. weil die Erwärmungsanstalt hier sichrer und 
nachdrücklicher bewirkt werden kann als oben, da die Wärme 
der Oefen dem Fussboden wenig nahe kommt, der Kopf aber in 
dem Maasse warm wird, als das Interesse des Herzens bey schönem 
Gesänge und kernhafter Predigt sich mehrt ; d. weil 200 Menschen 
mehr Anteil an dieser Wohlthat nehmen können (in den Chören)." 
Bei einer Anordnung der Kirche im oberen Stockwerke 
meint Krause auf die Einbauung von Chören verzichten zu müssen. 
Aber auch wie er sich im Erdgeschoss die Anlage der Chöre ge­
dacht hat, ist, da Zeichnungen fehlen, nicht recht ersichtlich. 
Er bemerkt nur : 
„Die Chöre der Kirche liegen hinter den frey stehenden 
Pfeilern und nehmen die ehemaligen Seiten-Navate zum Theil ein." 
Und etwas weiter heisst es: „Die ehemalige Navate der Süd­
seite fält nun weg; doch müssen die alten Pfeiler wieder auf­
geführt werden wie bey der Bibliotheks-Treppe, damit die hohe 
Mauermasse sich im Gleichgewicht erhalte. — Die Bogen geben 
dann einen porticus, wie ihn die ehrwürdigen Cathedralen in 
Teutschland — Frankreich — Spanien, Italien und Brithanien 
da und dort noch haben in diesem Baustyle". 
Danach ist deutlich, dass auf der Südseite das Seitenschiff 
nur zur Hälfte zum Kirchenraum gezogen werden, dieses also nur 
die Hälfte der ursprünglichen Breite erhalten sollte. Wie die 
erhaltene Zeichnung, ein Aufriss der Südseite, zeigt, waren hier 
grosse Fenster vorgesehen, durch die das Licht ungehindert in 
die Kirche fluten konnte. 
Diese Fenster möglichst gross zu gestalten (sie sollten 30' 
hoch und 10' breit werden) und so der Kirche möglichst viel 
115 
Licht zuzuführen, ist der Zweck der Verringerung der Seiten-
schiffbreiten. „Soll die Kirche unten parterre eingerichtet werden 
und sollte man die durch die Pfeiler bestimmten Räume an der Süd-
Seite aufmauern und zur Kirche verwenden, so gewinnt man aller­
dings an Raum, allein man verliert am schönen vollen Lichte; denn 
dem Zwecke dieser Streben gemäss muss man sie niedriger als 
30 Fuss halten, folglich kommen die Fenster niedriger, ihre 
Form wird plumper. Auch der Altar muss dann in die Mitte 
der Länge gestellt werden, damit man die Sacra von diesen 
Seiten-Hallen sehen könne. Was man also hier gewönne, verliert 
man anderwärts, auch dürfte das vermehrte Mauerwerk und die 
Dachfläche die Kosten vermehren." 
Somit sind nur an der Südseite Fenster für die Kirche vor­
gesehen. Auf der Nordseite sollten die hinter dem Seitenschiff 
liegenden Kapellenbauten, sowie wohl auch ein Teil des Seiten­
schiffes selbst in mehreren Stockwerken übereinander zu kleinen 
Wohnräumen ausgebaut werden, damit daselbst „Calefactoren und 
Kehrbesen hausen" könnten. Auch in den auszubauenden Türmen 
sollten ausser allerlei Museumsräumen solche Wohnungen ange­
legt werden, so für den Sakristan und Küster, den Kirchen­
wächter, den „Cabinetsbesenstiel" und den „Staub-, Spinnwebe-
und Fensterschmutzfeind der Kirche und der Chöre", einige 
„flinkbeinigte Canzellisten, Bücherstaubwischer und Klotzchen­
setzer, Modellstaubwischer und Fensterputzer." So ein Mann 
hat's dann ganz bequem : „er steigt eine Treppe hoch und steigt 
noch eine und schlupft in die Cabinette", die ja im selben 
Gebäude untergebracht sind, — Wind und Wetter kümmern 
ihn nicht. 
Dem Einwand, dass es nicht würdig sei, über der Kirche 
noch weitere, anderen Zwecken dienende Räume anzuordnen, be­
gegnet Krause mit dem einleuchtenden Argument: „Wahr ist's: 
es sollte über der Kirche nichts seyn ; allein — wie sieht es auf 
den Kirchenböden aus? — Die ersten Christen trugen ihre An­
gelegenheit in Katakomben und Höhlen dem Herrn vor. Er 
hörte — half! Hier werden nicht altes Gerümpel und Ratten 
und Dohlen drüber hausen, sondern Kinder der Natur und Kunst, 
die doch auch Funken der himmlischen Abkunft sind und zum. 
Herzen sprechen." 
8* 
116 
Auch ein Wiederaufbau der Türme war, wie erwähnt im 
Plane Krauses in Betracht gezogen. Das Mauerwerk, soweit es 
erforscht war, hätte sich imstande erwiesen, den Aufbau zu 
tragen. „Beyde Türme haben sich an Ecken und Gefüge unta­
delig erhalten .... sie haben sich so lange standhaft erwie­
sen ; dieses unterstüzt den Muth, sie wieder unter die Haube zu 
bringen. Sie werden die Mühe belohnen." Sollte sich der Auf­
bau beider Türme als zu kostspielig erweisen, so könnte man 
wenigstens einen Turm über dem Mittelraum der beiden alten 
Türme erbauen. 
Krause selbst ist im Gegensatz zu seinem eigenen Projekt 
von 1803 nicht sehr eingenommen von diesem Gedanken — am 
wenigsten, wenn man etwa um des Geldes wegen an Höhe sparen 
wollte. „Mir — blos mir allein", schreibt er, „scheint der Thurm 
keine Zierde, oder muss wie der Admiralitätsthurm in Petersburg, 
wie der Petrithurm in Riga, wie der Michelsthurm in Hamburg, 
wie der -Münster in Strassburg be deuten td und eminent seyn — 
sonst Was kostet aber ein solcher Spiess? Was nützt er? 
— Um den Thurm-Liebhabern doch nichts ganz entgegen zu 
seyn — und nun das Betglöcklein daraus ertönen zu lassen, ist 
hier die Möglichkeit gepaart mit Sparsamkeit angedeutet. Klei­
ner darf er wohl nicht seyn und grösser als auf Nr. 8 auch 
nicht füglich. Denn diese Form verhält sich zu jener wie 4 zu 7, 
und ich zweifle, ob die Kosten auch so stehen können." Sub 
Nr. 8 berechnet Krause die Höhe des Turmes, „soll er eine 
schikliche Form haben", auf 166 Fuss. 
Gegenüber diesen kostspieligen Turmbau-Projekten hält 
Krause es für praktischer, das Mauerwerk der Türme nur bis 
zur Höhe des Kirchendaches emporzuführen und dann mit einem 
über beide Türme (richtiger : Turmstümpfe) reichenden Satteldach 
abzudecken, so dass dieser Bau im Grundriss wie ein dem Lang­
haus im Westen vorgelagertes Querschiff zu stehen käme. An 
Stelle der Westttirme oder eines solchen will Krause für die 
Glocken ein auf der Mitte des Kirchendaches errichtetes Türm­
chen in Form eines Dachreiters vorziehen. Dieses sollte aus 
Holz hergestellt und mit Weissblech verkleidet werden, um die 
Fugen verlöten zu können. „Die Form und Höhe ist sehr relativ. 
Die kurze dicke Form wird offenbar wohlfeiler ausfallen, eine 
117 
andere Spitze kann sie imponierender machen, wie ein 8-inaster 
einen kleinen desperaten Knirps. Die schlankere Form ist wohl 
das Mögliche für diese Basis und Unterstützung derselben. Zwar 
ruhet sie auf 2 Paar starken Pfeilern vom Grund aus, allein 
auch das Holz lastet — es steckt desselben viel darinn — die 
Seitenstreben müssen die Last vertheilen helfen und die Schwellen 
— und wie wuchten die Winde in einem solchen Hebel." 
Betreffs der Glocken selbst fasst sich Krause denkbar kurz, 
er schreibt nur: „Von der Glocke oder von den Glocken lässt 
sich nichts sagen, Schiller hat schon alles gesagt." 
Was das Innere des Kirchenraumes anlangt, so spricht sich 
Krause dafür aus, dass er nicht mit einer flachen Decke über­
spannt, sondern eingewölbt werde. „Der gemachte Einwand, 
dass die Bogen dem Schalle wie dem Lichte manches entziehen 
würden, kann sogleich wiederlegt werden. Das Licht strömt 
von der Süd-Seite durch Fenster von 10 Fuss Weite und 80 Fuss 
Höhe hinein, und da kein Gegenlicht hereinfällt, so muss die an­
genehmste Wirkung fürs Auge daraus entspringen. Was den 
Schall anbelangt, so reflectirt derselbe von krummen Flächen freund­
licher und stärker wider als von horizontalen und verticalen 
Flächen. Was den Schall allerdings wohl mindern wird, sind die 
Chöre auf der Nord-Seite. Da nun ohnehin mit dem Donner des 
Gesetzes mehr als mit der sanften Stimme des Friedens geprediget 
werden muss, so fällt die starke Stimme den iungen academischen 
Bürgern, für welche diese Chöre zu nächst bestimmt sind, am 
beweglichsten ans Herz." 
Den Altar wollte Krause auf der Westseite zwischen den Tür­
men aufstellen, gegenüber bei der Haupttreppe, die zur Bibliothek 
führt, die Orgel. „Freylich ist's verkehrt gegen das Gebräuch­
liche. Der Altar sollte an der Seite stehen und die Orgel zwischen 
den Thürmen. Zur Noth könnte man's wohl umkehren." „Sollte 
es so seyn, so verliert man an Raum in der Kirche — in den 
Chören — in den Modellsälen bei 20 Fuss Höhe, weil die Orgel 
und Blasebälge dahin verlegt werden müssen. Der einzige 
Yortheil ist: dass wir nun nach Osten sehen." 
Der Altar selbst sollte ' freistehen auf einer 3' über dem 
Fussboden erhöheten Estrade. Er „ist 12 Fuss breit, 36 Fuss 
hoch. Zu beyden Seiten stehen Postamente; sie könnten Statuen : 
118 
Religion — Hoffnung tragen, während der Redner Worte der 
Wahrheit und Liebe ausspricht. Zu bey den Seiten der Kanzel 
wie über dem Schalldeckel sind Räume zu Gemälden a. Christus 
unter den pharisaern — b. Abnahme vom Kreuze — c. Himel-
fahrt — Das Ganze krönet das Kreuz, von Palmzweigen und Lor­
beeren in einer Glorie, welche durch eine Oeffnung in der Mauer 
vermittelst goldfarbigem Glase vom grossen Fenster des dahinter 
liegenden Saales strahlender gemacht werden kann. Der Grund 
werde dunkelfarbig gehalten — Vorhänge darauf gemalt — 
der einfassende Bogen sey mit jonischen Stäben relief verziert. 
Das alles kann sehr gustos gemacht werden. Gute Holzarbeit, 
fein lakirt, abstuffend nuancirt ist immer wohlfeiler als der 
leicht beschädigende Stucco. Die Statuen Religion und Hoffnung 
bekommen reich verzierte Baldachine und flache Nichen." 
In der Nähe des Altars ist die Sakristei angeordnet. Sie 
„sey gut beleuchtet. Es soll ja Licht von hier aus auf die Kanzel 
— auf den Lebensweg sich verbreiten." Unter der seitlich ne­
ben dem Altar gedachten Kanzel ist die Tür zur Sakristei ange­
bracht, die durch Doppeiflügel verschlossen wird. „Der Sacristan 
muss sie jedesmal bey de öffnen und schliessen, denn der Herr 
Pfarrer muss nicht so man selbig heraus zu schlüpfen scheinen." 
Wie bereits gelegentlich erwähnt, sollte die Kirche heizbar 
gemacht werden. Der Plan Krauses trägt dieser Forderung 
Rechnung, indem er eine Art Zentralheizung in Aussicht nimmt. 
In einem Kellergelass ist ein Ofen angebracht, an den sich iso­
lierte Feuerkanäle von 90' Länge „lindwurm - artig" unter dem 
gepflasterten Fussboden der Kirche hinziehen, „damit die Unten­
sitzenden diese ihnen väterlichst zugedachte Wohlthat aus der 
ersten Quelle erhalten". — „Freut Euch, ihr Andächtigen .... 
Das wüthigste Element folgt lammzahm der vorsichtig leitenden 
Kunsthand". 
Nur ganz beiläufig kommt Krause endlich auch auf die 
farbige Ausmalung des Innern zu sprechen und tritt mit Ent­
schiedenheit für eine solche ein. Er empfindet es selbst als einen 
Mangel seines Entwurfes, dass dieser nicht auch schon dafür 
Vorlagen enthält, dass ihm dieser ganze „ästhetische Theil" fehlt, 
„ohne welchen die Räume wie leere Scheunen aussehen." „In 
einer Kirche muss Zierlichkeit mit der Anordnung der Massen 
119 
wetteifern, das Gemiith zu stimmen (die rigoristen mögen nun 
schmuntzeln oder sauer sehen), um die Seele zur Andacht zu er­
heben — Orgel und Gesang sprechen das Innere an — der 
Redner soll vollenden — Himmelsleiter." 
Den Entwürfen und Erläuterungen Krauses ist auch ein 
detaillierter Kostenanschlag beigefügt, der mit grosser Vorsicht 
und Sparsamkeit aufgestellt ist. Es ist schwer denkbar, dass die 
in Aussicht genommene Summe nicht bei der Ausführung weit 
überschritten worden wäre. Krause schreibt selbst: „Geld, о du 
Seele der Welt! Das Nigrum des Bauanschlages zur Domskirche 
giebt 349,265 Rbl. zum nothdürftigen Resultate, von dem die 
Handwerker und Handlanger eben nicht fett und übermüthig werden 
dürfen. Brauchts auch nicht nach Timoth. I, cap. 6. v. 6 u. 8." 
Dennoch zweifelt er nicht dran, dass seine „Idee gebilligt 
werden" würde. Im Geiste schaut er schon den Bau vollendet. 
„Herrliche Ansicht von der Büste Alexanders durch den ganzen 
Raum bis aufs Techelfersche Feld — und alles voll Beweise 
seiner Huld und Güte. Es rinnen mir die Freudethränen — der 
Gichter schweigt — die Lahmheit der Hand beflügelt sich. Sei 
Lob und Ehre dem höchsten Gott mit Posaunen — Orgler! zieh 
vox humana — dann tremulante, was unser Gott erschaffen hat, 
das will er auch erhalten, drum Seele lass ihn früh und spät 
mit seiner Gnade walten! In seinem weiten Königreich — ist 
alles gut, ist alles gleich, Ihm sey Lob, Preis und Ehre!" 
In der Tat, die Ideen Krauses fanden beim Konseil volle 
Billigung. Man begeisterte sich gleich ihm an dem Gedanken 
eines Wiederaufbaues des herrlichen alten Bischofsdomes, „samt 
dem schönen 300 Fuss hohen steinernen Thurme1), ein Werk, 
wie kein Solches vielleicht seit 400 Jahren gebaut worden, . . . 
das der erste Versuch Russischer Baukunst in dem himmelanstre­
benden abendländischen Styl des Mittelalters seyn wird." 
Nur vier Stimmen sprachen sich im Konseil gegen diesen 
Plan aus. Was man dagegen einwandte, waren vorzugsweise 
praktische Gründe: die Schwierigkeit der Wasserbeschaffung im 
1) Diese gesteigerte Hochführung des Turmes war ein Gedanke 
und Wunsch Parrots. Krause hielt einen solchen Turm der Fundamente 
wegen für unmöglich. 
120 
Falle einer Feuersbrunst, die Unbequmlichkeit der Lage der 
Kirche auf dem Domberge, besonders bei Regenwetter und Glatteis, 
und nicht zum mindesten die Furcht, dass die Kosten schliesslich 
doch den ursprünglichen Anschlag bei weitem übersteigen würden. 
Besonders dem Einfluss des ehemaligen ersten Rektors der Uni­
versität Parrot gelang es, diesen Gegengründen ihr Gewicht zu 
nehmen und die Annahme des Projekts herbeizuführen. 
Die erhoffte Bestätigung der den oberen Regierungsinstanzen 
eingereichten Baupläne liess auf sich warten. Jahre vergingen. 
Erst 1826 erfolgte eine Antwort. Seitens des Baukomitees beim 
Ministerium des Innern, dem die Beprüfung der Pläne oblag, 
wurden in diesem Jahre zunächst nur ergänzende Angaben und 
Risse eingefordert, vor allem aber Nachforschungen darüber an­
geordnet, ob in den Archiven des Landes Pläne, Beschreibungen 
oder Notizen über die Fassaden der alten Domkirche aus der 
Zeit vor dem Brande des Jahres 1598 (oder 1595) aufzufinden 
wären. Die sofort angestellten Forschungen ergaben kein Resul­
tat, — es war nichts zu finden. 
Auch die infolge Drängens der theologischen Fakultät er­
neuten Vorstellungen des Konseils im Jahre 1829 hatten nur zur 
Folge, dass von der Regierung ein Glied des Baukomitees, der 
Titulärrat Visconti, nach Dorpat abdelegiert wurde, um sich durch 
eine Lokaluntersuchung von der Möglichkeit des Wiederaufbaues 
des Domes zu überzeugen. Das war das Letzte, was in dieser 
Angelegenheit geschah. Von ihr ist nicht wieder die Rede gewesen. 
Lange Jahre ruhte die Kirchenbausache überhaupt. Dann 
sind in der Folgezeit — seit 1886 — ausschliesslich Pläne für 
einen Kirchenneubau in Erwägung gezogen worden. Nur ganz 
beiläufig tritt noch einmal der alte Plan des Ausbaues des Domes 
dabei in den Gesichtskreis, aber auch nur, um wegen der be­
deutend höheren Kosten als nicht weiter erwägenswert bezeichnet 
zu werden. Das war das letzte Wort. 
Der mit so viel Hingebung und Begeisterung entworfene 
Plan Krauses ist auf dem Papier geblieben, nicht mehr als ein — 
nun längst vergilbtes — Aktenstück. Dass er nicht zur Ausführung 
gekommen, — wir können's nicht bedauern. Freilich ist ihm 
nicht abzusprechen, dass er von einem gewissen Verständnis zeugt 
wie für den eigentümlichen Stilcharakter des wiederaufzurichten­
121 
den Baues so für die Eigenart des protestantischen Gottesdienstes 
und seine liturgischen Bedürfnisse. Aber er weist daneben 
so viele Züge von Kleinlichkeit auf und ist so sehr durch Spar-
samkeits- und Nützlichkeitsrücksichten beeinträchtigt, dass seine 
Ausführung doch weit zurückgeblieben wäre hinter dem Ideale, 
das im letzten Grunde seinem Verfasser vorschwebte. Lauter, 
als der nach diesen Plänen errichtete Bau es vermocht hätte, 
künden uns die erhaltenen Trümmer von der einstigen Herrlich­
keit des alten Dorpater Bischofsdomes. 
Eesti Luule. 
Anthologie von К. Sööt und G. Suits. 
Referat von Pastor M. Lipp, Nüggen. 
Ich möchte es nicht unterlassen, unsere Gesellschaft auf ein 
neu erschienenes estnisches Druckwerk aufmerksam zu machen, 
das unsere Beachtung wohl verdient. Es ist dieses die im An­
fang dieses Jahres erschienene Anthologie „Eesti Luule", „est­
nische Dichtung", redigiert von K. E. Sööt und Gustav Suits, 
erschienen im Verlage von ersterem in Dorpat. Ein solches 
Buch war ein grosses Bedürfnis geworden; denn der Vor­
gänger dieses Werkes, die „Eesti Luuletused" von M. J. Eisen, 
ist sogut wie vergriffen, erschien dazu auch fast vor einem 
Menschenalter, im 4J. 1881 und konnte darum die neuere estnische 
Litteratur gar nicht berücksichtigen. 
Die soeben erschienene neue Anthologie hat sich von vorn­
herein viel weitere Ziele gesteckt, als ihre ältere Schwester. Sie 
bestrebt sich das ganze Gebiet der estnischen Kunstlyrik zu um­
fassen, von ihren ersten Anfängen bis zur Gegenwart. Sie lässt 
ebenso die Herren der alten Schule zur Geltung kommen, wie 
die Vertreter der jüngsten Zeit und der Moderne. Alt- und Jung­
estland befehden sich hier nicht. Auch die Dichter deutscher 
Herkunft sind nicht übergangen. 
Dabei ist es ja historisch begründet, wenn das Werk mit 
diesen beginnt, mit einem v. Tiesenhausen aus dem Ende des 
18. Jahrhunderts, der als Dichter des zum Volksliede gewordenen 
„Tiiu tasane ja helde" angesprochen wird. Und es entspricht 
durchaus der Billigkeit, wenn neben diesem auch die beiden süd­
estnischen Dichter G. Philipp v. Roth und Gustav Oldekopp nicht 
123 
vergessen werden, die beide dem estnischen Volk sehr nahe ge­
standen haben. Das bezeugt wohl schon der Umstand, dass diese 
Männer schon im J. 1806 den Esten eine Zeitung zu geben ver­
suchten. Und dass namentlich G. Ph. v. Roth auch als Dichter 
eine Popularität gehabt haben muss, kann ich aus persönlicher 
Erfahrung bezeugen. Denn das auch in dieser Anthologie be­
findliche Winterlied Roths („See talw, see kange talw") habe ich 
in meinen Knabenjahren im Siid-Fellinschen rezitieren gehört, 
wo doch das Südestnische sonst weder Kirchen- noch Schulsprache 
war und für geistigen Gedankenaustausch durchaus nicht an­
gewandt wurde. 
Es haben in unserem Buch 76 Dichter mit im Ganzen 329 
Gedichten Berücksichtigung gefunden. Ein Register ermöglicht 
es, die nach ihrer Entstehungszeit einigermassen chronologisch 
geordneten Dichtungen auch nach ihren verschiedenen Gruppen 
inhaltlich zu sondern. Wir finden • hier nach demselben über 
folgende Themen dichterische Aussprache: „Lied und Poesie", 
„Muttersprache und Heimath", „Naturbetrachtungen", „verbundene 
Herzen", „in trüber Stunde", „in Gedanken versunken", rein 
lyrische Dichtungen, denen sich dann noch „erzählende Gedichte" 
anschliessen. 
Endlich mag es nicht unerwähnt bleiben, dass bei jedem 
Dichter biographische Notizen den Leser in aller Kürze über den 
Lebenslauf desselben orientieren. Und des muss dankbar kon­
statiert werden, dass die Redaktion sich bemüht hat, auch hier 
nur korrektes zu bieten. 
Es mag sein, dass der Eine oder Andere hier und da über 
die Auswahl des Stoffes andrer Meinung sein mag, als die Edi­
toren, das tut ihrem Werk keinen erheblichen Abbruch. Sie 
haben sich bemüht, jede Richtung der estnischen Poesie durch 
ihre Vertreter sprechen zu lassen. Möge z. B. bei dem Anfangs-
liede „Tiiu tasane ja helde", dessen Dasein nach dem „teutschen 
Merkur" schon im J. 1788 konstatiert wird, ausser an v. Tiesen-
hausen und dem ev. auch in Betracht kommenden A. v. Rennen­
kampf auch noch an Andre als Verfasser gedacht werden; ist 
in den biographischen Notizen über Dr. Bertram Schultz statt 
des unbegreiflichen, wunderlichen „Warawatja" wohl „Wara-
waatja" zu lesen; mag es endlich auch bedauert werden, dass 
124 
die Editoren bei einigen Liedern von sich aus textliche Korrek­
turen vorgenommen zu haben scheinen, so nimmt das Alles dem 
Buche doch keineswegs seine Bedeutung. Dasselbe erfüllt nicht 
bloss einen praktischen Zweck; es hat einen allseitigen, einen 
litterär-geschichtlichen Wert. Das Werk gibt uns einen in­
teressanten und fesselnden Ueberblick über die Geschichte der 
estnischen Lyrik von ihren Anfängen bis in die Gegenwart, im 
Laufe von nicht weniger als 120 Jahren. Mit der Herausgabe 
dieses Buches haben die Editoren eine dankenswerte Aufgabe 
gelöst mit. guter Sachkenntnis und mit gutem Glück. Ich kann 
diese Mitteilung nur mit dem Wunsche schliessen: mögen die 
Herausgeber nur noch fortsetzen, was sie glücklich begonnen. 
Im vorliegenden Werk sind erzählende Dichtungen nur mit 
14 Nummern vertreten. Baummangel hat offenbar ein Weiteres 
verhindert. Es wäre aber durchaus zu wünschen, dass auch diese 
Dichtungsart, an der die estnische Poesie nicht so ganz arm ist, 
durch eine geeignete Sammlung in die estnische Familie einge­
bürgert würde. Vielleicht beschenken uns die Herren K. Sööt 
und G. Suits noch mit einem zweiten Bande des „Eesti Luule", 
mit eine Sammlung von erzählenden Dichtungen, von Balladen 
und Balladen-Artigem. Der Dank des estnischen Lesepublikums 
würde ihnen sicherlich nicht fehlen. 
Steinhflgelgräber im Walde von Muddis 
im Kirchspiel Ampel in Jerwen. 
Von A. Thomson. 
Von dem Bau der Ampelschen Kirche geht eine Sage, die 
in ähnlicher Weise auch von mehreren anderen Kirchen erzählt 
wird1), nach welcher die am Tage aufgeführten Mauern von 
finsteren Mächten in der Nacht niedergerissen worden seien. Auf 
sieben Stellen soll man versucht haben den Bau aufzuführen, je­
doch immer mit demselben Misserfolg. Darnach ist ein Stier 
aus dem benachbarten Fluss erschienen, hat die Mauern auf die 
Hörner genommen und sie dahin getragen, wo die Kirche augen­
blicklich steht. Der Bau konnte dort ohne weitere Zufälle voll­
endet werden. Zum Gedächtnis dessen hat man in die Kirchen­
mauer die Figur eines Stieres eingemeisselt, die noch heutzutage 
dort zu sehen sei2). 
Zufällig kam mir eine Äusserung zu Ohren, dass die sieben 
Ruinen (aherwarred) noch augenblicklich vorhanden seien, und 
• ich beschloss, sie mir anzusehen. Schon der Anblick der ersten 
„Ruine" sagte mir, womit ich es zu tun hatte. — Die Bauern 
aus der Umgegend konnten über die „Ruinen" keine nähere Er­
klärung abgeben. Ausser „Kirchenruinen" wurden sie, wohl 
wegen der runden Form, „Windmühlenruinen" genannt. Auch 
1) Cf. Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands V. 1 und Eisen, 
M. J., Kirikute raamat. 
2) Vielleicht ein Wappen auf einem Leichenstein. 
126 
meinte man, dass die Umgebung dort früher ein Feld gewesen 
sei, und die Steine vom Felde aufgelesen seien. 
Aus der Erinnerung des Volkes ist die Bedeutung der Hügel 
als Grabstätten also wohl längst entschwunden, doch scheinen sich 
indirekte Anklänge daran noch erhalten zu haben. So habe man 
z. B. dort rätselhafte Erscheinungen gesehen, auch habe man im 
Walde gelegentlich Begräbnisweisen singen gehört, ohne die 
Sänger zu Gesicht bekommen zu haben, denn sobald man sich 
dem Gesang zu nähern versuchte, wurde er sofort aus einer an­
deren, entfernteren Gegend gehört. Besonders häufig hörte man 
den Gesang in der Nähe eines Häuschens am Waldessaum. Nach 
dem das Häuschen später wegen Baufälligkeit abgerissen worden 
war, hörte auch der Gesang auf. Zum Bau des Häuschens aber 
waren Steine von den Hügeln verwandt worden. 
**
* 
Die Hügel befinden sich etwa 8—9 Werst in der Luftlinie 
SSO von der Station Taps, meist in einem Walde, der teils dem 
Gute Muddis und teils den Bauern des Muddischen Dorfes ge­
hört. Auch im Walde der Nömktillschen Bauern wie auf den 
Feldern des Dorfes Naistewälja sind solche vorhanden. Die Ge­
gend ist ziemlich flach, stellenweise schwach gewellt und mit 
Wald, öfters auch mit ziemlich dichtem Gestrüpp bestanden, was 
die Auffindung der Hügel erschwert. Hier und da liegen einige 
erratische Blöcke, unter anderem in der Nähe eines Hügels ein 
Block von 7 Fuss Höhe und 10 Fuss Breite. 
Die Hügel selbst haben verschiedene Dimensionen. Während 
die grössten unten einen Durchmesser bis zu 14 Meter erreichen, 
bei einer Höhe von 2—3 Metern, gibt es auch solche, wo die 
Steine kaum aus dem Rasen hervorragen und die ganze Anlage 
vielleicht nur aus einem Dutzend Steinen besteht, bei einem 
Durchmesser der Anlage von ca. 2 Metern. 
Die Form der Hügel ist meist kreisrund, aus Steinen 
wechselnder Grösse zusammengetragen (Granit und Fliesen); es 
scheint hier und da das Bestreben geherrscht zu haben, Steine, 
die durch eine originellere Form sich von anderen unterschieden, 
zusammenzubringen. Bei grösseren Hügeln ist die Mitte meist 
127 
eingesunken und bildet eine Art Krater. Die meisten der Hügel 
sind mit grossen Bäumen bestanden, welcher Umstand für die 
Abtragung sehr hinderlich ist. 
**
* 
Im Herbst 1909 wurden einige kleine Hügel, bei denen die 
Steine kaum aus dem Grase herausragten, aufgedeckt, jedoch ohne 
dass irgend etwas darin gefunden wurde, ausser gelegentlich hier 
und da kleine Stückchen Holzkohle. Die oberen Steine, bei einem 
Durchmesser der Anlage von etwa 2 m., liessen keinerlei regel­
mässige Anordnung erkennen. Tiefer folgten gewöhnlich grössere 
Steine, zuweileu flache Fliesen bis über 1 m. Durchmesser, doch 
fehlte auch hier jegliche Regelmässigkeit. 
Am 13. Sept. 1909 wurde ein ziemlich flacher Hügel in 
Angriff genommen. Der Hügel hatte einen Durchmesser von 
etwa 6 m. bei einer Höhe von etwa 0,50 m., war fast kreisrund, 
und bestand aus Steinen (Granit, Flies) verschiedener Grösse. 
Es scheint eine aeussere Einfassung aus etwas grösseren Steinen 
bestanden zu haben, doch hatte man aller Wahrscheinlichkeit 
nach einen Teil der Steine bereits weggeführt. Nach Entfernung 
der kleineren Steine kam eine dreieckige Fliessplatte von etwa 
45 cm. Seitenlänge zum Vorschein, unter welcher einige mensch­
liche Knochen lagen. Nachdem weiter die kleineren Steine und 
die Erde entfernt worden waren, stellte sich die Anlage folgen-
dermassen dar: Auf die Erde, vielleicht nach Entfernung der 
Grasnarbe, jedenfalls nicht viel tiefer eingegraben, waren Flies­
platten von ca. 8—15 cm. Dicke auf die Kante gestellt und zu 
einem länglichen Viereck, in der Richtung N-S, angeordnet, dessen 
beide Längsseiten von je 3 Steinen gebildet wurden, während 
die beiden Enden je durch einen Stein geschlossen waren. Der 
Boden der dadurch entstandenen Kiste, die eine Länge von 2 m. 
und eine Breite von 50 cm. hatte, war mit flachen Fliesen von 
Handteller- bis Handflächen-Grösse gepflastert. Zur Stütze der 
Seitenwände waren nach Aussen grössere Steine an die Fliesen 
gelehnt. Aller Wahrscheinlichkeit nach war die Kiste nach Bei­
setzung der Leichen noch mit Fliesplatten bedeckt worden, um 
.das Ganze dann noch ein Kreis aus grösseren Steinen angeord­
net, worauf dann ein Steinhügel über der Kiste aufgeschichtet 
128 
wurde. Die Steinkiste beherbergte die Überreste von zwei Kinder­
leichen, von recht grossem Wüchse, im Alter von etwa 8—9 und 
9—10 Jahren, von denen reichlich Skelettteile vorhanden waren. 
Die Schädel, einigermassen erhalten, lagen im N1), beide neben 
einander, der rechte auf dem Gesichte, der linke auf der rechten 
Seite. Die übrigen Knochen lagen ziemlich unregelmässig. An 
Gegenständen wurde trotz sorgfältigsten Suchens nichts gefunden. 
Nur Stückchen Holzkohle lagen am Kopfende ausserhalb der Kiste. 
Hügel 2. Durchmesser unten am Fusse ca. 10 m. Höhe 
über dem Boden etwa 1,20 m. Der Hügel ist wie die übrigen 
fast kreisrund, oben mit einer Einsenkung, besteht aus Steinen 
von etwa 25—35 cm. Durchmesser, deren Zwischenräume ziem­
lich fest mit kleineren Steinen ausgefüllt sind. Auch von diesem 
Hügel hatte man Steine weggeführt. Nachdem die oberen Stein­
lagen entfernt waren, kamen auch hier grössere Fliesen zum 
Vorschein, jedoch konnte keine regelmässige Anordnung konsta­
tiert werden. Etwa 1 m. nördlich von der Mitte wurde ein recht 
starker menschlicher Unterkiefer mit allen Zähnen gefunden, so­
wie ein Stück vom Oberkiefer mit 3 Zähnen, ferner lagen nach 
S einige Überreste von Rippen und Rückenwirbeln. 45 cm. nach 
О vom Unterkiefer lag eine Schafskinnlade und 25 cm. nach S 
ein dreieckiges Stück Bronzeblech von 6 cm. Länge, stark mit 
Grünspan überzogen. Es ist vermutlich die abgebrochene Hälfte 
1) Dazu bemerkte ein alter Arbeiter, der mir beim Ausgraben 
behülflich war: die Lage N-S sei deshalb gewählt worden, damit nicht 
wilde Tiere die Leichen anrühren. Er selbst hätte sich in der Jugend 
einmal davon überzeugt, dass eine solche Lagerung die Leiche schütze. 
Auf der Weide war ihm einmal ein Tier seiner Heerde gefallen. Aus 
irgend welchem Grunde musste er das Tier dort liegen lassen und konnte 
erst nach mehreren Stunden wiederkehren, um das Fell des Tieres zu 
bergen. Inzwischen hatten jedoch wilde Tiere einen grossen Teil des 
Kadavers aufgefressen. Da habe ihm jemand den Rat gegeben, nächstens 
den Kopf des Kadavers nach Norden zu wenden. Diesen Rat habe er 
auch bei nächster Gelegenheit befolgt und probat gefunden. Nicht ein­
mal die Augen des Kadavers waren von den Krähen ausgehackt. [Soll­
ten das wirklich Anklänge an eine weit entfernte Zeit sein?] 
129 
einer Pincette. 45 cm. nördlich vom Unterkiefer wurden kleine 
Stückchen Holzkohle, wie auch einige kleine im Feuer gewesene 
Steine (Granit) gefunden. 
Von unbekannten Schatzsuchern war ein kleinerer Hügel 
geöffnet worden. Sie hatten die kleineren Steine aus der Mitte 
herausgehoben, bis sie in einer Tiefe von etwa 1 m. auf eine 
grössere Fliesplatte von ca. 80 cm. Länge und 40 cm. Breite 
gestossen waren. Mit grosser Anstrengung mag diese Platte 
gehoben sein, was jedenfalls nicht von einem Menschen ausge­
führt werden konnte, doch muss die Enttäuschung nicht gering 
gewesen sein, als sie unter der zu grossen Hoffnungen berech­
tigenden Platte offenbar nichts fanden. Ein Bruchstück einer 
Rippe, das sich auf einem Steine vorfand, muss wohl alles ge­
wesen sein, was zum Vorschein kam. Das Bruchstück war je­
doch nicht unter der Platte gewesen, wie die noch anhaftende 
Erde bewies. 
•ü * 
* 
Im Sommer 1910 wurde noch ein Hügel aufgedeckt. Eine 
regelmässige Anordnung der Steine war nicht vorhanden, abge­
sehen vielleicht vom äussersten Rande, der durch grössere Steine 
gebildet schien. Auch hier fand sich zwischen den Steinen Holz­
kohle in kleinen Stückchen, doch keinerlei Knochen oder Ge­
genstände. Da die Knochenreste nirgends Brandspuren zeigten, 
so weist die Kohle nicht auf Feuerbestattung hin, sondern 
wahrscheinlich auf Totenmahle, die bei der Beerdigung ange­
richtet wurden. 
9 
Eine italienische Uebersetzung des Kalevala. 
Yon Dr. W. Schlüter. 
Als Geschenk unseres korrespondierenden Mitgliedes Prof. 
P a volini übergebe ich der Gesellschaft den stattlichen, 367 
Seiten starken, aufs würdigste ausgestatteten Band seiner italie­
nischen Uebersetzung des finnischen Yolksepos Kalevala. Das 
Werk ist als 8. Band einer „Biblioteca dei popoli" (Verlag von 
R. Sandron, Milano) erschienen und reiht sich damit einer Samm­
lung anderer hervorragender literarischen Denkmäler ein, die 
„ihre eigene Zeit unsterblich überlebend, die Fusspuren bilden, 
die die Völker in der Geschichte zurücklassen." 
Die Uebersetzung des Kalevala ins Italienische, die erste, 
die überhaupt gewagt ist, steht da als ein grossartiges Unter­
nehmen und zeugt in gleicher Weise für des Verfassers Beherr­
schung der finnischen Sprache und ihrer poetischen Formen, wie 
für die verständnissvolle Liebe, die der Nachdichter dem nordi­
schen Volksepos und der sich darin spiegelnden Volksart entge­
genbringt. Schon der Umfang des in 50 Gesängen (runot) etwa 
13000 Verse enthaltenden Epos lässt die Grösse und Bedeutung 
der Aufgabe erkennen; 5 Lebensjahre hat der Verfasser ihr 
gewidmet. 
Um dem Original möglichst getreu zu folgen, hat der 
Uebersetzer mit Recht den vierhebigen trochäischen Ji^ers der 
finnischen Volkspoesie beibehalten und keine Gliederung versucht. 
Dieser enge Anschluss an das Original in metrischer Hinsicht 
war um so notwendiger, als es bei der so grundverschiedenen 
Art der finnischen und italienischen Sprache unmöglich war, in 
der Uebertragung die beiden für die finnische Volksdichtung so 
131 
charakteristischen Kennzeichen, die Alliteration und den Paralle­
lismus, nachzuahmen. Doch hat P. mit seinem dichterischen 
Gefühl auch vom Stabreim Gebrauch gemacht, wo er sich unge­
zwungen einstellte, und dadurch zweifellos auch dem durch den 
Klang der eigenen Sprache so verwöhnten Ohren seiner Lands­
leute ein Echo von der starken Wirkung der Alliteration im 
Originale zu erwecken verstanden. Verse wie fuoco, folle di 
furore oder corse il lupo lungo il laga, verginella vaga in volto 
sind ein schöner Beweis für die dichterische Formgewandtheit 
des Uebersetzers. 
Glücklich nachgeahmt ist auch der lautliche Anklang von 
Substantiv und Verb in Fällen wie venne il vento, dem Finni­
schen tuli tuuli entsprechend. Der Reichtum der italienischen 
Sprache an wohltönenden Endungen erlaubte auch die Wiedergabe 
des nicht seltenen End- und Binnenreimes des Originals; und 
wenn freilich auch meist von der Beibehaltung der durch viele 
Zeilen durchgehenden Endreime abgesehen werden musste, so 
zeigt doch eine Stelle (23, 55—78), wo der durch 24 Verse 
durchgeführte Endreim des Originals — m in en durch ebenso­
viel Reime auf — are ersetzt ist, wie geschickt der Umdichter 
die vom Instrument seiner schönen Muttersprache ihm dargebo­
tenen Töne zur Nachahmung zu verwenden weiss. Als eine durch 
metrischen Zwang zwar entschuldbare, aber doch recht störend 
wirkende Abweichung des Uebersetzers vom Original muss die 
gelegentliche Versetzung des Accentes in Eigennamen wie Ilmâri, 
Kullérvo bezeichnet werden. 
Wenn der Parallelismus des finnischen Epos, der aufs eng­
ste mit dessen volkstümlichem Vortrage zusammenhängt, in der 
Uebersetzung nicht in seiner Originalität zur Geltung kommt, 
so erwächst daraus dem Uebersetzer kein Vorwurf; wie die 
übrigen neueren Sprachen, in die man versucht hat den Kalevala 
zu übertragen, ist auch die italienische von der finnischen 
„himmelweit" getrennt; sie ermangelt so vieler wortbildenden 
Elemente (z. B. der so anmutigen Diminutiva und Koseformen), 
der wortschöpferischen Kräfte, der zahllosen Synonyme, die der 
finnischen Poesie den Parallelismus der Gedanken ermöglichen, 
ohne eintönig zu werden. Auch hier hat Pavolini nach Möglich­
keit die ihm von der eigenen Sprache in den Weg gelegten 
9* 
132 
Schwierigkeiten zu beseitigen versucht und ohne trivial zu werden, 
doch den Geist des Parallelismus wiedergegeben. 
Alles in Allem ist die Uebersetzung eine Leistung ersten 
Ranges und wird gewiss dazu beitragen, unter den Landsleuten 
des finnophilen Verfassers das erwünschte Interesse für die sie 
zunächst zweifellos fremdartig anmutende Dichtung aus dem 
Lande der Mitternachtssonne zu wecken und dem finnischen 
Volksepos seinen verdienten Platz unter den unsterblichen Werken 
der Weltliteratur zu sichern. 
Der Uebersetzer hat seiner Arbeit eine wertvolle Einleitung 
vorausgeschickt, in der er den Leser über die Geschichte des 
Kalevala orientiert. Er belehrt uns über das Fortleben der alten 
Volksgesänge im lebendigen Gebrauch der La ulajat, die frei­
lich immer nur einzelne epische, lyrische oder magische Bruch­
stücke recitieren und diese nur ausnahmsweise zu zyklischen Ein­
heiten (wie z. B. Kauko oder Sampo) verbinden. Die Komposi­
tion des Kalevala als eines Ganzen ist wesentlich die Arbeit 
Lönnrots. In unermüdlichem Sammeleifer brachte er das Roh­
material zusammen, aus dem er durch Ausscheiden und Einschie­
ben, Trennen und Verbinden des von den Laula j at Ueberlie-
ferten ein grossartiges Mosaik zusammenfügte, das nun ein 
einheitliches Ganzes bildet. Nur sehr selten findet sich unter 
dem volksmässigen Gute auch eine Zeile eigener Mache, die 
aber immer volkstümlich bleibt. Wie Pavolini sagt, „findet sich 
im Kalevala nicht ein einziger Gesang, der wirklich so vom 
Volke gesungen wäre, obschon alle Verse, aus denen er sich 
zusammensetzt, echt volkstümlich sind". Das hat Lönnrot selbst 
zugestanden. Er ist gewissermassen der letzte uud grösste der 
Laulajat, ein Rhapsode wie Homer; aber die Einheit des 
Planes gebührt ihm allein, und wenn auch die innere Einheit 
vermisst wird, so bleibt das Ganze trotzdem keine kalte Zu-
sammenlötung von Bruchstücken, sondern eine lebendige Schöpfung. 
Deshalb kann der Kalevala, so wie er als Ganzes vorliegt, nicht 
zum Gegenstande wissenschaftlicher Forschung dienen. Aber er 
behält seinen unvergänglichen Wert als Bild des finnischen Volks­
lebens, als ein wahrheitsgetreuer Spiegel aller Regungeu, aller 
inneren Erlebnisse einer eigenartigen Volksseele ; neben die Reste 
heidnischer Mythologie treten Entleihungen christlicher Motive; 
133 
mit den erschütternden Schicksalen typischer Helden stehen im 
wirksamen Gegensatz Schilderungen rührender Kindes- und Mutter­
liebe; in Tierbeseelung und tiefpoetischem Naturgefühl verrät 
sich noch die ungetrennte Einheit von Ich und Welt. Und das 
alles ist zur poetischen Einheit zusammengefasst durch das Band 
der gleichen dichterischen Sprache und der metrischen Form. 
Seiner Uebersetzung last Pavolini noch ein Inhaltsverzeichnis 
der 50 Gesänge, eine Liste der in den Text eingefügten magi­
schen Lieder, Beschwörungs- und anderer Formeln und erklärende 
Noten folgen, alles erwünschte, das Verständnis der des Finnischen 
unkundigen Leser erleichternde Zugaben. Ich erwähnte schon, 
dass das ganze Werk glänzend ausgestattet ist; durch treffliche 
phototypische Wiedergaben eines Porträts Lönnrots, mehrerer 
finnländischer Landschaften und einer Reihe von Scenen aus 
dem Kalevala von der Hand Gallén-Kallala's und Blomstedts ist 
noch für weiteren künstlerischen Schmuck gesorgt. So erhellt 
denn aus meiner Besprechung, dass wir es mit einem erstklassi­
gen Werke zu tun haben, für dessen Geschenk wir dem Verfasser 
nur unseren wärmsten Dank sagen können. 
Ein bei Tschorna aus dem Flussbette 
gehobener Stein mit mittelniederdeutscher 
Inschrift. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Durch die dankenswerte Yermittellung des Herrn Redakteurs 
J. Tönnisson wurde der G. E. G. mitgeteilt, dass am 28. Aug. 
d. J. der Ingenieur der Baggermaschine „Псковская" aus dem 
Flussbette der Tschornaj a Rjetschka bei dem Dorfe Tschorna am 
Peipus einen nach ungefährer Schätzung 300 Pud schweren Stein 
gehoben habe, auf dessen einer Seite eine zweizeilige Schrift 
eingehauen sei. Auf Anfrage erhielt der Präsident von dem 
Stationshalter J. МіД in Tschorna nicht nur genauere Auskunft 
über den Stein, sondern auch 2 Exemplare einer grossen, recht 
deutlichen Photographie, die die Buchstaben der Inschrift sehr 
gut erkennen lässt. Herrn Mill gebührt der verbindlichste Dank 
für sein gefälliges Entgegenkommen und seine Bemühungen. 
Nach seinen Angaben misst der aus Granit bestehende Stein, der 
Breite nach im Umfange gemessen, 6 Arschin 7 Zoll(=ca. 4х/2 Meter) 
und ebensoviel in der Länge; er scheint vollständig erhalten zu 
sein und macht nicht den Eindruck eines Bruchstückes. 
Auf der einen Fläche des Steines sieht man zwischen drei 
1 concentrischen Halbkreisen angeordnet zwei Schriftzeilen, die aus 
dem Grunde der Fläche erhaben ausgehauen sind. Die Form 
j der Buchstaben ist eine etwa dem 15. Jh. zuzuschreibende gotische 
Minuskel; die einzelnen Worte sind durch grosse Punkte getrennt. 
Weiter unten auf der Fläche sind noch Spuren anderer Zeichen 
zu erkennen; sie sollen auf dem Steine deutlicher hervortreten 
als auf der Photographie, doch haben sie so gelitten, dass man 
185 
nicht entscheiden kann, ob man es mit Buchstaben oder etwa 
mit den Umrissen eines Wappens zu tun hat. 
So deutlich nun auch die Inschrift als Ganzes sich von dem 
Grunde der Fläche abhebt, so bleiben viele einzelne Zeichen 
doch zweifelhaft, und es will nicht gelingen, sie zu sinnvollen 
Worten zu vereinen, noch weniger dem Ganzen eine verständliche 
Deutung zu geben. Dass die Sprache der Inschrift niederdeutsch 
ist, wird durch die deutlichen Worte der oberen Zeile de • st en • 
den - ausser allen Zweifel gesetzt. Die Lesung des Übrigen 
stösst in allen Einzelheiten auf Schwierigkeiten, und der folgende 
Versuch, die sichtbaren Zeichen der Inschrift in unsere Buchsta­
ben umzusetzen, kommt über Vermutungen nicht hinaus. 
Obere Zeile : dat »_ue • de • sten • den • verent .... 
Untere Zeile : • dervere • let • lest • witen f 
Der Stein steht jetzt am Ufer, wo er aus dem Tschorna-
flusse herausgezogen ist; für seinen Schutz wird bis jetzt nicht 
gesorgt. Das Eigentumsrecht an den Stein ist schwer zu ent­
scheiden. Vielleicht' könnte die G. E. G. dieses Denkmal der 
Vergangenheit erwerben. Jedenfalls wäre eine genaue Unter­
suchung des Steines, ehe èr Gefahr läuft, zerstört oder beschädigt 
zu werden, an Ort und Stelle sehr erwünscht. 
Erwähnt mag noch werden, dass der grosse Stein, der bei 
niedrigem Wasserstande im Hochsommer ganz deutlich zu sehen 
war, dem Landvolke zu der Sage Veranlassung gegeben hatte, 
dass unter ihm ein grosser Schatz begraben liege. 
..Neben diesem jetzt aus dem Wasser geretteten Steine lag 
ein zweiter Stein im Flussbette, der leider gesprengt ist ; er soll 
eine Jahrszahl und das Zeichen eines Schlüssels getragen haben. 
Die Stücke liegen noch eben im Wasser. 
Nachtrag. Wie aus dem Berichte der Rigaschen Zeitung 
vom 10. Nov. 1910 über die 735. Sitzung der Ges. f. Gesch. u. 
Alt. zu ersehen ist, hat in der Sitzung vom 13. Oct. 1910 der 
Präsident dieser Gesellschaft, Herr Stadtbibliothekar Busch, die 
in einer Photographie ihm zugeschickte Inschrift des Tschorna'-
schen Steines gleichfalls besprochen. Er liest die Worte: „lant 
u[o]r de • sten • den • verent ueruere set • lest wten" und deutet 
j sie: „die Landgrenze lässt der Stein dartun, den vereinbarte 
I Zusicherung setzt." 
! 
iI  
136 
Daraus ergiebt sich die Erklärung des Steines als eines 
Grenzsteines, und zwar aller Wahrscheinlichkeit nach, eines 
solchen des Bistumes Dorpat. So ansprechend diese Deutung 
des Steines erscheint, und so bereitwillig man auch der Lesung 
Büschs zustimmen mag, so räumt seine Erläuterung doch nicht 
alle Schwierigkeiten dpr Inschrift aus dem Wege, und es blei­
ben sowohl in Hinsicht auf die sprachlichen Formen als auf die 
Bedeutung noch genug Bedenken nach, um zu einer erneuten 
Untersuchung anzuregen. 
Estnischer Zauberspruch aus einem Visita­
tionsprotokoll vom Jahre 1750. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Dr. Schlüter teilte nach einem ihm von Herrn Dr. Friedenthal 
in Seewald bei Reval zugegangenen Briefe folgende culturhistorisch 
interessante Notiz aus dem Kirchen-Yisitations-Protokoll des Kirch­
spiels Carolen (Kr. Werro) vom J. 1750 mit. Das Original des 
Protokolls befindet sich im Archiv der Carolschen Kirche. Im 
Protokoll heisst es: „Ob Wahrsager oder Leute, die bey solchen 
Hilfe suchen, im Kirchspiel sich finden? 
Herr Pastor resp. : Sonsten kein anderer als der vor­
gestellte Igast'sche Bauer Ott; selbiger wurde vernommen und 
sagte seine Worte folgendes her: Minna ollen Jumalast ning 
omist Wannemist sedda tarkust sanut, nida et minna ollen merre 
wet jonut Pernau all ; ülle Pea minna ollen neid Sanno pruginud: 
(übergeschrieben: ja kolm kord Issa meie Patrid luggenud) ni 
kui Marja Madda Linnast wälja tulnut pudduses, luggusew, pand-
lew, kullusew seit tema. Siis ollen kolm kord Issa meie Patrid 
luggenud, ja peale sülganud ja punnast Länga ümber siddanud, 
kui kizzel on. Wenn er Augen- und andere Kuren verrichte, 
so gebrauche er sich nach eben benannten Worten und dreimahl 
gebet etem Vaterunser dieses Seufzers: Oh Issand Taiwas, anna 
temale Terwist, wenn er vorher zweimal einen Knoten in rotli 
Garn eingeschlagen. Bey Arm- und Beinbrüchen könne er durch 
oben gezogene Worte im Moment die Schmerzen benehmen 
(wallo wötma). Der nun verstorbene Wähhavo Juhhan sey in 
dieser Klugheit seyn eigentlicher Lehrmeister gewesen und seyne 
Lehre sey probat erfunden, indem dieser Process alle Zeit 
geholfen. — Gestand also Gottes Wort missgebraucht zu haben 
und wurde derhalb behörig angefahren." 
Ueber zwei in Dorpat gefundene steinerne 
Gebrauchsgegenstände 
des 16-ten und 17-ten Jahrhunderts. 
Von 
Dr. med. Richard Otto. 
Meine Herren! 
Wenn ich mir heute Ihre Aufmerksamkeit erbitte, so gilt 
sie der Besprechung zweier nicht uninteressanter Funde, welche 
während der beiden letzten Jahre in und auf städtischem Boden 
Dorpats gemacht worden sind. 
Der erste entstammt dem Erdreich und stellt ein, einer 
unglasierten Bisquitkachel mit Rumpf nicht unähnliches Gebilde 
dar. Er ist von rot gebranntem Thon und besitzt den Vorzug 
vollkommen erhalten zu sein, eine Eigenschaft, welche er seiner 
6 Fuss tiefen, noch unter der Frostgrenze gelegenen Fundstelle 
verdankt. Im Besonderen wichtig für die Bestimmung des Gegen­
standes ist sein dekoratives und inschriftliches Beiwerk, und da 
auch die örtlichen Umstände, unter denen er entdeckt werden 
konnte, eine nicht unwesentliche Rolle spielen, so werde ich 
etwas weiter ausholen müssen. 
Wie Ihnen bekannt, habe ich im Sommer des Jahres 1909 
Grabungen auf dem Platz bei der russischen Mariä-Himmelfahrts-
kirche angestellt um nach den Grundmauerresten der Domi­
nikanerkirche zu St.-Marien-Magdalenen zu fahnden 1). Hierbei 
dienten mir als Richtschnur zwei schwedische Stadtkarten aus 
dem 17. Jahrh., welche übereinstimmend auf ein nach S. S. W. 
gerichtetes Hauptportal wiesen. Auf jenen, durch Messungen 
genau bestimmbaren Punkt unmittelbar mit dem Spaten einzugehen, 
1) R. Otto, Ueber die Dorpater Klöster und ihre Kirchen. S. 48. ff. 
in den Yerhandl. der Gelehrten Estn. Gesellschaft XXII. 2. 
139 
musste sich, aus naheliegenden Gründen verbieten, vielmehr dürfte 
es sich empfehlen erst in einer gewissen Entfernung vom Ein­
gange und in der Richtung gegen diesen mit der Arbeit zu 
beginnen. 
Das erste, was hier auf 4 Fuss Tiefe zum Vorschein ge­
langte, war eine Feldsteinmauer, welche nichts mit dem Kirchen­
gemäuer zu tun haben konnte ; denn erst im Abstände von wei­
teren 5 Fuss trat der eine der auf den Karten abgebildeten, das 
Portal flankierenden, äusseren Strebepfeiler hervor, und bald da­
rauf auch eine Portalseite mit ihren Laibungen. Da also das 
erst hier freigelegte, einst für die Laien bestimmte, tagtäglich 
betretene Hauptportal der Predigerkirche unmöglich durch 
irgend ein Gebäude versperrt gewesen sein konnte, dessen zu­
nächst gelegene Grundmauer obendrein nicht ganz parallel zur 
Kirche verlief, so ging daraus hervor, dass dieser Bau 
erst in einer Zeit errichtet worden ist, wo die einstmalige 
Klosterkirche bereits in ruinenhaften Zustand geraten war. Und 
dass die Ruine als solche in der Tat nicht mehr respektiert wor­
den ist, lehrt uns die Angabe eines Hofgerichtlichen Urteils vom 
30. Mai 1756, wo es heisst, dass bei der „oculair inspection" 
(im Jahre 1736) „sich gar nahe an der Mönchenkirche Häuser 
befunden hätten, und namentlich auch der Eingang der grossen 
Türe verbaut gewesen" wäre1). Hart an der fraglichen Mauer, 
welche für die Zwecke und Ziele der Grabungen somit nicht das 
geringste Interesse haben konnte, lag nun der in Rede stehende Fund. 
Gewinnt man, wie oben bemerkt, bezüglich der Form den 
Eindruck einer Kachel, so gilt das bei einer Abmessung von 
21 cm. Länge u. 18,5 cm. Breite auch bezüglich der Grösse. 
Ebenso wird man den Figurenschmuck an der vorderen Fläche 
begreiflich finden, wenngleich es von vornherein auffällt, dass 
der hier zur Darstellung gebrachte — auf seinem Streitross 
das Schwert über sich schwingende Reiter in kriegerischer Aus­
rüstung — nicht im Relief, sondern vielmehr konkav ausgeführt 
worden ist2). 
1) vergl. W. Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
des alten Dorpat. S. 33. Anm. 2, in den Verhandl. der Gelehrten Estn. 
Gesellschaft III. 2. 
2) vergl. Abbildung I. 
140 
In eine ähnliche Schwierigkeit gerät man bei Beurteilung 
der Rückseite des Fundstückes. Denn scheint auch der Kachel­
rumpf hier nicht zu fehlen, so vermissen wir doch die ihm all­
seitig zukommende, nach auswärts gerichtete Vertiefung, welche 
den Mörtelzusammenschluss mit den Nachbarziegeln vermittelt; 
stattdessen fallen seine Ränder flach und schräge nach innen ab, 
diesen Zweck gewissermassen vereitelnd. 
Die Vorstellung einer Kachel geht aber vollends verloren, 
wenn man die Bestimmung des runden, nach oben in der Höhe 
der Umrandung glatt abgeschnittenen Zapfens in Erwägung 
zieht, der aus dem Gehege der vier Ränder hervorschaut. Ein 
solcher kann nur als Griff gedeutet werden; berücksichtigt man 
ferner namentlich das Negativ des an der vorderen Fläche ange­
brachten Reiters, so wird jedenfalls auf eine ganz andere Be­
stimmung des Gegenstandes geschlossen werden dürfen. Es kann 
nur von einem Instrumente die Rede sein, welches erst zur Dar­
stellung des erhabenen Reiters an einer Kachel bestimmt war. Zu 
diesem Zweck wurde es augenscheinlich am Griffe gefasst und 
liber einer Partie weichen Lehmes gerichtet; dann muss irgend eine 
Hebelvorrichtung in Bewegung gesetzt worden sein, durch die ein 
schneller und gleichmässiger Druck von oben auf den Griff und 
die vier Ränder des Pseudorumpfes ausgeübt wurde. So war 
dann nach Wegräumung des überschüssigen Lehmes an den vier 
Kanten eine Platte entstanden, welche gebrannt, einer gewöhn­
lichen Flachkachel als erhaben ornamentierte Steinplatte vorge­
setzt werden konnte. 
Dieses Werkzeug, in welchem wir also nichts anderes als 
eine nach Art eines Petschafts zum Aufdruck bestimmte Matrize 
zu erblicken haben, kann ferner nur in der Hand eines Töpfers 
gebraucht worden sein. Das erhellt schon daraus, dass die An­
fertigung eines Positivs nicht ganz ohne Schwierigkeiten gelingt. 
Der inzwischen verstorbene hiesige Töpfermeister Hermann Sturm, 
der sich bereitwillig mit der Herstellung einer solchen Platte 
befasst hat, glaubte jedenfalls zur Erzielung eines endgültig 
scharfen Bildes noch eines besonderen technischen Handgriffs 
zu bedürfen. 
Nun ist es andererseits von nicht geringem Interesse, dass 
wir durch eine auf dem Boden der Rückseite angebrachte In­
141 
schrift sowohl über die Zeit, als vor allem über den Namen des 
Meisters orientiert sind, der diese Matrize, dem Geschmack seiner 
Zeit entsprechend, wohl auf Tausende von Kacheln gedrückt hat. 
Dort steht es deutlich eingegraben: „Johann Kehn anno 1684, 
d. 3. Majus FR BN1). Ist dies soweit klar, so fragt es: sich 
weiter, ob ein Töpfer dieses Namens für Dorpat nachweisbar ist? 
Nahe um die Zeit des Jahres 1684 finden wir diesen Namen 
und Vornamen freilich nirgends wieder; wohl aber ein paar 
Jahrzehnte später und zwar um die Zeit jener bekannten Aus­
siedelung und Verschickung von Handwerkern und anderen Bür­
gern der Stadt Dorpat nach Russland, welche unter Zar Peter 
anno 1708 zur Ausführung gelangte. Hier befand sich in der 
für die Stadt Wologda bestimmten Gruppe ein Töpfermeister 
Johann Rein oder Rehn'2). 
Ueber die Identität dieses schon drei Jahre später, anno 
1711, am Verbannungsort verstorbenen Mannes mit dem Besitzer 
der Matrize kann kein Zweifel bestehen. Sonst fände sich im 
Revisionsbuche vom Jahre 1734 8) nicht der ausdrückliche Vermerk, 
dass ein Platz bei der Mönchskirche vom Töpfer Rehn bewohnt 
worden sei. Wenn dann zum Schluss noch angeführt werden soll, 
dass jener Teil der Ausgrabungen, welcher seinen Weg durch 
das aufgedeckte Portal bis in die Vorhalle eben jener Mönchs­
kirche genommen hatte, hier nicht allein auf einen Vorrat fei­
neren Thones, sondern auch auf eine auffällig grosse Menge von 
Topfscherben und abgebrochenen Henkeln stiess, so haben wir 
darin nur die Bestätigung vor uns, dass der Fundort unserer so 
schön erhaltenen Matrize zugleich auch die Arbeits- und Heim­
stätte jenes Töpfers gewesen ist. 
II. 
Das zweite Fundstück ist ein massiges Gefäss aus schwar­
zem Granit; nicht aus dem Erdboden hervorgegraben, sondern 
entdeckt in einem unserer Dorpater Häuser, welches die der Ve­
1) Die Abkürzungen FR und BN lassen sich nicht erklären. 
2) Fr. Bienemann, Die Katastrophe der Stadt Dorpat. II, S. 77. 
3> Es heist dort : Dieser Platz vorhin zur Mönchenkirche gehöret ; 
zur letzten schwedischen Zeit ein Töpfer Johann Rein darauf gewohnet. 
142 
terinärschule gegenüber liegende Ecke zwischen der Peterburger 
und der Russischen Strasse bildet1). 
Hier hat bald ein Jahrhundert lang eine Bäckerei bestanden, 
und in dieser ist das Gefäss bis in die jüngste Zeit in Gebrauch 
gewesen. 
Als ich das angeblich an seinem Rande mit einer latei­
nischen Inschrift umgebene, noch vor nicht allzu langer Zeit 
eingemauert gewesene Gefäss2) vor mir hatte, konnte ich zunächst 
nur das eine mit Sicherheit feststellen, dass es Jahrhunderte alt, 
war, denn es trug die scharf und deutlich aus dem Stein gehau­
ene, in allen ihren Teilen vollkommen erhaltene Jahreszahl 1579. 
Mit dieser Entdeckung wandte ich mich an einen der Mit­
erben des Immobils, und der Tatkraft und dem Verständnis des 
Herrn Apothekers Eugen Kramer ist es hernach gelungen, das 
in mehr als einer Beziehung bemerkenswerte Stück aus der 
Bäckerei zu entfernen, obwohl der augenblickliche Inhaber sich 
nur sehr widerwillig zu Entgegennahme eines Ersatzes herbeiliess. 
Da das Gefäss mir zur Untersuchung übergeben wurde, so 
konnte ich feststellen, dass es vor seiner Auslieferung augenschein­
lich absichtlich beschädigt worden war. Das liess sich an mehr­
facher frischer Splitterung am oberen Rande deutlich erkennen, 
wobei bedauerlicher Weise auch die Jahreszahl mit verstümmelt 
worden ist! 
Was nun die Form des Fundstückes betrifft, so ist es rund 
und an seinem mittleren Teil mit zwei zylindrischen gegen 
7 cm. langen und ebenso breiten Zapfen versehen gewesen, 
von denen heute einer fehlt. Augenscheinlich hat das schwere 
Gefäss irgend eine lafettenartige Vorrichtung gehabt, mit deren 
Hilfe es nach der einen oder andern Seite gekippt und seines 
Inhalts entledigt werden konnte. 
Nach unten hin schliesst sich, getrennt von einem wul­
stigen Ringe ein im Umfange, etwas weniger starker, flachrunder 
Fuss an. 
1) Den Hinweis auf die Existenz des hier beschriebenen Objektes 
verdanke ich der Frau Agathe Glück, geb. Schabert. 
2) Eingemauert ist das Gefäss früher als Reibmörser benutzt wor­
den und zwar mit einer gestielten an einer Kette hineinhängenden eiser­
nen Kugel als Mörserkeule. (Mittheilung der Frau A. Glück geb. Schabert). 
143 
Zu den stattlichen Abmessungen gehört eine Höhe von ge­
gen 40 cm., ein Durchmesser von 45 und eine Wanddicke von 6,5 cm. 
Da endlich der Hohlraum des Gefässes tiber 30 cm. tief hinein 
reicht, so bleiben für die Dicke des Bodens 9 cm. übrig1). 
Wir haben somit ein Gefäss von wohlgefälliger Forin und 
gewichtiger Masse vor uns und werden gleich sehen, dass der Stein­
hauer auch seinem äusseren Schmucke gerecht zu werden verstand2). 
Dies beweist nicht allein die Umschrift am Rande, sondern 
ebenso auch die wirksame Kanellierung, welche um den Mantel des 
Gefässes geführt ist. Die Zahl dieser senkrecht und parallel zu 
einander gestellten Rillen beträgt 40, ihre Länge 21 cm. ihre 
Breite 1,5 cm. Die Entfernung von einer zur andern entspricht 
dieser Breite. Bemerkenswert ist, dass im Bereiche der Mitte 
einer jeden zweiten Rille, wohl um des mannigfaltigeren Gesammt-
eindrucks willen, auf die Durchführung der Hohlkehlung verzich­
tet worden ist. 
Die Inschrift am Rande beginnt mit ihren lateinischen 
Kapitalbuchstaben an einem Punkte, an welchem die Jahreszahl 
endet, und dieser fällt wiederum mit einer von dem erhaltenen 
Zapfen nach oben gezogenen Senkrechten zusammen. Yon hier 
ab sind folgende Buchstaben erhalten: *I*HI ISAa —  
TH * — EWES* A RAYES * GOD * ANNO * DOMINE[(!] * 1579. 
Versucht man, mit Ausnahme der abgekürzten Anfangsworte 
J u. HN, für welche wir keine Erklärung haben, die fehlenden 
und bis auf geringfügige Reste verstümmelten Buchstaben zu 
ersetzen, so liest man : Elisabeth Mewes Braves God, d. h. Brau­
gut, und dann folgt das mit fehlerhaftem E versehene Anno 
Dom ine 1579. 
Sind wir somit zunächst mit der Bestimmung dieses Gegen­
standes vertraut, so haben wir es im besonderen hier zweifels­
ohne mit einem sog. Quellbottich zu thun3), der für die häus-
1) Höhe — 15,5 Zoll = 39,4cm. Bodendicke . = 3,5 Zoll = 8,85cm. 
Durchmesser =17 „ =43,2 „ Umfang ... = 53 „ =134,5 „ 
Tiefe = 12 „ = 30,5 „ Durchmesser 
W anddicke . . = 2,5 „ = 6,3 „ am Fuss . . = 14 „ = 35,51 „ 
2 )  Vergl. Abbildung II. 
3) Vergl. Dr. Hermann Eulenburg, Handbuch des öffentlichen 
Gesundheitswesens I. S. 337. 
144 
liehe Bierprodution bestimmt war und in alter Zeit häufig aus einem 
einzigen Stein heraus gehauen zu werden pflegte. In ihm wurde 
die Gerste zum Weichen, Quellen und Keimen gebracht und da 
dieser Vorgang des Wasserwechsels bedarf, so kam die Ein­
richtung des in seinen Zapfen hängenden Gefässes dem leichteren 
Abgiessen des Wassers zu Gute. Aber nochmehr. Diese in 
lateinischem Gewände erscheinende deutsche Umschrift deutet 
zugleich auf ein, einer weiblichen Person zukommendes Brau­
recht hin1) und da ist zu bemerken, dass ein derartiges Recht 
ursprünglich nicht allein den besonders privilegierten mittelalter­
lichen Brauhäusern, sondern auch jedem städtischen Bürger zu­
stand, wofern er zu häuslichen oder, unter Zahlung der gesetz-
mässigen Akzise, zu Verkaufszwecken braute. 
In vielen Städten wurde später dieses Braurecht den klein-
gildischen Handwerkern entzogen, in dem es fortan zum aus­
schliesslichen Vorrecht der Kaufmannsgilde erhoben wurde'2), und 
hier waren es zeitweise gerade weibliche Personen, denen dieses 
Recht zustand, um auf deren Ehemänner überzugehen. 
Ueber die Einzelheiten des Braurechts in Dorpat wissen wir 
wenig. Die grosse Gilde hat es sich aber auch hier angelegen 
sein lassen auf strenge Gesetzmässigkeit im Brauwesen zu achten. 
Besagt doch ein im Ratsprotokoll von 1551 angezogener Artikel 
ihres Schragens „dass man keinem das Brauamt gewähren dürfe, 
er wäre denn ein rechter ehrlicher Deutscher und hätte sich 
hier in der Stadt ehelich und ehrlich beweibt"3). 
Es entsteht jetzt die Frage: kann dieses künstlerisch aus­
gestattete Gefäss anno Domini 1579 in Dorpat seinen Meister 
gefunden haben? 
Die Zeit gehört dem Ende der ersten Russenperiode an. 
Dreimal sind in grossen Gruppen die deutschen Einwohner­
in die Gefangenschaft fortgeschleppt worden. Das Gemein­
wesen ist zu Grunde gerichtet, die Stadt hat ausserordentlich 
1) E. v. Nottbeck u. W. Neumann, Geschichte und Kunstdenkmäler 
der Stadt Reval. I. S. 75. 
2) W. Stieda u. C. Mettig, Schrägen der Gilden und Aemter der 
Stadt Riga. S. 9 u. 10. 
3) Siehe auch C. Mettig. Die Schrägen der Grossen Gilde in Dorpat 
S. 49 u. 50. 
145 
schwer gelitten. In ihren zerfallenden Mauern haust nach den 
Worten eines Reisenden des Jahres 1578 ein gemeiner russischer 
und skythischer Pöbel.*) 
Im Jahre 1582 wird die wüst daliegende Stadt von den 
Polen besetzt und von zuwandernden Deutschen und Polen aufs 
neue besiedelt. Unter den von der Revision verzeichneten Haus­
besitzern finden sich nur wenige Namen aus der Zeit der Selbst­
ständigkeit. 2) 
Ist also 1579 von irgend welchen geordneten, bürgerlichen 
Verhältnissen in Dorpat nicht gut mehr die Rede, so hat es um 
diese Zeit gewiss ebensowenig zu Auftrag und Herstellung eines 
so ansehnlichen Gefässes kommen können, wie es doch nur unter 
dem ungestörten Fortbestande des Gemeinwesens mit seinen ört­
lichen Gebräuchen denkbar gewesen wäre. Auch kommt noch 
hinzu, dass wir dem Namen Mewe oder Mewes weder in der Zahl 
der vielen namentlich überlieferten Bürger aus der letzten Zeit 
der Selbständigkeit, noch unter den in den Jahren 1582—1585 
neu zugewanderten Personen begegnen. 
Es bleibt also nichts übrig, als vorderhand an die Wahr­
scheinlichkeit eines anderen Ursprungsortes zu denken und zwecks 
Untersuchung dieser Frage nunmehr die Spuren des in Dorpat 
gefundenen Gegenstandes nach rückwärts zu verfolgen. 
Kehren wir also zum Hause gegenüber der Veterinär­
schule zurück8.) 
Der erste Bäcker, welcher es 1818 käuflich erwirbt und 
dort die Einrichtung zu einer Bäckerei trifft, ist Johann Benjamin 
Borck, und da das Gefäss von jeher zum niet- und nagelfesten 
1) Script. Rer. Liv. 2. 701. (73). Daniel, Prinz v. Buchau. 
2) Dorp. Stadtarch. A. 10. Bartholom. Wybers. Der Stadt Dorpat 
Revisionsbuch de annis 1582, 1601 et 1656. 
3) Die Besitzer dieses Immobile sind: 1789—08 Knochenhauer 
Johann Haase. 1808—18 Jeremias Wiegandt. 1818—28 Bäckermeister 
Johann Benjamin Borck. 1828—31 Baron Magnus von Steinheil. 1831 bis 
39 Pfandhalterin Pegoscheff, geb. Kraemer. 1839—77 Buchhalter Karl 
Ludwig Kramer. Seit 1877 K. L. Kramers Erben. 
Pächter der Bäckerei sind: Vor 1877 Bäckerm. Böning. 1877—91 
Bäckerm. Ed. Schabert. 1891—96 Bäckerm. Karp. Von 1896 ab Bäcker 
Jaan Maiste. 
10 
146 
Bestände der Werkstube gehörte, so wird man wohl auch nur 
in ihm und nicht etwa in einem der späteren Pächter der Bäckerei 
den Mann vermuten, der das Gefäss hier einmauern liess. Aber 
wie mag es in seinen Besitz gekommen sein? 
Es ist ein glücklicher Zufall, dass der mir in den Stamm­
baum dieser Dorpater Bürgerfamilie des 18. u. 19. Jahrh. ge­
währte Einblick die Tatsache zu eröffnen im Stande war von der 
Yerehelichung einer der fünf Schwestern von Johann Benjamin 
Borck1), nämlich der Johanna Borck mit Johannes von Meves. Das 
ermöglicht die Annahme, dass das mit dem Namen einer der 
Mewes versehene Stück aus dem Besitze dieses Repraesentanten 
der Familie zu den Borcks nach Dorpat geraten und daselbst 
von dem Schwager in die Dienste seiner Bäckerei eingestellt 
werden konnte. 
Wo findet sich nun aber sonst der Name der Mewes zur 
Zeit des 16-ten Jahrhunderts? 
Vor allen Dingen lautet der mittelalterliche Name der in 
Frage stehenden Familie nicht Mewes, sondern Mewe. Und nur 
dadurch, dass er in der Inschrift vor das Subjekt des Satzes 
gebracht ist, wird der Eindruck erweckt, als handelte es sich um 
die mit dem Schluss S versehene Schreibweise von heute. Un­
ter Umordnung der Worte hätte es also lauten müssen: nicht 
Elisabeth Mewes Braugut, sondern Braugut der Elisabeth Mewe. 
Diesem mittelalterlichen Namen bin ich nur zwei mal be­
gegnet; ein mal vor 1495 in der Person eines Peter Mewe, 
früheren Lehnsmannes des Kersten v. Rosen in und bei Rope2), 
das andere Mal in der Person eines in Riga besitzlichen Bürgers 
Namens Mychgel Mewe und gerade dieser dürfte eine gewisse 
Bedeutung für unsere Untersuchung verdienen. 
Anno 1503 suchen Mychgel Mewe und 8 andere, sog. russ. 
Krämer beim rig. Rat durch Verleihung eines Schragens Schutz 
vor der Konkurrenz der hausierenden und in Buden handelnden 
Russen und Undeutschen. 
1) Johann Benjamin Borck, geb. 1772, gestorb. 1837. Johann v. 
Mewes gestorb. 1833. Aus den Aufzeichnungen über die Familie Borck. 
2) L. G. U. n. 636. 
3) L. U. B. II. 2. n. 430. 
Gel. Estn. Ges. Sitz.-Ber. 1910. Tafel I. 
І9слт 
о 
1. Dorpater Kachelmatrize des Johan Rehn 1684. 
39 cm,. 
2. Malzbottich anno 1579. 
14:7 
Solche im Handel privilegierte Bürger kamen zu Wohlstand 
und Reichtum und sassen wohl bald in den Reihen der Brüder 
der Grossen Gilde. Und so mag denn das schöne Braugutgefäss 
einer Grossgildischen Kaufmannstochter, der auch noch später in 
Riga ansässigen Familie angehört haben, und zwar noch zu einer 
Zeit, in welcher zum Unterschied von Dorpat jene Stadt Livlands 
anno 1579 noch in der Lage war die vollen Segnungen seiner 
Unabhängigkeit zu geniessen. (Man vergleiche zu diesen Mittei­
lungen die entsprechende Tafel.) 
10* 
Das neolitische Grabfeld von Kiwisaar 
an der Pahle (Nordlivland). 
Mit einer Tafel. 
Von Dr. Benno Ottow. 
Wie allerorts in Mitteleuropa, so wurden auch die wald-
und wasserreichen Gebiete der baltischen Provinzen bereits in 
vorgeschichtlichen Zeiten von Völkerschaften primitiver Kultur­
entwicklung bewohnt. 
Die körperlichen Ueberreste jener Urbewohner sind fast 
durchweg dem Wechsel der Jahrtausende und vielfach wohl auch 
den Kulthandlungen früherer Zeiten zum Opfer gefallen. Erhalten 
aber blieben — Werkzeuge, gefertigt aus festen Tierknochen 
oder zugeschlagen aus Stein. Sie gelten als sicherer Beweis des 
Daseins prähistorischer Völker und als wertvoller Beleg zur Be­
urteilung ihrer Kulturentwicklung. 
Ein Blick auf die „Archäologischen Karten"x) unseres Landes 
zeigt überall zerstreut im Gebiete die in blauer Farbe einge­
tragenen Zeichen steinzeitlicher Fundstätten. Doch handelt es 
sich hierbei fast ausschliesslich um Gelegenheitsfunde in Gestalt 
von steinernen Gebrauchsgegenständen, die durch den ackernden 
Pflug oder grabenden Spaten auf vorgeschichtlichen Grab- und 
Wohnplätzen freigelegt wurden. Diese Funde — so wertvoll sie 
auch sind — tragen doch das Zeichen des „Zufälligen", des aus 
„jedem Zusammenhang Gerissenen" an sich, und lassen sich in 
ihrem archäologisch-anthropologischen Werte kaum den Fund­
stücken aus systematisch aufgedeckten, möglichst unberührten 
Grabstätten vergleichen. 
1) Grewingk, Archäolog. Karte Liv-, Est- u. Kurlands. Verh. der 
Gel. Estn. Ges. XII. 1884. Sitzka, Archäolog. Karte Liv-, Est- u. Kurlands. 
Dorpat 1896. 
149 
Leider sind Grabstätten aus der Steinzeit überall selten. 
Im besonderen gilt das für unser Gebiet: konnte doch Prof. Gre­
wingk trotz jahrelangem Bemühen keine einzige unberührte stein­
zeitliche Grabstätte in baltischer Erde aufdecken und untersuchen. 
Erst in den letzten Jahren sind die zwei ersten einwandfreien In­
ländischen Grabfunde aus der jüngeren Steinzeit bekannt geworden. 
Diesen beiden Funden einen dritten anzureihen ist der 
Zweck nachstehender Zeilen. 
Aus den grösseren bisher untersuchten baltischen spätstein-
zeitlichen Siedelstätten — Kunda, Pernau und dem Rinnekalns — 
sind uns keinerlei sichere Grabfunde bekannt geworden, die dieser 
Kulturperiode angehören. 
Das Mergellager von Kunda1) an der estländischen Steil­
küste — wohl die älteste jener drei Kulturstätten (Hausmann) — 
barg steinerne Waffen und zu Gebrauchsgegenständen verarbei­
tete Tierknochen. Fast dasselbe Inventar wurde überaus zahlreich 
aus der Pernau'2) bei der Mündung des Reideflusses gehoben. 
Es bezeichnet einen dort an wald- und fischreichen Flussufern 
gelegenen neolithischen Wohnplatz, wie ein solcher schon vom 
Rinnekalns, einem Hügel am Ausfluss der Salis aus dem Burtneek-
see, durch Untersuchungen von Graf Sievers, Grewingk und 
Yirchow bekannt war. 
Diesen drei reichen Fundstätten fehlen — wie schon er­
wähnt — zugehörige Begräbnisfelder. Nur auf dem Rinnekalns 
wurden menschliche Skelettreste freigelegt, die Graf Sivers und 
Yirchow Trägern neolithischer Kulturstufe zuschreiben wollen. 
Doch ist diese Annahme mehr als unsicher, da der Rinnekalns 
noch bis ins; 17. Jahrhundert als Begräbnisplatz benutzt wurde 
und daher auch zahlreiche Skelette barg, die geschichlichen 
Zeichen angehören3). 
1) Grewingk, Geologie u. Archäologie d. Mergellagers von Kunda. 
Dorpat 1882. Grewingk, Die neolith. Bewohner von Kunda. Verh. der 
gelehrt. Estn. Ges. XII. 1884. 
2) Glück, Ueber neolithische Funde in der Pernau. Sitzber. d. 
Altertumsforsch. Ges. Pernau 1906. 
3) Yirchow, Archäolog. Reise nach Livland. Verh. Berl. Ges. f. 
Anthrop. 1877 p. 365—435. und 1896 p. 484. 
Sommer, Der Rinne-Kalns u. seine Bedeutung f. d. Anthrop. Liv-
lands. Arch. f. Naturk. Liv-, Est- u. Kurlands. Ser. II, Bd. IX. 1884. 
lõO 
Die Funde von Mätzikus bei Kunda, Tamsal auf Moon, 
Lihhola und Kook in Estland, Asuppen in Kurland u. a., wo 
mit Stein- und Knochengeräten angeblich menschliche Skelettreste 
gefunden wurden „von welchen leider nur die frühere Existenz 
in Erfahrung zu bringen war", sind von unkundiger Hand gebor­
gen worden und zu wenig verbürgt, um als Grabfunde aus der 
Steinzeit gedeutet zu werden (Grewingk, Hausmann). 
Die mehrfach in unseren Provinzen festgestellten Stein­
kistengräber, von denen die bei Saage in Estland1) gelegenen 
menschliche Skelettreste enthielten, sind in ihrer Entstehung 
wohl der ausgehenden Steinzeit zuzuweisen. Doch wurden sie 
häufig auch noch in späteren Kulturperioden zu Bestattungs­
zwecken benutzt. 
Die erste Grabstätte in livländischer Erde, die wohl zwei­
fellos als neolithische anzusprechen ist, wurde 1901 in Kölljal 
auf Oesel aufgedeckt. Hier wurden, oberflächlich in einem 
Grandhügel gebettet, von ungeschulter Hand, menschliche Knochen 
freigelegt, denen als Grabbeigaben durchbohrte Tierzähne und 
steinerne flache Ringe beigegeben waren. Weitere sachkundige 
Nachforschungen an Ort und Stelle gestatteten eine Rekonstruk­
tion der Fund- und Grabverhältnisse und lassen somit die An­
nahme zur Gewissheit werden, dass hier ein steinzeitlicher 
Grabfund vorliegt. 
Ein Jahr darauf wurde dann bei Woisek in Livland unter 
ähnlichen Umständen von einem Bauerwirten ein neolithisches 
Grab gefunden, das neben menschlichen Schädel- und Skeletten­
resten ein Messer aus zugeschlagenem Feuerstein enthielt. Hier 
konnte Dr. M. Bolz-Fennern die Grabanlage später vermessen, das 
wertvolle Inventar bergen und der wissenschaftlichen Unter­
suchung zuführen2). 
Das Steinzeitgrab von Woisek war auf einer aus Grand 
bestehenden Anhöhe, die sich aus sumpfiger Umgebung erhob, 
1) Spreckelsen, Ausgrabungen in Saage, Kirchspiel Jegelecht 
(Estland). Beitr. z. Kunde Est,- Liv- u. Kurlands. VI. p. 376—419. 
2) Hausmann, Ueber Gräber a. d. Steinzeit im Ostbaltikum: Grab­
funde in Woiseck u. Kölljal. Sitzb. der Gel. Estn. Ges. 1903, p. 71—81. 
Weinberg,. Der erste Steinzeit-Schädel im Ostbaltikum. Ibidem p. 
82—85. 
151 
angelegt worden. Gesichert durch in Längsreihen gesetzte Steine, 
ruhte hier etwa l1/^ Fuss unter der Erdoberfläche in Rücken­
lage ein menschliches Skelett, neben dessen linker Schulter ein 
Feuersteinmesser als Grabbeigabe lag. 
Diesem Fund von Woisek schliesst sich. das hier zu be­
schreibende Grabfeld von Kiwisaar an der Pahle eng an. sowohl 
in seiner Anlage, als auch in der Bestattungsart. Diese Umstände, 
dazu noch die geographische Lage von Kiwisaar — liegen doch 
beide Gräber in der Luftlinie nur etwa 6. Kilom. von einander 
entfernt — drängen zu der Annahme, dass es sich hier um 
verwandte Anlagen handeln könnte, die sich auch zeitlich nahe­
stehen. 
Bevor wir zur Beschreibung des Grabfeldes übergehen, soll 
in wenigen Strichen ein Bild vom geographisch-landschaftlichen 
Charakter des Gebietes entworfen werden, zum besseren Ver­
ständnis der wahrscheinlichen Daseinsbedingungen jener Ur-
bewohnner. 
Die wald- und wasserreichen Gebiete nördlich vom Wirz-
jänv- See werden vielfach von sanften Bodenerhebungen diluvialer 
Entstehung1) durchzogen, die sich in annähernd nordsüdlicher 
Richtung hinziehen. Ihren Anfang nehmen sie bereits als unter­
seeische Bodenerhöhungen im nördlichen Seebette und schieben 
sich parallel verlaufend bis gegen die alluvialen Moorbildungen 
der Pahle- und Pedjaniederung vor, um später in den Gegenden 
von Soosaar und Laisholm an Höhe und Ausdehnung zuzunehmen. 
Grewingk2) beschreibt diese glacialen Formationen: „An die 
Untiefen — des Sees — schliessen sich auf dem Festlande flach 
bis 30' Höhe erreichende, vorherrschend NNW—SSO streichende 
Hügelzüge, deren Mitte aus lockerem feinem gelbem Sande besteht 
und deren Seiten oft lokale Grand- und Gerölllager, sowie ein­
zelne grössere Geschiebe führen." 
Zwischen diesen Höhenzügen liegen im Norden des Sees meist 
sumpfige, baumreiche Niederungen und weiterhin das Fluss­
system der Pahle und Pedja, das sich in den Embach ergiesst. 
1) Kupfer, Bait. Landeskunde. 1911. p. 211. 
2) Grewingk, Ueber Eisschiebungen am Wirzjärw-See in Livland. 
Arch. f. Naturk. Liv-, Est- u. Kurlands Ser. I, Bd. V. p. 6. 
152 
In diesen, früher wohl von Urwald bestandenen, überaus 
wild- und fischreichen Gegenden lebten mehr oder weniger 
sesshaft, als Jäger und Ficher die steinzeitlichen Urbewohner 
unseres Landes. Grewingk versuchte bereits auf Grund der Ver­
hältnisse und Funde von Kunda ihr Leben und Treiben als ja­
gende und fischfangende Bevölkerung zu enträtseln1). 
Auf diesen, höher gelegenen Moränenbildungen, die vom 
Hochwasser des Frühlings kaum mehr erreicht wurden, haben die 
Urbewohner dann ihre Toten unverbrannt der Erde übergeben, 
unter Beigabe von Waffen, Zierrat und vielleicht auch Weg-
zährung für die weite Fahrt in ungekannte Jagdgründe. 
Zu solchen Grabanlagen gehören die Gräber von Woiseck 
und Kiwisaar. 
Zwischen dem jetzigen Flussbette der Pahle und der Post­
strasse, welche die Spiegelfabrik Katharina und die Glashütte Lisette 
verbindet, erhebt sich aus sumpfiger bewaldeter Umgebung, gleich 
einer geröll- und geschiebereichen Insel, die Moräne Kiwisaar. 
Sie zieht sich in NNW—SSO Richtung hin; ihre Länge dürfte 
nur etwa 1 Kilom. betragen, während die Breite auf 1/i Kilm. 
berechnet werden kann. Noch in den 40-er Jahren des vorigen 
Jahrhunderts wurde diese Moräne von ihrer südwestlichen Seite 
her von einem Arme der Pahle umfasst2), so dass sie im Früh­
ling gleich einer wirklichen Insel aus dem Hochwasser hervor­
ragte. Dieser Nebenarm führt jetzt kein fliessendes Wasser mehr, 
sondern wird nur noch durch eine sumpfige flussbettartige Nie­
derung angedeutet. 
Ueber den Kamm der Moräne Kiwisaar, in ihrer Längs­
richtung hinziehend, führt ein Fahrweg, der das Gesinde mit 
der Poststrasse verbindet. Dieser Weg ist durch Grandabfuhr 
teilweise tiefer gelegt worden und bietet somit durch seine Seiten­
erhöhungen ein instruktives Profil des geologierten Aufbaues der 
Moräne : sie setzt sich aus Grandlagern und kleinen und grösseren 
Geröllmassen zusammen, denen eine ca. 1/2 Fuss starke, den 
Pflanzen wuchs tragende Humusschicht auflagert. Gekrönt wird 
diese glaciale Bodenerhebung durch 2 grosse erratische Granit­
1) Grewingk, Die neolith. Bewohner von Kunda. 1. с. p. 71. 
2) Vergl. С. G. Rücker, Spezialkarte von Livland 1839, auf wel­
cher dieser Seitenarm noch verzeichnet ist. 
153 
blocke, die ca.* 18 Schritte von einander daliegen. Beide zeigen 
eine mehr weniger flache, stark verwitterte Oberfläche, die jedoch 
keinerlei Spuren menschlicher Bearbeitung aufweist. Nach Aus­
sage des Gesindebesitzers von Kiwisaar knüpfen sich an diese 
geradezu auffällig daliegenden Steinblöcke keinerlei mystische 
Ueberlieferungen. Auch ist dieser Ort den umwohnenden Esten 
als alter Opferplatz oder dergleichen nicht bekannt. 
Bereits in früheren Jahren sind auf der Moräne von Kiwi­
saar angeblich menschliche Knochen bei der Grandabfuhr auf­
gedeckt und bei Feldarbeiten auf dem SSO Moränenende frei­
gelegt worden. Archäologische Funde dagegen sind nach Aus­
sage des Besitzers hierbei nicht gemacht worden, jedenfalls aber 
nicht zu seiner Kenntnis gelangt. 
Im Frühling 1909 wurden dann beim Ackern auf dem süd­
westlich vom Wege belegenen Feldstück (Suur—aid) Knochen­
reste bemerkt. Vorsichtige Nachforschungen des Gesindewirtes 
von Kiwisaar Jaan Pekk auf der Fundstelle zeigten, dass es sich 
um eine Grabanlage handelte. Teilweise wurden zwei in ge­
streckter Rückenlage gebettete menschliche Skelette freigelegt, 
wobei auch ein in mehrere Teile geborstener Schädel, der jedoch 
nicht gerührt wurde, und Grabbeigaben in Gestalt von Feuerstein, 
Tierzähnen, bearbeitetem Knochen und einem Steinbeil gefunden 
wurden. Letztere wurden geborgen. 
In lobenswertem Verständnis für den archäologischen Wert 
des Fundes wurde die in ihrer Anordnung möglichst geschonte 
Grabstätte mit Erde bedeckt, gesichert und Herr Prof. Hausmann 
in Dorpat benachrichtigt. Auf Veranlassung des lezteren wurde 
dann am 29. Juni a. St. 1910 die planmässige Aufdeckung 
und Bergung des Fundes im Beisein von Herrn Dr. R. Otto, 
Dorpat, Herrn Pastor W. Reimann, Klein St. - Johannis, und 
dem Besitzer des Gesindes Jaan Pekk vollzogen. 
Die Grabstätte lag, wie schon erwähnt, auf dem südöstlichen 
Ende der Moräne 10 Schritte vom Wege und 23 Schritte von 
einem Feldsteinzaune, der quer über das Moränenende läuft. 
Nachdem eine dünne vom Pfluge durchwühlte Erde- und Grand­
schicht unregelmässiger Dicke fortgeräumt worden war, stiess der 
grabende Spaten auf schwarze trockene Humuserde, deren oberste 
Schichten wohl auch noch vom Pfluge aufgerissen worden waren. 
154 
Bald waren bei tieferem Eindringen zwei Femora freigelegt, wor­
auf leicht die Aufdeckung weiterer Skelettreste erfolgte. Im 
Ganzen konnten im Grabfelde die Ueberreste von sechs Leichen 
nachgewiesen werden, die in Folgendem mit römischen Ziffern 
bezeichnet sind. 
Das zuerst aufgedeckte Skelett I lag in trockener, schwar­
zer Humuserde auf einer ganz geringen (etwa 2—3 cm. starken) 
schwarzen Erdschichte in strenger gestreckter Rückenlage von 
SSW nach NNO orientirt. Der zertrümmerte, mit seinen unge­
rührten Bruchstücken, jedoch die Form noch wahrende Schädel 
lag mit der Occipitalschuppe dem Boden auf, so dass das Gebiet 
der Stirn und der. abgesprengten arcus superciliares den höchsten 
nach oben gerichteten Teil desselben ausmachten. Einzelne mehr 
oder weniger gut erhaltene Wirbel deuteten die Lage der Wir­
belsäule an. Rippenteile und -Splitter waren als Spuren des 
eingesunkenen Brustkorbes nachweisbar. Die Lage der Knochen 
der oberen Extremitäten zeigte, dass leztere parallel neben dem 
Oberkörper gebettet waren, auch die Femora, Unterschenkel-
und Fussknochen erwiesen in ihrer Stellung eine geschlossene 
parallelgestreckte Lagerung der Leiche bei der Bestattung. 
.Die Leiche I, deren Skelettlänge, gemessen vom Schädel­
dache bis zu den Calcanei, 5 Fuss 4 Zoll betrug, lag 1 Fuss 
tief unter der Erdoberfläche: 
Bei dieser Leiche fanden sich keine weiteren Beigaben, auch 
Kohlenreste Hessen sich nicht nachweisen. Dagegen konnte bei der 
Grabung die Zugehörigkeit, der vom Gesindewirten Jaan Pekk im 
Sommer 1909 geborgenen Funde, zur Leiche I festgestellt werden. 
Die Knochenreste der Leiche I. waren, wie bereits erwähnt, 
auf einer wenige Centimeter starken Schicht schwarzer Humus­
erde gebettet, dann folgte weiterhin in die Tiefe — scharf abge­
grenzt — gewachsener, unberührter harter Moränengrand. Gleich 
hinter dem Kopfe, den Füssen und der rechten Seite der Leiche I 
hörte die schwarze Humuserde auf, der Boden bestand hierd urch-
weg nur aus gewachsenem Grand. Nach Westen hin, setzte sich 
die schwarze Erde dagegen weiter fort, was auf eine dahin ge­
richtete Ausdehnung der Grabstätte hinwies. 
Weitere Grabungen in dieser Richtung deckten dann auch 
noch mehrere Skelette auf, die alle unter den gleichen Bedin­
155 
gungen, unterschichtet und bedekt mit Humuserde, in strenger 
Rückenlage begraben worden waren. 
Links, dicht neben der beschriebenen Leiche I, und scheinbar 
wenige Centimeter tiefer, fanden sich spärliche, stark zerfallene 
Skelettreste einer Kinderleiche (I. a.). Die Orientirung der teil­
weise erhaltenen grösseren Röhrenknochen wies auf eine eben­
falls SSW—NNO Bestattungslage hin. Es liessen sich auch 
spärliche Ueberreste des überaus stark zerfallenen Schädeldaches 
nachweisen, von denen nur wenig gesammelt werden konnte. 
Etwa 7—8 Fuss von der Leiche I, in der Richtung der 
(.xrabausdehnung nach Westen hin, lag die lezte Leiche III die­
ser Grabstätte. In der Mitte zwischen diesen beiden in ihrer 
Lage genau bestimmten Skeletten wurden bei der Grabung 
Knochenreste aufgedeckt, die zwei weiteren — in S—N Richtung 
orientirten — Leichen angehörten: einer ausgewachsenen (II) 
und einer noch jugendlichen (II. a). Diese Knochen, ebenfalls 
in Humuserde gebettet, lagen allein Anschein nach nicht mehr 
unberührt an dem Orte ihrer Bestattung. Sie waren stark durch­
einander geworfen und die Leiche II schon teilweise früher auf­
gedeckt worden. Auch zeigten z. B. die Beckenknochen deutliche 
Spuren starker Beschädigungen, die wohl auf ein durchgezogenes 
Pflugeisen zurückzuführen sind, was leicht erklärlich ist, da diese 
Skelettreste um ein Geringes oberflächlicher lagen, als die übri­
gen der Leichen I und III. Den Abschluss der Grabstätte nach 
W. hin bildete, wie schon erwähnt, die Leiche III, die eine Länge 
von 5 Fuss 5 Zoll aufwies. Sie lag ebenfalls in streng geschlosse­
ner Rückenlage auf einer dünnen schwarzen Erdschicht nur 
8 Zoll unter der Erdoberfläche, auf der westlichen Aussenseite, am 
Kopf- und Fussende begrenzt und umgeben von gewachsenem 
Grandboden, wie bei Leiche I beschrieben. 
Bei den Knochen der Leiche III fanden sich ausserdem noch 
einige wenige Skelettreste,. die wohl einem jugendlichen Indivi-
diuum angehörten (III a). Orientirung im Boden und Bestattungs­
weise waren hier nicht mehr nachweisbar. 
Ausser einigen Knochenfischwirbeln fanden sich auch bei 
den Skeletten III und III a, die scheinbar völlig unberührt im 
Boden ruhten, keine weiteren Grabbeigaben. 
Es liegt somit hier ein Flachgrab vor, dessen Anlage fol-
156 
gende war: auf dem Kamm der trockenen Moräne wurde im 
grandigen Boden eine rechteckige Grube geringer Tiefe ausge­
hoben, deren Grund mit trockener schwarzer Humuserde, der 
sumpfigen Nachbarschaft entnommen, in dünner Schichte ausgelegt 
wurde. Hierauf wurden die Leichen in geschlossener Rückenlage 
gebettet und mit Humuserde bedeckt. Den Abschluss der Grab­
stätte bildete dann wieder eine aufgeführte Schicht autochthonen 
Moränenschuttes. 
Soweit die Ausgrabungen des Sommers 1910. 
Jedoch erscheint mit diesen Funden das Gebiet von Kiwi­
saar archäologisch noch nicht erschöpft. Nach Aussage des Gesinde­
wirtes Jaan Pekk, soll Dr. Bolz-Fennern in nächster Nähe un­
serer freigelegten Grabanlage noch ein Skelett aufgedekt haben, 
das einem jugendlichen Individiuum anzugehören schien, als Grab­
beigaben fanden sich hier zwei durchbohrte Tierzähne. Wei­
terhin sind auch an benachbarten Stellen im Felde gelegentlich 
menschliche Knochenreste sichtbar geworden. Zu den lezteren 
gehören von Kindern ausgescharrte Skelettstücke, bei denen sich 
ein Biberzahn (Fig. 6) und eine am Ende flach angeschliffene 
Geweihzinke vom Elch (Fig. 5) fanden. 
Auffallend bleibt der Umstand, dass Grabbeigaben nur bei 
dem, den östlichen Abschluss der Grabanlage bildenden Skelett I 
gefunden wurden, während sich bei den übrigen Leichen, die 
doch teils völlig unberührt im Boden ruhten, ausser den erwähnten 
Fischwirbeln, nichts nachweisen liess. Doch ist an den Fund­
angaben des Jaan Pekk, betreffend die Beigaben zur Leiche I, 
in keinem Falle zu zweifeln. Das seltene Verständnis für den 
Wert solcher Funde, die hohe Intelligenz und ungekünstelte 
Natur des Finders weisen einen solchen Verdacht von vorn 
herein als unbegründet zurück. 
An den aufgedeckten, frei daliegenden Skelettresten I 
demonstrierte der Gesindewirt Jaan Pekk folgende Lagerung des 
archäologischen Grabinventares, wie sie von ihm im Sommer 1909 
vorgefunden wurde: Die durchbohrten Tierzähne lagen in Brust­
höhe in den Rippensplittern des zusammengesunkenen Brustkorbes, 
während das steinerne Beil oder meisselartige Instrument neben 
dem linken Oberarmknochen in nächster Nähe von demselben 
ruhte. Die Stelle im Grabe, wo sich das bearbeitete Knochen­
157 
bruchstück und der messerartige Feuersteinsplitter1) fanden, war 
ihm nicht bekannt, da sie erst in der abgeschaufelten Graberde 
entdeckt wurden. 
Weiterhin wurden jezt (1910) bei den Skelettresten des 
Grabfeldes mehrere Wirbel gefunden, die einem mittelgrossen 
Knochenfische angehörten; ausserdem ein Zungenbein und ein 
Überschenkelköpfchen, die einem jugendlichen Säugetier nicht 
bestimmbarer Art zugesprochen werden müssen (Kind?, kleines 
Säugetier?). Auch diese kleinen Knochen konnten in ihrer ge­
nauen Lagerung neben den menschlichen Ueberresten nicht be­
stimmt werden, da sie sich ebenfalls bei Durchsicht der ausge­
worfenen Humuserde des Grabes fanden. 
Bei der Beschreibung des Grabinventars können wir uns 
kurz fassen, da das Wesentlichste aus der beigegebenen Tafel 
'hervorgeht. Der Wildschweinhauer (ein unterer linker Caninus 
von 6 cm. Länge) ist an seinem Wurzelende abgesplittert und 
lässt keine menschliche Bearbeitung erkennen (Fig. 1), während 
von den 9, bis zu 8,5 cm. langen, unteren Eckzähnen eines 
Hundes (Fig. 2) die sechs ersten eine seitlich flach angeschliffene 
und dann quer durchbohrte Wurzel aufweisen. Die Lagerung* 
dieser Zähne in den Brustkorbsplittern führt zur Annahme, dass 
es sich hier um einen Halsschmuck handelt, der dem Toten in's 
Grab mitgegeben wurde. Die an einem Ende schräg abgeschliffene 
Zinke eines Elchgeweihes (Fig. 5) und das geglättete und eben­
falls rundlich abgeschliffene Bruchstück eines Röhrenknochens 
(Fig. 4) ebenso wie der Biberzahn (Fig. 6) bieten nichts Auf­
fallendes dar. Dagegen beansprucht das leider nur in seinem 
Schneidenteile erhaltene steinbeil- oder meisselartige Instrument 
(Fig. 3) mehr Interesse. Bei einer gleichmässigen Breite von 
•icm. weist es eine grösste Länge von 5 cm. auf. Seine Seiten 
zeigen oberflächliche Politur, die Schneide ist scharf; lezteres 
deutet wohl auf geringen früheren Gebrauch hin. Auffallend ist 
die Tatsache, dass hier als Grabbeigabe scheinbar ein defectes 
Instrument Verwendung fand; ein recenter Bruch ist kaum an­
1) Dieser Feuersteinsplitter findet sich auf der beigegebenen Tafel, 
jedoch lässt sich seine Identität nicht mehr nachweisen, wahrscheinlich 
handelt es sich um den zwischen dem Knollen (Fig. 8) und dem Biber­
zahn (Fig. 6) fixirten. 
158 
zunehmen, da es sich doch um ein fast völlig unberührtes Grab 
handelte. In Material, Form und Farbe gleicht dieser Stein-
meissei völlig den häufig im Gebiete gemachten übrigen Funden, 
als deren Beispiel ein ebenfalls der Gegend entstammender Ge­
legenheitsfund in Fig. 11 als Vergleichsobjekt abgebildet wurde. 
Dieses Grabinventar trägt den bekannten neolithischen 
Charakter und schliesst sich an ähnliche steinzeitliche Funde aus 
baltischer Erde völlig an. Von Kölljal und aus dem Rinnekalns, 
dem am Salisflüsse gelegenen spätsteinzeitlichen Wohnplatz, ken­
nen wir durchbohrte Tierzähne, hier und bei Pernau fanden sich 
neben Biber- und Wildschweinzähnen auch Knochen- und Ge­
weihreste vom Elch. Das gleiche gilt von Kunda. Weiterhin 
sind von Interesse die Fischwirbel (Hecht?). Sie gehören wohl 
Fischen an, die als Wegzährung den Toten mitgegeben wurden, 
oder aber sie sind als Ueberreste eines Totenmahles am offenen % 
Grabe aufzufassen. lieber gleiche Funde an Fischwirbeln wurde 
aus Kunda berichtet. 
Diese. Uebereinstimmung des Inventares mit den übrigen 
baltischen spätsteinzeitlichen Funden, sowie die Tatsache, dass 
der Steinmeissel Schliff zeigt, weisen den Grabfund von Kiwisaar 
mit Sicherheit der jüngeren Steinzeit, dem Neolithikum, zu. 
Somit liegen bisher aus unseren Provinzen drei beglaubigte 
neolithische Grabfunde vor: Kölljal, Woisek und Kiwisaar. 
Aus einem Vergleiche dieser Gräber lassen sich viele über­
einstimmende Tatsachen ableiten, die in Hinblick auf zeitliche 
und völkische Zusammengehörigkeit dieser Grabanlagen wohl 
verwertet werden können. Ueberemstimmend findet sich über­
all die oberflächliche Anlage der Grabstätten (Kölljal 3 Fuss, 
Woisek 1,5 und Kiwisaar ca. 1 Fuss). Die S—N Orientierung 
der Leichen ist in Kölljal und Kiwisaar mit geringfügigen 
Differenzen dieselbe, nur Woisek weicht um 180° ab. In beiden 
lezteren Fällen wird Rückenlage mit gestreckten unteren Extre­
mitäten konstatirt, in Kölljal findet sich ebenfalls Rückenlage, 
jedoch ist das rechte Bein zur Hockerstellung angezogen. Die 
auffallendste Uebereinstimmung zeigt sich jedoch einerseits bei 
der Wahl des Ortes für die Gräber und anderseits in der Bettung 
der Leichen. In allen drei Fällen wird zur Grabanlage eine aus 
sumpfiger Umgebung hervorragende grandige Bodenerhöhung 
159 
gewählt und bei Kiwisaar und Kölljal finden sich die Skelette 
in einer ausgehobenen Grube mit bodenfremder Erde bedeckt. 
Von Kölljal heisst es „rundherum — um die Skelette — hatte die 
Erde eine dunklere Färbung". Ueber Woisek findet sich leider keine 
diesbezügliche Angabe. Erwähnt werden soll noch, dass sich über 
dem Grabe von Woisek eine Steinsetzung fand. Ob eine solche 
auch auf dem Grabe von Kiwisaar ursprünglich angelegt wurde, 
bleibt eine ungelöste Frage, deren bejahende Möglichkeit jedoch 
nicht von der Hand zu weisen ist, da im Laufe der letzten Jahre 
zahlreiche grössere Steine, zwecks Reinigung des Feldes, an seinen 
Grenzen zu einem Feldsteinzaune zusammengetürmt wurden. 
Ein besonderes Interesse beansprucht naturgemäss das über­
aus reiche in Kiwisaar gesammelte Knochenmaterial, wobei 
sämtliche gefundenen Knochenreste geborgen wurden. Es liegen 
demnach vor zahlreiche mehr weniger vollständige Extremitäten­
skelette, Becken- und Brustkorbknochen, Wirbelkörper und 
Schädelbruchstücke. In mühevoller Arbeit ist die, allerdings 
nicht lückenlose, Rekonstruktion des Schädels der Leiche I aus 
etwa 85 Bruchstücken gelungen. 
Das gesammte osteologisclie Material wurde zur wissen­
schaftlichen Bearbeitung Herrn Privatdoc. Dr. med. E. Landau, 
Dorpat, übergeben, und dürfte eine vergleichende Untersuchung 
der baltischen neolitliischen KnoGhenfunde in anthropologischer 
Hinsicht,. zwecks Klärung der Racenfrage unserer Urbewohner, 
von grossem wissenschaftlichen Interresse sein. Ebenfalls werden 
diese Untersuchungen Lebensalter und Geschlechtszugehörigkeit 
der zu Kiwisaar begrabenen Steinzeitmenschen dartun, was im 
Hinblick auf die vorgefundene gleichzeitige Bestattung von Leichen 
verschiedener Altersstufen wichtig erscheint. 
Der Vollständigkeit halber sei hier noch erwähnt, dass 
sich im Knochenmaterial von Kiwisaar ein Unterschenkelbruch 
fand, der durch völlig unkorrigirte, unzweckmässige Verheilung 
seinen neolitliischen Träger für's Leben zum hinkenden Krüppel 
machte. Eine Beschreibung und Abbildung dieses für die Bewer­
tung prähistorischer Medizin wertvollen Objektes erfolgt an an­
derer Stellex). 
1) B. Ottow, Casuistischer Beitrag zur prähistorischen Chirurgie. 
Arch. f. Anthrop. 1912 (im Druck). 
160 
In welches Jahrtausend vorchristlicher Zeitrechnung der 
Grabfund von Kiwisaar einzureihen ist, lässt sich vorläufig noch 
nicht bestimmen. Wie überall so ist auch für unser Gebiet die 
zeitliche Begrenzung des Steinalters unsicher und schwankend. 
Nach gewissen Anzeichen darf angenommen werden, dass im 
dritten Jahrtausend vor Christo bereits Steinzeit in unseren Lan­
den geherrscht hat, die dann wohl erst gegen den Beginn der 
christlichen Aera allmählich der Bronze- und Eisenkultur hat 
weichen müssen (Hausmann). 
Die neolithische Feuerstein-Kulturstätte von 
Simosaar bei Lisette (Nordlivland). 
Hierzu Taf. II, Fig. 7—11. 
Yon Dr. Benno Ottow. 
In Finnland fehlt anstehender Feuerstein fast völlig, 
wiihrend in den östlichen und südlichen Grenzgebieten unserer 
Provinzen Formationen lagern, die diese Gesteinsart zahlreich 
führen. Bekannt sind die prähistorischen Feuersteinwerkstätten 
in den Gouvernements Olonetz, Nowgorod und Wilna. Am reich­
sten an Rohmaterial dieser Gesteinsform im Gebiete des Baltischen 
Meeres ist, jedoch Pommern. In den Kreidefelsen von Rügen 
habe ich in grossen Mengen Knollen von oft gewaltigen Dimen­
sionen gefunden: sie erreichten nicht selten die Grösse einer 
doppelten bis vierfachen Faust. 
Im Vergleich zu den genannten Gebieten sind unsere drei 
Provinzen überaus arm an diesem Gestein, das für den primitiven 
Kulturmenschen der Steinzeit dank seinen eigentümlichen Bruch-
verhältnissen von unschätzbarem Werte war. 
Wohl haben sich an verschiedenen Orten, zerstreut in un­
serem Lande, Feuersteingeräte gefunden, wenngleich überall nur 
in sehr beschränkter Zahl. An Kulturstätten — wo eine örtliche 
Feuersteinindustrie angenommen werden darf — war bisher nur 
Sweineek am Nordufer des Burtneeksees bekannt. Hier wurden 
Pfeil- und Lanzenspitzen, Messer und Schaber aus Feuerstein 
gefunden und bis in die letzte Zeit hinein (1899) in nicht unbe­
trächtlicher Menge Späne, Splitter und Bruchstücke gesammelt, 
die mit Sicherheit auf eine hier stattgehabte Bearbeitung von 
и 
162 
Rohmaterial hinwiesen. Eine eingehende Mitteilung über diese 
Funde gab Grewingk1), 
Neuerdings ist dann eine weitere Feuerstein-Kulturstätte 
in Livland auf dem Gebiete des Gutes Woiseck bekannt geworden2). 
Von hier stammen zahlreiche Splitter, die der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft in Dorpat zugingen. Weitere Funde wurden daselbst 
im Sommer .1910 gemacht. Sie rechtfertigen eine Beschreibung 
der Kulturstätte mit teilweiser Abbildung ihrer jetzt noch zahl­
reichen Ueberreste. 
Die südlichen Ausläufer der Soosaar'schen Drumlins am 
Nordufer des Wirzjerw-See, wie sie in der vorstehenden Arbeit 
über das neolithische Grabfeld von Kiwisaar beschrieben wurden, 
sind die Träger dieser steinzeitlichen Kulturstätte. Hier fand 
sich offenbar zahlreich Feuerstein und hier wurde er wohl an 
Ort und Stelle bearbeitet. 
Die glaciale Bodenerhöhung „Simosaar", bei der Spiegel­
glasfabrik Lisette gelegen, scheint am reichsten an Splittern und 
bearbeiteten Feuersteinstücken zu sein, die in sandigen Feldern 
zahlreich vom Pfluge in den oberflächlichsten Erdschichten blos-
gelegt werden. 
Im Sommer 1910 liess ich hier von einigen Bauerjungen 
im Laufe von etwa einer Stunde in den Furchen eines sand­
reichen Kartoffelfeldes etwa 500 Späne und mehrere Knollen aus 
Feuerstein sammeln, an denen vielfach Spuren von Bearbeitung 
nicht zu verkennen sind. 
Die beigegebene Tafel II (Fig. 7—10) zeigt'eine charakte­
ristische Auswahl dieser Feuerstein-Funde. 
Als Typus eines grösseren Knollen gilt Fig. 8, der in 
seiner Grösse etwa einem Hühnerei entspricht. Weitere teilweise 
wohl von menschlicher Hand zugeschlagene grössere Bruchstücke 
1) Grewingk, Zur Archäologie des Baltikum's und Russlands. 
1874. Arch. f. Anthrop. VII. p. 66. 
Grewingk, Geologie u. Archäologie des Mergellagers von Kunda. 
1882. Dorpat. p. 47. ff. 
2) Hausmann, Uebersicht über die archäol. Forschungen in den 
Ostseeprovinzen im letzten Jahrzehnt. Arb. d. I. Bait. Historikertages. 
Riga, 1908, p. 3. 
Hausmann,"Prähist. Archäologie. Bait. Landeskunde. Riga 1910, p.358. 
163 
wechselnder Form finden sich auf der upteren Hälfte der Tafel 
gruppirt (Fig. 9). Abbildung 7 zeigt unverkennbare Bearbeitung 
und dürfte als seitliches Bruchstück eines m eisselartigen Instrumentes 
gedeutet werden. In der gleichen Reihe sind noch mehrere messer­
artige Splitter verschiedener Grösse angeordnet, die entweder als 
Späne beim Zuschlagen grösserer Werkzeuge abfielen, oder aber 
als scharfe und schneidende Instrumente hergestellt und benutzt 
wurden. Für die letztere Annahme spricht der vielfach zackige, ab­
genutzte Rand, wie er sich etwa am „Messer" — Fig. 10 — findet. 
Dass es sich bei Lisette um bodeneigenen Feuerstein handelt, 
wird durch sein überaus zahlreiches Vorkommen, das anderen­
falls einen gewaltigen Import von Rohmaterial voraussetzen würde, 
wahrscheinlich gemacht und durch das Vorhandensein von kern­
ähnlichen Stücken, die vielfach noch einen sandsteinartigen Mantel 
tragen, bewiesen. 
Es liegt somit hier eine zweite reiche livländische Feuerstein-
Industriestätte vor, von welcher aus die eingesessene steinzeitliche 
Bevölkerung und vielleicht auch weitere Nachbargebiete mit 
wertvollen Kulturprodukten versorgt wurden. 
Auch für das Feuersteinmesser aus dem Grabfunde von 
Woiseck, von dem Prof. Hausmann noch vor wenigen Jahren 
(Sitzb. 1903, p. 73) sagte „ob sich wirklich in Livland, wo Feuer­
stein immerhin nicht in sehr grosser Menge vorhanden war, 
solche Fertigkeit erwerben liess, erscheint fraglich, wahrschein­
licher ist, dass dieses Messer aus der Ferne importiert wurde, 
etwa aus den nahgelegenen südlichen Werkstätten, wo Arbeiten 
dieser Art oft gefertigt wurden", darf jetzt wohl auf eine örtliche 
Herkunft geschlossen werden. 
Nicht nur an Feuerstein ist das Gebiet des Gutes Woiseck 
und des Kirchspieles von Klein St.-Johannis reich, sondern auch 
neolithische Steingeräte, aus harten Geschichten gearbeitet, 
werden hier in grosser Zahl beim Ackern gefunden. Zahlreich 
sind solche Fundstücke aus diesem Gebiete in die Sammlung 
von Dr. Bolz-Fennern übergegangen, mehrere finden sich im 
Besitze der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat. Auch 
mir liegen solche Funde aus dem Sommer 1910 vor, darunter 
Bruchstücke von Steinbeilen, ein schaberartiges Instrument, zwei 
scharfe flache Meisselschneiden und zwei schön erhaltene Hohl-
11* 
164 
meissel, von denen der eine glatt poliert ist und bei einer Ge­
samtlänge von 9,5 cm. eine an der einen Ecke leider schadhafte 
fast 3,5 cm. breite scharfe Hohlschneide trägt, während der andere 
kaum glättende Politur aufweist und in den Maassen um ein 
Geringes kleiner ist. Ein prächtiger spiegelglatt polierter Flach-
meissel von etwa 8 cm. Länge verblieb im Besitze einer Bäuerin ; 
er war ihr aucli für einen hohen Kaufpreis nicht feil. 
Als Typus dieser Steingeräte aus harten Geschieben des 
genannten Gebietes mag das stark verwitterte Bruchstück eines 
Beiles gelten, das in Fig. 11 wiedergegeben ist. Es entspricht 
in Form, Grösse und Rohmaterial dem Steinbeil aus dem Grab­
felde von Kiwisaar (Fig. 3). 
Gel. Estn. Ges. Sitz.-Ber. 1910. Tafel II.  
Neolithische Funde von Kiwisaar und Lisette. 
(Nordlivland.) 
C. Mattiesen's Buclulr., Dorpat. 
Ober die Herkunft des Flussnamens Narowa. 
Von Dr. G. Y. Sabler. 
Die bisher beliebte Annahme, nach welcher der Name der 
Narowa sprachlich mit demjenigen des Narew, eines Nebenflusses 
des Bug, zusammenhängen soll, als ob beide Namen slawische 
wären und etwa zu russ. на-рывъ „Aufwühlung" gehören könnten, 
ist schlechterdings unhaltbar. Schon aus dem Grunde, weil die 
Narowa nicht, wie der Narew, durch ein von altersher slawisches, 
sondern durch rein finnisches Sprachgebiet fliesst. Ferner aber, 
was zugleich die Priorität des Lautverhältnisses zwischen den 
Namensformen Narowa und Narwa betrifft, muss gerade letztere 
für die ältere Form gelten, weil der Fluss von den Finnen Nar-
vanjögi und von den anwohnenden Esten Narwa-jögi genannt 
wurde. Somit ist die Form Narwa der ursprüngliche Flussname 
gewesen, welcher auf die bekanntlich erst im 13. Jahrh. gegrün­
dete Stadt nur übertragen, für diese von den Russen erst in 
verhältnismässig später Zeit übernommen und darum bei ihnen auch 
unverändert geblieben ; dieselbe Form ist jedoch als Flussname 
im "Munde der Russen viel früher aufgenommen und daher laut-
gesetzlich zuerst zu Nôrowaund dann erst, durch jüngere Anlehnung 
an den Stadtnamen, zu Narowa geworden. Diese Auffassung 
wird auch von den Namensformen in den älteren niederdeutschen 
Urkunden bestätigt, in welchen der Fluss stets die „Narwe", die 
Stadt jedoch „to der Narwe" und „tor Narwa", d. h. zu 
oder an der Narwe, heisst. 
Als weitere Bestätigungen für diese Auffassung kommen 
drei andere ganz ebenso lautende Fluss- bezw. Ortsnamen aus 
ebenfalls finnischem. Sprachgebiet, so aus Südlivland, und 
166 
zwar ganz nahe von der ursprünglich livisch-lettischen Sprach­
grenze, aus dem Kirchsp. Schujen, ein im Jahre 1445 urkund­
lich erwähnter „hoff tor Narwe", und als dieser Benennung 
aufs nächste entsprechend aus Finnland im Kirchspiel Wesi-
lahti der Ortsnamen Narwa-kyla (finnisch kyla = estnisch 
küla „Hof") und desgleichen aus Finnland bei der Stadt Kuopio 
der Ortsname Narva-salini (finn. salmi = Sund) in betracht, zu 
denen aus alt-finnischem Sprachgebiet noch eine Reihe anderer, 
von derselben Grundform Narwa abgeleiteter Ortsnamen, aus 
Ingermannland Narvusi, aus Estland urkundlich öfters bezeugt 
Narwia, aus Finnland Narwi-joki, aus Siidlivland Nervens-berg und aus Kurland wahrscheinlich Nerft gehören dürften. 
Da nun aber alle diese Namen im appellativen Sprachschatz 
der Finnen selbst keinerlei Anknüpfung finden, so kann der ihnen 
allen zugrunde liegende Name Narwa kein ursprünglich 
finnisches Wort sein, sondern muss, wie so viele alte Lehn­
wörter der Finnen, aus dem Altgermanischen stammen, wo 
dieses Wort, wie noch althochdeutsch narwa (mit der Neben­
form nerwi aus narwia) und mittelhochdeutsch narwe, 
„Einengung, Einschnitt" bedeutet und mit dem jetzt vorwiegend 
auf die Bedeutung „Einschnitt im Fleisch" eingeschränkten neu­
hochdeutschen Wort Narbe (mit den dialektischen Nebenformen 
Nerbe, Närbe) identisch ist. Dafür spricht besonders noch, dass 
dièses Wort auch bei den Germanen selbst mehrfach als Name 
für Meer- oder Flussengen nachweisbar ist ; so schon in der alt­
nordischen Benennung der Wikinger für die Meerenge von Gib­
raltar Norwa-sund, also ganz wie oben finn. Narva-salmi 
gebildet, ferner in Skandinavien als Flussnamen altschwed. Narwi, 
isländ. Narfi, und endlich die noch in Amerika im 19. Jahrh. 
aufgekommene Verwendung der eng. Wortform narrow, im Plural 
„the Narrows": 1) für die enge Einfahrt der Bay von New-York, 
2) für eine von Kalksteinfelsen eingeengte Strecke des Unterlaufs 
des Mac-Kenzie-River, also ganz ähnlich wie für unsere Narowa 
bei der Stadt Narva diese Benennung schon in vorhistorischer 
Zeit wegen der Einengung des Flusslaufes bei seiner Durch­
schneidung des Glints aufgekommen sein muss. 
Nekrologe. 
Prof. Leo Meyer, f 6. Juni 1910. 
Meine Herren ! 
Mit den ersten Worten, die ich zum Wiederbeginn unserer 
Arbeit an Sie richte, erfülle ich einen Akt der Pietät, indem ich 
auch hier in Ihrer Mitte in Dankbarkeit und Verehrung des 
Mannes gedenke, dessen vor einigen Monaten, kurz nach unserer 
letzten Sitzung, erfolgter Tod zwar bereits in allen unseren Tages­
blättern eine Erneuerung seines in den Herzen so vieler dank­
barer Schüler, Freunde und Mitbürger noch fortlebenden Er­
innerungsbildes veranlasst hat, dem aber unsere Gesellschaft so 
viel Dank schuldet, dass ich es für eine uns selbst ehrende 
Pflicht hielt, in den durch sein Bildniss geschmückten Räumen heute 
nochmals sein Gedächtnis unter uns lebendig werden zu lassen. 
Am 6. Juni ist in Göttingen im gepriesenen ' Alter des 
Psalmisten unser Ehrenmitglied, der langjährige Präsident unserer 
Gesellschaft, Professor Dr. Leo Meyer aus dem Leben geschieden. 
Leo Meyer gehörte zwar nach seiner Geburt, seiner Erzie­
hung und seiner wissenschaftlichen Ausbildung ganz dem Lande 
seiner Vorfahren an, in dem er auch das letzte Jahrzehnt seines 
Lebens wieder verbracht hat und in dessen Erde ihm nun auch 
seine letzte Ruhestatt geworden ist; aber seine besten Mannes­
jahre, die Jahre fruchtbringender Lehrtätigkeit, schaffensfreudiger 
Arbeit, weitwirkender Anregung hat er doch hier unter uns auf 
baltischem Boden verlebt, der ihm wie auch anderen seiner 
hannoverschen Landsleute, dank der infolge des starken nieder­
sächsischen Einschlages in der deutschen Bevölkerung Livlands 
168 
sich immer wieder bewahrenden alten Stammesverwandtscliaft 
bald zu einer zweiten Heimat wurde. 35 Jahre ist Leo Meyer 
Lehrer an der Dorpater Hochschule gewesen und fast ebenso 
lange Zeit hat er als Mitglied unserer Gesellschaft unter uns 
geweilt. 
Es ist hier nicht meine Aufgahe, sein segensreiches Wirken 
als Professor zu schildern. Seine Tätigkeit in diesem Berufe 
fällt in ihrer längsten Zeit mit dem Höhepunkt der alten Uni­
versität Dorpat zusammen, den sie nach Einführung des neuen 
Statuts (1863) unter der Leitung der Kuratoren Keyserlingk und 
Ssaburow erreichte und bis zur Umwandlung in eine rein russische 
Universität behauptete. Für uns kann hier nur sein Verhältnis 
zu unserer Gesellschaft als Gegenstand rückschauender Betrachtung 
in Rede stehn, und ich brauche auch hier nur nochmals an die 
hervortretendsten Verdienste des Verstorbenen zu erinnern, da 
den meisten von ihnen noch im Gedächtnis sein wird, dass der 
erste meiner Januar-Vorträge (1900) sich eine eingehende Wür­
digung Leo Meyers, als des langjährigen Leiters unserer Gesell­
schaft, zum Zweck gesetzt hatte. Ganz kurz nur mögen der 
Vollständigkeit halber die wichtigsten Punkte aus dem Lebens­
gange des verewigten Gelehrten hervorgehoben sein. 
Es ist der Gang eines still verlaufenen, einzig und allein 
der Wissenschaft gewidmeten Daseins. Aus einer hannoverschen 
Pastorenfamilie stammend, ist Leo Meyer am 3. Juli 1830 in 
Bledeln, einem kleinen Pfarrdorfe unweit Hannovers, geboren. 
Nach vorbereitendem häuslichen Unterricht trat er in das 
„Lyceum" benannte Gymnasium der Stadt Hannover. Schon auf 
der Schule hatte sich der früh wissenschaftlich interessierte Jüng­
ling mit dem Studium des Gotischen und Sanskrit ' befreundet 
und mit niedersächsischer Zähigkeit ist er dieser Jugendliebe bis 
zuletzt treu geblieben. Ostern 1849 bezog er die Universität 
Göttingen, wo er, hauptsächlich von dem Sanskritisten Benfey 
angeregt und befördert, die ganze Zeit seiner akademischen Aus­
bildung zugebracht hat. Ein kurzes Sommersemester in Berlin 
galt wohl mehr der Erweiterung des allgemeinen Bildungs­
horizontes, als speziellen Studien; aber dieser Aufenthalt ver­
mittelte ihm noch die persönliche Bekanntschaft mit den dama­
ligen Altmeistern auf den von ihm bevorzugten Gebieten der 
169 
Sprachwissenschaft: Franz Bopp und Jakob Grimm, als deren 
dankbarer Schüler, wenn auch nicht im landläufigen Sinne des 
Wortes, er sich gern in pietätvoller Gesinnung bekannte. Nach 
Göttingen zurückgekehrt, wurde er auf Grund einer Dissertation 
über den Infinitiv bei Homer zum Doktor promoviert und habi­
litierte sich gleich darauf als Privatdozent. 
Seine Vorlesungen bewegten sich auf dem ihm durch seine 
Lieblingsneigungen vorgezeichneten Felde; er las, wenn auch 
wohl immer nur vor einem kleinen Zuhörerkreise, doch mit anre­
gendem Erfolge. Zu seinen damaligen Schülern gehörte auch 
der später auf einem ganz anderen Gebiete der Sprachwissen­
schaft, auf dem des Finnisch-Ugrischen, so berühmt gewordene 
Joseph Budenz. Im Jahre 1860 zum ausserordentlichen Professor 
ernannt, wartete er, wie manch anderer seiner Berufsgenossen, 
auf eine Vakanz im Bestände der Germanisten oder die Errichtung 
einer neuen Professur für die damals noch nicht überall an den 
deutschen Universitäten vertretene vergleichende Sprachwissen­
schaft. Da erging 1865 an ihn der Ruf an die zu neuem Auf­
blühen erwachte Universität Dorpat, an der unter anderen auch 
ein Katheder für „deutsche und vergleichende Sprachkunde" er­
richtet war. Leo Meyer nahm den Ruf — trotz der damit ver­
bundenen schmerzlichen Trennung von Göttingen und der deut­
schen Heimat — freudig an, zumal er ihm ausser der Aussicht 
einer ihm wie auf den Leib zugeschnittetem Lehrtätigkeit die 
Möglichkeit gewährte, sich durch Heimführung der Braut ein 
eignes Heim zu gründen. 
Kurze Zeit nach seiner Uebersiedlung an das Embachufer 
wurde er Mitglied der Gel. Estn. Ges. und nach dem durch eine 
Berufung nach Bern veranlassten Rücktritt Winkelmanns von 
der Präsidentschaft am 8. Febr. 1869 zum Vorsitzenden gewählt. 
Bisher hatten die Präsidenten — nicht zum Vorteil der 
Arbeiten der Gesellschaft — rasch gewechselt. Mit dem Amts­
antritt Leo Meyers beginnt für die Tätigkeit der Gesellschaft 
eine Periode grösserer Stabilität, die sich vorteilhaft durch ein 
stetiges Wachstum der Mitgliederzahl, durch rasches, gleich-
mässiges Fortschreiten der veröffentlichten „Verhandlungen" und 
eine erfreuliche Zunahme der allgemeinen Teilnahme des Publi­
kums bemerklich machte. 30 Jahre hat Leo Meyer seines Amtes 
170 
gewaltet, 30 mal hat er von dieser Stelle aus die Gesellschaft 
an ihrem Jahrestage durch seine Vorträge begrüsst; er hat die 
Zeiten höchsten Aufschwunges erlebt, aber auch den durch die 
Reorganisation der Universität sich anbahnenden Rtickgaug, wie 
in allem wissenschaftlichen Leben, so auch in den Arbeiten un­
serer Gesellschaft schmerzlich erfahren müssen. Zu den Zeiten 
des Glanzes müssen wir die Jahre rechnen, in denen hier Männer 
wie Graf Keyserlingk, Karl Ernst v. Baer, Ssaburow als Besucher 
unserer Monatssitzung nicht selten zu sehen waren, in denen *25 
Professoren und Dozenten der Universität zu den wirklichen Mit­
gliedern zählten, und zu Ehren- und korrespondierenden Mitglie­
dern die angesehensten Vertreter der internationalen Wissenschaft 
ernannt wurden. Das 50-jährige Jubiläum der Gesellschaft iin 
J. 1885 kann wohl äusserlich als Markstein dieser aufsteigenden 
Entwicklung bezeichnet werden, die vielleicht durch verschiedene 
in der allgemeinen Lage der Universität begründete Umstände 
herbeigeführt war, der aber in der Präsidentschaft Leo Meyers 
eine besonders glückliche Förderung zu teil wurde. 
Leo Meyer war keine Sturm- und Drangnatur, wie sein 
Vorgänger Schirren ; in der seinem Charakter entsprechenden 
ruhigen, sich stets gleichbleibenden, milden, allem Schroffen ab­
holden Art, Dinge und Menschen aufzufassen und zu behandeln, 
hat er es verstanden, durch drei Jahrzehnte hindurch die Gesell­
schaft zu leiten, ohne meines Wissens je auf einen Widerstand zu 
stossen oder einem der in der Gesellschaft vorhandenen gegen­
sätzlichen Elemente zu nahe zu treten. In seinem stets von rein 
wissenschaftlichem Standpunkte aus geleiteten Interesse für die 
Arbeiten der Gesellschaft bewahrte er über der Mannigfaltigkeit 
der von den Mitgliedern zur Verhandlung gebrachten Einzelheiten 
stets die gerecht abwägende Rücksicht auf das allgemeine Wohl 
und zeigte für alle aus dem Triebe echter wissenschaftlicher Wahr­
heitsliebe dargebotenen Mitteilungen die gleiche Aufmerksamkeit 
und fördernde Teilnahme. Ihm als Sprachforscher lagen die der 
Sprache und Literatur der Esten gewidmeten Bestrebungen der Gesell­
schaft wohl am nächsten am Herzen, und mit vollem Verständnis 
folgte er dem von Mitgliedern unserer Gesellschaft — wie vor allem 
von Wiedemann, Hurt, Weske und Anderson — auf dem Gebiete 
der estnischen oder finnisch-ugrischen Sprachforschung Geleisteten, 
171 
es schmerzlich bedauernd, dass er durch seinen, an die indo­
germanische Sprachvergleichung ihn bindenden Beruf verhindert 
war, selbsttätig seine Kräfte auch auf diesem benachbarten Felde 
zu versuchen. Aber daneben hat er doch gleichzeitig der ge­
schichtlichen und archäologischen Richtung, die im Zusammen­
hange mit den persönlichen Neigungen der aus dem Kreise der 
Universität in jenen Jahren unserer Gesellschaft zugetretenen 
Mitglieder eine immer wachsende Bedeutung für sie gewannen, 
freie Bahn gelassen und auch ihnen durch seine angesehene 
Stellung in der Universität, in der gelehrten Welt des In- und 
Auslandes Teilnahme und tatkräftige Förderung zu schaffen gewusst. 
Wenn ich seine Amtszeit als eine gerade durch seine Per­
sönlichkeit in der Geschichte der Gesellschaft sich besonders 
fruchtbar erweisende genannt habe, so glaube ich ganz im Sinn 
des Verewigten zu handeln, wenn ich im Zusammenhange mit 
seinen Verdiensten als des Leiters unserer Gemeinschaft auch 
seiner treuen Mitarbeiter hier gedenke, deren gemeinsamer hinge­
bender, selbstloser, nach Aussen wenig hervortretender Arbeit 
unsere Gesellschaft diese Blütezeit verdankt. Ich nenne nur 
die langjährigen Sekretäre Prof. Stieda, cand. Arnold Hasselblatt 
und Oberlehrer Böhm sowie den der Gesellschaft schon lange 
durch den Tod entrissenen Konservator Hartmann. 
Und noch zweier Umstände möchte ich Erwähnung tun, 
die die Leo Meyer'sche Periode in der Geschichte unserer Gesell­
schaft so vorteilhaft hervortreten lassen : einerseits der ungetrübte 
Einklang in ihrem Verhältnis zu der Hochschule, mit der sie 
gliedlich verbunden und auf deren Wohlwollen sie angewiesen 
ist ; andererseits das volle Echo, das die Bestrebungen der Gesell­
schaft in den weiteren Kreisen unserer Bevölkerung fanden. 
Wenn es in diesen Beziehungen anders geworden ist, so 
tragen Verhältnisse daran die Hauptschuld, die hier nicht näher 
zu erörtern sind. Ihrem Zwange hat auch die Persönlichkeit 
Leo Meyers nicht stand gehalten. Vor der Zeit hat er seine 
Stellung an der Universität und damit auch sein Amt als unser 
Präsident aufgeben müssen. Aber er blieb auch in der Ferne, 
in der alten Heimat, wo er in beneidenswerter Geistesfrische 
noch zehn Jahre seinen Beruf, wissenschaftlich zu lehren, erfüllen 
durfte, in treuer Anhänglichkeit der unsere. Seine weitere 
172 
Zugehörigkeit zn unserer Gesellschaft erhielt durch die ihm ver­
liehene Ehrenmitgliedschaft nur einen formellen äusserlichen 
Ausdruck, seinem Herzen nach blieb er, ungetrennt durch Raum 
und Zeit, unser wirkliches Mitglied. 
Sein wohlgetroffenes Bildnis schaut wie in teilneh­
mender Beschaulichkeit uns hier zu seiner Ehrung Versammelte 
an. Wir kränzen es, wie wir durch freundliche Vermittlung als 
Zeichen unserer Mittrauer am Tage seiner Bestattung seinen 
Grabhügel schmücken konnten, hier nachträglich mit dem ver­
dienten Lorbeer, in dem unsere Dankbarkeit und Verehrung nur 
einen schwachen Ausdruck findet. 
1. Sept. 1910. 
Dr. W. Schlüter. 
Pontus von Haller, f 23. Aug. 1910. 
Noch ganz erschüttert von der Nachricht, die mich, eben 
erst zur Stadt zurückgekehrt, vollständig unerwartet überraschte, 
habe ich des schmerzlich uns alle berührenden Todesfalles zu 
gedenken, der uns in unserm augenblicklichen Bestände, grade 
beim Wiederbeginn der Arbeit besonders schwer trifft. Ganz 
plötzlich, nach kurzer Krankheit ist uns am 23. August unser 
lieber, verdienter Mitarbeiter, unser pflichteifriger Bibliothekar 
P. von Haller entrissen. Wir alle haben ihn noch in der Mai­
sitzung in ungeschwächter Gesundheit seines Amtes als getreuer 
Hüter unserer Bücherei walten gesehen; ich persöhnlich habe 
ihm noch, nachdem er eben mit den nachhaltigen Eindrücken 
einer erfrischenden Reise nach Deutschland scheinbar ganz un­
verändert zurückgekehrt war, am Tage seiner Abreise vom Strande 
nach Dorpat ein ahnungsloses ,Auf baldiges Wiedersehn' zurufen 
können, und nun liegt der so. plötzlich den Seinen und seiner 
Arbeit Entrissene schon unter dem Hügel, den im Namen der 
trauernden Gesellschaft Herr Prof. Hausmann mit dem verdienten 
Zeichen unserer Dankbarkeit zu schmücken die Freundlichkeit 
hatte. Ja, zu tiefer Dankbarkeit sind wir dem Verstorbenen 
verpflichtet. In einer Zeit, wo bei uns überhaupt die zu gemein-
1 7В 
nützigen Leistungen bereitwilligen Hände immer seltener werden, 
wo es schwer fällt, für die Ehrenämter unserer Gesellschaften 
die Männer zu finden, die in selbstloser Hingabe zu Opfern an 
Kraft und Zeit bereit sind, hat der Verstorbene im Jahre 1899 
sich ohne Zögern und gern in den Dienst unserer Gesellchaft 
gestellt und ihr einen nicht geringen Teil seiner Arbeitskraft 
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Elf Jahre hat er mit der 
ihm eigenen peinlichen Gewissenhaftigkeit, einer grade im 
Kleinsten sich immer aufs neue bewährenden Treue sein Amt 
als Bibliothekar geführt. Die ihm anvertrauten Schätze wuchsen 
ihm so ans Herz, dass er sie mit einer an väterliche Liebe 
grenzenden Sorgfalt hütete und mit unerbittlicher Strenge die 
zeitweise aus seiner Obhut entlassenen Pfleglinge wieder zurück­
forderte. Unausgesetzte Aufmerksamkeit widmete er den so 
leicht im Austauschverkehr entstehenden Lücken der Zeit­
schriften und scheute kein Mittel der wiederholten Bitte oder 
dringender Reclamation, um die durch ausbleibende Hefte wert­
los werdenden Serien der Vereins-Veröffentlichungen zu erwünsch­
ter Vollständigkeit zu ergänzen. Unermüdlich arbeitete er an 
der Vervollkommnung der Kataloge. In grossen Folioheften lie­
gen von seiner Hand in deutlicher Schrift zusammengestellt die 
Vorarbeiten zu einem dringend notwendigen Sachkatalog vor, 
und in einem durchschossenen Exemplare der ,Bibliotheca Livoniae 
historica' hat er alle in unserer Bibliothek vorhandenen Baltica mit 
den Standnummern vermerkt, so dass man sich sofort überzeugen 
kann, welche älteren Werke auf dem Gebiete der baltischen 
Geschichte bei uns vorhanden sind. So hat er emsig und liebe­
voll in aller Stille seine amtliche Arbeit geleistet, in sich selbst 
den Lohn der treu erfüllten Pflicht tragend. 
Aber noch über seine durch das freiwillig übernommene 
Amt ihm zur Ehrenpflicht gewordene Leistung der Ordnung und 
Verwaltung der Bibliothek hinaus bewährte sich sein Interesse 
für die Aufgaben unserer Gesellschaft. Mit grossem Eifer über­
nahm er die ihm als Bibliothekar einer der vollständigsten 
Sammlungen der in estnischer Sprache gedruckten Literatur­
erzeugnisse naheliegende Ausarbeitung einer Bibliographie der 
Estonica bis 1900. In jahrelanger fleissigster Arbeit und in 
immer erneuter Nachlese brachte er aus den Katalogen unserer 
174 
Bibliothek, der Universitätsbibliothek der Bibliothek studierender 
Esten, den gedruckten Verlagsverzeichnissen, dem Censurarchiv eine 
Liste von vielen Tausenden von Titeln zusammen, deren chronolo­
gischer und alphabetischer Ordnung er seine Mussestunden opferte. 
Das Verzeichnis liegt abgeschlossen vor und sollte den nächsten 
Band unserer Verhandlungen bilden. Nun ist die fleissige Hand 
des Sammlers im Tode erstarrt und das Auge des treuen Arbeiters 
kann sich des vollendeten Werkes nicht mehr erfreuen. Aber 
wenn erst nach nochmaliger Durchsicht und Prüfung, die der 
Verewigte in seiner sich nie genügenden Gewissenhaftigkeit selber 
seiner Arbeit erwünschte, der Katalog im Druck vorliegen wird, 
werden wir in ihm nicht nur eine höchst wertvolle, sichere Grund­
lage für die estnische Bibliographie besitzen, sondern auch ein 
bleibendes Andenken an den fleissigen Arbeiter, ein Denkmal 
seines tréuen, unserer Gesellschaft geleisteten ehrenvollen Dienstes. 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft wird sich ihrem Bibliothekar 
Pontus von Haller zu stets erneuertem Danke verpflichtet fühlen. 
Dr. Paul Schneider, f 27. Juli 1910. 
Den 27. Juli 1910 ist in Pernau unser correspondirendes 
Mitglied Dr. Paul Schneider gestorben. Er war im Jahre 
1839 in Hallist als Sohn des dortigen Predigers geboren, besuchte 
die treffliche Schule von Schmidt in Fellin, studierte 1858—1864 
an unserer Universität Medicin und liess sich in Pernau als Arzt 
nieder. Hier gewann er bald eine reiche Tätigkeit, beteiligte 
sich auch eifrig am kommunalen Leben, war lange Jahre Ratsherr, 
später Stadtverorneter. Er erfreute sich in hervorragendem 
Grade des öffentlichen Vertrauens. Sein ärztliches Können und 
sein warmes Wohlwollen führten ihm zahlreiche Hilfesuchende zu, 
seine stets offene Hand hat viele gestützt und gefördert- Bis 
zuletzt ist er ein aufopfernder Freund des Deutschen Vereins in 
Pernau gewesen, der ihm zu grösstem Dank verpflichtet ist. Die 
Sache der Schule lag ihm immer besonders am Herzen. 
Seine warme Liebe zur .Heimat führte ihn bereits früh 
historischen Studien zu. Er sammelte Materialien besonders für 
175 
die Geschichte Pernaus und regte im Jahre 1895 die Gründung 
einer Pernausclien Altertumsforschenden Gesellschaft an, deren 
Seele er wurde, für die er bereitwillig Zeit und Mittel opferte. 
Das Museum der Gesellschaft war sein Lieblingskind, er war 
hocherfreut, als in der Nähe der Stadt eine Fülle sehr wertvoller 
Steinaltertümer ans Licht kamen. Die Sitzungsberichte der Ge­
sellschaft enthalten seit dem ersten Bande zahlreiche Arbeiten 
aus seiner Feder. Vor allem entnahm er den Stoff dem Archive 
der Stadt Pernau, das wesentlich auf seinen Betrieb besser unter­
gebracht wurde und einen eigenen Archivar erhielt. Auch als 
zunehmendes Alter und langwierige schwere Krankheit seine 
Kraft brachen, hat er sowohl seine Berufsarbeit wie seine histo­
rischen Studien nicht aufgegeben, noch der letzte fünfte Band 
der Sitzungsberichte aus dem Jahre 1909 bringt mehrere umfang­
reiche Abhandlungen von ihm. Mitten aus der Arbeit entriss 
ihn der Tod seinen Patienten und Freunden. Die Erforschung 
der Geschichte Pernaus wird allezeit seiner dankbar gedenken. 
1. Sept. 1910. 
R. Hausmann. 
Carl Schirren, f 11. December 1910. 
Yon R. Hausmann. 
Hochbetagt ist vor drei Tagen in Kiel, Sonntag d. 28. No­
vember (11. December), Carl Schirren durch einen sanften Tod 
abberufen worden. Lebhaft betrauert auch die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft seinen Heimgang, ist er doch mehrere Jahre ihr 
Präsident und über vierzig Jahre (seit dem 18. Januar 1869) ihr 
Ehrenmitglied gewesen. 
Carl Schirren wurde in Riga in einem Pastorenhause 1826 
geboren. Im Jahre 1844 bezog er die Universität Dorpat, 
studierte Geschichte, und erwarb 1849 den Grad eines Kandidaten. 
Er leitete dann mehrere Jahre eine Knabenschule in Riga und 
wurde 1856 Oberlehrer am Gymnasium in Dorpat. Im folgenden 
Jahre erwarb er mit seiner Schrift über die Wandersagen der 
Neuseeländer den Grad eines Magisters, 1858 wurde er zum 
_17 6 
Doctor promoviert auf Grund seiner Dissertation: de ratione, 
quae inter Jordanem et Cassiodorum intercedat. 
Im Jahre 1856 eröffnete Schirren seine Tätigkeit an 
der Universität mit Vorlesungen über Geographie und Statistik, 
und im J. 1858 wurde er zum ausserordentlichen, im J. 1860 zum 
ordentlichen Professor für diese Fächer ernannt. Auf einer Reise 
durch Deutschland, Belgien, Frankreich orientierte er sich über 
die Entwicklung der Statistik in diesen Ländern und fasste hier­
über einen umfangreichen Bericht (von über 700 Seiten) ab, der 
leider nicht in die Oeffentlichkeit gelangt ist. Auf geographisch­
statistische Fragen beziehen sich auch die Arbeiten: Nachrichten 
der Griechen und Römer über die östlichen Küstenländer des bal­
tischen Meeres, 1852; Der Njandsha und die hydrographischen 
Verhältnisse Afrikas, 1856; Bericht über eine 1864 auf dem 
Gute Jensei ausgeführte Volkszählung, 1865. 
Im Jahre 1863 ging Schirren vom Katheder für Geographie 
und Statistik, das bald darauf in Adolf Wagner einen glänzenden 
Vertreter erhielt, auf den Lehrstuhl für die Geschichte Russlands 
über, den er dann sechs Jahre inne gehabt hat. Im Jahre 1866 
erhielt er einen längeren Urlaub für Studien in Moskauschen 
Archiven. Am 21. Mai 1869 wurde er, ohne darum nachgesucht 
zu haben, auf Vorstellung des Kurators durch Verfügung des 
Ministers aus dem Dienst entlassen. Er siedelte nach Deutsch­
land über, lebte gefördert durch die Munificenz der livländischeu 
Ritterschaft, mehrere Jahre in Dresden, eifrig beschäftigt mit 
umfassenden archivalischen Studien zur Geschichte des Nordischen 
Krieges. Im Jahre 1874 wurde er als Professor der Geschichte 
nach Kiel berufen, wo ihn jetzt im 85. Jahre seines Lebens der 
Tod abgerufen hat. 
Haben auch geographische Fragen Schirren viele Jahre 
beschäftigt, so gehört doch je länger je mehr seine Neigung und 
Arbeit der Erforschung der Geschichte der Heimat an. Seit 
dem J. 1852 erschienen in der Zeitschrift Inland Beiträge zur 
Geschichte, der schwedischen Universität Dorpat, das Jahr 1857 
brachte eine Untersuchung über den Verfasser der Reimchronik, 
1859 wurde in den Memoiren der Petersburger Academie der 
umfangreiche Beitrag zum Verständniss des Liber census Daniae 
gedruckt. Im J. 1865 wurde der für die wertvolle Chronik 
177 
des Heinrieb von Lettland wichtige Warschauer Codex Zamoscia-
nus ausführlich beschrieben. Daneben wurden mehrere öffent­
liche Vorträge gehalten, die bald darauf (1860, 1861) in der 
Baltischen Monatsschrift erschienen, über Frau von Krüdener, 
Ordensmeister Plettenberg, Burchard Waldis. 
Von besonderer Bedeutung wurde eine Mitteilung, die der 
um die livländische Geschichtsforschung hochverdiente Landrat 
Robert Baron Toll im März 1860 an Schirren gelangen liess. 
Er machte ihn mit einem Verzeichnis von Archivalien bekannt, 
die in Stockholm lagen, und aus dem sich ergab, dass 1621 ein 
grosser Teil des alten livländischen Ordensarchiv es aus Mitau 
nach Schweden entführt worden war. In den Sommermonaten 
der beiden Jahre 1860 und 1861 hat nun Schirren die über Er­
warten reichen Materialien für die Geschichte Livlands in den 
Archiven und Bibliotheken von Stockholm und Kopenhagen be­
arbeitet. Die Ausbeute dieser Studien legte er zunächst nieder 
in seinen 1860 in dem Bulletin der Academie gedruckten Nach­
richten von Quellen zur Geschichte Russlands, vornehmlich aus 
schwedischen Archiven und Bibliotheken, sodann in einem aus­
führlichen Verzeichnis livländischer Geschichtsquellen (1861), dem 
1880 ein zweiter Teil folgte (in den Mitteilungen zur livlän­
dischen Gesch. Band 12). 
Aus der Bibliothek zu Upsala liess dann Schirren 1861 die 
für die Geschichte der Kriege Plettenbergs wichtige Flugschrift 
erscheinen: Eyne schonne hystoria van wunderlyken geschefthen 
der heren tho Lyflanth. Zugleich wurden seit 1861 im Archiv 
für die Geschichte Livlands Quellen zur Geschichte des Unter­
ganges livländischer Selbständigkeit abgedruckt, die schliesslich 
eilf Bände füllten und ein überreiches Material brachten, das die 
Geschichte der Jahre 1557—1562 und namentlich die Politik 
Kettlers in neuem, für den Ordensmeister sehr ungünstigem 
Licht erscheinen liess. 
Die Anschauung, die Schirren durch seine umfassenden 
Studien gewonnen hatte, legte er nieder in seinen Vorlesungen 
über livländische Geschichte, die er zweimal, 1862 und 1866 
hielt. In zündender geistvoller, ernster Rede wurde von Tagen des 
Ruhmes, aber auch des Elendes gesprochen, mahnte die Geschichte 
eine spätere Zeit an Recht, aber auch an Pflicht. Weite Kreise 
12 
178 
haben diesen Vorträgen gelauscht und unvergessliche Eindrücke 
empfangen. Sein Auditorium atmete mit ihm, wenn Schirren sprach. 
Im Ganzen boten die Vorlesungen Schirrens mehr Anregung 
als methodische Schulung. Vielleicht veranlasste ihn das im 
Jahre 1864 zu einer Reise nach Deutschland, um dort die Ent-
wickelung der historischen Seminare kennen zu lernen. Die 
nächste Folge war, dass er nun auch Vorlesungen über mittel­
alterliche Paläographie hielt. Auch die Ausarbeitung eines 
damals eingeführten rationelleren Planes für das Studium der 
Geschichte auf der Universität Dorpat ist sicher auf Schirren 
zurückzuführen. 
Die Anregung, die Schirren als Lehrer bot, hat vielfach, 
reiche Frucht getragen. Zu den Schülern jener früheren Jahre, 
in denen er neben dem Nationalökonomen Th. Grass Statistik 
lehrte, gehören unter anderen Professor Miaskowsky in Leipzig, 
Prof. Lieventhal in Riga, Jung-Stilling in Riga, Geheimrat Kluge 
in Berlin, J. Keussler in Petersburg, Berens in Moskau. — Und 
zu uns, die in jenen Jahren historische Studien in Dorpat trieben, 
zählen Namen, die später guten Ruf gewonnen haben: Holst, 
Professor in Freiburg und Chicago, Sewigh in Frankfurt, 
Hiekisch in Petersburg, Pawinsky, Professor in Warschau, Biene­
mann, Professor in Freiburg, Schiemann, Professor in Berlin, 
Höhlbaum, Professor in Giessen, Bruiningk in Riga, Nottbeck in 
Reval, die Gebrüder Diederichs in Mitau, Julius Eckardt u. a. 
Während der Jahre seiner eifrigsten Arbeit als Hochschul­
lehrer und Forscher war Schirren 1861—1864 auch Praesident 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, und wir hier wollen heute 
uns dessen mit besonderem Danke erinnern. Sein Vorgänger im 
Praesidium war Beise gewesen. Schirren wollte die Arbeit der 
Gesellschaft beleben, erweitern. Eine Reihe wichtiger Fragen 
regte er an: es sollte die Registrierung unserer einheimischen 
Archive in die Wege geleitet werden, er wollte „dem estnischen 
Volk nicht nur Belehrung abfragen, sondern ihm selber Be­
lehrung bringen, nicht nur seine Vergangenheit aufhellen, 
\ondern auch an seiner, Zukunft. .Jjauen"- Ueber Zahl und 
Zustand der" Schulen soll Kunde eingezogen, gute Lern- und 
Lesebücher sollten geschaffen, das grosse Werk von Wiede­
mann, dessen estnisches Wörterbuch, gefördert werden. Vorträge 
179 
von Schirren in der Gesellschaft behandelten die livländischen 
Archivalien in Stockholm und die Politik des Ordensmeisters 
Kettler. Die Kosten der Herausgahe des Verzeichnisses livländi­
scher Geschichtsquellen in schwedischen Archiven trug zum Teil 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft, ähnlich wie das auch bei 
der Arbeit über den Codex Zamoscianus und später bei einer 
Festschrift geschah, die gemeinsam mit der Gesellschaft im 
J. 1866 Schirren dem Landrat Toll darbrachte: Fünfundzwanzig 
Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrhundert. Wer die, 
wenn auch nur kurzen Sitzungsberichte der Gesellschaft in den 
Jahren 1861—64, in denen Schirren Praesident war, durchgeht, 
erkennt, dass ein frischer Geist die Verhandlungen durchströmt. 
Schon dass jetzt die Sitzungsberichte nicht mehr nur in Zeit­
schriften (Inland) abgedruckt wurden, sondern in einzelnen Jahres­
heften erschienen, war wertvoll. Weniger bewährte sich eine 
andere Neuerung : die umfangreicheren Abhandlungen nicht mehr 
zu Heften der Verhandlungen zusammenzufassen, sondern sie 
getrennt als einzelne „Schriften" erscheinen zu lassen. Es sind 
im Ganzen 7 solcher Schriften mit Untersuchungen von Hurt, Loh­
meyer, Grewingk, Winkelmann erschienen. Es gehen aber solche 
kleine Broschüren leicht verloren, und so sind diese Schriften, 
ähnlich wie die wenig umfangreichen Sitzungs-Berichte der Ge­
sellschaft aus dem Anfang der sechziger Jahre, heute Seltenheiten 
geworden. — Hat somit auch nicht alles, was damals gehofft 
und begonnen wurde, Leben gewonnen und sich bewährt, immer­
hin gehören jene Jahre, in welchen Schirren die Gelehrte Est­
nische Gesellschaft leitete, zu den besten im Dasein unserer 
bescheidenen Genossenschaft. 
Die politischen Ereignisse der Zeit, und sie war bewegt 
genug, verfolgte Schirren mit lebhaftem Interesse. Durch Jahr­
zehnte ist er ein regelmässiger eifriger Leser der Times gewe­
sen. So betrachtete er auch nicht nur die wissenschaftliche Er­
forschung der Vergangenheit als seine Pflicht, er wollte auch die 
Gegenwart über die Forderungen des Tages belehren. Dieser 
Aufgabe widmete er eine grosse Arbeit in der wenn auch nicht 
unter seinem Namen erscheinenden, so doch tatsächlich von ihm 
geleiteten Zeitung „Dorpater Tageblatt", die vom Januar 1863 
bis zum Juni 1864 erschien und in konservativem Geist gegen 
180 
liberalisierende Strömungen ankämpfte, die die Meinung des Ta­
ges zu verflachen drohten. Eine Fülle wissenschaftlicher Belehrung 
ist hier niedergelegt, die inhaltreichen Leitartikel entstammen 
zumeist der Feder Schirrens. 
Noch mehr verfolgte einen politischen Zweck die bekannte 
Streitschrift Schirrens gegen Juri Samarin. In der heftigen po­
litischen Fehde, die in jenen Jahren vor allem die Moskausche 
Zeitung gegen die Baltischen Provinzen führte, griff 1868 auch 
Juri Samarin ein mit seinem Buch Окраины Россіи. I. Русское 
Балтійское поморіе. Ihm trat Schirren entgegen in seiner 
„Livländischen Antwort", die die Berechtigung des historisch ent­
standenen Rechtes des Landes gegenüber dem Rechte des Staates 
darlegte. Die volle Beherrschung des Stoffes, der Ernst, die Wucht 
der Deduction, die scharfe Dialektik geben dieser Schrift eine 
hervorragende Bedeutung. Sie war eine Tat, wirkte mächtig auf 
die Zeitgenossen, weckte die Gewissen, trug den Namen Schirrens 
weit hinaus. • Im Lager der Gegner erregte sie einen Sturm. 
Er hatte mit einer Wärme geschrieben, die auch heute den Le­
ser ergreift, das Herzblut des Verfassers durchströmt seine Ar­
beit. Der Sohn des Landes hielt unerschrocken das Recht des 
Landes hoch, obgleich er voraussah, dass seine Arbeit für ihn 
verhängnissvoll wurde. Auf Antrag des Kurators Graf Keyser-
lingk wurde, wie erwähnt, Schirren durch Verfügung des Ministers 
am 21. Mai 1869 aus dem Dienst entlassen. Der erst 43 jährige 
Mann schied aus Lehramt und Heimat, siedelte nach Deutsch­
land über. 
Bereits in den letzten Jahren seines Dorpater Aufenthaltes 
wandte sich Schirren vor allem der Erforschung der Geschichte 
des Ostens um die Wende des 17. Jahrhunderts zu. Seine Ar­
beiten in den Moskauer Archiven im J. 1866 waren bereits dieser 
Zeit gewidmet. Auch die Edition der Recesse der livländischen 
Landtage aus den Jahren 1681—1711, die 1865 erschien, darf 
als eine Vorarbeit für die Forschung über diese Zeit gelten. 
Hierher gehört auch die Herausgabe der Capitulationen von 1710. 
Vor allem fesselte ihn die Gestalt J. K. von Patkul, vielleicht, 
näherte ihn diesem eine gewisse Congenialität des Charakters. 
Er strebte danach, für diese Periode des Nordischen Krieges das 
gesamte archivalische Material zu erwerben. 
181 
Unermüdlich hat er hierfür in zahlreichen Archiven desWestens 
gesammelt, fast ein halbes Jahrhundert lang hat er bis zu sei­
nem Tode seine ganze freie Zeit hieran gesetzt. Seine Samm­
lungen sind ausserordentlich umfangreich geworden. Nur selten 
unterbrach er diese Forschungen, nur vorübergehend wandte er 
sich anderen Fragen zu. So hat er noch aus Kiel die letzten 
Bände der Quellen zur Geschichte des Unterganges livländischer 
Selbständigkeit erscheinen lassen, so lieferte er 1876 in einer 
Schrift über die Chronik des Helmold einen Beitrag zur älteren 
holsteinschen Quellenkunde. In geistreicher Weise sprach er 
1878 in einer Rectoratsrede über Macchiavelli, 1897 hielt er zum 
Gedächtnis Kaiser Wilhelms eine von Pietät getragene Rede 
In memoriam. Seine profunde Kenntnis der Zeit des Nordischen 
Krieges lehrten mehrere ausführliche, vielfach scharf pointierte 
Kritiken über Werke, welche jene Zeit berühren, von Carlson, 
Brückner, Martens. Eingehend besprach er auch das Werk von 
Bielenstein über die Grenzen des lettischen Volkes. Im Ganzen 
ist aber Schirren nach seiner Dorpater Zeit literärisch nicht mehr 
sehr fruchtbar gewesen. Nicht seine Arbeitskraft, aber seine 
Produktionskraft ruhte. Seine akademische Tätigkeit und seine 
archivalischen Forschungen nahmen ihn ganz in Anspruch. 
Schirren war eine markante Persönlichkeit.; stolz, selbst­
bewusst, konnte er liebenswürdig entgegenkommen, aber auch 
schroff zurückweisen. Er war eine streitbare Natur, führte eine 
scharfe Klinge, die leicht verletzen konnte, ertrug schwer Wider­
spruch. Mit tiefem Ernst rief er, der energische, unermüdliche, 
zur Arbeit für die heissgeliebte Heimat. Voll sprühenden Geistes 
und ein Meister der Rede, riss er den Zuhörer mit sich fort. 
Bei seiner grossen Sprachenkenntnis und ausserordentlichen Ar­
beitskraft ist die Zahl seiner Schriften sehr gross1). Er bewegt 
sich gern in Antithesen, deutet oft mehr an als er auseinander­
setzt. Es ist nicht selten schwer, seinen Darlegungen zu folgen, 
der Leser ist wohl veranlasst, zur Analyse zu greifen, ohne doch 
immer volle Sicherheit zu gewinnen. Mit seinem scharfen Ver­
stand dringt Schirren bei seinen Forschungen tief ein, deckt in 
1) Ein reiches Verzeichnis gibt Schmurlo, Біографическій словарь. 
II (1903), 543. 
182 
fremden Arbeiten Mängel und Blössen offen auf. Aber er zer­
setzt mehr als er aufbaut. Seine Forschungen haben manchen 
Widerspruch erfahren, so seine Kritik Helmolds, so ist seine Edi­
tionsmethode anfechtbar. Indem er auch für Ffagen der neueren Zeit 
das ganze Material heischte, hat die Sammelarbeit ihn nicht zur 
Verwertung seines Stoffes gelangen lassen. .Vor allem ist das 
bei seinen Studien über den Nordischen Krieg der Fall. Diese 
seine Lebensarbeit ist ein Torso geblieben. Ob mehr als Roh­
material vorliegt, ob darüber, was er selbst während der Arbeit 
gelernt und gedacht hat, • Aufzeichnungen hinterblieben sind, wird 
die Zukunft lehren. Die Freude der Vollendung der Arbeit ist 
ihm nicht zuteil geworden, er wird daran nioht leicht getragen 
haben. 
Nachdem er den Boden der Heimat verliess, hat Schirren 
in ihre Geschicke nicht mehr offen eingegriffen. Lange Jahre in 
der Fremde'mussten auch ihn entfremden, obgleich er stets auf­
merksam verfolgte,- was hier geschah. Auch ihn hat man in der 
Heimat nicht vergessen. Als grosser Forscher auf dem Gebiet 
livländischer Geschichte wird sein Name fortleben, Livland ver­
gisst sein nicht als des unerschrockenen Kämpen für das Hei­
ligste, was es hat, für das' Recht der Heimat. 
Dorpat, 1910, Dec. 1. * 
