Sitzungsberichte 
dor 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1011. 
Mit 1 Portrait und 3 Abbildungen im Text. 
m t 
Jurjew-Dorpat. 
Druck von C. Mattioson. 
1912. 
(In Kommission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, J. Krüger 
und C. Glück vorm. E. J. Karow in Jurçew-Dorpat.) 
Dr.  Friedrich Kreutzroald 
Herausgeber des Каіешіроед 
geb. 18. Dezember 1803, geft. 13. fluguft 1882. 
Phof. nach dem Oelgemalde oon Hueber oom Jahre 1844. 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschalt 
1011. 
Mit 1 Portrait und 3 Abbildungen im Text. 
Jurjew-Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1912. 
(In Kommission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, J. Krüger 
und C. Glück vorm. E. J. Kaürow in Juijew-Dorpat) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Dr. W. Schlüter. 
в CS' ii'ü wl'T-.'/'wii fi 
Raamiiïûkc«'.? I 
34 (>0Э 
Inhalt. 
Seite. 
Jahresversammlung am 18. Januar 1911 1 
748. Sitzung am 2. (15.) Februar 1 
749. „ „1. (14.) März 5 
750. „ „ 4. (17.) Mai 7 
751. „ „7. (20.) September 10 
752. „ „ 5. (18.) October 13 
753. „ „ 2. (15.) November 15 
754. „ „ 7. (20.) December 16 
Jahresbericht über das Jahr 1911 105 
Verzeichnis der von der Gel. Est. Ges. herausgegebenen Schriften . 110 
Verzeichnis der Akademien, Gesellschaften, Vereine, welche mit der 
Gel. Est. Ges. im Schriftenaustausch stehen 121 
Verzeichnis der Mitglieder 183 
Vorträge, Referate, längere Mitteilungen. 
Stud. math. A. Assmuss, Die Orientirung der mittelalterlichen 
Kirchen Dorpats 28 
Stadtarchivar T. Christiani, Schwedische Publikationen über Livlands 
Vergangenheit : C. Hallendorff u. A. Stille über C. Schirren 
und das Schirrensche Archiv (Übersetzungen) 16, 67 
— Drei Urkunden von Herzog Gotthard Kettler, den Vormündern 
der Königin Christina v. Schweden und dieser selbst ... 20, 89 
Konservator E. Frey, Die Münzfunde von Kariowa (Russen d. 16. Jh.) 
und von Ringen (Livländer dess. Jh.) о 
— Markows Topographie der Depotfunde östlicher Münzen (Referat) 92 
— Nachtrag zum Münzfund von Naginschtschina bei Gdow (1907) 96 
Prof. R. Hausmann, Das Steinzeitgrab von Kariowa bei Dorpat. 60
— Der Fund von Broncesachen aus Kegel bei Reval 20 
— Die Steinhügelgräber von Muddis in Estland 4 
— Der 15. archäologische Kongress in Nowgorod 51 
— Ein Portrait des Ordensmeisters Plettenberg aus Narwa . . 15 
— Jerome Horsey's Nachrichten über Russland (um 1600) . . . 54 
Dr. W. Schlüter, Rück- und Ausblicke über die Tätigkeit der Ge­
sellschaft 23 
— Das 50-Jahres-Jubiläum der ersten Kalewipoeg-Edition . 10 
— Der Fund von Seehof bei Randen (Kr. Dorpat) 49 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnisehen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1911 
zur Feier des 73. Jahrestages der Stiftung. 
1. Der Präsident, Dr. W. Schlüter, begrüsste die Ver­
sammlung mit einer Ansprache, welche eine Rückschau über das 
verflossene Arbeitsjahr der Gesellschaft, Gedenkworte über einige 
im vorigen Jahre verstorbene Mitglieder, Mitteilungen über die 
Veränderungen im Vorstande der Gesellschaft und den Ausblick 
auf die Arbeiten der nächsten Zukunft zum Gegenstand hatte. 
2. Vortrag des stud. math. A. Assmuss über die Orientierung 
der mittelalterlichen Kirchen Dorpats mit Rücksicht auf das von 
Charlier aufgestellte Orientierungsprinzip. 
3. Jahresbericht über das Jahr 1910, ërstattet vom Sekre­
tär E. Bach (s. „Sitzungsberichte" 1910, S. XXI). 
Monatssitzungen des Jahres 1911. 
748. Sitzung am 2. Februar 1911. 
1. Eingegangene Zuschriften: 
a) Dankschreiben des Medizinalinspektors Dr. Corn. Rauch 
in Pleskau vom 2. Dez. 1910 iu Anlass der Gratulation zum 
50-jährigen Doktorjubiläum. 
1 
b) Dankschreiben der Frau Professor Schirren in Kiel 
vom 11. Dez. 1910 für die Beileidsbezeugung zum Ableben ihres 
Mannes. 
c) Antrag des Vereins „Heimatkunde" in Wenden vom 
19. Jan. 1911, betreffend Schriftenaustausch. 
2. Accession der Bibliothek: 
a) R. Hausmann, Prähistorische Archäologie von Est­land, Livland, Kurland, Dorpat 1910. Separatabdr. aus : Baltische 
Landeskunde, Riga 1910. Geschenk des Verfassers. 
b) M. Böhm, Lettische Schwänke und verwandte Volks­überlieferungen aus dem Lettischen übersetzt, Reval 1911. Gesch. 
d. Herausgebers. 
c) G. Baron Manteuffel, Geschichte Dorpats und seiner 
Universität (poln.), Warschau 1911. G. d. Verf. 
d) N. Busch, Heilsegen aus den Ostseeprovinzen, Sepa­ratabdruck aus der Rigaschen Zeitung 1910. G. d. Verf. 
e) P. E. Pavolini, Intorno ai Kalevala, Sonderabdr. a. 
d. Studi di filologia moderna. G. d. Verf. 
f) A. v. der Pähl en-Astrau, Zur Erinnerung an den 
Geologen August Mickwitz, Reval 1910. G. d. Verf. 
g) Friedr. v. Stryk, Studien über die Etruskischen Kam­
mergräber, Diss. Dorpat 1910. G. d. Verf. 
h) A. Zempleni, Tstar und Gilgamos, babylonische Sage, 
aus d. Ungar. Budapest 1911. 
i) A. v. Schmidt, Ortsstatuten. Dorpat 1910. G. d. Verf. 
k) P. S. Pallas, Bemerkungen aus einer Reise in die 
südlichen Statthalterschaften des Russ. Reiches in d. Jj. 1793 u. 
1794, 1. Bd., Leipzig 1799. G. d. Prof. Dr. G. v. Oettingen. 
1) M. Luther, 3 religiöse Schriften (estnisch). 
m)A. Needra, 3 sozialpolitische Schriften (estnisch), 
Wenden u. Dorpat, 1905. G. des Pastors Ederberg. 
n) Statuten der Gesellschaft Heimatkunde für Wenden 
und Umg. Wenden 1910. G. d. Inspektors Goertz. 
o) Livl. Oekon. Societät, Regeln über die Durchfüh­
rung von Gräben. Riga 1910. G. d. Soc. 
p) Katalog der russischen Bücher der Dorpater Uni­
versitätsbibliothek (russisch), Dorpat 1910. G. d. Bibliotheksver­
waltung. 
3 
q) J. Talko-Hrynkewicz, Zur Ethnol. u. Anthropol. 
der Mongolen, Buräten, Tungusen (poln.). Krakau 1910. G. d. 
Krakauer Akademie. 
r) Historia et praesens status archivi regnorum Croatiae, 
Slav, et Dalm. Agram 1910. G. d. Kroat. Archivverwaltung. 
s) S. В u g g e, Der Runenstein v. Röck. Stockholm 1910. 
t) J. Sitzka, Allgemeine Geschichte (estnisch), Tl. 1. 
Reval 1910. G. der Estnischen literarischen Gesellschaft. 
u) K. v. Kügeigen, Erlebtes und Erstrebtes, Gedichte. 
G. d. Verf. 
3. Accession des Museums: 
Die Kirche von К arme lauf Ösel, Phot. Gesch. Pastor 
Ederbergs. 
4. Der Präsident teilte den am 9. Februar n. St. er­
folgten Tod des korrespondierenden Mitgliedes Prof. Dr. Bernhard 
S up h an in Weimar mit, dessen Andenken die Mitglieder der 
Gesellschaft durch Erheben von ihren Sitzen ehrten. 
5. Auf des Präsidenten Antrag wurde der frühere 
Sekretär der Gesellschaft, Prof. Max В о eh m in Gebweiler, Ei­
sass, zum korrespondierenden Mitglied ernannt. 
6. Als Mitglieder wurden aufgenommen stud. math. 
A. A s s m u s s und Pastor Aug. W e s t r é n - D о 11 zu Bartholomäi. 
7. Dr. G. Schön berg, in der Dezembersitzung mit 
der Revision der Kasse der Gesellschaft beauftragt, teilte mit, 
dass er sie in Ordnung befunden habe, worauf dem Schatzmei­
ster, Oberlehrer Ed. Haller, Déchargé erteilt wurde. 
8. Der Präsident wies, anknüpfernd an den im Acces­
sionsverzeiclmis erwähnten Artikel N. Busch's über Heilsegen 
aus den Ostseeprovinzen, auf den interessanten internationalen 
Zusammenhang der medizinischen Segenssprüche hin, wofür er als 
Beispiel den von ihm in den Sitz.-Ber. für 1882, S. 66. ff., be­
handelten estnischen Zauberspruch anführte. 
9. Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn 
Blumfeldt, Verwalters von Mahlenhof, vom 22. d. v. M., in 
dem letzterer berichtet, dass in Maexliof, Kirchsp. Wendau, 
im Jahre 1906 durch den Moorgrund ein Kanal zum Embach ge­
zogen worden ist, wobei man, recht nahe am Flussufer auf 5 
eingerammte Eichenpfähle gestossen war. 
l* 
4 
Die oberen Enden der Pfähle lagen, teilweise mit Torf über­
wachsen, 9—10 Fuss unter der jetzigen Erdoberfläche und noch 5 
Fuss unter dem Flussspiegel. — Eine plausible Erklärung lies 
sich vorläufig für diese Anlage nicht finden. 
10. Prof. Dr. Hausmann wies auf den neusten inhalt­
reichen Band des Mitauer Jahrbuches für Genealogie und Heral­
dik hin, der die abschliessende Arbeit des Archivars der Stadt 
Riga Arn. Feuereisen über das alte, endgültig in seiner 
richtigen Form wiederhergestellte Stadtwappen Dor pats 
enthält und mit dem Wappenbilde geschmückt ist ; ferner auf die 
im Januarheft der Baltischen Monatsschrift veröffentlichte wert­
volle Studie Emil Thomsons „Zur Kalewipoeg-Sage." 
11. Alsdann legte Prof. Hausmann eine Mitteilung des 
Akzisebeamten A. Thomson in Taps über eine von ihm mit 
stud. hist. A. Winkler vorgenommene Aufdeckung einiger Stein­
hügelgräber zu Muddis, 9 Werst von Taps (Estland), vor. In 
einem Walde bei Muddis befinden sich mehrere mit Steinen von 
wechselnder Grösse bedeckte Hügel, meist rund, bis zu 14 Me­
ter im Durchmesser haltend und 2—3 Meter hoch. Einige die­
ser Hügel hat nun Herr Thomson im vorigen Sommer aufgedeckt. 
•Es scheinen Steinkistengräber vorzuliegen. In letzter Zeit ist 
•man in Estland häufiger auf Kistengräber gestossen, zu denen ja 
mit den Estländischen Kalkfliesplatten das denkbar bequemst-
- verwertbare Material gegeben ist. An Inventar wurde aus die­
sen Bestattungsgräbern so gut wie garnichts zu tage gefördert, 
denn ein Stück Kohle und ein kleines Bronzestückchen war alles. 
12. Redakteur A. Hasselblatt legte eine von dem Herrn 
Karl von Löwisof Menar entworfene Zeichnung nebst Plan des 
alten Ordensschlosses N y slot (Neuschloss) am Ausflusse der Na-
rowa aus dem Peipussee vor, enthaltend die Ansichten der Burg 
von 4 Seiten im Maassstab 1: 200 und den Grundriss der Burg­
anlage, dabei auf eine interessante, in der Revalschen Zeitung vom 
18. und 19. November v. J. veröffentlichte Studie*) des H. v. 
•Löwfs hinweisend, aus der der Referent Mitteilungen machte. 
• • Von der Zeichnung wurde eine Kopie anfertigen zu lassen 
beschlossen. 
*) Ebenfalls in den Sitzungsberichten der Rig. Gesellschaft für Ge­
schichte u. Altertumskunde, 1910, S. 174 ff., veröffentlicht. 
13. Der Konservator Frey berichtete über zwei-kleine 
Funde von Münzen im Dörptschen Kreise, welche in Folge des 
Russeneinfalls in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts vergra­
ben waren. Der eine wurde in unmittelbarer Nähe bei Dorpat, 
beim Planieren des Gutshofes von Kariowa, von einem Arbeiter 
gemacht und bestand aus 2 Handvoll russischer Silberkopeken 
aus der Zeit Iwans des Schrecklichen in einem tönernen flach­
runden, grünglasierten Fläschchen von etwa 15 Cm. Durchmesser, 
dessen Ankauf der Finder verweigerte; der andere Fund in der 
Gemeinde Ringen, aus Dorpater Schillingen (Bischof Recke) 
und Ferdingen (Bischof Wessel), aus Rigischen und Revalschen 
(Kön. Erich) Schillingen bestehend, welche sich in einer vier­
eckigen dickwandigen metallenen Büchse von etwa 12 Cm. Höhe 
und 5 Cm. Bodenkante befanden. Diese Büchse wurde auf freiem 
Ackerfelde aufgelesen, verlor den grössten Teil ihres Inhalts an 
diverse Liebhaber, während der kleine Rest von 30 Stück mit 
dem Gefäss vom Landpolizisten, wie vorgeschrieben, der Polizei-
verwa.lt.ung vorgestellt worden ist, zur Uebersendung an die 
Archäologische Kommission in Petersburg, 
749. Sitzung am I. März 1911. 
1. Eingegangene Zuschriften: 
a) Anfrage der Rigischen Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde vom 21. d. v. M. wegen Ankaufs einiger 
Exemplare des von der Gesellschaft herausgegebenen Merk­büchleins zur Denkmalpflege, bearbeitet von Dr. W. Neumann, 
Riga 1911. 
Es wurde beschlossen, einige Exemplare anzukaufen und 
Liebhabern käuflich zu überlassen. 
b) Ersuchen des Museumsdirektors Dr. W. Neumann in 
Riga vom 21. d. v. M. um Zusendung von Zeichnungen, Holz­
schnitten und Kupfern des Malers Ludwig Friedrich Baron May­dell zur Herstellung von Photographien, die bei einer Biographie 
Maydells verwendet werden sollen. 
Es wurde beschlossen, dem Ersuchen zu entsprechen. 
c) Aufforderung der Kais. Moskauschen archäologischen 
6 
Gesellschaft vom 10. Februar, den 15. allrussischen archäologi­
schen. Kongress in No w go rod, der den 21. Juli seine Tätigkeit 
eröffnen wird, zu beschicken. 
Beschlossen wurde, den Präsidenten und Prof. Hausmann 
abzudelegieren. 
d) Der Präsident legte das Werk des Berliner Soziologen 
Dr. A. Yierkandt „Die Stetigkeit im Kulturwandel. Eine so­
ziologische Studie, Leipzig 1908", vor und teilt daran anknüpfend 
mit, dass der Verfasser die Absicht habe, seine Studien über die 
im genannten Werk behandelte Frage auch auf die baltischen 
Provinzen auszudehnen. 
Er hat sich zum Ziel gesetzt, die Wandlungen in den Kul­
turverhältnissen der Völker vom psychologischen Standpunkte aus 
zu verfolgen und zu untersuchen, wie sich solche Wandlungen 
vollziehen, welche Momente für die Abwendung von alten Bräuchen 
sowie für die Annahme neuer Sitten massgebend sind, namentlich 
auch, wie sich der Einfluss der städtischen Bevölkerung auf die 
konservativere Landbevölkerung äussert. Aus dem gesammelten 
Material will er womöglich gewisse Gesetzmässigkeiten, eine Art 
Mechanismus der Kulturbewegung, zu ermitteln suchen. Der Präsi­
dent bat, sich für die Frage zu interessieren und ihm einschlägige 
Beobachtungen zur Übergabe an Herrn Dr. Vierkandt mitzuteilen. 
e) Schreiben Baron G. Manteuffels in Riga bei Über­
sendung von Sonderabzügen seiner Publikationen. 
f) Dankschreiben der Gesellschaft „Heimatkunde für Wen-
d en" vom 2. Febr. für die Zustimmung zum erbetenen Schriften­
austausch und des Prof. M. Böhm in Gebweiler für die Ernen­
nung zum korrespondierenden Mitglied. 
2. Accession der Bibliothek: 
a) Wilh. N e u m a n n , Merkbüchlein zur Denkmalpflege 
auf dem Lande, Riga 1911. Von der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen. 
b) R.Wink1er, Zur Geschichte der Donikirche und Dom­gemeinde in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, Reval 1910. 
Gesch. d. Verf. 
c) A. J. v. Hä с к el, Die Trophäen der Kriege 1812—1814, 
welche in der Kasanschen Kathedrale aufbewahrt werden (russisch), 
St. Peterburg 1909. G. des Frl. 0. v. Häckel. 
/ 
d) G.Baron Manteuffel, 10 Sonderabzüge seiner Publi­
kationen (raeist polnisch). G. d. Verf. 
e) Mehrere Dorpater, Rigaer und Petersburger Kalender. G. 
des Frl. M. Carlblom. 
f) 11 Bücher und Broschüren, G. d. Redakteurs A. Hassel­
blatt, darunter: H. v. Samson-Hirn m eis tjerna, Rhytmik-
studien, Riga 1904; Al. Jarotzky, Der Idealismus als leben­
erhaltendes Prinzip, Wiesbaden 1908. 
g) Rupf fer, Baltische Landeskunde, mit Atlas, Riga 
1911. Angekauft, 
h) Aus baltischer Geistesarbeit. Reden und Auf­
sätze, neu herausgegeben vom Deutschen Verein in Livland, 2 Bde., 
Riga 1908 u. 1909. Angekauft. 
3. Accession des Museums: 
Ein Halbkopekenstück Peters d. Gr., gefunden in Dorpat auf 
den Bauplatz des Hotels London. Gesch. der Schuhmachers Andreje w. 
4. Referat des Konservators über die vom Münzkon­
servator der Kais. Eremitage Markow verfasste und von der 
Kais. Akademie veröffentlichte Schrift : Topographie der Depotfunde 
morgenländischer Münzen (russisch), Petersburg 1910, s. Abt. 
der Vorträge und Referate. 
750. Sitzung am 4. Mai 1911. 
1. Der Präsident eröffnete die Sitzung mit Worten des 
Gedenkens an den im vorigen Monat verstorbenen livländischen 
Landmarschall Friedrich Baron Meyendorff, welcher in be­
sonders schweren Tagen seine Dienste dem Lande geleistet 
hat und während einer so langen Zeit, wie kein Vorgänger in 
Amte. Die Gesellschaft erhob sich zur Ehrung des Dahingegan­
genen von den Sitzen, der Aufforderung des Präsidenten nach­
kommend. 
2. Der Präsident verlas die eingegangenen Zuschriften: 
a) Mitteilung des Rektors der Universität vom 17. März, 
dass der bisherige Präsident der Gel. Est. Ges., Dr. W. Schlüter, 
auch für das laufende Jahr in seinem Amte vom Kurator des 
Lehrbezirks bestätigt worden ist. 
8 
b) Mitteilung des Konseils der Universität vom 30. April, 
dass die Chludowobibliothek für Manuskripte und alte 
Drucke in Moskau Schriftenaustausch wünscht. Beschlossen wurde 
auf den Schriftenaustausch zu verzichten. 
d) Aufforderung der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde in Riga vom 18. März zur Beteiligung an der Her­
ausgabe der kritischen Bearbeitung der Nowgoroder Sehra 
durch Dr. W. Schlüter als Festschrift zum Nowgoroder archäolo­
gischen Kongress. 
Beschlossen, zu den Druckkosten 150 Rbl. beizutragen. 
e) Ersuchen des Lomonossow - Komitees um Zusen­
dung von Materialien für die geplante Ausstellung. 
Beschlossen : mitzuteilen, dass sich in den Sammlungen der 
Gesellschaft keine für die Ausstellung geeigneten Dokumente 
und Objekte befinden. 
3. Accession der Bibliothek: 
a) Von der Kais. Akademie der Wissenschaften das 
Programm der Lomonossow-Ausstellung und der aus der Zeit der 
Kaiserin Elisabeth, Petersburg 1911. 
b) 3 polnische Werke: J. Tretiak, Bohdan Zaleski, 
Krakau 1911; W. Tokarz, Warschau vor dem Aufstande vom 
J. 1794, Krakau 1911; A. Zoltowski, Die Methode Hegels, 
Krakau 1911. Von der Krakauer Akademie der Wiss. 
c) 2 amerikanische Editionen : F. F о w к e г, Antiquities 
of Central- and Southeastern Missouri ; F. Dens m ore, Chippe-
way Music, Washington 1910. Von der Smithsonian Institution. 
d) Friedwagner, Über die Volksdichtung der Buko-winer Rumänen, Rektoratsrede, Czernowitz 1911. G. d. Universität, 
e) A. To bien, Die Agrargesetzgebung Livlands im 19. 
Jahrh., Bd. II, Riga 1911. Gesch d. Verf. 
f) Dr. P. v. d. Osten-Sacken, 4. Bericht über das 
Estländische Ritterschaftsarchiv, Reval 1911. G. d. Verf. 
g) Ed. Baron Toll, Die russische Polarfahrt der Sarja, 
Berlin 1909. Gesch. e. Ungenannten. 
h) Kreutzwald's Briefwechsel mit der Dichterin Koi­dula (Lydia Jansen), B. II. Gesch. der Estnischen literarischen 
Gesellschaft (Eesti kirjanduse selts). Dgl. die ff. 
9 
i) Estnische Jugendschriften (Nooresoo kirjawara) 
  7— 9, 11—13. Dorpat 1910 u. 1911. 
к) A. Ban, Finn-Magyar Nepcsport und Proben einer 
Übersetzung des Kalewipoeg ins Ungarische. G. d. Verf. durch 
Oberl. Dr. 0. Kallas. 
1) Des Ministers Schischkow Dorpater Universitäts- und 
Schulrevision im Jahre 1825, nach einem in den St. Petersburger 
Wedomosti erschienenen Bericht übersetzt von weil. Buchhändler 
Karl Krüger. G. d. Witwe. 
m) A. Friedenthal, Das Gräberfeld von Cournal, Re­val 1911. G. d. Verf. 
n) W. S t i e d a, Thüringische Glashütten in der Vergan­
genheit, Lpz. 1910. G. d. Verf. 
o) Graf J. Tolstoi, 3 numismatische Schriften (russ.): 
Die Münzen des Grossfürsten Dmitri Donskoi, die des Grossf. 
Wassili Dmitri ewitsch, die Fünferstücke Katharinas II. mit der 
Königskrone, St. Petersb. 1910 u. 1911. Von der Kais. Akade­
mie d. Wiss. 
4. Accession des Museums: 
a) 7 Sprееwald-Postkarten. Gesch. der Schuldirektoren 
Grosset und Treffner. 
b) Silberne gehenkelte Denkmünze für vollzogene Im­
pfung, Ad gloriam Dei utilitatemque magni imperii Russici = do-
natuni a doctore med. Joh. David Lange — Gorzda 1811 (in 
Polen), zur Anlockung der der Impfung Widerstrebenden. Gesch. 
der Frau. Stahl. 
c) 12 Portraits ehemaliger Vorstandsmitglieder, ge­sammelt vom Konservator. 
5. Dr. G. Schön her g referierte über das Werk des Ba­
rons G. Manteuffel, Geschichte Dor pats und seiner Univer­
sität (s. Februarprotokoll P. 2, c) und zwar zunächst über den 
Teil, der von den Tagen der Gründung bis zum Jahre der Wieder­
errichtung der Universität 1802 handelt. Aus dem vom Vor­
tragenden Mitgeteilten geht hervor, dass der polnische Autor 
zwar in manchen Angaben sich versehen, in der Hauptsache aber 
mit relativ grosser Vorurteilsfreiheit und mit einer gewissen 
Wärme seinen Stoff behandelt hat. 
10 
751. Sitzung am 7. September 1911. 
1. Der Präsident setzte die Gesellschaft von dem am 31. 
Juli 1911 erfolgten Tode ihres korrespondierenden Mitgliedes, des 
früheren Besitzers von Kerimois, Hans Wühner, in Kenntnis. 
Der Verstorbene, am 1. Nov. 1836 geboren, war im J. 1863 als 
damaliger Parochiallehrer in Tarwast zum K. M. gewählt und 
hat sein Interesse für die Gesellschaft durch seine archäologi­
sche Untersuchung des Steinplatzes im Dorfe Reuma (Kirchsp. 
Tarwast) betätigt. 
Die Mitglieder leisteten der Aufforderung des Präsidenten, 
das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen 
zu ehren, Folge. 
2. Der Präsident berichtete über die am 23. Aug. von 
der hiesigen Estnischen literarischen Gesellschaft, Eesti kirjan­
duse selts, veranstaltete nationale Feier zum Andenken an den vor 
50 Jahren erfolgten Abschluss der Drucklegung desKreutzwald'schen 
Kalewipoeg, zu welcher Feier auch die Gel. Est. Ges. eine 
Einladung erhalten hatte. Die Feier fand unter zahlreicher Be­
teiligung von Mitgliedern und Gästen des E. K. S., unter denen 
auch Herren aus Finnland und Ungarn vertreten waren, statt; 
sie bestand aus einem feierlichen Aktus am Vormittage, bei dem 
Pastor Reiman die Festrede hielt, und einer musikalisch-dekla­
matorischen Unterhaltung am Abend, die mit der Vorführung 
von Szenen aus dem Kalewipoeg in lebenden Bildern schloss. 
In der Festrede wurde auch der G. E. G. als derjenigen Insti­
tution, der die Anregung und die Mittel zur Veröffentlichung 
des Kalewipoeg zu danken sind, mit gebührender Anerkennung 
gedacht. Besonders überraschend war die Mitteilung P. Reiman's, 
dass er aus dem Nachlasse Kreutzwalds die längst vernichtet 
geglaubten (s. Verh. Bd. XVI, S. 1) Materialien zu seiner Dichtung 
erhalten hat, mit deren Hülfe es möglich sein wird, den Um­
fang und den Wortlaut der von Kreutzwald in sein Epos ver-
wobenen echten Volkslieder festzustellen. 
Um auch von Seiten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
an die vor 50 Jahren beendete erste Veröffentlichung des Kalewi­
poeg zu erinnern, ist der diesjährige Band ihrer Sitzuugsbe-
и 
richte mit einer Nachbildung der vom Maler Hueber angefertig­
ten, der Gesellschaft zur Feier des 100-jährigen Geburtstages. 
Dr. Kreutzwald's *) von seinem 
Sohne geschenkten Portraits (s. 
S.-B. 1904, S. 19), das den 
Dichter in seinen besten Jahren 
darstellt, geschmückt. 
Auch die wohl letzte 
photographische Aufnahme des 
Dichters vom J. 1871, in der 
Schar der zum 50-j. Jubiläum 
der studentischen Korporation 
Estonia versammelten Festge-
nosseh ist in Reproduktion bei­
gefügt. 
3. Der Präsident teilte 
mit, dass er im Namen der 
Gesellschaft dem früheren langjährigen Sekretär und ihrem jetzigen 
Ehrenmitgliede, Herrn Geh. Rat. Professor Dr. Ludwig S t i e d a 
in Königsberg zu seinem 50-jährigen Doktorjubiläum am 10. Juni 
einen Glückwunsch geschickt habe, und überreichte das bald 
darauf eingegangene Dankschreiben des Jubilars. 
4. Von der Strassburger Gesellschaft für Erdkunde 
und Kolonialwesen ist der Vorschlag eingegangen, in Schriften­
austausch zu treten, welchen die Gel. Est. Ges. abzulehnen be-
schliesst, da die Interessenkreise beider Gesellschaften keine 
Berührungspunkte bieten. 
5. Der Präsident verlas die Aufforderung der bei der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovin­
zen Russlands bestehenden „Kommission für deutsch-bal-tische Volkskunde" vom 2. Juli, sich durch Sammlung von 
geeignetem Material an der Mitarbeit für „deutschkundliche For­
schungen in den Ostseeprovinzen" zu beteiligen und empfahl 
aufs wärmste, durch Verbreitung der zur Verfügung gestellten 
Fragebogen für eine möglichst intensive Teilnahme an dem wichti­
gen Unternehmen zu sorgen. 
* Geb. 18 Dez. 1803 in Jömper (Kreis Wesenberg des Gouv. Est­
land), stud. med. 1826 I — 31 II, gest. in Dorpat 13. Aug. 1882. 
12 _ 
6. Der Präsident teilte mit, dass ihm von der hiesigen 
Naturforschergesellschaft zur Erledigung eine Anfrage der Nürn­
berger naturhistorischen Gesellschaft vom 12. Juli übergeben ist, 
in welcher man über den Gebrauch hölzernerKuhglocken 
in den russischen Ostseeprovinzen Auskunft wünscht. Ein Glied 
unserer Gesellschaft, Oberlehrer Haller, erbot sich eine solche 
Glocke zu beschaffen. 
7. Professor R. Hausmann berichtete über den 15. allrussi­
schen archäologischen Kongress in Nowgorod, den er als 
Delegierter der Gesellschaft besucht hatte. S. den Bericht in 
der Abt. der Vorträge etc. 
8. Der Präsident berichtete über die von dem Konservator 
in den Ferien vorgenommene Neuordnung und übersichtliche 
Katalogisierung des gesammten Karten- und Bildermaterials 
der Gesellschaft. Auf seinen Antrag wurde dem Konservator 
der Dank der Gesellschaft votiert. 
9. Der Präsident übergab 3 Nummern der Zeitschrift 
„Deutsche Erde", in denen eine Rezension des 22. Bandes der 
Verhandlungen des Gel. Est. Ges. von Fr. v. К eu s sl er, eine 
Übersicht über die deutschen Vereinsschulen in den baltischen 
Gouvernements und ein Nekrolog Schirrens enthalten ist; ferner 
eine Wittenberger Bibel v. J. 1603 als Geschenk des Herrn C. 
Martenson in Leipzig. 
10. Der Präsident legte eine von ihm persönlich 
bereits im J. 1896 käuflich erworbene Kollektion*) von etwa 
100 angelsächsischen Pennies, altdeutschen und anderen Denaren 
vor, die von dem Bauer Jüri Lepik im März d. J. 1895 in einer 
Sandgrube beim Gute Naginschtschina im Gdowschen Kreise 
gefunden sind. Der Konservator hat die Münzen bestimmt, deren 
Zugehörigkeit zu dem in den S.-B. für 1907, S. 99 ff. beschrie­
benen Münzfunde wohl zweifellos ist. S. den Bericht in der 
Abt. der Vorträge. 
11. Der Präsident überreichte im Namen des Herrn 
stud, jur- Kurt Wohlfeil als Geschenk des Herrn Gutsbesitzers 
Hugo Auster in Seehof (Ksp. Randen) einen im Monat August 
*) Der Eigentümer hat nachträglich die Münzen der Gesellschaft 
zum Geschenke gemacht. 
13 
d. J. auf einem zu Seehof gehörigen Acker gemachten Fund 
von A11 s a с h e n des 16. Jahrhunderts. S. die Beschreibung in 
der Abt. der Vorträge. 
12. Andre Aequisitionen des Museums: 
a) Ein Amulett oder Spielzeug aus Transbaikalien, überge­
ben von Oberl. Haller. 
b) Angekohltes Getreide aus den Fundamentresten eines 
abgebrannten Kornspeichers auf dem Domberge, welche bei Ge­
legenheit eines Neubaues in diesem Sommer ausgegraben sind,, 
von Redakteur Hasselblatt. 
c) Im Namen des Kirchenvorstandes der St. Joh annis-
gemeinde übergab der Präsident 2 fast ganz unlesbar gewordene 
Urkunden vom Jahre 1740 und die Münzen, welche im Knauf 
des in diesem Jahre neugedeckten Johannis-Kirchturms-sich befunden haben, wozu auch noch der durch einen neuen 
ersetzte alte kupferne Hahn kommen wird. 
d) Eine Medaille auf Professor Karl Morgenstern, Geschenk 
v. Frau v. Parrot, Dresden. 
752. Sitzung am 5. Oktober 1911. 
1. Eingegangene Zuschriften: 
a) Einladung der Kais. Akademie der Wissenschaften vom 
30. September zur Feier des Lomonossowjubiläums am 8. 
November. 
Beschlossen wurde, Herrn Akademiker Salemann um die 
Vertretung der Gesellschaft zu bitten. 
b) Bitte der Saratower gelehrten Archivkommission vom 
20. Sept. um Schriftenaustausch. Beschlossen wurde, der Bitte 
zu entsprechen. 
c) Bitte der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga um Einsendung der für den Druck der Arbeiten des 
ersten baltischen Historikertages zugesagten Betrages. 
Der Schatzmeister wurde zur Zahlung bevollmächtigt. 
d) Bitte des Herrn Mag. Lauri Kettunen, Helsingfors,. 
seine  S c h r i f t  ü b e r  d e n  e s t n i s c h e n  D i a l e k t  d e s  K i r c h s p i e l s  K o d -
dafer in den Verhandlungen der Gesellschaft drucken zu lassen.. 
14 
Die Bitte wurde wegen der hohen Kosten, welche die mit 
тіеіеп diakritischen Zeichen versehenen nnd in der Druckerei von 
Mattiesen nicht vorhandenen Typen veranlassen würden, abgelehnt. 
2. Accession der Bibliothek: 
a) J. Karlowicz, Slownik dwar Polskich Bd. VI, Krakau 
1911. Von der Krakauer Akademie der Wissenschaften. 
b) Zd. Jachimecki, Studien zur Geschichte der Musik 
in Polen (poln.), Krakau 1911 von der Krakauer Akademie. 
c) E. Spectorski, Das Problem der sozialen Physik im 
17. Jahrb. (russ.) 1. Bd. Von der Warschauer Universität. 
d) N. В u s с h, Rhoeadales et Sarraceniales der Kaukasischen 
Flora (russ.) 1904—1910. Von der Dorpater Universität. 
e) S. Korff, Die administrative Justiz in Russland (russ.), 
St. Pet. 1910. Gesch. d. Verf. 
f) Fr. Ed erb erg, Broschüren zum Reformationsfest (est­
nisch) 1808, 1810, 1811. G. d. Verf. 
g) E. Löfstedt, Kommentar zur Peregrinatio Aetheriae, 
Uppsala 1911. 
3) Für das Museum der Gesellschaft wurde vom Vorstand 
der St. Johannisgemeinde der bei der Neudeckung des Kirch­
turms durch einen neuen Wetterhahn ersetzte alte vom Jahre 
1740 übergeben. 
4. Der Sekretär der Gesellschaft, Oberlehrer Bach erklärte, 
dass er sich aus Mangel an Zeit genötigt sehe, sein Amt nie­
derzulegen, dass er aber bereit sei die Geschäfte noch bis zum 
Antritt eines Nachfolgers weiterzuführen. Der Präsident bedauerte 
den Rücktritt des bisherigen Sekretärs und sprach ihm im Namen 
der Gesellschaft deren Dank für seine Mühwaltung aus. 
5. Als Mitglieder wurden aufgenommen: Frl. M. r. 
Tobien, Dr. Benno Ottow, Juwelier Johannes Eschscholtz, stud. 
Burchard Hirschheydt, stud. Woldemar Pussul. 
6. Vorträge hielten: 
a) Prof. R. Hausmann über Jerome Horsey s Nach­
richten über Russland. S. Abt. der Vorträge. 
b) Stadtarchivar T. Christiani über schwedische 
Geschichtsliteratur. S. Vorträge. 
c) Dr. G. Schönberg setzte das Referat über Baron 
Manteuffels Geschichte D о r p a t s und der Dorpater Universität fort. 
15 
755. Sitzung am 2. November 1911. 
1. Accession der Bibliothek: 
J. Gahlnbaeck, Estnische Holzkrüge, ein Beitrag zur 
Bauernkunst der Inselesten. 0. 0. u. I. Gesch. d. Yerf. 
2. Accession des Museums: 
a) Ein Dolch aus Phyllitschiefer, Reste eines Schädels und 
Skelets, zusammen ausgegraben (mit einem Steinbeil aus Diorit) 
auf dem Gutshofe von К a r 1 о w a bei Dorpat. Gesch. des Herrn 
v. Bulgarin. 
b) Steinzeitliches Werkzeug und Bruchstücke davon, gefun­
den in der Umgegend der Glashütte Lisette, Kreis Fellin, 
ferner Perlen und einige Münzen des 16. u. 17. Jahrhunderts 
ebendaher, Gesch. des Herrn Fabrikdirektors v. Tobien. 
c) Das faksimilierte Titelblatt des Briefes Martin Luthers 
allen Christen zu Righe, Reuell und Tarbthe v. J. 1523, Gesch. 
des Herrn Pastors K. von Kügelgen in Chemnitz. 
3. Als Mitglied wurde aufgenommen Herr James von Zur 
Mühlen auf Alt-Bornhusen. 
4. Die im Druck fertig gestellten Sitzungsberichte 
der Gesellschaft fürs Jahr 1910 wurden vorgelegt und an anwe­
sende Mitglieder ausgereicht. 
5. Professor R. Hausmann legte ein Bild vor, das er 
durch die freundliche Vermittelung des Oberlehrers Dr. 0. Kallas 
kennen gelernt hat; als Geschenk des Photographen J. Kristin 
in Reval ist es jüngst an das hiesige estnische Yolksmuseum ge­
langt. Es stellt den Ordensmeister Wolter von Plettenberg 
im Harnisch mit einem Brustkreuz dar und ist nach einem be­
kannten Gemälde aus neuer Zeit angefertigt, das in Westfalen 
auf dem Schlosse der Familie Esterhazy sich befindet und von 
dem sowohl Copien in Öl, wie Photographien in Livland vorhan­
den sind. Es ist von einem wenig geschickten Maler in Tusche 
und Papier ausgeführt. Herr Kristin fand es in einem russischen 
Bauernhause in der Nähe von Narwa, wo es von seinem Besitzer 
hoch verehrt worden sein soll. Rauch und Feuchtigkeit haben 
das Bild stark angegriffen, das Papier hat sich an vielen Stellen 
von seiner Pappunterlage gelöst, ist faltig geworden und weist 
auf den Falten Risse auf. 
16 
6. Ferner machte Prof. Hausmann Mitteilung über eiu 
in Kariowa bei Dorpat aufgedecktes steinzeitliches Grab. S. Abt, 
der Vorträge. 
7. Dr. G. Schönberg verlas den letzten Abschnitt seines 
Referates über das polnisch geschriebene Werk des Barons Gustav 
Manteuffel, die Geschichte Dorpats und seiner Universität. 
8. Stadtarchivar T. Christiani kam dem vor mehr als 
Jahresfrist ausgesprochenen Wunsche des Präsidenten nach, dass 
gelegentlich über die auf Livlands Vergangenheit bezüglichen 
Publikationen schwedischer Herkunft berichtet werden 
möge, und besprach die Zwecke und Ziele der im Frühjahr 1910 
unter dem Namen „Karolinscher Verein" (Karolinska förbun-
det) in Stockholm gegründeten neuen historischen Gesellschaft, 
deren Präsidium S. Kgl. Höh. der Herzog von Vestergötland 
übernommen hat. Nach Angabe der Motive zu dieser Gründung 
und Mitteilung der beiden ersten Paragraphen der Vereinssatzun­
gen verlas er aus dem inhaltsreichen ersten Jahrbuch (1910) der 
Gesellschaft eine Übersetzung des Prof. C. Hallendorff'schen 
Essays über Karl Schirren und der Einleitung von Prof. Arthur 
Stilles Aufsatz über den Inhalt des Schirrenschen Archivs in 
Kiel, die hier in der Abt. Vorträge und Referate zum Abdruck 
gebracht sind. 
753. Sitzung am 7. Dezember 1911. 
1. Zuschriften: 
a) In Vertretung des durch Krankheit am Erscheinen ver­
hinderten Präsidenten eröffnete der Schatzmeister Oberlehrer 
H all er die Sitzung mit der Mitteilung, dass der Gel. Est. Ges. 
von ihrem Ehrenmitglied, Herrn Ritterschaftsarcbivar H. v. 
Bruiningk zur Förderung der Zwecke der Gesellschaft ein­
hundert Rubel überwiesen worden sind. 
b) Mitgeteilt wurde ferner, dass in Folge der Einladung 
von Seiten der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zur 
Teilnahme an der Lomonossow-Feier am 8. November das 
Mitglied der Gesellschaft Akademiker S alemann sie bei der 
Feier vertreten hat. 
17 
с) Auf die Einladungen der Kais. Moskausehen archäo­
logischen Gesellschaft vom 20 d. v. M., an der Beratung zur Vor­
bereitung des nächsten, 16-ten archäologischen Kongresses vom 
3.—6. Januar, und des Rigaschen Naturforschervereins vom 
19-teil, an dem in der Osterwoche abzuhaltenden Tage teil­
zunehmen, wurde beschlossen, an der Konferenz in Moskau sich 
nicht zu beteiligen, dagegen über die Aufforderung des Natur­
forschervereins in der Februarsitzung der Gesellschaft zu ver­
handeln. 
2. Auf die Mitteilung des Vorsitzenden, dass am 24. d. M. 
das 60. Lebensjahr des Ehrenmitgliedes Prof. Dr. Leopold v. 
Schröder in Wien sich vollende, wurde beschlossen, ihn im 
Namen der Gesellschaft telegraphisch zu begrüssen. 
3. Der Antrag Prof. R. Hausmanns, den bisherigen Prä­
sidenten der Gesellschaft, Dr. W. Schlüter, welcher nun schon 
über 30 Jahre Mitglied der Gesellschaft und 12 Jahre ihr Präsident 
gewesen ist, in Anerkennung seiner grossen Verdienste um die 
Gesellschaft und des ausserordentlichen Masses seiner selbstlosen 
Arbeit für sie, zum Ehrenmitgliede zu erwählen, wurde angenommen. 
4. I)a nach § 13 der Statuten der Gesellschaft der Prä­
sident auf die Dauer eines Jahres gewählt wird und die Neu­
wahl in der Dezembersitzung stattzufinden hat, so schritt die 
Gesellschaft zur Wahl des neuen Präsidenten. Der Antrag des 
Vorsitzenden, den bisherigen Präsidenten, Dr. W. Schlüter wieder­
zuwählen, wurde einstimmig angenommen. 
5. Auf die Mitteilung des Vorsitzenden hin, dass der bis­
herige Sekretär der Gesellschaft, Oberlehrer Bach sein Amt 
niedergelegt habe, wurde auf seinen, des Vorsitzenden Vorschlag 
der Konservator Frey auch zu diesem Amte gewählt, welches zu 
übernehmen er vorher sich bereit erklärt hatte. 
6. Zu der statutenmässigen Revision der Kasse der Ge­
sellschaft wurden die Mitglieder Dr. G. Schönberg und Rein­
hard Ottow gewählt, 
7. Als ordentliche Mitglieder der Gesellschaft wurden 
aufgenommen : 
1. Frl. Hedwig von Behaghel. 
2. stud. med. Helmuth v. Blanckenhagen. 
3. Felix von Berg auf Schloss-Randen. 
2 
18 
4. Sekr. Edgar von Cossart. 
5. Distriktsinspektor Rudolf von Cossart. 
6. stud. med. Friedrich von Dahl. 
7. Kirchenvorsteher Eduard Dross. 
8. Stadtarchitekt Arved Eichhorn. 
9. Oberförster Edgar Baron Engelhardt. 
10. Oberverwalter Ernst Baron Engelhardt. 
11. Robert Baron Engelhardt. 
12. Architekt Rudolf Baron Engelhardt. 
13. stud. jur. Heinrich Fenner. 
14. Ältermann Johannes Fischer. 
15. Dr. med. Ferdinand Francken. 
16. Prof. Konrad Grass. 
17. Oberbevollmächtigter Axel von Grewing. 
18. Musikdirektor Rudolf Griwing. 
19. Stadtrat Alexander Grossmann. 
20. Dr. Hans Hahn. 
21. stud. med. Werner Hildebrandt. 
22. Dr. Alfons Kramer. 
23. Dr. med. Theodor Lackschewitz. 
24. Gutsverwalter Hugo Lehmann. 
25. Alfred von zur Mühlen. 
26. stud. jur. Ferdinand Ottow. 
27. Kaufmann Reinhold Raphoph. 
28. Harald von Rathlef zu Möttliko. 
29. Dr. Johannes Riemschneider. 
30. Beamter Karl Sponholz. 
31. stud. phil. Friedrich Schilling. 
32. Schuldirektor Gustav Schilling. 
33. Otto Baron Stackelberg auf Fehtenhof. 
•34. Beamter Alexander von Stryk. 
35. Beamter Eugen Tergan. 
36. Kürschnermeister Gustav Thiemann. 
37. stud. jur. Paul Graf Tiesenhausen. 
38. Rechtsanwalt Adalbert Volck. 
39. Privatbeamter Richard von Wahl. 
40. stud. jur. Leo von Wilcken. 
41. Bankbeamter Oskar Wilde. 
19 
42. Rechtsanwalt Rudolf von Zeddelmann. 
43. Dr. Wolfgang Reyher. 
44. Oberlehrer Franz Adolphi. 
45. Oskar von Transehe-Roseneck. 
8. Der Bitte der Universitätsbibliothek in Uppsala, 
Schriftenaustausch betreffend, wurde zuzustimmen beschlossen und 
auf ihr Ansuchen gegen die Veröffentlichungen der Uppland forn-
lninncs förening die älteren Jahrgänge der Verhandlungen der 
G. E. G. zu erhalten, eine Nachlieferung der Editionen der letzten 
10 Jahre bewilligt. 
Ferner wurde beschlossen, das neugegründete Karolinska 
Förbund in Schweden um Schriftenaustausch zu ersuchen. 
9. Accession der Bibliothek: 
a) Kopie der Urkunde vom 5. August d. J. welche in den 
erneuerten Turmknauf bei der Neudeckung des Johanniskirchen­
turmes eingeschlossen worden. Gesch. des Oberpastors Wittrock. 
b) Armas Lau ni s, Über Art, Entstehung und Verbreitung 
der estnisch-finnischen Runenmelodien, Helsingfors 1911. Gesch. 
des Oberl. Dr. Kallas. 
c) Publikationen der Estnischen literarischen Gesell­
schaft: Jugendschriften (Nooresoo kirjawara) N. 1, 15, 17—20. 
Dorpat 1911; J. Sitzka, Allgemeine Weltgeschichte (Üleüldine 
ajalugu) 2. Lief. Reval 1910 ; M. J. Eisen, Der estnische Stamm 
(Eestlaste sugu) Bd. 2 ; Gesch. d. Verlegers Busch. 
d) PredigtSammlung (Jutlusramat) für das estnische Volk, 
vom Konsistorium zusammengestellt, Reval 1812. G. d. Herrn 
Reimann-Reimund. 
10. Accession des Museums: 
a) Dirhem des Samaniden Mansur II, geprägt in Taschkent 
um 998, gefunden in Kawelecht bei Dorpat. Gesch. des Prof. 
R. Hausmann. 
b) 4 Petschafte des im Jahre 1888 aufgehobenen Dörptschen 
Ordnungsgerichts. Gesch. des Kreischefgehilfen Jarecki. 
c) eine Kollektion neuerer Münzen. Gesch. der Frau Dr. 
Schlüter. 
d) Prof. Karl Morgenstern, Lith. von Kriehuber. Gesch. 
der Frau v. Parrot, Dresden. 
2* 
e) Dr. M. Luther, Holzschnitt von Daugel-Petersburg u. a. 
Bilder, vom Konservator. 
11. Prof. R. Hausmann legte einen Fund von Altsachen 
vor, derihmzurAnsichtzugeschicktwar.ErsollinKegelbei
Reval im Felde ans Licht gekommen sein. Es sind zwei grosse, 
gut patinirte Ringe mit verdickten über einanderliegenden stumpfen 
Enden, eine lange Bronzenadel mit grossem silberumsponnenen 
Ringkopf, lange Ketten mit Doppelkammzwischenstücken und einem 
Träger, ein Spiralarmband in neun Windungen aus breitem Bronze­
blechstreifen. — Eine ähnliche Nadel ist in Assik (Rig. Kat. 705) 
gefunden, Ketten mit ähnlichen Zwischenstücken lagen in Teller­
hof, Oethel, Kersel, eine aus Werpel ist im Museum in Pernau, 
auch in Oesel finden sie sich. Sie dürfen als estnischer Schmuck 
gelten und darnach auch der ganze Fund. 
12. Stadtarchivar Christiani gab Erläuterungen zu drei 
Pergamenturkunden, dem Herrn F. Putnin in Dorpat gehörig, 
und von ihm zum Ankauf angeboten, von denen die älteste, aus­
gestellt am 7. Nov. 1583 .von Herzog Gotthard Kettler, sich auf 
eine Schenkung von Bauern an Zacharias Stopius bezieht, die 
beiden andern, aus den Jahren 1643 u. 1645, auf Verpfändung 
und Verkauf von Dörfern an den estländischen Superintendenten 
Magister Henricus Stahl, Sohn eines Revaler Ältermanns. Siegel 
und Unterschrift des ersteren Dokumentes sind abgeschnitten, 
die beiden andern gut erhalten und besonders der von der 
Königin Christine selbt unterschriebene Gnadenbrief in exquisiter 
Handschrift ausgefertigt. 
Da indessen keinem der Dokumente eine allgemeinere Be­
deutung zukommt, so wurde kein hoher Preis bewilligt. Der An­
kauf ist nicht zu Stande gekommen. 
Vorträge, Referate, längere 
Mitteilungen. 
Begrtissungsworte 
des Präsidenten Dr. Schlüter 
zur Feier des Jahrestages am 18. Januar 1911. 
Hochgeehrte Festversammlung ! 
Jeder Stiftungstag trägt als mahnendes Wahrzeichen einen 
Januskopf. Wie der römische Gott mit seinem Doppelantlitz von 
der Oberschwelle der Türen die Kommenden begrttsste und den 
(rehenden mit seinein Blicke folgte und so ihren Eingang und 
Ausgang segnete, so staud er auch, das Tun der Menschen weihend, 
am Beginn des Jahres, dessen erster zukunftverheissender Monat 
nach ihm benannt ist. Und auch hier hatte sein nach zwei 
Seiten gerichtetes Haupt eine symbolische Bedeutung. Auf der 
bedeutungsvollen Scheide der Zeit, wo ein neues Jahr beim 
wachsenden Lichte der Sonne die Blicke der Menschen auf eine 
hoffnungsfreudige Zukunft richtete, sollten sie zugleich der Ver­
gangenheit gedenken, aus ihr Besonnenheit und Masshaltung 
lernen, und so belehrt von der Vergangenheit und begeistert von 
der Zukunft, die Pflicht der Gegenwart ernst und doch freudig 
erfüllen. 
In gleicher Weise soll auch uns der in den Januar fallende 
Stiftungstag unserer Gesellschaft, zu dessen feierlicher Begehung 
ich alle hier Erschienenen begrüsse und bewillkommne, in zwie­
facher Mahnung sowohl an das abgelaufene Jahr erinnern, als 
auch für die Arbeit des kommenden mit neuem Mut erfüllen. 
Der Jahresbericht wird Ihnen zum Schluss unsrer heutigen 
Festsitzung in aller Gedrängtheit die einzelnen Ereignisse des 
letzten Arbeitsjahres ins Gedächtnis rufen. Ohne ihm vorgreifen 
zu wollen, kann ich doch nicht umhin, heute von dieser Stelle 
aus nochmals der schweren Verluste zu gedenken, die unsere 
Gesellschaft seit dem letzten Stiftungstage erlitten hat. Aus der 
Reihe unserer Ehrenmitglieder hat das Jahr 1910 zwei der ver­
dienstvollsten uns entrissen: Leo Meyer und Karl Schirren. 
Wenn sie auch beide in ihrem Ableben nur der allmächtigen 
Zeit den schuldigen Zoll geleistet haben, wenn sie beide auch 
schon längere Jahre nicht mehr unmittelbar an unsrer Arbeit 
teilgenommen haben, so bedeutet ihr Tod doch mehr als ein 
blosses Wegbleiben ihrer Namen aus unserem Mitgliederver­
zeichnisse. Mit ihnen ist wieder ein Band, das uns mit der 
rühmlichen Vergangenheit unserer Gesellschaft verknüpfte, zer­
rissen, und es bleiben nur wenige Fäden nach, durch die un­
sere Gegenwart noch mit jener alten Zeit in Zusammenhang er­
halten wird. 
Ausser den Genannten haben wir aber auch den Verlust 
zweier in der vollen Arbeit der Gegenwart stehenden Mitarbeiter 
zu beklagen. Unser langjähriger Schriftführer Filareto w hat 
mit seiner Übersiedlung nach Mitau auch sein treu verwaltetes 
Secretariat aufgeben müssen, und bald darauf hat unseren Biblio­
thekar v. H all er ein schneller unerwarteter Tod seinem mit hinge­
bendem Eifer bekleideten Amte entrissen. Bei dem in allen unseren 
Verhältnissen sich immer störender geltend machenden Mangel au 
Kräften ist es als Glück zu bezeichnen, dass wir sofort in Frl. A. 
Wulffius und Herrn Oberlehrer Bach zwei geeignete Persönlich­
keiten gefunden haben, die als freiwillige Arbeiter die Last der 
erledigten Ämter auf sich genommen haben und hoffentlich zu unser 
aller, aber auch zu eigner Befriedigung noch viele Jahre tragen 
werden. Auch in der Verwaltung unserer Altertümer hat sich 
eine erwähnenswerte Personalveränderung vollzogen. Bisher war 
das Amt des Konservators geteilt; während Herr Frey die ihm 
neben seinem beruflichen Amte bleibende freie Zeit der Ordnung 
der Altertümer und Münzen widmete, hatte Herr Masing die 
ethnographische Sammlung unter seiner Aufsicht. Da Alter und 
geschwächte Gesundheit ihm die gewohnte Tätigkeit ausser seiner 
25 
offiziellen Arbeit nicht mehr gestatten, so hat er sich leider ver­
anlasst gesehen, sein lange Jahre verwaltetes Amt niederzulegen. 
Ich benutze mit Freuden die Gelegenheit, ihm hier im Namen 
der Gesellschaft den besten Dank für die langjährige Mühe zu 
sagen, die er sich unter ganz besonders schwierigen, durch die 
mangelhaften Räume veranlassten Verhältnissen mit der Aufrecht­
erhaltung der Ordnung dieses Schmerzenskindes unserer Samm­
lungen gegeben hat. In höchst anerkennenswerter Willigkeit 
hat Herr Frey, der durch Niederlegung der Geschäftsführung der 
Wehrpflichtbehörde für seine Lieblingsbeschäftigungen genügende 
Zeit gewonnen hat, sich bereit erklärt, auch die Verwaltung 
der ethnographischen Abteilung zu übernehmen, so dass jetzt, 
von der Bibliothek abgesehen, alle unsere Sammlungen wieder in 
einer Hand vereinigt sind. Wir dürfen hoffen, das unter Auf­
sicht eines nun mit ungeteilter Hingabe sich seinen Aufgaben 
widmenden Verwalters unserer reichen Schätze diese einen 
miserai unvergesslichen Hartmann an hingebender Liebe und 
Sorgfalt gleichen Hüter erhalten werden. 
Weisen uns schon diese Veränderungen in unserem Vor­
stande mit unseren Wünschen und Hoffnungen in die Zukunft, so 
dürfen wir auch die Blicke nicht verschliessen den Aufgaben 
gegenüber, die uns zunächst das neu begonnene Jahr stellt. 
Während sonst unsere Arbeit nur dem aus ihrem inneren Leben 
sich ergebenden Anregungen folgt, hat sie für dieses Jahr von 
aussen Antriebe erfahren, denen sie sich, will sie sich nicht in 
eigenwilliger Genügsamkeit auf allzu enge Gebiete beschränken, 
nicht entziehen darf. Der für das Jahr 1911 geplante zweite 
baltische Historikertag hat uns zwei Aufgaben nahegelegt. Es 
gilt erstens die im J. 1908 angeregte Ortsnamenforschung zu 
fördern. Durch eine Probesammlung der Ortsnamen je eines 
Kirchspieles aus dem estnischen und lettischen Gebiete der Ostsee­
provinzen soll zunächst der Umfang des zu behandelnden Mate­
rials festgestellt und daran dann Vorschläge zu weiterer Be­
schaffung und Verarbeitung des Stoffes geknüpft werden. Als Mit­
glied der auf dem Rigaer Historikertag erwählten Kommission 
habe ich die Bearbeitung der Ortsnamen des Kirchspiels Maholm 
in Wierland übernommen. Zugleich hat aber die G. E. G. auf 
Anregung des Herrn Dr. v. Sabler eine Enquête der Ortsnamen 
26 
auf -fer (estnisch-were) veranstaltet, über deren Ergebnisse 
gleichfalls dem Historikertage berichtet werden soll. 
Auch eine andere wichtige Arbeit, die der Erforschung der 
Vorzeit des ganzen ostseeprovinziellen Gebietes zu gute kommen 
wird, ist durch den in Aussicht stehenden zweiten Historikertag 
angeregt. Es handelt sich um die Herstellung eines vollständigen 
Inventars aller in den Ostseeprovinzen gemachten Funde angel­
sächsischer und alt-deutscher Münzen. Ihr häufiges Vorkommen, 
meist in grösseren Mengen von Hunderten einzelner Stücke, die 
in gefährlichen Zeiten im Boden vergraben sind, lässt auf rege 
Beziehungen zwischen den Bewohnern unserer Heimat mit frem­
den Ländern schliessen. Ob diese Schätze an gemünztem Silber 
durch Seeräuber von fremden Küsten geholt oder durch friedliche 
Kaufleute hierher gebracht sind, ist schwer zu entscheiden. Sicher 
ist nur, dass in dem seit dem ersten christlichen Jahrhundert 
bestehenden Handelsverkehr zwischen dem römischen Reiche und 
dem Norden Europas die Nordgermanen die wichtigste Rolle ge­
spielt haben; die meisten der im Norden gefundenen römischen 
Kaisermünzen hat der Boden der Insel Gotland uns erhalten. 
Und als durch die Völkerwanderung der unmittelbare Verkehr 
mit dem Süden unterbrochen war, wussten die kühnen Nordleute 
sich durch die Flüsse Russlands andere Verkehrswege mit dem 
Orient und Konstantinopel zu eröffnen. Da die Kunde der ara­
bischen Geographen kaum über das mittlere Wolgagebiet hinaus 
geht, so werden auch die orientalischen Händler schwerlich weiter 
in den unwirtlichen Norden vorgedrungen sein, und die grossen 
Mengen kufischer Münzen, die sich auch in unsern Landen ge­
funden haben, werden ebenso wie die in Gotland und Schweden 
zu Tage gekommenen von nordischen Kaufleuten eingetauscht sein. 
Dasselbe gilt dann aber auch von den angelsächsischen und 
deutschen Münzen des 10. u. 11. Jh's. Von direktem Handels­
verkehr Englands und Deutschlands mit den Ostseeländern kann 
in jenen Jahrhunderten nicht die Rede sein. Es sind schwedische 
Seefahrer gewesen, die als Seeräuber oder Kaufleute dieses west­
europäische Verkehrsmittel in ihre Heimat und von dort in die 
Ostseeprovinzen brachten, mit deren Bevölkerung sie in bestän­
digen nachbarlichen Beziehungen standen. Für ihre weiteren 
Züge bis ins Kaspische und Schwarze Meer bildeten die Küsten­
27 
länder der Ostsee Durchgangsstationen; in jahrhundertlanger 
Berührung mit den Bewohnern des Baltikums haben sie deren 
Sprache, Sitten und Glauben stark beeinflusst; als Herrenvolk,. 
Tribut heischend, wohl auch unter ihnen gewohnt. 
In das Dunkel dieser Vorzeit einiges Licht zu werfen, sind 
diese Inventare der gemachten Münzfunde berufen. Wir werden 
aus ihnen nicht nur die Intensität des Verkehrs jener Zeit, son­
dern vielleicht auch die Richtlinien, auf denen er sich bewegte^ 
seine Ausgangs- und Endpunkte bestimmen können. Unser Con­
servator hat die ihm für den Bestand unseres Museums an angel­
sächsischen und deutschen Münzen zugefallene Aufgabe ausgeführt 
und wird sie im Zusammenhang mit den Bearbeitungen der 
anderen Münzsammlungen der Ostseeprovinzen dem nächsten 
Historikertage vorlegen. 
Seine Bedeutung als eines Durchgangslandes zwischen Nor­
den und Süden, zwischen Westen und Osten hat Livland auch in 
der Folgezeit bewahrt. Die deutschen Kaufleute, die über Wisby 
die Dünamündung aufsuchten, haben zu Wasser und zu Lander 
Smolensk und Nowgorod zu erreichen gewusst. Als Glieder der 
Hansa haben Riga, Reval und Dorpat den Handel zwischen Deutsch­
land und Russland vermittelt. Der Deutsche Orden, als Schutz- und 
Schirmherr der deutschen Kolonien an der Ostsee, hatte die schwere 
Aufgabe, das gewonnene Land gegen die begehrlichen Ansprüche-
Litauens, Polens und Moskaus zu wahren, und geriet gar bald 
mit allen drei Nachbarn in feindliche Berührung; Livland wurde 
der Zankapfel für die nordischen Mächte und der blutige Kriegs­
schauplatz für ihr Ringen um den Besitz der Ostseeküste. 
Der in diesem Sommer in Nowgorod tagende XV. russische 
archäologische Kongress wird all den aus diesen wechselnden 
Beziehungen sich ergebenden interessanten historischen Verhält­
nissen seine Aufmerksamkeit zuwenden, und so liegt es auch uns 
nahe, in Verbindung mit den Schwestergesellschaften unseres 
Gebietes, der ehrenden Aufforderung der Gräfin Uwarowa, der 
Vorsitzenden der Moskauer Archäologischen Gesellschaft, Folge zu 
leisten und durch möglichst zahlreiche Beteiligung an dem Kon­
gresse unser Interesse an seinen Arbeiten, die sich auf die Ge­
schichte Nowgorods beziehen, zu beweisen. 
28 
So eröffnet uns der Beginn des Jahres einen Ausblick auf 
«ine vielseitige Arbeit; möchte es nicht an fleissigen Händen 
fehlen, unseren Scheuern eine reiche Ernte zuzuführen, aber auch 
nicht an der Teilnahme weiterer Kreise, ohne die den Arbeitern 
der Mut und die Freudigkeit erlahmen. 
In dieser Hoffnung schliesse ich meine Begrüssung und 
•erteile nun Herrn stud. math. Assmuss das Wort zu dem eigent­
lichen Festvortrage, den er in freundlicher Bereitwilligkeit über­
nommen hat. 
Ueber die Orientierung der mittelalterlichen 
Kirchen Dorpats. 
Vortrag, gehalten am Jahrestage, den 18. Januar 1911 
von 
stud. math. Aug. Assmuss. 
Meine Damen und Herren! 
In seinem Werke „Symbolik des Kirchengebäudes und sei­
ner Ausstattung in der Auffassung des Mittelalters" weist Dr. 
Joseph Sauer an mehreren Stellen auf die Bedeutung des Ostens 
hin. Nach ihm gab es direkte Vorschriften, wie die Kirche 
gerichtet werden sollte: „Das Gotteshaus soll so gestellt sein, 
dass es nach Osten gerichtet ist, und zwar nach dem Aufgang 
der Sonne zur Zeit der Tag- und Nacht-gleiche,'um anzudeuten, 
dass die streitende Kirche in Gleichmut. Freud und Leid hin­
nehmen muss, nicht aber nach der Richtung des Sonnenaufgangs 
zur Zeit des Soimnersolstitiums, wie einige wollen und tun." 
Das Testamentum Domini (I, 19) verlangt, dass der Sitz des 
Bischofs, also der Chor „versus Orientein" gerichtet sei. 
Sind nun die alten Kirchen tatsächlich der Sauerschen 
Vorschrift gemäss nach dem astronomischen Osten gerichtet? 
Sie brauchen sich nur in den Plan einer beliebigen mittelalter­
lichen Stadt zu versenken, um für die Mehrzahl der Kirchen 
eine verneinende Antwort zu finden. Im allgemeinen sind zwar 
alle Kirchen mehr oder weniger „versus Orientem" gerichtet, 
aber nur wenige Kirchenlängenaxen dürften sich mit der astro­
nomischen Ostwestlinie decken. Die meisten weisen, — dazwischen 
ganz bedeutende — Abweichungen nach Norden und Süden auf. 
Unwillkürlich erhebt sich hierbei die Frage: waren diese Ab-
30 
-Weichlingen aus der Unkenntnis des genauen Ostpunktes hervor­
gerufen, oder gab es vielleicht gar keine bindenden Vorschriften 
zur Orientierung, oder ist. uns nur die Kenntnis dieser Regeln 
und Vorschriften, durch die diese scheinbar willkürlichen Lagen 
der Kirchen bedingt waren, verloren gegangen? 
Sauer kann für die vielen Abweichungen keine befriedi­
gende Antwort finden und gibt nur die Ansichten verschiedener 
Gelehrter und Aussprüche von älteren Schriftstellern, wie Wala­
fried Strabo, wieder. Aus der Äusserung Strabosx), der im frühen 
Mittelalter (vor dein XII. Jahrh.) gelebt hat, geht hervor, dass 
sich die Baumeister wenig um eine Orientierung der Kirchen 
kümmerten, dass sich aber die Betenden nach Osten zu wenden 
pflegten und auch die meisten Kirchen diese Richtung einhielten. 
Von den neueren Gelehrten negieren einige, wie Egle2) voll­
ständig eine Orientierung der alt-christlichen Kirchen, andere 
dagegen behaupten (Kreuser3), dass im ganzen Abendlande 
keine alte Kirche ohne „ О stun g"  anzutreffen sei. Interessant 
ist der Umstand, auf den ich später zurückkommen werde, dass 
bei den nord-afrikanisehen Kirchen4) die Orientierung am streng­
sten beobachtet wurde „selbst zum Schaden der Bequemlichkeit 
einer Anlage, wie in Tipasa, wo zwischen Kircheneingang und 
Umfassungsmauer der Stadt nur ein knapper Raum freibleibt." 
Aus allen diesen Kontroversen zieht Sauer den Schluss, 
dass ein Gesetz der absoluten Orientierung nicht bestanden 
habe und überlässt es der weiteren Forschung zu entscheiden, ob 
dagegen nicht eine relative Orientierung und nach welchen 
Gesichtspunkten angestrebt worden sei? 
Gleich darauf wird von demselben Verfasser Heinrich 
Wehner6) zitiert, der mit. Hilfe seiner Hypothese, dass der Ge­
brauch des Kompasses viel älter sei, als allgemein angenommen 
wird, das Problem der Orientierung zu lösen sucht. Nach Wehner 
wurden die Kirchen mit Hilfe des Kompasses orientiert, wobei 
aber den alten Baumeistern die Deklination der Magnetnadel 
unbekannt war, somit nicht der astronomische, sondern der 
magnetische Osten als Richtung anzusehen ist. In vielen 
Fällen scheint die Behauptung Wehners richtig zn sein, doch 
öfters weisen an einem Ort Kirchen, die ziemlich gleichzeitig 
erbaut worden sind, so stark von einander abweichende Richtun­
31 
gen auf, dass auch der Gebrauch eines Kompasses bei der Be­
stimmung der Longitudinalaxe ausgeschlossen scheint. 
Eine ganz andere Erklärung fand für diese Abweichungen 
der schwedische Astronom Charlier6), der, angeregt durch die 
Schriften von Nissen und Lockyer, viele mittelalterliche Kirchen 
Schwedens und der Stadt Göttingen daraufhin untersucht hat. 
Paul Nissen7) und Norman Lockyer8) hatten eine grosse 
Anzahl von Tempeln der Aegypter, Römer, Hellenen, Kelten und 
ersten Christen vom astronomischen Gesichtspunkte aus unter­
sucht und dabei gefunden, dass sie nach dem Aufgangspunkte 
der Sterne oder der Sonne am Gedächtnistag des Gottes oder 
Heiligen, dem der Tempel geweiht war, gerichtet waren. 
Charlier's Untersuchungen ergaben dasselbe Resultat. — 
Nach ihm sind die mittelalterlichen Kirchen ebenso orientiert 
worden, wie die alt-christlichen und heidnischen Tempel. Indem 
dieser hervorragende Astronom mit diesem Orientierungsprinzip 
als Tatsache rechnet, weist er auf die hochinteressante Möglich­
keit hin, mittels einer einfachen Berechnung das Alter der Kirche 
bei bekanntem Schutzheiligen, oder umgekehrt, bei bekanntem 
Alter den Schutzheiligen zu bestimmen. 
Diese fill* den Kirclienhistoriker bedeutungsvollen Ausfüh­
rungen erregten berechtigtes Interesse und von Dr. Otto angeregt, 
unterzog ich mich der Aufgabe die mittelalterlichen Kirchen 
Dorpats in analoger "Weise zu untersuchen. —Bevor ich auf die 
speziellen Untersuchungen unserer Kirchen eingehe, möchte ich 
mir erlauben in kurzen Worten an der Hand der ersten Zeich­
nung einige astronomische Ausdrücke sowie den Gang der Berech­
nungen zu erklären. 
Stellen wir uns nach Zeichu. I den Weltenraum als eine 
Hohlkugel dar. in deren Zentrum С wir uns befinden, so ist der 
gerade über uns befindliche Punkt Z der Zenit. Durch uns und 
den Punkt P geht die Himmelsaxe PP', — der Punkt P ist der 
nördliche Hinmielspol. Senkrecht zur Axe liegt die Aequator-
ebene QKQ'W, die mit dem Zenit den Winkel <p (unsern Breiten­
grad) bildet : für Dorpat beträgt er 58° 23'. In der Ebene welche 
senkrecht zur Zenitgeraden steht, liegt unser Horizont NESW. 
Er schneidet sich mit der Meridianebene des Ortes PSP'N und 
der Aequatorebene QKQ'W in den Punkten Nord (N), Ost (E), 
32 
Süd (S) und West (W). Der Winkel zwichen Himmelsaxe und 
Horizont, PCN in der Meridianebene wird als die Polllöhe 
des Ortes bezeichnet und ist, wie man sich leicht überzeugen 
kann, wieder q> (für Dorpat also 58° 23'). Die Entfernung ei­
nes Sterns vom Aequator, gemessen auf dem Deklinatiouskreise, 
der durch beide Pole und den Stern geht, nennt man die De­
klination Ô desselben, und bezeichnet sie als positiv oder negativ, 
je nachdem der Stern nördlich oder südlich vom Aequator liegt. 
Zeichnung I. 
Dasselbe gilt für die Sonne. Im Sommer steht sie nördlich vom 
Aequator, hat also eine positive Deklination (+<S), die um den 
22. Juni (n. St.) ihr Maximum erreicht (Sommersonnenwende), 
darauf abnimmt, bis sie am 22. September gleich Null wird 
(Herbsttag- und nachtgleiche). Von nun an liegt die scheinbare 
tägliche Sonnenbahn südlich vom Aequator, die Sonne hat eine 
negative Deklination (—ô), welche am 22. Dezember (Winter­
sonnenwende) ihr Maximum erreicht, dann wieder (im absoluten 
Werte) kleiner und kleiner wird, bis sie um den 22. März 
herum (Frühlingstag- und nachtgleiche) zu Null wird. Wie wir 
JÎ3_ 
aus (1er Zeichnung ersehen, fällt zur Zeit der Tag- und Nacht-
gleichen Sonnenbahn und Himmelsaequator zusammen, und die 
Sonne geht genau im Osten auf und im Westen unter; an allen 
andern Tagen aber geht sie nördlich oder südlich vom Osten 
auf oder vom Westen unter. Der Bogen des Horizonts, der von 
dem Aufgangspunkte der Sonne und dem Ostpunkte begrenzt 
wird, wird als die Morgenweite oder Azimut (a) der Sonne be­
zeichnet. Wie bei der Deklination, haben wir auch hier einen 
positiven oder negativen Wert, je nachdem die Sonne nördlich 
oder südlich vom Osten aufgeht. Geht nun die Sonne in A auf, 
so ist AB die Deklination ô, EA die Morgenweite a. Der Winkel 
zwischen Horizont und Aequator ist 90°—(p. Aus dem recht­
winkligen sphärischen Dreiecke EAB erhalten wir folgende 
Gleichung: 
sin<5= sina. sin (90°—<p), oder 
sinô= sina. cos <p. 
In dieser Gleichung ist go für einen gegebenen Ort eine 
konstante Grösse, während sich a und à von Tag zu Tag ver­
ändern, doch können wir für unsern Zweck mit genügender 
Genauigkeit sagen, dass sich die jeweiligen Werte dieser Grössen 
immer an ein und denselben Tagen des Jahres nach gregori­anischer Zeitrechnung wiederholen werden. Mit diesen astro­
nomischen Kenntnissen ausgerüstet, können wir jetzt an die 
Lösung unseres Problems herantreten. — 
Indern wir die primitiven Instrumente der alten Baumeister 
im Auge behalten müssen, können wir uns den Vorgang bei der 
Grundsteinlegung einer Kirche am Tage des Heiligen, dem sie 
geweiht wurde, ungefähr folgendermassen vorstellen: — Auf dem 
Platze, wo der Altar (oder das Hauptportal) zu stehen kommen 
sollte, wurde eine Stange aufgestellt, und sobald diese nach Son­
nenaufgang (oder beim Sonnenuntergang) einen Schlagschatten 
warf, wurde in der Richtung desselben auf der Erde eine Schnur 
ausgespannt. Hiermit war die Lage der Mittelaxe der zu bau­
enden Kirche bestimmt, wobei der Altar nach Osten, das Haupt­
portal nach Westen zu liegen kamen. 
Die II. Zeichnung soll dieses veranschaulichen. NESW ist 
unser Horizont, wir befinden uns wieder in C. Unsere Kirche, 
3 
34 
die, sagen wir, einem Sommerheiligen geweiht werden soll, 
müssen wir nach dem Sonnenaufgang orientieren. Nehmen wir 
au, dass am Tage des Heiligen die Sonne in A aufgeht, so wird 
bald nach Sonnenaufgang die aufgerichtete Stange CK den Schat­
ten CC' werfen, und wir haben die Richtung der Kirchenaxe 
bestimmt. — Nun ist es klar, dass wenn die Kirchen in 
dieser Art orientiert wurden, wir umgekehrt nach der 
gegebenen Kirchenaxe genau den Sonnenaufgangspunkt am Tage 
der Grundsteinlegung feststellen können, so dass uns der Bogen 
EA — d. h. die Morgenweite a — bekannt wird. 
г 
Zeichnung II. 
Da die geographische Breite des Ortes gegeben ist, so 
können wir leicht den dritten Wert unserer Gleichung finden. 
In den einschlägigen astronomischen Tabellen9) sehen wir jetzt 
nach, auf welche Tage neuen Stils die so berechnete Deklination 
fällt, um mit genügender Genauigkeit das Datum der Grundstein­
legung nach gregorianischer Zeitrechnung bestimmt zu 
haben. Dank dem Umstände, dass zurZeit derErbau-ung der mittelalterlichen Kirchen der julianische Kalen­der10) üblich war, ist uns die Möglichkeit gegeben, 
das Alter der Kirche zu bestimmen. 
35 
Wie hierbei vorgegangen wird, will ich an der Hand eines 
Beispiels erklären. Nehmen wir an, dass eine fiktive Peter­
paulskirche11) unter dem 50. Grade nördlicher Breite liegt, 
und wir das Alter dieser Kirche bestimmen wollen. Zu diesem 
Zwecke messen wir zuerst die Richtung der Längenaxe (vom 
Altar zum Hauptportal) und haben dabei den Wert 36° 36' nörd­
lich von der Ostwestlinie gefunden. Die Morgenweite a der 
Sonne am Tage der Grundsteinlegung betrug also 36° 36'. Die 
Deklination ô finden wir aus der Gleichung sin<5= sin 36° 36'. 
cos 50°; indem wir sie logarithmieren, erhalten wir für <5 den 
Wert 22° 32'. Diese Deklination fällt auf den 5. Juni und auf 
den 8. Juli. Wir nehmen das Datum, das näher zum Peter­
paulstage liegt, — den 8. Juli. Nach dem julianischen 
Kalender ist es der 25. Juni. Da nun der Peterpaulstag auf den 
29. Juni fällt, so ist seit der Grundsteinlegung der Kirche 
der julianische Kalender um 4 Tage zurückgeblieben. Alle 
128 Jahre bleibt der julian. Kalender um einen Tag 
zurück, um 4 Tage also in 128X4 oder in 512 Jahren. Unsere 
Kirche ist hiermit 512 Jahre alt und darnach um 1398 erbaut.— 
Um also das Alter einer Kirche zu bestimmen, benutzen 
wir die Formel 128Xn, wo n die Zahl der Tage angibt, 
um die der julianische Kalender seit der Grundstein­legung der Kirche zurückgeblieben ist. Um ganz ge­
nau das Alter zu bestimmen, müssen wir noch Bruchteile von 
Tagen berücksichtigen. 
Wenn wir uns der Bemerkung Sauer's12) erinnern, wonach 
die nordafrikanischen Kirchen am strengsten orientiert waren, 
so wird uns das jetzt natürlich erscheinen. Je mehr wir uns 
dem Aequator nähern, desto kleiuer werden auch die Ab­
weichungen der Sonne vom Ostpunkte, so dass sie hier nicht 
so auffallend sind, wie in den mehr nördlichen Gegenden. 
Nachdem ich Sie mit der Art und Weise, wie hier die 
Astronomie in den Dienst der geschichtlichen Forschung gestellt 
wird, vertraut gemacht habe, möchte ich Ihnen meine Unter­
suchungen über die alt-dörptschen Kirchen vorlegen, wofür ich 
alle näheren geschichtlichen Daten den Abhandlungen von 
Dr. Otto „Ueber die Dorpater Klöster und ihre Kirchen" und 
W.Neumann „Grundriss einer Geschichte der bildenden Künste und 
3* 
36 
des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland" entnommen habe. 
Zu grossem Dank bin ich Dr. Otto verpflichtet für Ueberlassung 
der sehr genauen Festungs- und Stadtpläne aus schwedischer 
Zeit, da nur mit ihrer Hilfe eine Untersuchung einiger gänzlich 
vom Erdboden verschwundenen Kirchen ermöglicht wurde. 
Für unsere Untersuchungen kommen folgende Kirchen Alt-
Dorpats in Betracht: 
1) Der Dom, auch Peter-Paulskirche genannt, die 
Bischofskirche. 
*2) Die Marienkirche, Pfarrkirche. 
3) Die Johanniskirche, Pfarrkirche. 
4) Die Marien-Magdalenenkirche, so genannt nach dem 
Dominikanerkloster gleichen Namens, Klosterkirche. 
5) Die Kirche zum Heiligen Geist, Spitalkirche. 
6) Die Jakobskirche, auch Katharinenkirche genannt, an­
fänglich Pfarr-, späterhin Klosterkirche. 
Diese 6 Kirchen habe ich nach Beschaffenheit des Materials 
in drei Gruppen eingeteilt. 
I. Die Johanniskirche und der Dom. 
Bei beiden Kirchen war eine direkte Messung der Axen-
richtung möglich, ganz besonders bei der ersteren, da sie in 
ihren Mauern und ihrer Lage des Altars unverändert seit der 
Erbauung bestanden hat. Bei dem Dom war eine Bestimmung 
der Axenrichtung schon schwieriger, wTeil die Lage des Haupt­
altars heute schwer zu bestimmen ist. Meine Messung geht 
von der Annahme aus, dass er sich in der Mitte der Apsis, gleich-
weit entfernt von den Seitenmauerii des Chores, befunden habe. 
II. Marien-, Marien-Magdalenen-undHeiligen-
geistkirche. 
Bei diesen drei Kirchen konnte die Richtung der Mittelaxe 
nur auf Grund der schwedischen Pläne bestimmt werden, indem 
die direkt gemessenen Axenrichtungen der Johanniskirche und des 
Domes als Grundrichtungen angenommen wurden. Der nach dem 
37 
Plan berechnete Winkel zwischen den Axen obiger Kirchen 
und derjenigen der Johanniskirche (resp. des Domes) plus der 
M о r g e n w e i t e der letzteren ergab die Abweichung der Mittel­
axe unserer zu untersuchenden Kirche vom Ostpunkte. 
III. Die Jakobskirche. 
Bei dieser hatte ich am wenigsten Anhaltspunkte und 
konnte als G r un d 1 a g e zu meinen Untersuchungen nur den in 
der Tafel I von Dr. Ottos obengenannter Abhandlung beigege­
benen Grundriss benutzen. 
Bei den mir bekannten Untersuchungen Charliers ist haupt­
sächlich der Sonnenuntergang massgebend gewesen, dagegen 
habe ich mit Ausnahme des Doms den Sonnenaufgang in Be­
tracht ziehen müssen, weil bei allen anderen Kirchen durch den 
vorgelagerten Domberg der Sonnenuntergang verdeckt ist. 
1. Die 8t. Jolianniskirclie. 
Von dieser einzigen noch bestehenden mittelalterlichen 
Kirche Dorpats ist es mit, Bestimmtheit bekannt, dass sie eine 
Johanniskirche war. Von der Jahreszahl ihrer Grundsteinlegung 
wissen wir nichts ; sie soll aber nach Neumann16) in ihren Haupt­
formen dem Anfang des XIY. Jahrhunderts angehören. Da fast 
alle Vorbedingungen zu einer genauen Untersuchung dieser 
Kirche vorhanden sind, bietet sie uns eine vorzügliche Kontrolle 
dafür, in wie weit sich auch in Dorpat das von Charlier an 
mittelalterlichen Kirchen nachgewiesene Orientierungsprinzip fin­
den lässt. 
Drei Serien von Messungen der Axenrichtung ergaben mit 
Berücksichtigung der gegenwärtigen Deklination der Magnet­
nadel für a einen Mittelwert von -|- 12° 48'. Die Deklination 
<5 der Sonne am Tage der Grundsteinlegung betrug darnach 
6°4o/1"). Diese Deklination haben der 7.} April und 6. Sep­
tember neuen Stils, oder der 25. März und 24. August alten 
Stiels. Da auf die Tage um den 25. März herum kein Johannis­
tag fällt, so kommt nur das zweite Datum, der 24. August, 
38 
in Betracht. Auf den 29. August, also 5 Tage später, fällt 
ein grosser Heiligentag:DecollatioJohannisBaptistae. 
Somit erfolgte die Grundsteinlegung unserer Kirche am Gedächt­
nistage Johannis des Täufers, der hiermit als ihr Schutz­
heiliger anzusehen wäre, und nicht etwa die beiden Johannes, 
wie es eine Andeutung18) Neumanns erwarten liess. 
Da sich seit der Grundsteinlegung der Johanniskirche der 
Tag mit der Deklination 6° 40' um mindesten 5 Tage verschoben 
hat, so können wir auch das ungefähre Alter19) der Kirche als 
mit 640 Jahren angeben und die Inangriffnahme des Baues auf 
die zweite Hälfte des XIII. Jahrhunderts (um 1270) festsetzen. 
Wie Sie sehen, stimmt diese Jahreszahl nicht mit der bis 
jetzt üblichen Annahme überein, dass die Kirche in der ersten 
Hälfte des XIV. Jahrhunderts erbaut worden sei. Doch halte ich 
es nicht für ausgeschlossen, dass die Grundsteinlegung schon 
früher, also in der zweiten Hälfte des XIII. Jahrhunderts erfolgte. 
Durch andere wichtige Bauten aufgehalten, vielleicht durch den 
Bau der Stadtmauer, wobei noch der Jahrzehntelang währende 
Bau von Kirchen in jenen Zeiten in Betracht gezogen werden 
muss, ist es leicht möglich, dass die Kirche erst in der ersten 
Hälfte des XIV. Jahrhunderts beendet worden ist. 
Trotzdem wir eine ganze Reihe von Fehlerquellen berück­
sichtigen müssen (Metallmassen in der Kirche, die störend auf 
die Magnetnadel bei den Messungen eingewirkt haben ; die grobe 
Art und Weise, in der die Alten ihre Kirchen orientierten und 
andere mehr), so ergibt doch unsere Berechnung ein Resultat, 
dass voll und ganz das Orientierungsprinzip — nach dem Sonnen­
aufgang am Gedächtnistage des Schutzheiligen die Kirche zu 
richten — erkennen lässt. 
2. Der Dom. 
Der Dom, die ansehnlichste und grösste Kirche Alt.-Livlands, 
ist uns nur noch in seinen Ruinen erhalten geblieben. Ueber 
seine Grundsteinlegung ist uns nichts überliefert. Nach Neumann ,2°) 
ist der Dombau frühestens in den letzten Jahren der Regierungs­
zeit des Bischofs Friedrich von Haseldorf, 1268—1284, begonnen 
worden. Doch nimmt derselbe Verfasser21) es als wahrschein­lich an, dass vor der Erbauung des heutigen Domes an 
39 
derselben Stelle sich ein Bau befand22), welcher bei der 
Errichtung der endgültigen Kirche abgebrochen wurde. Nach 
den Untersuchungen A. von Gernets23) war die Dorpater Dom­
kirche den Aposteln Petrus und Paulus geweiht, also eine Peter-
Paulskirche. Meine Messungen ergaben für die Axenrichtung 
einen Azimut von — 4° 48'. Bei dem Dom wollen wir, — da. 
er im Gegensatze zu allen andern Kirchen Dorpats auch einen 
freien westlichen Horizont hat und aus diesem Grunde, analog 
den von Charlier untersuchten nordischen Kirchen, wohl so 
gerichtet wurde, dass die letzten Strahlen der untergehenden 
Sonne durch das Hauptportal auf den Hochaltar fielen, — den 
Sonnenuntergang 4° 48' nördlich vom Westen in Betracht 
ziehen. 
Den Werten a= 4° 48' und <p= 58° 23' entspricht eine 
Deklination der Sonne von 2°31/24). Diese Deklination fällt auf 
den 27. März und 16. September n. St. oder auf den 14. März 
und.3. September alten St. Beide Tage liegen in der Nähe von 
hohen Marientagen. Der 14. März elf Tage vor Annunciatio 
Mariae virginis und der 3. Sept. fünf Tage vor N a t i v i t a s 
M aria e. Wir wollen mit dem näher liegenden Heiligentage, 
Mariae Geburt, rechnen und ihn als den wahrscheinlichsten Grund-
steinlegungstag bezeichnen, was sich auch mit der Annahme 
Neumanns25), wonach das mutmassliche Alter der Kirche sich 
auf 630—650 Jahre beläuft, deckt, — denn tatsächlich fiel die 
Deklination des 3. Septembers vor ungefähr 640 Jahren auf den 8. 
September26). 
Somit muss ich die unerwartete Schlussfolgerung ziehen, 
dass auch diese Bischofskirche Alt-Livlands der Jungfrau Maria 
geweiht wurde, da sie fraglos an einem Marientage orientiert 
worden ist. Falls sie am Peter-Paulstage gerichtet worden 
wäre, hätte sie eine um volle 42° grössere Abweichung haben 
müssen27). 
An dieser Stelle möchte ich erwähnen, wie sich Charlier 
über die von ihm untersuchten Marien- und Johanniskirchen 
äussert. 
Er weist auf den Umstand hin, dass von den vielen Marien-
und Johannistagen, zwei — Mariä Verkündigung (25. März) und 
Johannis Empfängnis (24. September) — ursprünglich sehr nahe 
40 
den Aequinoctien gefallen sind, so dass die Kirchen, die an den 
betreffenden Tagen dem heiligen Johannes oder der heiligen 
Jungfrau geweiht wurden, sehr nach Westen gerichtet sind. 
Hierdurch, meint Charlier, können bei diesen Kirchen drei ver­
schiedene Orientierungsmethoden zur Anwendung gekommen sein: 
„Entweder wird die Axe durch direkte Beobachtung gegen 
den Untergangspunkt der Sonne an den betreffenden Gedächtnis­
tagen gerichtet; 
oder die Kirchen werden genau in die Ostwestlinie gelegt; 
oder endlich — nach Erfindung des Kompasses — die Kirchen 
werden senkrecht zum magnetischen Meridian gelegt. 
Es ist in jedem Falle leicht zu entscheiden, was für eine 
von diesen Methoden zur Anwendung gekommen ist". Soweit 
Charlier28). 
. Bei unserem Dom halte ich es für am wahrscheinlichsten, 
dass durch direkte Beobachtung des Sonnenuntergangspunktes die 
Richtung der Kirchenaxe bestimmt wurde, während eine der bei­
den letzteren Methoden scheinbar bei der Orientierung der Ma­
rienkirche angewandt worden ist, worauf ich noch bei der Be­
sprechung dieser Kirche zurückkommen werde. — 
Es ist die Arbeit des Historikers, nachzuweisen, in wieweit 
meine gefundenen Resultate mit den Tatsachen und Ueberliefe-
rungen in Einklang zu bringen sind, und eine Erklärung dafür 
zu finden, weshalb der Gedächtnistag der Heiligen Jungfrau und 
nicht derjenige der Apostel Petrus und Paulus die Axenrichtung 
bestimmt hat. Von obigem Orientierungsprinzip ausgehend, stelle 
ich mir die Erbauung der Hauptkirche des Bistums als eine 
besonders sorgfältige, mit Berücksichtigung aller religiösen Vor­
schriften, vor, so dass die obige — nach dem Sonnenaufgange 
oder — Untergange am Gedächtnistage des Schutzheiligen die 
Kirche zu richten — wohl schwerlich vernachlässigt worden ist. 
3. Die St.-Marienkirche. 
Seit 1857 sind die letzten geringfügigen Fundamentreste 
dieser grössten und wahrscheinlich auch ältesten Pfarrkirche 
Dorpats verschwunden. Auf dem Platze, wo sich die Marien­
kirche erhob, befinden sich jetzt die Universitätskirche und das 
Hauptgebäude der Universität32). 
41 
Soweit ich es aus den schwedischen Plänen88) berechnen 
konnte, betrug die Morgenweite der Mittelaxe ungefähr — 2° 
(genauer 1° 54'). Somit hatte diese Kirche die kleinste Ab­
weichung von der Ost-Westlinie, so dass man hier leicht annehmen 
kann, dass entweder der Kompass84) zur Bestimmung der Rich­
tung gebraucht wurde, oder aber, und auch wahrscheinlicher, 
die Baumeister sich bemüht haben die Kirche direkt in die 
Ost-WTestrichtung zu legen85). Bei den ungenauen Mess­
apparaten jener Zeit kann sich dabei sehr leicht ein Fehler von 
2° eingeschlichen haben. Jedenfalls weist die Richtung darauf 
hin, dass wir unzweifelhaft eine Marienkirche86 vor uns haben, 
was ja auch geschichtlich nirgends widerlegt wird, da sie seit 
den ältesten Zeiten als „Ecclesia beatae Mariae virginis" be­
zeichnet wurde. 
Da sie meiner Ueberzeugung nach nicht durch Beobachtung 
der Morgenweite der Sonne am Gedächtnistage des Schutzheiligen 
orientiert worden ist, so war es mir nicht möglich, das annä­
hernde Alter dieser Kirche zu bestimmen. 
4. Die Dominikanerkirche. 
Diese dem Dominikanerkloster zugehörige Kirche lag an der 
Mönchs- und Magazinstrasse. Sie ist, wie man es auf Grund der 
Ausgrabungen Dr. Otto's von 1909 mit grosser Sicherheit an­
nehmen kann, gleichzeitig mit dem Kloster, dessen Kirche 
mit der Ueberlieferung eines Klosters zu Sancta Mariae-Magdalenae auch diesen Namen getragen haben dürfte, um 
1300 erbaut worden. 
Trotzdem uns der Name der Kirche bekannt ist, so lassen 
leider meine Untersuchungen keine Rückschlüsse auf den Schutz­
heiligen dieser Kirche ziehen. 
Denn wäre in unserem Falle die Kirche nach dem Tage 
Mariae Magdalenae orientiert gewesen, so hätte sie fast in der 
Diagonale des Klosters liegen müssen41), wodurch die anderen 
Klosterbauten zum Teil unmöglich gemacht, zum mindesten aber 
stark beengt worden wären. Aus diesem Grunde sahen sich 
wohl die Mönche genötigt, die Längenaxe ihrer Kirche in eine 
Seitenfront des Klosters zu verlegen und auf eine Orientierung 
nach der Schutzheiligen zu verzichten. 
42 
5. Die Kirche zum Heiligen Geist. 
Auf der Stelle, wo sich jetzt an der Breitstrasse die Turn­
halle befindet, stand früher ein Kronsmagazin. Dieses Magazin 
diente in älteren Zeiten unzweifelhaft sakralen Zwecken und war 
nach Dr. Otto42) mit der Kirche zum Heiligen Geist identisch. 
Nach demselben Verfasser gehört sie zu den ältesten Kirchen 
Dorpats und wäre demnach um die Mitte des XIII. Jahrh. erbaut. 
Wie bei der Dominikanerkirche, können auch bei dieser 
die schon vorhandenen Bauten, zu denen sie gehörte — 
in diesem Falle das Spital — die Richtung der Mittelaxe beein­
flusst haben. Trotzdem halte ich es nicht für ausgeschlossen, 
dass auch diese untergeordnete Armenkirche nach dem Schutz­
heiligen zur Pfingstzeit orientiert worden sein kann. Die Haupt­
schwierigkeit hier eine entscheidende Antwort zu finden, liegt 
in der Beweglichkeit des Festes. Einen festen Heiligengeisttag 
fand ich nur für einige Diöcesen (Paris, Havelberg), wonach dort 
am 15. Mai „Adventus sancti Spiritus" gefeiert wurde. Die Frage 
zu lösen : о b die Heiligengeistkirchen orientiert wurden und zwar 
nach welchem Festtage, ist nur möglich, wenn eine grös­
sere Anzahl solcher mittelalterlichen Kirchen untersucht worden 
sind. Was speziell die Untersuchungen der Dorpater Heiligen­
geistkirche anbetrifft, so konnte sie nur auf Grund der schwe­
dischen Pläne erfolgen. Da sich die Mauern der Turnhalle teil­
weise auf den Fundamenten der alten Kirchen erheben, ver­
suchte ich die Richtung der Mittelaxe dieses Gebäudes mit Hilfe 
der Bussole zu bestimmen, musste aber wegen des vielen Eisenge­
räts in der Halle von einer genauen Messung absehen. Alle Be­
stimmungen ergaben für die Abweichung der Mittelaxe einen 
Durchschnittswert von 36°44) nördlich vom Ostpunkte, was einer 
Sonnendeklination von 18°4б) entspricht. Für diese Deklination 
kommen der 11. Mai und 1. August n. St. oder 28. April und 
19. Juli a. St. in Betracht. Für uns ist nur der Frühlingstag 
von Wichtigkeit, der mit Berücksichtigung des julianischen Ka­
lenders seit der Grundsteinlegung — sehr nah von, allerdings 
frühen, Pfingsten zu liegen kommt. 
Jedenfalls genügt diese einzige und dabei nur bis zu ei­
nem gewissen Grade genaue Untersuchung einer Heiligengeist­
43 
kirche nicht, um sich ein definitives Urteil über die Orientierung-
dieser Kirche zu bilden; sie kann sich aber als bejahendes oder 
verneinendes Glied in eine ganze Kette von Untersuchungen 
gleichnamiger Kirchen einreihen. 
6. St.-Jakobskirclie. 
Eine Untersuchung dieser Kirche konnte nur annähernd 
vor sich gehen, da keinerlei genauere Pläne eine absolute Be­
stimmung der Longitudinalaxe erlaubten. Dr. Otto's schon 
mehrfach zitierte Abhandlung46) wirft einiges Licht in das Dunkel, 
das diese schon längst vom Erdboden verschwundene Kirche 
umgibt. Aus der der Abhandlung beigefügten Skizze konnte ich 
nur ersehen, dass sie eine ausserordentlich starke Abweichung 
nach Norden zeigt und zwar eine grössere, als die maximale 
Morgenweite an den Solstitien aufweist. Da aber der Platz eine 
kleine Neigung der Kirchenaxe nach Osten erlaubt, so ist es. 
leicht möglich, dass die Lage der Kirche durch die Skizze nicht 
richtig wiedergegeben ist. Berücksichtigen wir einen kleinsten 
Fehler, so haben wir mit einem Heiligentage in der Nähe der 
Sommersonnenwende47) zu rechnen. Nun wurde am 22. Juni 
nach älteren Kaiendarien der Gedächtnistag des Apostel Ja­kobus gefeiert. Danach haben wir es mit einer Jakobskirche 
zu tun, keinesfalls aber mit einer Katharinenkirche, da die hei­
lige Katharina ihren Gedächtnistag im Winter hat und die Kirchen­
axe um fast 90° hätte verschoben werden müssen. 
Ein schöner Beweis für das Orientierungsprinzip würde 
dadurch geliefert sein, wenn eventuelle Ausgrabungen meine An­
nahme bestätigen sollten, dass die Kirchenmauer ungefähr 49° 
nördlich vom Ostpunkte verläuft. 
Wenn wir die gefundenen Resultate kurz zusammenfassen, 
so sehen wir, dass das Charlier'sche Orientierungsprinzip bei der 
St.-Johanniskirche am klarsten zum Vorschein kommt, bei der 
St.-Jakobskirche sehr leicht möglich war, bei der Heiligengeist­
kirche fragwürdig ist und bei der Dominikanerkirche fehlt. An 
der Marienkirche, die am strengsten eine absolute Orientierung-
einhielt, kommt es schon aus früher angegebenen Gründen in­
44 
direkt zum Vorschein. Zu vorläufig unaufgeklärtem Widerspruche 
führt es nur beim Dom. 
Trotzdem es auffallend ist, dass eine so fundamentale Bau­
vorschrift, wie diejenige der obigen Orientierung des Kirchen-
gebäudes, nirgends uns überliefert worden ist, und man aus die­
sem Grunde mit berechtigtem Vorurteil der Charlier'sehen Hy­
pothese entgegentreten kann, — so genügen meine Untersuchungen 
nicht um dieselbe umzustossen; — Doch genügen sie ebenso­
wenig, um sie als Gesetzmässigkeit bei den Dorpater 
Kirchen nachzuweisen, — sie liefern aber wohl einen Beweis 
dafür, dass eine Orientierung nadi dem Schutzheiligen auch in 
unserer Stadt Dorpat nicht ausgeschlossen ist. 
Daher können nur weitere genaue Bestimmungen der Mor­
genweiten aller mittelalterlichen Kirchen in unserem Lande, von 
denen noch eine ganze Reihe in ihren alten Mauern erhalten ist, 
zu einer definitiven Antwort führen. Von ganz besonderem In­
teresse sind Untersuchungen gleichnamiger Kirchen, weil 
sich durch sie am schnellsten die Allgemeingiltigkeit des ange­
nommenen Prinzips bei uns erweisen oder negieren liesse. 
Es würde mich darum freuen, wenn diese Ausführungen 
zu weiteren Untersuchungen anregen und zum Vorläufer einer 
alle alten Kirchen des Baltenlandes umfassenden Arbeit werden.-
Anmerkungen. 
1. De exord. et increm. rer. eccles. c. 4 (Ed. Knöpfler Monachii 1890): 
„Non magnopere curabant illius temporis ju sti, quam in partem ora-
tionis loca converterent. Sed tarnen usus frequentior et rationi vi-
einor habet in orientem orantes converti et pluralitatem maximam 
ecclesiarum eo tenore const itui." 
2. Kirchenschmuck." Stuttg. П 1860, 9 ff. 
3. Christlicher Kirchenbau I, 72. 
4) „Symbolik des Kirchengebäudes u. seiner Ausstattung in der Auf­
fassung des Mittelalters." Dr. Joseph Sauer, Freiburg 1902. 
Seite 294. 
5. Heinrich Wehner, Zur Ostung mittelalterlicher Kirchen. 
„Denkmalspflege" 1899 12.  
45 
(>. С. V. L. Charlier, Über die Orientierung altchristlicher Kirchen, 
Vierteljahrsschrift d. astr. Gesellschaft. 37. Jahrg. Seite 229. 
7. Paul Nissen -Bonn. Über Tempelorientierungen. Rhein. Museum 
f. Phil. N. F. XXVIII 523; XXIX 369; XL 329; XLII 29. 
8. Norman Lockyer. The Dawn of Astronomy 1894. 
9) „The Nautical Almanac and Astronomical Ephemeris." Published 
by order of the Lords Commisioners of the Admiralty (Jahrgang 1912). 
10. Bulle des Papstes Gregor VII unter dem 24. Febr. 1581. „Inter gra-
vissimas pastoralis officii nostri curas", in welcher festgesetzt 
wurde, dass auf den 4. October 1582 gleich der 15. gezählt werden 
solle, und dass von den Schlussjahren der Jahrhunderte, den sog. 
Säcularjahren, nur diejenigen Schaltjahre werden sollen, deren Zahl 
durch 400 teilbar ist (also nicht 1700, 1800, 1900. wohl aber 1600 
u. 2000). 
11. Ich muss ausdrücklich betonen, dass dieses Beispiel nichts mit un­
serem Dom, der sogenannten Peter-Pauls-Kathedrale, zu tun hat. 
Wohl habe ich absichtlich die Heiligen Petrus und Paulus gewählt, 
um späterhin zeigen zu können, wie eine diesen Heiligen geweihte 
Kirche orientiert sein muss. 
12. Siehe pg. 30. 
13. Dr. R i с h a r d 011 o. „Über die Dorpater Klöster und ihre Kirchen." 
Dorpat 1910. 
14. Dr. H. Groteion d. „Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und 
der Neuzeit." II. Band 2. Abt. Hannover u. Leipzig 1898. 
15. Schwedischer Festungsplan . aus dem Jahre 1683 U.Stadtplan aus 
dem Jahre 1675. Kopien im livl. Ritterschaftsarchiv XIII, 18. 
16. W. N e u m a n n. Grundriss einer Geschichte der bildenden Künste 
und des Kunstgewerbes in Liv-, Est- u. Kurland. Reval 1887 pg. 61. 
17. sill 5 = sin 12° 48'. COS 58° 23' 
log sin S = log sin 12° 48' = Г,34547 
= log cos 58° 23' = "1,71952 
1,06499 = log sin 6° 40'. 
18. W. Neumann. Im selben Werke wie Anm. 16 pg. 62; „während 
man in beiden anderen (Nischen) zwei Heilige erblickt, wahrschein­
lich die beiden Johannes". S. auch Thrämer, Geschichtlicher Nach­
weis der 12 Kirchen des alten Dorpat, in Verhdlgn. der Gel. Estn. 
Ges. Bd. III, Heft 2. 
19. 128 Jahre X 5 = 640 Jahre. 
20. W. N e u m a n п. Grundriss zu einer Geschichte d. b. K. in den 
Ostseeprovinzen, pg. 46. 
21. Ders. Verf. Seite 46. „Mehr Wahrscheinlichkeit besitzt jedoch die 
Annahme, dass vor der Erbauung des heutigen Domes an derselben 
Stelle ein dem Übergangsstil angehörender Bau bestand, welcher 
aber bei der Errichtung des ersteren abgebrochen wurde." 
22. Ders. Verf. Seite 45. „Dass er (Hermann) nach der Eroberung 
46 
Dorpats und dem Neubau oder Ausbau des Schlosses, welcher schon 
aus strategischen Gründen voranging, und im Anfang der dreissiger 
Jahre des 13. Jh. vollendet sein mochte, zum Bau einer Domkirche 
schritt, unterliegt keinem Zweifel." 
23. Sitzungsberichte d. Gelehrten Estn. Gesellschaft für das Jahr 1891, 
pg. 93 ff. Vergl. auch: „Verhandl. der Gel. Estn. Ges. 1896, pg. 8 
(Verfassungsgeschichte des Bistums Dorpat" von A. v. Gernet). 
Ferner: C. v. Stern in Sitz.-Ber. 1898, S. 102. 
24. log sin S = log sin 4° 48' = 2,92261 
log cos 58° 23' = 1,71952 
2,64213 = log Sin 20 31'. 
25. Vergl. Anmerkung 20. 
26. 640 Jahre: 128 J. = 5. 
27. Siehe Beisp. auf Seite 35. Doch ist in die Gleichung für qp statt 
50° — 58° 23' zu setzen. • bleibt unverändert und a wird gesucht. 
28. Dieselbe Abhandlung wie in Anm. 6 (pg. 232). 
29. Und auch der 8. Sept., Mariae Geburt, von welchem Tage man das­
selbe sagen kann. 
30. Vom 3. bis zum 8. Sept sind es 5 Tage, 
128 Jahre X 5 = 640 Jahre; 1912 — 640 = 1272. 
31. Da ich nicht für eine vollkommen richtige Bestimmung der Axen-
richtung aus schon früher genannten Gründen einstehen kann, so 
habe ich es vermieden, mit Bruchteilen von Tagen, um die der alte 
Stil zurückgeblieben ist, zu operieren. Ist sie annähernd richtig, 
so sind nicht 5 sondern 5,25 Tage in Betracht zu ziehen, was einem 
Alter der Kirche von 672 Jahren entspräche. Darnach wäre die 
Grundsteinlegung des Domes auf das Jahr 1240 festzusetzen. Jeden­
falls muss sie nach meinen Berechnungen vor 1270 erfolgt sein. 
32. Siehe Senff: „Die Kaiserliche Univ. zu Dorpat." Auf Tafel II ist 
der Grundriss der Marien-Kirche hineingezeichnet. 
33. Vergl. Anm. 15. auch Seite 12. 
34. Svante Arrhenius sagt auf Seite 926 seines Lehrbuches der 
kosmischen Physik folgendes: „Schon sehr frühzeitig war es bekannt, 
dass die Magnetnadel gegen Norden zeigt. Die Kenntnis dieser Eigen­
schaft scheint durch die Araber *) von den Chinesen nach Europa 
übergeführt worden zu sein. Der englische Scholastiker Alexander 
Neckam **) spricht darüber im 12. Jahrhundert. Dem im 14. Jahr­
hundert lebenden ital. Schiffer Flavio Gioja f) schiebt man häufig 
die Erfindung des Kompasses zu, der Kompass wird aber schon in 
einem Gedicht von Guyot de Provins im Jahre 1190 als Wegweiser 
. der Schiffer bei bewölktem Himmel erwähnt. Nach Wehner ff) soll 
man schon im frühen Mittelalter den Magneten zur Orientierung 
(d. h. Bestimmung des Ostpunktes) der Kirchen benutzt haben." 
*) Nach Klaproth wird in einer arabischen Schrift über Edel­
steine (1280) des „hässlichen schwarzen Steines" Erwähnung 
47 
getan, mit dessen Hilfe der Seefahrer seinen Weg über das 
pfadlose Meer zu finden weiss. 
**) Guyot de Provins, Alexander Neckam, Jaques des Vitry — 
alles Seefahrer. 
f) Flavio Gioja de Amalfi verbesserte den Kompass (nach Breusing). 
ff) Siehe Anmerk. 5. 
Die Deklination der Magnetnadel, obgleich nach Überlie­
ferungen schon früher bekannt, wurde genau zum ersten Mal von 
Georg Hartmann im Jahre 1510 in Rom bestimmt. 
In einer chinesischen Naturlehre von 1111 v. Chr. wird sie als 
15° westlich angegeben. 
Eine Deklination zuerst nachgewiesen hat Columbus 1492. 
— Eine unsichere Angabe vom Jahre 1681 besagt, dass ein ge­
wisser Peter Adsigerius (nach anderen der französische Ritter 
Pierre de Maricourt) im Jahre 1269 eine Deklination von 5° wahr­
genommen hat. 
35. Siehe Seite 40. 
36. log 3 = log sin 1° 54' = 2.52055 
log cos 58° 23' = 1.71952 
2.24007 = log sin 1°. 
S = 1° fällt auf den 5. III und den 13. IX a. St., in der Zeit der 
Gründung ungefähr auf den 10. III und 18. IX. Beide Tage sind um 
15 resp. 10 Tage von den Marientagen entfernt. 
37. Dr. R. Otto: „Ueber die Dorp. Klöster und ihre Kirchen", pg. 53. 
.... Sodann konnte festgestellt werden, dass sich die östliche Chor­
wand bei gleichbleibender Stärke und durchaus gleichmässigem Ziegel-
gefüge weit über die Grenzen der Kirche in die des Klosters hinein 
verlor, dass also tatsächlich beide im direkten Zusammenhang und 
zu ein und derselben Zeit errichtet worden waren. 
38. Dr. R. 011 о, pg. 54 „schon 1298 begegnen wir einem ur­
kundlich beglaubigten Prior der Dorpater Predigermönche. Dieser, 
der den Namen Daniel führte, wird auch im Jahre 1312 genannt, 
hat also dem wohl erst 1300 in aller Form bezogenen Kloster noch 
eine Reihe von Jahren vorgestanden." 
39. Dr. R. Otto, pg. 56, Anm. 3. 
40. Auf Grund des schwedischen Stadtplanes hatte die Mönchskirche 
eine Abweichung von etwa 5° östlich von der Johanniskirche, so­
dass die Morgenweite jener Kirche ungefähr 7° 48' betrug. Die De­
klination der Sonne S ist dann: 
log sin 5 = log sin 7° 48' = 1.13263 
log cos 59° 23' = 1.71952 
"2.85215 = log sin 4° 5' S = 4° 1'. 
Diese Deklination fallt auf den 31. III und den 13. IX n. St. oder au 
den 18. III und den 31. VIII a. St. Wir wollen dem 31. VIII den Vor­
zug geben, da er einem hohen Kirchenfeste der Dominikaner näher 
48 
liegt. Fünf Tage später feiern die Dominikaner ihr Fest : Anni­
versarium familiarium et benefactorum ordinis. 
41. Der Marien-Magdalenentag fallt auf den 22. Juli, an welchem Tage 
die Sonne eine Deklination von etwa 17° hat und eine Morgenweite 
34°, das ist also ein um 26° grösserer Winkel, als derjenige der 
Morgen weite unserer Kirche. 
42. Dr. R. Otto. Ueber die Dorp. Kl. u. ihre Kirchen. 
43. Uebersichtskarte der Stadt Dorpat auf Grund der Aufnahme von 
1901 des liv- u. estl. Bureau für Landeseultur. 
44. Nach den schwed. PI. 35° 30m, nach der heutigen Karte 36°, sodass 
als Mittelwert 36° von mir genommen wurde. 
45. log sin S -=ï log sin a = 1.76922 
log cos 9 = 1.71952 
1.48874 = log sin 17° 54'. 
46. Siehe Anm. 42 (Seite 1—24 u. Tafel I). 
47. Die Wintersonnenwende kann garnicht in Betracht kommen, da der 
Westen vollständig durch den Domberg verdeckt wird. Hiermit ist 
auch der Katharinentag, der in die Nähe des Wintersolstitiums fällt, 
ausgeschlossen. 
Der Fund von Seehof. 
Von Dr. W. Schlüter. 
(7. September.) 
Im Namen des Herrn stud. jur. Kurt Wohlfeil über­
reiche ich als Geschenk des Herrn Gutsbesitzers Hugo Auster 
in Seehof (Kirchsp. Randen) einen im Monat August 1911 
auf einem zu Seehof gehörigen Stück Ackerlandes gemachten 
Fund von Altsachen. 
Der Fund besteht aus einem kleinen runden metallenen, 
durch 2 gegenüber liegende Löcher zum Tragen eingerichteten 
Kessel, dessen Durchmesser am oberen Rande 151/2 Cm. beträgt, 
während die Tiefe vom Rande bis zu dem unten abgeplatteten 
Boden sich auf 8 Cm. beläuft, und aus dessen Inhalt, der frei­
lich beim Auffinden in der Nähe des Kessels verstreut lag. 
Dieser Inhalt setzt sich aus folgenden Einzelstücken zusammen : 
1) 5 gehenkelte silberne Zierbleche, von denen 4 kreis­
rund, eines quadratisch ist; sie sind mit einseitig herausgetrie­
benen Buckeln und gepunzten Randverzierungen versehen. 
*2) 7 bronzene Fingerringe mit kleiner Siegelfläche; 4 zei­
gen ein Schachbrett- oder Rauten-Muster, einer eine männliche 
Figur mit Fahne in der Rechten und einer Waffe (Säbel oder 
Bogen?) in der Linken: zwei einen Schwan. 
3) 2 kugelrunde durchbohrte Bernsteinperlen von 1 Cm. 
Durchmesser und 1 Lot Gewicht. 
4) 11 durchbohrte Bernsteinstücke von verschiedener Grösse 
und unregelmässiger, meist flachoblonger Form; das grösste 
Stück wiegt 21/4 Lot. 
5) 2 silberne Krellen (Hohlperlen) ; die grössere von 1, 3 Cm. 
Längendurchmesser und bekannter Form hat eine aequatoria.1 ver-
4 
50 
laufende Randverzierung ; die kleinere, 1 Cm. lang, ist mit spira­
lisch verlaufenden Wülsten versehen, von denen drei schraffirt und 
mit je vier warzenartigen erhabenen Punkten besetzt sind. 
6) 14 durchbohrte Glasperlen, von denen 4 kugelrund und 
verschiedenen Durchmessers sind; die übrigen sind in Kristall­
formen geschliffen. 
7) 2 durchbohrte Anhängsel aus einer Steinmasse. 
8) 1 durch eine eingetriebene Öse und einen Spiralring 
hergestelltes Anhängsel aus einer schlackenartigen Masse. 
9) ein kleineres Stück aus derselben Masse, durch zwei 
feine Löcher gleichfalls zum Anhängen tauglich gemacht. 
10) 12 durchbohrte Münzen, von denen 9 noch mit epira-
lischen Metallhängern versehen sind; mehrere sind an zwei sich 
diametral gegenüberliegenden Stellen durchbohrt und haben ver­
mutlich einen kettenartigen Schmuck gebildet; vier Stück sind 
Exemplare von Nürnberger Rechenpfennigen, 8 polnisch-litauische 
Silbermünzen aus dem 16. Jh., darunter eine von Sigis­
mund II., 1564. 
Der 15. archäologische Kongress in 
Nowgorod. 
Von R. Hausmann. 
(7. September.) 
Über den 15. archäologischen Kongress in Nowgorod, den 
ich als Delegirter der Gelehrten Estnischen Gesellschaft besucht 
habe, erlaube ich mir einige Mitteilungen zu machen. Ausser 
mir nahmen aus den Baltischen Provinzen noch teil Stadtarchi­
var A. Feuereisen und Dr. L. Arbusow aus Riga, und Ritter­
schafts-Archivar Dr. P. Baron Osten-Sacken aus Reval. Im 
Ganzen hatten sich zum Kongress gegen 300 Personen angemel­
det, die sich freuten, unter der erfahrenen Leitung der Frau 
Gräfin P. S. Uwarow, die mit ganzer Hingabe und bewunderungs­
werter Frische dem Kongress praesidirte, tagen zu können. 
Für die Sitzungen und die Ausstellung war das Adelshaus 
(Дворянское Собраніе) eingeräumt, wo auch eine Anzahl Gäste 
treffliche Unterkunft fanden. Eröffnet wurde der Kongress Frei­
tag d. 22. Juli mit einem feierlichen Gottesdienst im Saale des 
Knaben-Gymnasiums. Nach einer offiziellen Ansprache des Ku­
rators Ostroumow sprachen der Gouverneur, das Stadthaupt, und 
sodann berichtete die Frau Gräfin Uwarow über die vorberei­
tenden Arbeiten für den Kongress. Sie gedachte dabei in beson­
ders ehrenvoller Weise den Darbringungen der baltischen histori­
schen Gesellschaften: der Edition der Nowgoroder Skra durch 
Dr. W. Schlüter, der Bearbeitung des Grabfeldes von Cournal durch 
Dr. Friedenthal, der schönen Nachbildungen alter russischer Siegel 
durch die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in 
Riga. Mit lebhaftem Danke nahm der Kongress diese wertvol-
itO Raamatukogu 
52 
len Arbeiten entgegen. Auch die Nowgoroder Gesellschaft der 
Freunde des Altertums hatte den soeben erschienenen 5. Band 
ihres Magazins dem Kongress gewidmet. In Sälen des Adels­
hauses war auch die Ausstellung untergebracht. Es überwogen 
kirchliche Altertümer, Gewänder, Geräte u. ä. Eigentlich prähi­
storische Funde waren nur spärlich vorhanden: aus dem Gou­
vernement Woronesch einiges, z. T. schön verziertes Pferdezeug, 
sodann hatte Herr Apuchtin eine grössere Sammlung Altertümer 
aus dem Kaukasus ausgestellt, doch war sie nicht hinreichend 
geordnet, nicht katalogisirt. Ein umfangreiches Verzeichnis 
archäologisch wichtiger Orte des Gouvernements Nowgorod hatte 
auf 126 Seiten Romanzew zusammengestellt, aber Altertümer 
dieses Gebiets wies die Ausstellung fast garnicht auf. Man 
bedauerte auf des lebhafteste, dass die reiche Privatsammlung 
des Herrn Peredolski ihre Schätze, die gross sein sollen, nicht 
ausgestellt hatte, ja dass sogar der Versuch, den die Herren aus 
dem Auslande machten, sie zu besehen, schroff zurückgewiesen 
wurde. Die Sammlung des örtlichen Nowgoroder Museums ent­
hält auch zahlreiche kirchliche Altertümer, dagegen ist sie archäo­
logisch unbedeutend, beachtenswert war eine Tafel mit skandina­
vischen doppelschaligen Schildkrötenfibeln etwa des 10. Jahr­
hunderts, die im Gouvernement Nowgorod bei Erdarbeiten ge­
funden sein sollen. 
Sonnabend d. 23. Juli begannen die Vorträge, die in grosser 
Fülle, sechs und mehr an einem Tage gehalten wurden. Von 
ihnen seien einige ansgeführt, die die baltische Vorzeit behan­
delten und von schwedischen und finnischen Forschern gehalten 
wurden: Hallström, Steinzeitliche Forschungen am Weissen 
Meere ; Arne, Verbindung Schwedens und Russlands in der Wikin­
gerzeit; Almgren, Die baltische Steinzeit; Soikili, Der Silber­
fund von Halliko in Finland aus dem 10. Jahrhundert ; Ailio, 
Steinzeitliche Funde in Finland; Appelgren, Skytisch-permische 
Ornamentik; die meisten dieser Vorträge wurden durch Licht­
bilder illustrirt. Bezzenberger aus Königsberg sprach über bronze­
zeitliche Beziehungen Ostpreussens zum Kaukasus. Einen Vor­
trag des Herrn Kalmogorow über zahlreiche von ihm in den 
letzten Jahren im Tichwinschen Kreise des Gouvernements Now­
gorod aufgedeckte Grabhügel, deren Inventare Verwandtschaft 
53 
mit baltischen Funden gezeigt haben sollen, habe ich nicht 
mehr gehört, die Inventare waren im Anfang des Kongresses 
nicht ausgestellt. Wahrscheinlich stehen diese Gräber nahe den 
finnisch-russischen, die bei Gatschina und Gdow aufgedeckt wor­
den sind. cfr. Hausmann, Sitz.-Ber. der Gel. Estn. Ges. 1907, 117. 
Sehr vermissen konnte man Vorträge liber Nowgorod, seine 
Verfassung, seine Geschichte, seinen Handel. Das bewog mich 
dringenden an mich herantretenden Wünschen zu entsprechen und 
einen Vortrag über den Handelshof von St. Peter und seine 
Beziehungen zu Livland zu halten. Der Hof ist völlig verschwun­
den, nicht einmal seine Stätte ist sicher bekannt. — Ueber bal­
tische Archive sprach Feuereisen, wies auf die wissenschaftliche 
Arbeit in ihnen ihn, die sich ohne Unterstützung der Regierung 
vollziehe. 
Die Stadt Nowgorod bietet historisch nicht mehr viel. Vom 
alten Kreml sind noch Mauern vorhanden. Zahlreich sind die 
Kirchen : der Snamenski-Sobor zeigt viel Goldschmuck, am reich­
sten ist die Sophien-Kathedrale, an welcher die s. g. Korsun-
schen Türen, deutsche Metallarbeit des 11. Jahrhunderts mit 
Recht hochberühmt sind. Auch das Jurjew-Kloster in der Nähe 
des grossen Ilmen-Sees, wohin uns eine liebenswürdige Einla­
dung des Erzbischofs Arseni führte, war sehr sehenswert. Wir 
fuhren auf dem breiten wasserreichen Wolchow dahin und' nah­
men auf dem Wege den Spasso-Neredizki-Tempel in Augenschein, 
eines der ältesten russischen Gotteshäuser mit Fresken des 
12. Jahrhunderts. 
An die Nowgoroder Versammlung hat sich noch ein Besuch 
Pleskaus geschlossen, wo noch einige Vorträge und die offene 
Gastfreundschaft die Besucher erfreut haben. 
Wo der nächste Kongress im Jahre 1914 stattfinden soll, 
ist noch nicht bestimmt worden.1) 
1) Nach der Mitteilung der Moskauer Archäologischen Kommission 
vom 14. Jan. 1912 in Pleskau im Herbst 1914. 
Jerome Horsey's Nachrichten fiber Russland. 
Yon R. Hausmann. 
(5. Oktober.) 
Unter den zahlreichen Reisenden, die im 16. Jahrhundert 
Russland besuchten und über ihre Erlebnisse Aufzeichnungen, die 
z. T. sehr wertvoll sind, hinterlassen haben, nimmt Jerome Horsey 
eine besondere Stellung ein1). Während die anderen meist nur 
in einem kurzen vorübergehenden Besuch den Osten kenuen 
lernten, hat Horsey lange Jahre in Moskau gelebt, bevor er 
in seine Heimat England zurückkehrte. Er hat in den höchsten 
russischen Kreisen verkehrt, verstand die russische Sprache, konnte 
so gute Kenntnis erwerben. 
Nachdem im Jahre 1553 durch Richard Chancellor der 
Wasserweg in die Mündung der Dwina entdeckt worden war, 
entwickelte sich ein lebhafter Handel zwischen England und 
Russland. Er wird bald das Monopol einer „Russischen Com­
pagnie englischer Kaufleute", die jährlich grosse Handelsflotten 
in die Dwina senden und sich von dort aus weit über Russland 
ausbreiten. Offenbar im Dienst dieser Compagnie kommt Horsey 
im J. 1573 nach Moskau und ist nun lange Jahre eifrig bemüht, 
ihr wertvolle Privilegien zu erwerben. Klagen, die die Compagnie 
zu Ende seiner Tätigkeit gegen ihn erhebt, scheinen von keiner 
nachhaltigen Wirkung gewesen zu sein. 
Horsey ist aus seiner ursprünglichen Stellung eines Han­
delsagenten bald in einen wichtigeren Beruf hinaufgerückt: ihm, 
der auch in Russland im Dienst der englischen Königin stellt, 
wurden wichtige diplomatische Aufträge erteilt. Im J. 1580 ist 
1) cfr. Adelung, Übersicht der Reisenden in Russland. I. (1846), 352. 
55 
er zum ersten mal Bote des Zaren an die Königin Elisabeth. 
Iwan hegte den krankhaft abenteuerlichen Plan, nach England 
zu entfliehen, die Königin oder eine vornehme Dame des engli­
schen Hofes zu heiraten. Auch nach Iwans Tode ist Horsey 
wiederholt 1585, 1589 nach England entsandt worden, überbringt 
reiche Geschenke und wichtige politische Aufträge, die er in 
seinen Aufzeichnungen freilich oft nur andeutet. Vor allem 
sollte die bisherige Freundschaft auch unter dem neuen Zaren 
Feodor (1584—1598) erneut und befestigt werden. Noch mehr 
als bei Iwan dem Schrecklichen, dessen grosse Begabung er 
hervorhebt, mit dem er lange Gespräche, wie der Zar sie liebte, 
besonders über die englische Flotte führte, ist Horsey bei Boris 
Godunow, der ihm reiche Geschenke zukommen lässt, in Gnaden. 
Während der Regentschaft Godunows, unter dem das Reich nach 
den Tagen des schrecklichen Zaren aufatmet und aufblüht, kehrt 
Horsey 1591 nach England zurück. Achtzehn Jahre ist er in 
Russland gewesen. Er hat dann noch über * dreissig Jahre in 
seiner Heimat gelebt. Ein erfahrener Mann erfreute er sich 
guten Ansehens. In seiner Eitelkeit, die wiederholt hervortritt, 
war er stolz auf seine Sprachkenntnis, die er durch den Ver­
kehr mit persischen, griechischen, polnischen, deutschen Kauf­
leuten erworben hatte, er teilt Proben verschiedener Sprachen1) 
mit. Auch Latein, das noch die Sprache des internationalen 
Verkehrs war, konnte Horsey. Er stellte mit slavischen Buchsta­
ben, aber lateinischen Worten und Phrasen eine Art lateinischer 
Grammatik zusammen, zum Gebrauch für Feodor Nikitsch Ro­
manow oder für dessen Sohn Michail Feodorowritsch, den späte­
ren Zaren2). 
Ueber seine Reisen und seinen Aufenthalt in Russland hat 
Horsey wiederholt gehandelt. Diese englisch geschriebenen Be­
richte sind jetzt in russischer Uebersetzung gesammelt als 
1) Slavisch, polnisch, deutsch, persisch, livländisch. Die Proben 
sind so entstellt, dass auch Sprachkenner sie nicht sicher deuten konnten. 
Die Probe поливонски ist vielleicht livisch oder estnisch, sie gehörte 
dann zu den ältesten estnischen Sprachproben. Dr. 0. Kallas vermutet 
den Satz: kuis käsi käib? saab sul jumalime. . . 
2) pag. 77 und 107. Die beiden Stellen widersprechen sich darin, 
für wen die Grammatik bestimmt ist. Sie befriedigte sehr. 
ёб 
Записки о Московіи XYI в ка сэра Джерома Горзей. Переводъ 
съ англійскаго H. A. Б лозерской. СПБ. 1909. Eine kleinere 
Schrift behandelt ausführlich die prunkvolle Krönung des Zaren 
Feodor im J. 1584 und Horseys Reise nach England 1585. Hin­
zugefügt ist der russische Gnadenbrief, den 1586 die englische 
Compagnie erhielt. Eine andere kürzere Schrift schildert die 
Reisen und Verhandlungen der Jahre 1585 und 1589. Die um­
fangreichste Darlegung (pag. 19—108) handelt über den Auf­
enthalt des Verfassers in Russland überhaupt. Es wird hier eine 
Menge Nachrichten über die Geschichte Russlands geboten, auch 
über die Zeit hinaus, die Horsey dort verbrachte. Dabei werden 
wiederholt auch livländische Verhältnisse berührt. 
Die erste Reise von 1580 führte über Pleskau nach Neu­
hausen und weiter über das gefrorene Meer nach Arensburg. 
Hier wurde Horsey anfänglich mit Misstrauen empfangen, später 
gewann er die Zuneigung des Statthalters Uexküll, da er dessen 
in Moskau gefangene Tochter kannte. In Pilten traf Horsey den 
König Magnus, der sich bereits in einem kläglichen Zustand be­
fand, denn seine eigenen Besitzungen sowie die reiche Aussteuer, 
die 1573 seine Gemahlin Maria Wladimirowna, eine Nichte des 
Zaren, in die Ehe gebracht hätte, waren von Magnus verschleu­
dert worden, der jetzt Horsey grob behandelt habe, da er mit 
ihm nicht genug trinken konnte. Bald darauf starb Magnus 
1583 auf dem Schloss Pilten. 
Auch die zweite Reise nach London im J. 1585 ging wieder 
über Pleskau und Neuhausen und wandte sich dann über Wenden 
nach Riga. Horsey hatte den Auftrag hier mit Maria Wladimi­
rowna, der Witwe des Königs Magnus, der nächsten Erbin des 
russischen Thrones, zu verhandeln. Mit Erlaubnis des Statthal­
ters Radziwil habe er sie besucht, fand sie in tiefem Elend, be­
redete sie nach Russland zurückzukehren, zerstreute ihre Besorg­
nis, dass sie dort ins Kloster gesperrt werden könnte. Bald 
darauf ist sie wirklich nach Russland geeilt, wo nicht lange nach­
her das gefürchtete Schicksal sie doch erreichte. Horsey scheint 
hier ein falsches Doppelspiel getrieben zu haben, wahrscheinlich 
im Auftrage Godunows. 
Mehrfach ist in dem Bericht die Rede von dem Kriege 
Iwans gegen Livland, wie dieses Gebiet furchtbar verwüstet sei, 
'57 
wie zahllose Gefangene in den Osten fortgeschleppt worden. Die 
dort eroberten Städte habe der Zar an König Stefan von Polen 
wieder verloren, vorher aber seien die angeseheneren und rei­
cheren Einwohner nach Russland abgeführt, wobei sie vielfach 
Bosheit und Tyrannei erfahren haben, wie das in der Geschichte 
Livlands1) kläglich beschrieben sei. Schön war dieses Liv land, 
Milch und Honig floss dort, es war reieh an allen Annehmlich­
keiten des Lebens, nichts mangelte. Die Frauen wareu dort, 
schön und nirgends in der Welt traf man mehr Gastfreund­
schaft als hier; aber das Volk war stolz und tippig, dem Müssig-
gang und Vergnügungen ergeben, für solche Sünden hat Gott 
diese Nation geschlagen und ausgerottet. Eine unzählige Menge 
der Bewohner wurde in die Gefangenschaft geschleppt und nach 
Persien, in die Tartarei, Türkei und ins ferne Indien in die Skla­
verei verkauft. Ich war so glücklich, sagt Horsey, dass ich 
durch besondere Gnade für wenig Geld viele gefangene Männer, 
Weiber, Kinder loskaufen konnte, darunter auch einige Kauf­
leute, von denen ich die einen nach Livland, die anderen nach 
Hamburg und Lübeck schicken durfte. 
In den Kriegen, heisst es an einer anderen Stelle, in denen 
Fahrensbacli undDelagardie Narwa und Ingermanland eroberten2), 
wurden viele Gefangene gemacht, Livländer und Franzosen, 
Schotten, Dänen und einige Engländer. Sie sollten in die Ferne 
fortgeführt werden, der Zar siedelte aber einen grossen Teil bei 
Moskau an. Ich hatte damals Zutritt zum Hof, war mit den 
mächtigsten Günstlingen und Beamten bekannt und vermochte 
die Erlaubnis zu erwirken, dass dort eine Kirche erbaut würde, 
an deren Ausschmückung auch ich teil hatte und für die ich 
einen gelehrten Prediger besorgte. Jeden Sonntag war dort 
Gottesdienst nach lutherischem Ritus. 
Wiederholt wird von diesen gefangenen, hinter Moskau an­
gesiedelten Livländern gesprochen. Vor allem seien es Kauf-
1) pag. 41 ; wahrscheinlich stützt sich der Verfasser hier auf die 
Chronik des Russow. 
2) Diese Kriege begannen 1580. Die s. g. Deutsche Slobode, von 
der im Folgenden die Rede ist, hatte sich aber bereits viele Jahre früher 
zu entwickeln begonnen. 
58 
leute aus Dorpatx) und Narwa gewesen sowie Edelleute aus an­
gesehenen Geschlechtern. In der Ansiedelung hätten sie unbe­
helligt nach ihrem Glauben leben können. Da habe der Zar in 
einer Nacht tausend Strelitzen gesandt, diese Fremden zu be­
rauben und auszuplündern. Sie wurden nackt ausgezogen, die 
Weiber, besonders die jungen Mädchen fortgeschleppt. Einige 
flüchteten ins englische Haus, wo man sie zu bergen und zu 
retten suchte. Als der Zarewitsch Iwan den Unglücklichen sein 
Mitleid zuwandte, ergrimmte der Vater, stiess mit seinem Eisen­
stab nach ihm, so dass der Sohn bald sein Leben verlor. Den 
Vater ergriff Verzweiflung2). 
Zu seiner grossen Genugtuung gelang es Horsey, als er 
wieder, wahrscheinlich 1585, mit Briefen und reichen Geschenken 
nach England geschickt wurde, vorher noch für alle die Livländer, 
die nach Nishny-Nowgorod verbannt waren, die Befreiung zu er­
wirken. 
In beträchtlichem Umfange macht uns hier ein in hohen 
russischen Kreisen wohlbekannter Mann Mitteilungen über das 
russische Hofleben seiner Zeit. Tritt auch seine Eitelkeit und 
Geldgier oft hervor, verhängnisvoller für die Erzählung ist die 
Unzuverlässigkeit des Berichterstatters. Die Nachrichten sind 
wahrscheinlich meist lange nach den Ereignissen aus dem Ge­
dächtnis niedergeschrieben. Sie sind nicht sorgfältig chronolo­
gisch geordnet, es finden sich nur selten Jahreszahlen, in den 
Namen kommen oft Irrtümer vor, sogar bei Personen, die der 
Verfasser persönlich gekannt hat, so nennt er die Königin von 
Livland nicht Maria, sondern Helene, so finden sich über Magnus 
und überhaupt über den livländischen Krieg vielfach irrtümliche 
Angaben, ebenso über die Zeit des falschen Dimitri, wo Horsey 
übrigens bereits nicht mehr in Russland war. Es wäre durchaus 
1) Ueber die Fortführung der Dörptischen nach Moskau Ao. 1565 
handelt v. Bruiningk, Sitz.-Berichte rig. 1903, 36. 
2) Es ist wahrscheinlich der Ueberfall gemeint, den Iwan mit den 
Opritschniken 1578 in der Deutschen Slobode über die aus Dorpat und 
Narwa entführten ausführte. Eingehendere Nachrichten gibt hierüber 
der Zeitgenosse Joh. Boch, cfr. Sitz.-Ber. rig. 1901, 63. Ueber Leichen­
steine aus jener Zeit handelt Neumann, ebendort 1894, 11 — 16. — Der 
Zarewitsch starb erst 1581. 
59 
erwünscht gewesen, wenn die russische Edition auf die Fehler 
häufiger hingewiesen hätte, als das in den spärlichen Fussnoten 
geschehen ist. 
Ein Bild des russischen Hofes in einer wichtigen bewegten 
Zeit, unter Iwan dem Schrecklichen und Boris Godunow erhalten 
wir, aber keine Geschichte der Zeit. Von grösserem Wert sind 
die Nachrichten über den Handel der Engländer, über die Ge­
sandtschaften an die Königin Elisabeth, mit denen Horsey betraut 
ward, über die Geschenke und Briefe, die dabei ausgetauscht 
wurden, über das Ceremonial, das dabei ängstlich, besonders von 
moskowischer Seite, beobachtet wird. Auch über Gesandtschaften 
und Geschenke an den Kaiser finden sich Nachrichten (pag. 75).. 
Wertvoll ist die Beschreibung der Krönung Feodors, über die 
Horsey als Augenzeuge berichtet. — Im Ganzen aber kommt 
seiner Erzählung ein grösserer geschichtlicher Wert nicht zu, es 
ist nicht viel neues, was wir erfahren, und es ist nicht sicher,, 
nicht zuverlässig. Das Urteil des russischen Herausgebers (pag. 9), 
der den Nachrichten Horseys grössere Bedeutung beimisst, er­
scheint, zu günstig. 
Das Steinzeitgrab von Kariowa bei Dorpat. 
Von R. Hausmann. 
(2. November.) 
Unmittelbar neben dem Gutshofe Kariowa, an der Kariowa-
Strasse, hat der Töpfer Napp ein grösseres Stück Land erworben, 
das sich nach Nordost zur Fahrstrasse zu stark senkt, in diesem 
Abhänge lag ein alter, jetzt ungedeckter Kellerraum, von dem 
noch zwei gemauerte Wände standen, die nach Südwest im 
rechten Winkel auf einander stiessen. Dieser Raum sollte für 
«inen neuen Keller schmäler und tiefer gemacht werden, und 
dazu wurde drei Fuss mehr nach innen, parallel der alten von 
Südwest nach Nordost streichenden Mauer eine neue aufgeführt 
und etwa einen Fuss tiefer als die alte in den Boden hinabgesenkt. 
Als im Mai-Monat dieses Jahres für diese neue Mauer die 
Erde ausgehoben wurde, stiessen die Arbeiter fünf Faden = lO1/^ 
Meter von der jetzigen Ecke der beiden Mauern tief im Boden, 
etwa sieben Fuss unter dem oberen Rand der jetzigen Mauer auf 
ein Skelett. Ueber dieses und die zu ihm gehörigen Funde hatte 
unser Konservator, Herr Frey, Kunde erhalten. Auf seine Mit­
teilungen hin besuchte ich am 4. September mit ihm und den 
Herren Dr. Schlüter und Inspektor C. Treffner den Fundort. 
Töpfer Napp und der Maurer Hans Kurrik, der den Fund ge­
hoben hatte, gaben freundlichst gute Auskunft. 
Das Skelett hatte innerhalb der alten Mauer, etwa einen Fuss 
tiefer als deren Fuss gelegen. Es hatte in Rückenlage geruht, 
N-S orientiert, der Kopf lag nach Norden, die Arme waren aus­
gestreckt, die Beine parallel. Auf der Brust lag, was bisher in 
unseren Provinzen noch nie beobachtet worden ist, ein grosser 
Kalkstein, etwa fünf Zoll (12 Cm.) dick, zwei Fuss (60 Cm.) 
61 
lang, anderthalb (45 Cm.) breit. Das Skelett ruhte in festem 
Boden, der wie das umliegende Erdreich aus Lehm, Sand, Grand, 
gemischt war. Etwa sechs Zoll von der rechten Hand lag ein 
Steinbeil, an der linken Hüfte wurde eine Steinspitze gefunden. 
Der Kopf des Skeletts lag unter der jetzigen neuen Mauer, der 
Schädel ist durch die Schaufel in mehrere Stücke zerschlagen 
worden. Von den Beinknochen blieb anfänglich ein Teil im Erd­
boden liegen, der aber nachträglich von Herrn Konservator Frey 
auch noch gehoben wurde, wobei etwa drei Fuss unter der jetzi­
gen Bodenoberfläche Bruchstücke von Röhrenknochen gefunden 
wurden. Wie tief die Leiche ursprünglich in den Boden einge­
senkt worden war, lässt sich nicht mehr bestimmen, denn die 
Erdoberfläche neigt sich an dieser Stelle stark bergab, und ist 
auch durch ältere und neuere Grabungen verändert worden. 
Das Steinbeil ist 17 Cm. lang, 6 Cm. breit, 4 Cm. hoch. 
Es ist durchbohrt, das Bohrloch hat 2,5 Cm. Durchmesser. Das 
Material ist nach der Bestimmung des mineralogischen Fach­
manns, Professor Tarrassenko, höchst wahrscheinlich Diorit, von 
dunkelgrüner, fast schwarzer Farbe. Es ist ein kahnförmiger 
Beilhammer, die vordere scharfe Schneide ist emporgebogen, das 
hintere stumpfe Ende ist durch einen Wulst verdickt, das Schaft­
loch durch einen flachen Rand verstärkt. Vom vorderen Ende 
läuft zum hinteren ein Grat, auf der flachgewölbten unteren Seite 
zieht sich eine erhöhte Ritze hin, wahrscheinlich die nachgeahmte 
Gussnaht eines Bronzebeiles. Das vorliegende Beil ist vortrefflich 
geschliffen, hat dadurch ein sehr gefälliges Aeussere ; es ist gut 
erhalten, nur am stumpfen hinteren Ende ist oben ein kleines 
Stück ausgesprengt,. 
Kalinförmige Steinbeile oder Beilhämmer sind in unseren 
Provinzen oft gefunden worden, eine grössere Anzahl ist, im Kata­
log der Ausstellung in Riga 1896 Nr. 185 ff. verzeichnet. Die 
Sammlung Dr. Bolz-Fennern besitzt mehrere aus den Kirchspielen 
Fennern, Torgel, Gross-Johannis ; in Oesel haben die Museen in 
Piddul und Arensburg mehrere kalinförmige Steinbeile; ein dem 
vorliegendem sehr ähnliches Exemplar aus Oesel ist abgebildet 
RK. Tafel II, 21, ein anderes verwandtes lag in einer Grand-
grube in Lihhola, Kirchsp. Kegel = RK. 190 nebst Abbildung II, 22 ; 
in Tamsal auf der Insel Moon wurde ein ähnliches gewonnen auch 
62 
mit einer Naht auf der Rückseite RK 192, Abb. II, 17 ; in Kur­
land sind solche Formen in Gross-Sessau, Grünhof, Katzdangen 
aufgetaucht. In den benachbarten Ländern sind kahnförmige 
Steinbeile häufige Funde, so an der oberen Wolga, in Finland, 
Schweden, Dänemark, Ostpreussen, Schlesien1). — Das Material 
des vorliegenden Beiles, Diorit, ist unter den Geschieben häufig, 
die von Skandinavien aus sich nach Süden ausbreiteten, auch im 
Baltikum ist Diorit, Dioritporphyr unter den Funden der Stein­
zeit oft aufgetaucht2), es war ein brauchbares hartes Material, 
das sich gut schleifen lässt. 
Diese kahnförmigen Beile sind so gesckmackvoll in der 
Form, so sorgfältig in der Arbeit, so tadellos im Schliff3), sind 
dabei so gut erhalten, zeigen so wenig Spuren der Benutzung, 
dass man zweifeln muss, sie seien für die tägliche Arbeit be­
stimmt gewesen, sondern sie eher für Prunkbeile hält, denen 
ein höherer Wert beigelegt wurde. Sie dürfen als ein Zeichen 
 esonderer Pietät gelten, die man dem Todten erwies, wenn sie 
ihrem Besitzer ins Grab folgten. War, wie das im vorliegenden 
Fall das weiter unten folgende Urteil des medizinischen Fach­
manns nachweist, der Todte, neben dem ein so schönes Steinbeil 
lag,, jugendlichen Alters, so dürfen wir annehmen, dass er Genosse 
einer angesehenen Sippe war. 
Dass Steinbeile, die in unseren Landen gefunden werden, 
auch ein Produkt einheimischer Arbeit sein können, wird durch 
die grosse Zahl der hier ans Licht getretenen bewiesen, beson­
ders aber auch durch die als wertlos liegen gebliebenen Bohr-
zapfen, die namentlich in Kurland zahlreich aufgetaucht sind. 
In den letzten Jahren sind an das Museum in Mitau noch mehrere 
Bohrzapfen übergegangen, vor allem aus dem Gouvernement Kowno 
1) Спицыкъ, Зап. Арх. Общ. 5, табл. XXIII. — Ailio, Steinzeit­
liche Wohnplätze, pag. 37; Hackman, Fennia 17, Nr. 13; Montelius, 
Jvultur Schwedens, Nr. 23, 24 j Prussia Katalog (1906), pag. 22. 
2) Grewingk, Steinzeit, 32, 35; RK pag. 8. 
3) Gut geschliffene Steingeräte sind wiederholt in unseren Provin­
zen gefunden worden. Soeben (1911 November) hat Herr Direktor W. v. 
Tobien unserem Museum mehrere geschliffene Steinfragmente übersandt, 
die im Kirchspiel Klein-St. Johannis gefunden sind, darunter ein sehr 
:schön geschliffener Steinmeissel mit scharfer Schneide. 
63 
wo das Material für Stein Werkzeuge in reicher Menge vorhan 
den ist1). 
An der linken Hüfte des Skeletts lag ein dreiseitiges spitzes 
Instrument aus Stein, ein Messer oder ein kleiner Dolch. Das 
Material ist nach Professor Tarrassenko höchst wahrscheinlich 
Phyllit2). Deutlich scheiden sich Heft und Klinge. Das Heft 
ist 2 Cm. lang, die Klinge, 8,3 Cm., läuft in einer feinen Spitze 
aus. Zwei Seiten sind 0,9 Cm. breit, die dritte nur 0,7 Cm. 
erscheint wie der Rücken zu den beiden anderen, so dass man 
wohl an ein Messer denken könnte. Aber es erscheint fraglich, 
ob man mit diesem Instrument schneiden konnte, denn die beiden 
breiteren Seiten sind in einem zu grossen Winkel gegen ein­
ander geneigt, auch ist das ganze Instrument zu dünn, um einen 
stärkeren und seitlichen Druck auszuhalten. Eher könnte es als 
Stosswaffe gedient haben, ein kleinerer dreiseitiger Dolch gewesen 
sein. An eine Pfeilspitze zu denken, erscheint nicht statthaft, 
das Instrument ist dazu zu lang und auch zu wertvoll, um einem 
leicht möglichen Verlust ausgesetzt zu werden. 
Die beiden Funde weisen Schliff auf. Danach gehören sie 
der jüngeren, der neolitischen Steinzeit an. Und der Schliff ist, 
besonders beim Steinbeil, so gut, dass die Arbeit eine lange 
Uebung voraussetzt. Das Beil wird dadurch in die späte neoli-
tische Zeit hinabgerückt. Nach den schön geschliffenen Steinbei­
gaben werden wir hier in Kariowa ein Grab aus der späten 
Steinzeit annehmen. 
Im Ostbaltikum hat die Steinzeit sehr lange angedauert, 
sie mag sich bis gegen den Beginn der christlichen Zeit erstreckt 
haben, berührte sich hier vielleicht mit der Eisenzeit, ist wahr­
scheinlich nur sehr allmählich erloschen. Wie in Ostpreussen, 
haben auch in unseren Provinzen „viele Steinbeile sich entschieden 
in die Bronze- und auch in die Eisenzeit hinüber gerettet" 3). Für 
1) RK 291—300. Neuerdings ist auch in Nord-Livland, besonders 
in den Kirchspielen Gross- und Klein-Johannis Feuerstein vielfach ge­
funden worden. Hausmann, Praehistorische Archäologie (1910) 4. — 
B. Ottow, Sitz.-Ber. d. Estn. Ges. 1910. 
2) Phyllit findet sich auch sonst im Ostbaltikum. RK. pag. 8; 
Nr. 279, 283, 293. 
3) Hollack, Erläuterungen zur vorgeschichtlichen Uebersichtskarte 
von Ostpreussen. 1908, pag. XIV. 
64 
eine Bronzezeit haben sich hei uns freilich nur wenige Zeugen 
erhaltenx). 
Gräber aus der Steinzeit sind überall sehr selten2). Ein 
dem unsrigen ähnliches Steinbeil nebst einer Knochenharpune 
wurde vor vielen Jahren auf der Insel Moon in Tamsal von 
einem Bauern fünf Fuss tief im Boden gefunden, daneben sollen 
auch Menschenknochen gelegen haben, doch ist diese letzte Nach­
richt nicht ganz sicher. Besser beglaubigt sind nachstehende 
Funde : beim Bau einer Eisenbahn kamen 1902 in Kook (Kirchsp. 
Maholm) in einem Grandhügel zahlreiche Skelette ans Licht, bei 
zweien lag je ein Steinbeil. — Im J. 1901 wurde in Kölljal auf 
Oesel in einem Grandhügel ein Skelett gefunden mit durchbohrten 
Tierzähnen und Tonringen. — Weiter lag auf dem Gute Woiseck 
im Kirchsp. Klein St. Johannis ein Skelett mit extrem langem 
Schädel und in seiner Nähe ein gut zugeschlagenes Messer aus 
Feuerstein8). Nicht weit davon kamen 1909 beim Gesinde Kiwi­
saar im Grandboden Leichen ans Licht, neben denen als Hals­
schmuck durchbohrte Hundezähne und das Bruchstück eines an­
geschliffenen Steinbeils sich fanden4). 
Zu diesen bisher in unseren Provinzen bekannt gewordenen 
Gräbern der Steinzeit kommt jetzt das vorliegende aus Kariowa. 
Von ihnen wird das von Woiseck als das älteste, das von Kariowa 
als das jüngste zu gelten haben, jenes in den Beginn, dieses in 
den Ausgang der neolitischen Zeit zu setzen sein5). Steinwerk­
zeuge, durchbohrte Tierzähne, Tonringe sind die Beigaben, die 
bisher in unseren Provinzen Gräber der Steinzeit beweisen. 
Immer sind es nur einzelne zerstreute Gräber, die wir bis 
jetzt im Ostbaltikum der Steinzeit zuschreiben dürften. Zu den 
• 1) Hausmann, Uebersieht über die archäologische Forschung. 1980, 
pag. 9. 
2) Hausmann, ibid 5. — Sitz.-Ber. Estn. Ges. 1903, 75. — Baitische 
Landeskunde. 1910, pag. 363. 
3) Abh. Sitz.-Ber. Estn. Ges. 1903, pag. 82. 
4) B. Ottow, Sitz.-Ber. Estn. Ges. 1910, pag. 148. 
5) Spitzyn, Новыя св денія о м дномъ в к . Записки археол. 
общ. II weist die Gräber von Kölljal, Woiseck, Tamsal der Bronzezeit 
zu, weil die Kahnform der Steinbeile dieser Zeit angehöre. Aber Köll­
jal und Woiseck haben keine Steinbeile, und bei Tamsal ist das Grab 
unsicher. 
65 
grossen ergiebigen Fundstätten dieser Zeit in Kunda, Pernau, 
Rinnekalns am Burtnecksee fehlen bis jetzt Begräbnisfelder. 
Die in Kariowa gefundenen Knochen wurden durch Herrn 
Konservator E. Frey dem Herrn Prosektor Dr H. Adolphi über­
geben. Er stellte fest, dass sich unter ihnen auch ein linkes 
Schienbein (Tibia) eines jugendlichen Rindes befand. Man wird 
dem keine grössere Bedeutung beimessen, nicht etwa diesen 
Knochen als Rest eines Totenmahles deuten, da alle Knochen 
eine Zeitlang ohne sorgfältige Obhut in einem Wirtschaftsge­
bäude des Gutshofes gelegen haben, es also nicht unmöglich ist, 
dass ein fremder Bestandteil nachträglich hineingeraten ist. 
Im Betreff der anderen Knochen hatte Herr Prosektor 
Dr. H. Adolphi die Freundlichkeit sich wie folgt zu äussern. 
Alle die übrigen Knochen waren menschliche. Alle wiesen 
durch ihre Färbung auf längeres Liegen in der Erde hin. Sie 
sind mehr oder weniger defekt. 
Das Rumpfskelett ist vertreten durch drei Rippen. 
Vom Schultergürtel sind Reste beider Schulterblätter vor­
handen. Vom rechten Arm sind Oberarm, Elle und Speiche vor­
handen mit den Gelenkenden, die das Ellenbogengelenk bilden, 
vom linken Arm dieselben Knochen, doch ganz ohne Gelenkenden 
und auch sonst schlechter erhalten. Alle Armknochen sind ziem­
lich schlank. Vom Beckengürtel einige Bruchstücke der rechten 
Darmbeinschaufel. 
Yom Skelett der unteren Extremitäten ist der rechte 
Oberschenkelknochen am besten erhalten. Kopf, Hals, beide 
Rollhügel und ein grosser Teil des Schaftes dieses Knochens 
liegen vor. Die Länge des Knochens lässt sich zwar nicht 
messen, doch gewinnt man aus dem Vergleich mit anderen Ober­
schenkelknochen den Eindruck, der Mensch, dem dieser Knochen 
angehörte, könnte eine Körperlänge von 170 Cm. oder etwas mehr 
gehabt haben. Der linke Oberschenkelknochen ist schlechter 
erhalten, die Enden fehlen. Von den Schien- und Wadenbeinen 
sind nur Splitter vorhanden. 
Der Schädel ist aus vielen Stücken zusammengeleimt und 
stark defekt, Die Augenbrauenbogen sind verwittert, so dass 
man von vorn her einen Einblick in die Stirnhöhlen hat. Vom 
Schädeldach und der Seitenwand fehlt rechts ein Teil der Stirn-
5 
66 
beinschuppe und der vordere, untere Teil des Scheitelbeines, 
links — die hintere Hälfte des Scheitelbeines und ein Teil der 
Hinterhauptschuppe. An der Schädelbasis ist auch ein grosser 
Defekt, der wesentlich den Keilbeinkörper und den rechten Keil­
beinflügel umfasst. Am Gesichtsschädel fehlt das rechte Wangen­
bein und beide Jochbogen. Yom Unterkiefer ist nur ein Bruch­
stück vorhanden, das aus Kinn und linker Körperhälfte besteht. 
Altersbestimmung. Die Knorpelfuge zwischen Basalteil des 
Hinterhauptbeines und Keilbeinkörper hat beim Tode des Men­
schen noch bestanden, das 20-ste Lebensjahr war somit noch 
nicht überschritten. Im übrigen weist die volle Ausbildung des 
unteren Endes des Oberarmbeines darauf hin, das 18-te Lebens­
jahr sei bereits erreicht. Das Alter ist somit auf 18—20 Jahre 
zu setzen. 
Geschlecht. Nach der Form der Stirn (Abrundung und ge­
ringes Vorspringen der Stirnhöcker) ist der Schädel aller Wahr­
scheinlichkeit nach ein männlicher. 
Schädelform und Grösse. Die Maasse des Schädels lassen 
sich nicht genau nehmen. Die Länge ist etwa 190 Mm., die 
Breite etwa 145 Mm, der Längenbreitenindex ist demnach 76,3. 
Es liegt also Mesocephalia vor mit Neigung zum Langschädel. 
Die Höhe des Schädels ist sehr beträchtlich, von der vorderen 
Umrandung des Hinterhauptloches bis zum Scheitel 148 Mm. 
Der Längenhöhenindex ist demnach 77,9. Somit Hypsicephalia 
(Hochschädel). Der Hirnschädel ist als geräumig zu bezeichnen, die 
Augenhöhlen sind geräumig. 
Der Gesichtsschädel ist, soweit sich das bei dem defekten 
Zustande beurteilen lässt, lang und schmal, der Nasenrücken 
schmal, die Nasenöffnung gleichfalls schmal, Desgleichen ist 
der harte Gaumen schmal und in seinem vorderen Teil beson­
ders verengt. Das Kinn ist schmal und stark vorspringend 
gewesen. Die Zähne sind schön und regelmässig entwickelt. 
Carl Schirren. 
Von C. Hallendorf f.1) 
Übers, v. T. Christiani (2. November). 
Bei verschiedenen Gelegenheiten stiess ich während meiner 
Forschungen zur diplomatischen Geschichte des grossen nordischen 
Krieges in den Zentralarchiven von Dresden, Wien und Berlin, 
um es kurz zu sagen, bei jedem interessanteren Aktenstück auf 
ein ganz unten links mit einer EF-Feder eingezeichnetes kleines 
Kreuz. Das war, wie man mir sagte, Schirrens Zeichen. Geheim­
rat Schirren hatte ja schon lange zuvor all dies Material hier 
und noch viel anderes durchgesehen und konnte zu jeder belie­
bigen Zeit seine 20 Akten-Volumina über August des Starken 
Politik, über Patkul, Livland und Karl XII aussenden. Was 
alles mit wohlgemeinter Warnung an die dreiste Jugend, die 
sich an diese selben Zeichen herangewagt hatte, zur Mitteilung 
kam. Na, für einen Schweden, der in der Geschichte Karls XII 
ein Stücklein über den wohlfeilen Standpunkt Fryxells und des 
älteren Carlson hinaus kommen wollte, musste ja nicht bloss der 
Name Schirren, sondern auch das merkwürdige kritische Essay 
in den Göttingischen gelehrten Anzeigen bekannt 
sein, worin dessen Träger so eingehend mit Carlsons Geschichts­
schreibung zu Gericht geht. Für jüngere deutsche Historiker 
war indessen Schirren im Allgemeinen so gut wie unbekannt, 
ausser dass die Furcht vor seiner Kritik oder die Gefahr vor­
genommen zu werden, im Fall er noch in seinen alten Tagen 
etwas publizieren könnte, einen jeden etwas davon abhielt, an 
1) cf. Karolinska förbundets ârsbok. 1910, S. S. 319—326. Der Sperr­
druck rührt vom Übersetzer her. 
5* 
68 
die Geschichte des beginnenden 18-ten Jahrhunderts zu rühren. 
Und als er am 12. Dezember 1910 im Alter von 84 Jahren ver­
starb, haben vielleicht sehr wenige eine Ahnung топ der Rolle 
gehabt, die er gespielt, und dem wissenschaftlichen Einfluss, den 
er ausgeübt. 
Von Geburt gehörte Carl Schirren, wie eine nicht unbe­
trächtliche Schar der hervorragendsten Gelehrten des neuen deut­
schen Reichs (z. B. ein Adolf Harnack, ein Theodor Schiemann), 
den früheren schwedischen Ostseeprovinzen an. Zu Riga 1826 
geboren, studierte er auf der Universität zu Dorpat, deren Hi­
storie — im Vorübergehen gesagt — er eine Jugendschrift (Zur 
Geschichte der schwedischen Universität in Livland, Riga 1853) 
gewidmet hat und an welcher er selbst im Jahre 1858 als 
Professor der Geschichte angestellt wurde. Seine litterarische 
Wirksamkeit in dieser Stellung wurde in ihrer Richtung durch 
die Gefahren bestimmt, welche gerade um diese Zeit immer 
heftiger seiner Heimat drohten. Seit der Eroberung unter Peter 
dem Ersten hatten die Länder des früheren Ordensstaates politisch 
und kulturell eine Ausnahmestellung innerhalb Russlands einge­
nommen, sie wurden indessen um die Mitte des 19-ten Jahr­
hunderts das Ziel für gewaltsame Angriffe. In den Jahren 
1845—48 fand der bekannte Massenübertritt livländischer Bauern 
zur orthodoxen Kirche statt, worauf, und zumal nach dem 
polnischen Aufruhr von 1863, die Vorkämpfer des Panslavismus 
(Katkow, Ssamarin u. a.) unverdrossen an der vollständigeren 
Einschmelzung Liv- und Estlands in das Reich und insbesondere 
an der Abschaffung von deren Sonderrechten arbeiteten. Die 
deutsche Bevölkerung der Ostseeprovinzen kämpfte damals den­
selben hoffnungslosen Kampf für ihre uralten Positionen, wie 
die Schweden Finnlands während der letzten Dezennien. Für 
Schirrens Wirksamkeit wurde dieser Kampf entscheidend. 
Wissenschaftliches Pflichtgefühl und patriotischer Eifer 
trieben in gleicher Weise Dorpats jungen Historiker dazu an, 
eingehend die Vorzeit der Ostseeprovinzen zu studieren, ins­
besondere den Zeitabschnitt, da die Grundlage für deren spätere 
Stellung zu Russland gelegt wurde, d. h. die Zeit unter Schwe­
dens Zepter und beim Übergang zur moskowitischen Herrschaft. 
Um die Geschichte dieses Zeitabschnitts durch methodisch betrie-
69 
bene Archivforschung klarzustellen, besuchte er Schweden ao. 
1860 in Begleitung des Obersten R. von Toll. Seine eigentliche 
Absicht bestand darin, alle in schwedischen Archiven und Bibli­
otheken aufgefundenen wichtigeren Quellensammlungen, Estland 
undLivland unter der schwedischen Herrschaft betreffend, genau auf­
zuzeichnen ; desgleichen hatte er auch den Auftrag, die Russland 
betreffenden mittelalterlichen Urkunden aufzuspüren und die 
wichtigeren photographisch zu kopieren, welches leztere jedoch 
unmöglich wurde, da man bis dahin in Stockholm diese Kopie­
rungstechnik nicht kannte und im königl. Antiquitätenkabinet 
erst um die Zeit seines Besuches die ersten Experimente in die­
ser Richtung gemacht wurden. Von den übrigen Resultaten 
seiner Forschungen hat er durch 2 im Druck erschienene einge­
hende Verzeichnisse von russischen uud livländischen Geschichts-
quellen eine Vorstellung gegeben. Die erwartete Gelegenheit, 
diesen Verzeichnissen weitläufige Texteditionen folgen zu lassen, 
fand er nicht, denn nun rückten die politischen Fragen ganz in 
den Vordergrund. 
Im Jahre 1865 veröffentlichte Schirren zwei Aktensamm­
lungen, von denen die eine die livländischen Landtagsrezesse 
von 1681— 1711 und die andere Livlands und Rigas Kapitula­
tionen mit Zar Peter im Jahre 1710 enthält. Im Vorwort zur 
ersteren gibt er als seinen Zweck an: eine Rechenschaftsable-
gung „für den Kampf deutscher Autonomie gegen 
schwedischen Absolutismus und Nationalhass," 
Worte, deren für schwedische Ohren schreiende Übertreibung 
durch die Parallele mit der Gegenwart, worin ihr eigentlicher 
Zweck bestand, erklärt wird. Und wenn er in der späteren 
Sammlung sagt: „Diese neue Ausgabe mag somit hof­fen, nicht überall unwillkommen zu sein," und 
zugleich im Vorbeigehen bemerkt, dass des Zaren Versicherungs­
urkunde (das Universal) „sich aller Nachsuchung hart­näckig zu entziehen fortfährt," so kann man sehr viel 
zwischen und unter den harmlosen Worten herauslesen. In der 
Tat stand Schirren nun auch in den nächsten Jahren mitten im 
Kampf um Livlands Rechte (cf. Julius von Eckardt, Lebenserin­
nerungen, abgedr. in der Deutschen Rundschau 1910), wobei 
seine Gelehrsamkeit, sein Mut und sein stilistisches Talent ihn 
70 
zu einem der allervornehmsten Kämpfer machten. Seine „Liv-
ländische Antwort an Herrn Juri Ssamarin" (1869) 
wurde in ganz Livland mit Entzücken aufgenommen, rief aber 
innerhalb der panslawistischen Kreise eine so starke Entrüstung 
hervor, dass sich die russische Regierung genötigt sah, einzu­
schreiten und ihn absetzen zu lassen, eine Massnahme, deren 
Eclat noch bedeutend verstärkt wurde, als der Universitätskurator 
Graf Alexander Keyserling sich zur selben Zeit veranlasst sah 
in den Ruhestand zu treten. 
Nach seiner Absetzung fand Schirren, gleichwie mehrere 
seiner Landsleute, ein neues Vaterland innerhalb Preussens. 1874 
wurde er als Professor für neuere Geschichte an der Universität 
zu Kiel àngestellt und bekleidete diese Stellung bis zum Jahre 
1907. In den 70-er und 80-er Jahren betrieb er jene weit­
umfassenden Archivforschungen, welche ihn zum seiner Zeit 
hervorragendsten Kenner der Geschichte des grossen nordischen 
Krieges machten. Von der Beschäftigung mit der Stellungnahme 
der livländischen Landtage während des Reduktionswerks Karls 
XI war ja nur ein kleiner Schritt bis zur Aufnahme des Problems: 
„Johann Reinhold Patkul und seine Lebensarbeit". Nach der 
populären europäischen Auffassung galt Patkul — vielleicht speziell 
infolge der parteipolitischen Agitationsschrift De Foës — für ein 
beklagenswertes und leider nicht ganz unschuldiges Opfer der 
Rachsucht eines absoluten Herrschers. Den Livländern in deren 
bedrückter Lage sah er nicht bloss so aus, sondern vor allen 
Dingen wie ein beherzter Kämpe für die Rechte der Adelsrepublik 
gegen den schwedischen Absolutismus. Dass er dabei zu Mitteln 
griff — die Hereinziehung Polens und Russlands in den Streit 
die das Unglück siebenmal schlimmer machten, dagegen ver­
schloss man sich die Augen oder schrieb es auf das Schuldkonto der 
unbilligen Schweden. Wie sich nun Schirren zu diesen Anschau­
ungen gestellt hat, mag dahingestellt bleiben ; die Aufgabe selbst : 
die Rolle des livländischen Oppositionsführers bei der Verschwörung 
gegen Schweden zu ermitteln und den einzelnen Phasen der her­
anwachsenden Krise zu folgen, musste ja für seinen Scharfsinn 
sehr verlockend sein, — dass ihre Lösung seinen ganzen eisernen 
Fleiss und noch manches darüber hinaus erfordern würde, dürfte 
er wohl geahnt, aber vielleicht nicht recht begriffen haben. 
71 
Wie ausgedehnt Schirrens Forschungen über die ost-euro-
päische Geschichte v. 1697—1721 gewesen sind, davon erhält 
man eine recht lebhafte Vorstellung durch seine drei — man 
kann wohl sagen berühmten — Rezensionen in den „Göttingischen 
gelehrten Anzeigen" : über Alexander Brückners Peter der Grosse 
(1880), F. F. Carlsons Schwedische Geschichte unter Karls XII. 
Regierung, I. Bd. (1883), und über F. Martens' Sammlung russi­
scher Verträge (1889). Auch für die genannte überaus gründ­
liche Zeitschrift dürften diese Rezensionen einen Rekord gebildet 
haben, denn sie wuchsen zu wirklichen Abhandlungen aus, die 
Carlsonsche jedoch bloss mit 40 relativ kleinen Seiten, die letzt­
genannte mit 72 Seiten in 4°. Er zeigt darin, dass er das ganze 
Gebiet der betreffenden Studien mit souveräner Sicherheit be­
herrscht, und lässt, ob er auch wenigstens gegenüber F. F. Carlson 
einen besonders Urbanen Ton beobachtet, nicht sonderlich viel von 
deren Forschungsresultaten unangetastet. In der Tat hatte er 
aus den hier in Frage kommenden Hauptarchiven, kurz gesagt, 
alles mehr bedeutungsvolle Aktenmaterial ausgebeutet; und sein 
geräumiges Studienlokal am „Niemannsweg" in Kiel war ge­
radezu in ein Spezialarchiv mit von unzähligen Aktenfaszikeln 
bekleideten Wänden verwandelt. Aber er stand von dem Ge­
danken ab, seine Sammlungen zu einer historischen Darstellung 
zu verarbeiten, und ausser den genannten Rezensionen und einer 
Anzeige von Sarauws Buch über Karls XII Feldzüge (an dersel­
ben Stelle 1880 abgedruckt) und einer kürzeren Mitteilung über 
Patkul und Leibniz (Mitteilungen aus dem Gebiete der Geschichte 
Liv-, Est- u. Kurlands B. 13) hat er m. W. nichts über den 
Gegenstand seiner Forschungen publiziert. 
Über die Veranlassung zu diesem recht alleinstehenden Ver­
halten lässt sich schwer volle Klarheit gewinnen. Bei meinem Be­
such bei Schirren im Juli 1904 bezeichnete er sich sowohl mit Weh­
mut als auch einer gewissen Selbstironie als ein warnendes Exempel 
für andere Archivforscher, wie gefährlich es sei, sich allzu umfas­
sende Aufgaben zu stellen. Seine Angehörigen haben wieder, nach 
Professor A. Stilles Angabe, den Erklärungsgrund in einem all­
gemeinen Missmut gesucht, der sich sowohl gegen seine Fach­
kollegen, als auch gegen das Publikum richtete, da er von bei­
den Seiten keine Würdigung der Ansichten erwartete, die sich 
72 
in ihm während der Forschungsarbeit zur Klarheit durchgerun­
gen hatten. Vielleicht ist ihm in der Tat die Desillusion sehr 
störend geworden, welche einem modernen livländischen Patrioten 
das vollständige Eindringen in Patkuls düstere Geschichte 
bereiten musste. 
Ungeachtet der erwähnten geringen literarischen Produk­
tion ist die Behauptung doch keineswegs übertrieben, dass 
Schirren für die Erforschung von Karls XII Zeit bahnbrechend 
gewesen ist. Mit Fryxells und Carlsons Arbeiten schien das 
autoritative Endurteil über Karl XII und seine Haltung zu seinen 
Zeitgenossen ausgesprochen zu sein. Schirren wies indessen in 
völlig zwingender Weise nach, dass sich dieses Urteil auf eine 
alles andere, als žufriedenstellende Auseinandersetzung gründet. 
Trotz aller Ansprüche bringt Carlson, wie er bemerkt, das Pro­
blem kaum um einen Schritt in der Welt weiter, als der alte 
Nordberg : die Geschichte der gewaltigen Krise wird überwiegend 
auf eine Biographie Karls XII reduziert und die Versuchung ist 
übermächtig, auf allerhand Umstände hinzuweisen, welche anders 
ausgefallen wären, wenn nur der König minder halsstarrig ge­
wesen wäre. „Dabei verflüchtigt sich der tiefere 
Ernst eines Konflikts, der, in seiner innerstenBe-gründung erfasst, nahezu den Inhalt schwedi­scher Geschichte ausmacht und einen der bedeu­tendsten Vorwürfe historischer Kunst bildet, so­bald der Einfluss sekundärer Uberlieferung be­seitigt ist". Der Konflikt galt Schwedens ganzer Position 
und zugleich Nord- und Ost-Europa insgesamt, und sein Austrag 
wurde nicht durch Zufälligkeiten oder einer einzigen Person 
augenblicklichen Willen bedingt, sondern hing von der Wahl des 
Weges ab, welche das Schweden Karls XI weit früher getroffen 
hatte, und auf welchem die Schweden. so lange in der einge­
schlagenen Richtung einhergeschritten waren, dass es keine Um­
kehr mehr gab. In dieser unglücklichen Läge hat Karls XII 
heroische Kühnheit zum Austrag gebracht, was Bengt Oxenstjer-
nas Verschmitztheit und Karls XI zweifelhaftes Genie niemals 
zu Wege gebracht hätten, denn „ihr allein verdankt das 
Land, wenn es daheim, trotz beispielloser Bedro­hung, Jahr um Jahr von der Kriegsfurie ver-73 
schont, wenn der Krieg zehn Jahre lang jenseits 
der See gefesselt und ferngehalten wurde". Und 
Karl XII kommt in jedem Fall der Ruhm zu, Schwedens unent­
rinnbares Geschick vollzogen zuhaben: „nicht unter Schimpf 
und Schmach, sondern mit dem über eine triste 
Folgezeit bis in die Gegenwart ausströmenden 
Glanz ruhmvollen Falles, da es sonst keine Wahl 
gab, als ruhmvoll zu fallen". Es lassen sich zweifels­
ohne Gegengründe gegen Schirrens hier hervortretende Anschauung 
geltend machen. Sie sinken jedoch zur Bedeutungslosigkeit ge­
genüber dem Faktum herab, dass der scharfsinnige und weit­
sichtige Forscher schon vor 30 Jahren mit grösstem Nachdruck 
diese allgemeine Auffassung von der europäischen Bedeutung des 
grossen Krieges und im wesentlichen auch von den Rollen der 
betreffenden Personen proklamiert hat, welche erst jetzt durch­
zudringen beginnt. Und mitnichten liegt das geringste Interesse 
darin, dass der Verfasser mit einem durch der eigenen Heimat 
unglückliches Los geschärften Blick des damaligen und in ge­
wissem Masse auch des derzeitigen Schwedens Versäumnisse und 
Fehler wahrnimmt. Zum Schluss liegt die Bemerkung nahe, dass 
sich Schirren mit einer für den Livländer natürlichen Aversion 
gegen Karl XI dazu hat verleiten lassen wohl etwas zu viel 
Schuld auf diesen zu werfen und folgerichtig Karl XII zu sehr 
ins Licht zu stellen. Ob das so ungefähr richtig oder falsch 
ist, hat die Wissenschaft an anderer Stelle auszukämpfen. Hier 
möge bloss darauf hingewiesen werden, dass Schirrens Auffassung 
von Karl XII, die im übrigen durchaus nicht einen apologetischen 
Anstrich hat, am ehesten direkt aus seiner allgemeinen histori­
schen Anschauung entsprungen sein dürfte, d. h. durch einen 
starken Respekt vor grossen Persönlichkeiten der Tat charakte­
risiert wird. Als ich in einem Gespräch mit Schirren den selte­
nen Aufschwung des heutigen Deutschland, wie er im höchsten 
Grade gerade während meines Besuchs in Kiel in die Augen 
fiel, und die Grosstaten der Deutschen in späteren Zeiten 
erwähnte, brach der Alte mit dem Ausdruck tiefster Verachtung 
in die Worte aus: „Ja, mitgeschrieen haben sie; ein 
einziger hat es gemacht!" Hier war etwas von demsel­
ben Hohn gegen Westeuropas liberale Ideen und Durchschnitts­
74 
anschauungen, mit dem Eckardt von den bekümmerten Überle­
gungen der livländischen Patrioten in den 60-er Jahren erzählt. 
Man vergleiche Schirrens bittern Sarkasmus über Leibnizens 
kulturelle Reformpläne auf Moskaus Rechnung: „Für Leibniz 
ist es in hohemGrade bezeichnend, dass er beredt 
für Schlangenspritzen plaidiert, wo es sich erst 
nur um Kanonen handelt, und für Scientzen und 
Curiositäten Geldern nachspürt, wo sie sich für 
den Kampf um Scepter und Dasein versagen". In 
vollstem Zusammenklang mit dieser Verachtung einer wohlgemein­
ten, aber unpassenden Speculation steht auch die Vorlesung über 
Macchiavelli, womit Schirren im Jahre 1878 das Universitäts­
rektorat in Kiel antrat : eine lebhafte Huldigung vor den genialen 
Kraftgestalten in der Politik, bisweilen unter so deutlichem Pa-
rallelisinus mit der Gegenwart, dass der Name Bismarck dem 
Leser unwillkürlich auf die Lippen kommt. Es kann nicht über­
raschen, dass er unter der Herrschaft einer solchen Anschauung 
die von grossartigen Taten erfüllte Laufbahn Karls XII in ganz 
anderer "Weise interessant fand, als die enghorizontige Kamera­
listenarbeit Karls XI, welche jedoch allem voran in ihrer Ge­
schichtsschreibung zu würdigen und zu ehren laut Weisung der 
Mutter Doktrin die Aufgabe der Schweden sein soll. 
Man wird Hicht anstehen, diese geistvolle Anerkennung der 
Verdienste Schirrens um die schwedische Geschichtsforschung 
vonjenseit der Ostsee an die Seite der tiefgründigen Beurteilung 
zu stellen, die seiner Wirksamkeit von heimatlicher Scholle aus 
noch in der letzten Monatssitzung unserer Gesellschaft im Jahre 
1910 zuteil ward1). Man wird aber auch andrerseits von Freude 
erfüllt sein über die Tatsache, dass der Karolinische Verein in 
Stockholm durch die Aufnahme des Hallendorffschen Essays über 
Schirren und des gleich zu erwähnenden Berichts Prof. Arthur 
Stilles über die Bestände des Schirrenschen Archivs in sein 
erstes Jahrbuch mehr, als es die beiden ersten Paragraphen 
seiner Satzungen vermögen, die baltischen Geschichtsforscher zur 
1) cf. S. В. der G. E. G. 1910 S. S. 175—182, Carl Schirren, f 
11. Dezember 1910, v. R. Hausmann. 
75 
Mitarbeit an der Erreichung seiner grossen Ziele auffordert und 
in uns dadurch um so mehr das Verlangen nach dieser Mitarbeit 
weckt, als mit dem Übergang des Schirrenschen Schatzes in den 
Besitz der livländischen Ritterschaft das zur Zeit am leichtesten er­
reichbare Material nach Riga, also in unsere Heimat gekommen ist. 
Nimmt man nun noch die beiden Gouvernements-Archive 
in Riga und Reval hinzu und das Lewenhauptsche Kriegsarchiv, 
das jetzt mit dem ehemals herzoglichen Archiv aus Mitau nach 
St. Petersburg übergeführt ist — die städtischen Archive kommen 
dazu für die Belagerungen in Betracht, — so finden die schwe­
dischen Forscher für die eigentliche Kriegsgeschichte innerhalb 
des Balticums in der Tat mehr Material bei uns, als in der 
eigenen Heimat. Doch ist hier nicht zu vergessen, dass das 
Wolmar Anton von Schlippenbachsche Kriegsarchiv, eine überaus 
wertvolle Quelle für die ersten Kriegsjahre, im Reichsarchiv zu 
Stockholm liegt und trotz der bemerkenswerten Arbeiten seines 
eigentlichen Entdeckers, Dr. Otto Sjögren, noch einer systema­
tischen Durcharbeitung harrt. 
So knüpfen sich mannigfache Fäden für eine gemeinsame 
Arbeit schwedischer und baltischer Geschitchsforscher, und wie 
grosse Hoffnungen auf beiden Seiten der Ostsee hierfür gehegt 
werden, geht aus dem instruktiven Aufsatze Prof. Arthur Stilles 
hervor, den ich auf besonderen Wunsch gleichfalls übersetzt habe. 
Die Schirrenschen Sammlungen zur Geschichte des 
grossen Nordischen Krieges.1) 
Von Arthur Stille. 
Durch testamentarische Disposition hatte Professor Carl 
Schirren bestimmt, dass seine archivalischen Sammlungen nach 
seinem Tode in den Besitz der livländischen Ritterschaft über­
gehen sollten, und da bestimmt wurde, dass sie im Ritterschafts­
archiv zu Riga aufbewahrt werden sollten, so war es mithin bei 
seinem Ableben diese Institution, welche diese nach ihrem Um­
fang und ihrer peinlichen Ordnung einzigartigen Quellensamm­
lungen zu übernehmen hatte. 
1) cf. Karolinska förbundets àrsbok 1910, S. S. 327—341. 
76 
In dem in Frage kommenden Zeitpunkt weilte gerade der 
Professor der Universität zu Lund, Samuel Clason, in Kiel, und 
er war es, von dem der Gedanke ausging, dass es in hohem 
Masse wünschenswert wäre, dass ein Repräsentant der schwedischen 
Geschichtsforschung vor der Überführung der Schirrenschen 
Archivalien von Kiel nach Riga einen Einblick in dieselben er­
hielte ; für die Forschungsarbeit zur Geschichte des karolinischen 
Zeitabschnitts müsste es von Wert und Interesse sein, in schwe­
dischen historischen Kreisen eine Vorstellung vom Inhalt und 
der Provenienz der Schirrenschen Sammlung zu gewinnen. 
Nachdem die Erben Professor Schirrens mit grösster Bereit­
willigkeit erklärt hatten, dass sie ihrerseits nichts dagegen ein­
zuwenden hätten, wurde von dem Vorstande des karolinischen 
Vereins in dieser Sache ein Gesuch an das livländische Ritter­
schaftsarchiv gerichtet. Dessen Chef, Hermann Baron Bruiningk, 
erteilte mit grossem Wohlwollen seine Zustimmung zu diesem 
Anliegen, sprach zugleich seine Freude aus über die bevor­
stehende gemeinsame Arbeit von schwedischen und livländischen 
Geschichtsforschern, wozu hierdurch der Weg gebahnt werden 
könnte, und schlug vor, dass sich ein schwedischer Historiker 
zugleich mit dem livländischen Ritterschaftssekretär, Herrn Tran­
sehe von Roseneck, in Kiel einfinden solle, um mit ihm gemein­
sam die vorläufige Inventarisierung der Sammlungen auszuführen, 
ehe dieselben im Frühjahr des laufenden Jahres (1911) zur See 
nach Riga übergeführt würden. 
In Übereinstimmung mit diesem Vorschlag habe ich nun 
während einiger Tage im letztverflossenen Februarmonat im Auf­
trage des Karolinischen Vereins mit Herrn Transehe von Roseneck 
an genannter Inventarisierung teilgenommen, und ich erinnere 
mich mit grösster Erkenntlichkeit der ausgesuchten Liebenswür­
digkeit, womit sowohl Professor Schirrens Hinterbliebene als auch 
Herr Transehe von Roseneck mir als Repraesentanten des Vereins 
und der historisch interessierten schwedischen Kreise begegnet 
sind. Es ist mir zugleich eine Freude, das lebhafte Interesse 
zu konstatieren, womit man es aufnahm, dass Schirrens Samm­
lungen in Zukunft auch von schwedischen Forschern benutzt und 
ausgebeutet werden könnten. 
Bei der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung stand, war 
77 
der Gedanke ausgeschlossen, ein mehr ins Einzelne gehendes 
Verzeichnis über den Inhalt der Sammlungen herzustellen. Ein 
solches würde, was die Ernte aus gewissen Archiven betrifft, in 
der Tat zu einem guten Teil. mit dem Bericht über die Reper-
torien dieser Archive in dem fraglichen Zeitabschnitt zusammen­
fallen, und die von Schirren selbst angefertigten chronologischen 
Kataloge — über die unten mehr berichtet wird — würden im 
Druck mehrere Volumina füllen. Es wurde daher für passend 
gehalten, sich jetzt hauptsächlich auf einen summarischen Bericht 
über die verschiedenen Hauptabteilungen und eine Angabe der 
Archive und Bibliotheken zu beschränken, in welchen Schirren 
seine Forschungen gemacht hat. 
Schon beim ersten Anblick dieser Sammlungen erhielt man 
einen gewaltigen Eindruck von dem eisernen Fleiss und der 
riesigen Arbeitskraft, die den verstorbenen Forscher ausgezeichnet 
haben; von ihrem äusseren Umfang gibt nebenstehende Abbildung 
eine Vorstellung. 
Alles war in vorzüglicher Ordnung in Pappdeckeln unter­
gebracht. Jede Abschrift oder jedes Exzerpt war auf ein beson­
deres Blatt von festem und haltbarem Papier geschrieben, das 
allermeiste von Schirren selbst in gleichmässiger und deutlicher, 
aber überaus feiner Handschrift. 
Über alles, was dem livländischen Ritterschaftsarchiv in 
Riga übergeben werden sollte, hat Schirren selbst folgende 
Angaben gemacht: 
Archivnotizen 3 Kartons in 2°. Chronologische 
Indices zu den Archivsammlungen .... 5 Kart, in 8°. 
Auszüge und Abschriften in 8°. 
Altere Zeit. 
1200—1599. Auszüge aus gedruckten Arbeiten 7 Kartons. 
1224—1617. Erste Sammlung aus dem schwed 
Reichsarchiv 7 
1201—1617. Zweite Sammlung aus dem schwed 
Reichsarchiv 10 
1210—1588. Sammlung aus dänischen Archiven 9 
t 
78 
Neuere Zeit. 
1600—1721 u. fgd. aus schwedischen, dänischen 
und anderen Archiven 289 Kartons. 
Personalia 3 „ 
Varia 1 „ 
Betreffend die Gebrüder Wolfframsdorf .... 1 „ 
1599—1721. Auszüge aus gedruckten russischen 
Arbeiten 38 „ 
Abschriften in 4°. 
Ältere Zeit. 
Aus Stockholm 1279—1592 10 „ 
Aus Kopenhagen 1310—1578 2 „ 
Varia aus Stockholm und Kopenhagen 2 „ 
Abschriften in 2°. 
Neuere Zeit. 
Aus schwed., dänischen u. anderen Archiven von 
1621—1722 u. fgd 142 
Moskau und Patkul1) 1 „ 
Peter der Grosse; Journäle u. anderes 1 
Die Radziwillschen Güter 1 „ 
Aus dem sächsischen Hofmarschallsarchiv.... 1 „ 
Betreffend Hoyer (den dänischen Geschichts­
schreiber) . . . . 1 „ 
Archivregister 2 „ 
Auflösungen von Chiffern 1 „ 
Verzeichnisse über Wege in Lithauen2) .... 1 
Livländische Landtagsrezesse 1643—1780 ... 1 „ 
Varia 1354—1733 1 
In Summa 518 Kartons. 
1) Vorzüglich Briefe von und an Patkul. Unter den Korrespon­
denten findet man den Zaren Peter, Golowin, Schafirow u. a.; ferner 
verschiedene Briefe des Zaren Peter an König August ; Patkuls Privat­
rechnungen; Inventarverzeichnisse über sein Eigentum u. a. 
2) Meist jedoch aus älterer Zeit. 
79 
Die Sammlungen zur Geschichte des grossen nordischen 
Krieges befinden sich, wie leicht zu sehen ist, hauptsächlich in 
den beiden grösseren Gruppen; die eine von 289 Kart, enthält 
Exzerpte von 1600—1721 u. fgd. aus schwedischen, dänischen 
und anderen Archiven in 8°, die andere von 142 Kartons um­
fasst Abschriften von Akten aus schwedischen, dänischen und 
anderen Archiven von 1621—1722 u. fgd. in 2°. 
Der Unterschied zwischen diesen beiden Serien ist eigentlich 
bloss durch das Format bedingt, indem die zweite Serie Ab­
schriften enthält, die infolge ihres Um fangs ein Folio-Format 
erforderten. In jeder von ihnen ist eine chronologische Ordnung 
streng durchgeführt; jedes Exzerpt oder jede Abschrift ist nach 
dem Datum eingeordnet, welches das Originaldokument hat oder 
in jedem' Fall haben sollte. Die Serie in 8° ist eigentlich wohl 
als die Hauptserie anzusehen, da sich darin bei jedem betreffen­
den Datum ein eingelegter Zettel mit einem Verweis auf die 
zugehörige Abschrift in der Folio-Serie findet. Mithin gehen 
die Blätter in diesen Sammlungen Schirrens in ununterbrochener 
Zeitfolge durch den Zeitraum des Nordischen Krieges hindurch. 
Jedes Blatt ist mit der erforderlichen Bezeichnung in Bezug auf 
das Datum, den Ursprung (Verfasser, Korrespondenten) und die 
Archivprovenienz versehen. 
Eine Zusammenfassung des Ganzen und einen Wegweiser 
durch die ausserordentlich grosse Masse findet man vor allem in 
den chronologischen Indices. Diese erbringen im einzelnen den 
Nachweis über den Tribut an Exzerpten und Abschriften, der 
sich aus jedem besonderen Archiv gewinnen liess. Über jede 
„Ausbeutung" in jedem Archiv ist im einzelnen auf die Weise 
ein Nachweis erbracht, dass in chronologischer Folge nach dem 
Datum des Dokuments, welches exzerpiert oder abgeschrieben 
wurde, dasselbe deutlich rubriziert ist: Briefe unter Angabe des 
Namens des Korrespondenten u. s. w. Mit erstaunlicher Genauig­
keit und Mühe hat Schirren hier einen übersichtlichen und ins 
Detail gehenden, jede Akte, jeden Brief umfassenden Nachweis 
über alles gegeben, was in jedem Archiv und auf jeder Studienreise 
gefunden worden ist. Für jeden Forscher, der in Zukunft in den 
Schirrenschen Sammlungen nach Material sucht, werden diese 
chronologischen Indices das vornehmlichste und unentbehrlichste 
80 
Hilfsmittel bei der Arbeit sein. Es wäre daher zu wünschen, 
dass sie in den Druck gegeben werden. Diese Indices werden 
von den drei Kartons mit Archivnotizen komplettiert. Sie um­
fassen, mitunter mehr nach Art von Konzepten geführt, für jedes 
Archiv Listen und Verzeichnisse über die verwerteten Akten­
sammlungen, meist unter Angabe der Benennungen und Signa­
turen in deren Registratur. Sie enthalten daneben häufig ver­
schiedene andere Aufzeichnungen und Notizen in Bezug auf die 
Archive und deren Organisationsverhältnisse u. a. 
Den Schwerpunkt seiner Forschungen hat Schirren auf das 
Staatsarchiv in Dresden gelegt, und ein jeder, der sich mit der 
Geschichte der Diplomatie des grossen nordischen Krieges und 
der grossen gegen Schweden gerichteten Allianzen beschäftigt 
hat, wird die Berechtigung hierzu einsehen. Seine Forschungs­
perioden verteilen sich auf mehr oder weniger Male in den Jahren 
1869—1874, während des Jahres 1883 und der Zeit von 1885— 
1890. In den letzteren Jahren fällt nicht jede Forschungsperiode 
in Dresden mit einem persönlichen Besuch zusammen; verschie­
dene Aktensammlungen sind ihm zur Durchforschung nach Kiel 
zur Disposition gestellt worden. Über nicht weniger als 60 ver­
schiedene Forschungsperioden im Staatsarchiv zu Dresden hat 
Schirren Nachweise erbracht, und man wird mit einer gewissen 
Sicherheit annehmen dürfen, dass er im wesentlichen das durch­
gesehen und sich zu nutze gemacht hat, was dieses Archiv an 
Quellen zur Geschichte des grossen nordischen Krieges birgt. 
Die Summe der Abschriften daraus beträgt 12,773, die Summe 
der Exzerpte erreicht die Zahl 23,149. 
Von sonstigen Archiven in Dresden hat er im Jahre 1874 
durchforscht: Das sächsische Finanzarchiv, das Archiv 
des sächsischen Kriegsministeriums, die Archive 
der Kommandantur, des Gouvernements-Kriegs­gerichts und des Oberhofmarschallamts. Die Anzahl 
der Abschriften und Exzerpte daraus ist jedoch nicht sonderlich 
gross. 
Die übrigen Archive und Bibliotheken, aus denen Quellen­
material gesammelt worden, werden hier wie in Schirrens eigenen 
Indices in alphabetischer Ordnung aufgeführt. 
Aus dem Archiv in Amsterdam hat Schirren im 
81 
Jahre 1873 einige wenige Exzerpte erhalten, die aber kaum in 
direktem Zusammenhang mit dem grossen nordischen Kriege 
stehen. 
In den Jahren 1873, 1875, 1879, 1883—85 und 1888—93 
hat Schirren im Preussischen geheimen Staatsarchiv 
in Berlin Forschungen vorgenommen; nebst dem Archiv in 
Hannover und nächst dem Dresdener Archiv, ist dieses sein vor­
nehmster Fundort. Wie im Dresdener Archiv, hat er hier alle 
wesentlichen Sammlungen für die ganze Epoche des Nordischen 
Krieges durchforscht und daraus 4173 Abschriften und 7831 
Exzerpte heimgeführt. 
Aus .dem Ratsarchiv in Danzig hat er im Jahre 
1873 durch den d. z. Prof. Schiemann einige wenige Exzerpte 
HIIS der Zeit von 1700— 1703 erhalten. 
Auch aus der Universitätsbibliothek in Dorpat 
ist die Ernte nicht sonderlich reich gewesen; die dort im Jahre 
1865 ausgeführten Aufzeichnungen umfassen nicht mehr als 2 
Abschriften und 25 Exzerpte. Bei seinem Besuch Schwedens im 
Jahre 1871 hat. Schirren auch im gräflich Piperschen 
Archiv zu Engst» gearbeitet; hier hat er des Grafen Piper 
Briefwechsel in den Jahren 1700—1705 gründlich durchforscht 
und daraus 122 Abschriften und 259 Exzerpte erhalten. 
In den beiden grossen niederländischen Archiven haben 
Schirrens Forschungen im Jahre 1873 stattgefunden, und er hat 
dabei nach Akten aus der ganzen Epoche gesucht. Im nieder­ländischen R e i с h s a г с h i v hat er unter anderem besondere 
Aufmerksamkeit auf die Sammlungen der geheimen Resolutionen 
der Generalstaaten verwandt. Aus diesem Archiv beträgt die 
Anzahl der Abschriften und Exzerpte resp. 146 und 472. Im 
Heinsiusarchiv im Haag hat er natürlich des Ratspensio­
närs Briefwechsel vor allem in Betracht gezogen; es finden sich 
47 Abschriften lind 189 Exzerpte. 
Vom Staatsarchiv in Hannover, wo sich die For­
schungen über die Jahre 1872, 1874 und 1885—90 erstrecken, 
kann man dasselbe wie von Dresden und Berlin sagen, dass 
nämlich aller Wahrscheinlichkeit nach keine Sammlung von we­
sentlicher Bedeutung übergangen ist; hieraus finden sich 2702 
Abschriften und 8396 Exzerpte. 
6 
82 
In Hannover hat Schirren 1872 auch in der Bibliothek 
des historischen Vereins für Nied er sachsen gear­
beitet; die Forschungen bezogen sich hier auf die Papiere Ro­
bethons, Georgs I. Sekretär, aber die Anzahl der Abschriften 
und Exzerpte übersteigt hier nicht 13 und 3. 
In der Universitätsbibliothek in Kiel hat er 
1876 eine Ernte gehabt, die überwiegend aus Exzerpten (369) 
und Abschriften (3 65) von Dokumenten aus der Zeit von 
1710—1716 zu bestehen scheint und die holstein-gottorpsolien 
Verhältnisse betrifft; ein grosser Teil des hierher Gehörigen 
besteht aus Görtzens Papieren. 
• Aus dem Universitätsarchiv in Kiel hat er 1878 
zwölf (12) Abschriften von Dokumenten aus den Jahren 1677—78 
und 1680 heimgebracht, die sich auf Patkuls und Paykuls 
Jugend- und Studienzeit beziehen. 
Das Gerichts- und Festungsarchiv auf dein 
Königstein hat Schirren 1874 besucht; was er dort gefun­
den hat, bezieht sich meist auf Verhältnisse sächsischer Staats­
gefangener, wie z. B. Patkuls u. a. 
Im Reichsarchiv in Kopenhagen hat er 1872 und 
1887—88 Forschungen vorgenommen, die die ganze Epoche des 
Nordischen Krieges umfassen, aber sie sind nicht mehr so 
erschöpfend ausgefallen, wie die Untersuchungen in den nord­
deutschen Archiven ; dennoch sind alle vornehmeren Sammlungen 
verwertet worden und haben einen Ertrag von 612 Abschriften 
und 944 Exzerpten ergeben. 
Im Public Record office in London ist Schirren 
im Jahr 1873 gewesen, aber die Forschungen hierselbst scheinen 
auf die Jahre 1720 und 1721 eingeschränkt geblieben zu sein, 
also auf den eigentlichen Abschluss der nordischen Krisis; dies­
bezügliche Abschriften finden sich 40 und Exzerpte 11. 
Im Jahre 1872 hat Schirren im Staatsar chivzuMar-
burg gearbeitet; seine Forschungen beziehen sich hier auf die 
Jahre 1710, 1712 und 1713—21; besonders sei bemerkt, dass 
er hier die Papiere des schwedisch-hessischen Generals Ranck 
genau durchforscht hat. Das Resultat war in Marburg 282 
Abschriften und 325 Exzerpte. 
Aus dem kurländischen Ritterschaftsarchiv 
83 
in Mit au sind im Jahre 1871 gewonnen worden: 96 Abschriften 
und 251 Exzerpte, vorzüglich aus den „Landschafts-Acten." 
Besonderes Interesse erweckt natürlich das, was Schirren 
in dem von nicht allzu vielen westeuropäischen Forschern auf 
eingehende Weise benutzbaren [Haupt]-Archiv des Mini­steriums der auswärtigen Angelegenheiten in 
Moskau gefunden hat. Er hat hier bei einem persönlichen 
Besuch in den Jahren 1867 und 1875 gearbeitet und 1890 durch 
Korrespondenz eine Nachernte gehalten. Er hat sich hier 
indessen vorzüglich mit der ersten Zeit des Nordischen Krieges 
bis zum Jahr 1707 und mit den letzten Jahren 1720—1722 
beschäftigt und erklärlicherweise besonderes Interesse genommen 
an Patkuls Auftreten und dem, was damit in Zusammenhang 
steht. Was sich in Moskau zur Aufhellung der Vorgeschichte 
des Krieges gefunden hat und was sich auf des Zaren Verbin­
dungen mit König August und überhaupt auf seine Relationen 
mit Polen bezieht, ist gründlich durchforscht. Unter den Papie­
ren, welche die Jahre 1720 und 1722 betreffen, verdienen beson­
ders die Depeschen aus Berlin, und Campredons und Oster-
manns Briefe hervorgehoben zu werden. Die Summe der Ab­
schriften und Exzerpte beträgt 1836 und 1433. 
Im geheimen Haus- und Zentralarchiv in 
Oldenburg hat Schirren in den Jahren 1878 und 1879 das, 
was die Zeit von 1709— 1718 betrifft, durchforscht, und beson­
ders kann hervorgehoben werden, dass dabei viele zu Görtzens 
und Fabrices Papieren gehörige Dokumente behandelt worden 
sind; 654 Abschriften und 1017 Exzerpte. 
In den r i g a s с h е n Sammlungen hat Schirren Forsch un-
gen vorgenommen: im Schlossarchiv (dem d. z. Gene-ral gouvernera en tsa rehi v) von 1868—1869, im livlän­dischen Hof gerichtsarchiv 1871, im livländischen 
Ritterschaftsarchiv in den Jahren 1864—65, in der 
livländischen Ritt er schaftsbibliothek (durch Kor­
respondenz) im Jahre 1894, im Ratsarchiv in den Jahren 
1864—65 und in der Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Im Schlossarchiv sind 784 Abschriften und 3281 Exzerpte 
gemacht worden, aber eine Menge davon gehörte der Zeit vor 
б* 
84 
1700 an, hat also keinen direkten Bezug zum grossen nordischen 
Kriege. Von den diesbezüglichen Akten scheinen keine über das 
Jahr 1706 hinauszugehen. 
Die 71 Abschriften und 98 Exzerpte aus dem Hofgerichts­
archiv stammen aus der Zeit von 1658—1696; das wesentliche 
sind hier die Patkulschen Prozessakten. 
Die 111 Abschriften aus dem Ritterschaftsarchiv gehören 
den livländischen Landtagsrezessen an. 
Unter den vergleichsweise geringzähligen (34 Abschrr. und 
29 Exzz.) Beiträgen der Ritterschaftsbibliothek verdienen vor­
zügliche Beachtung die die Gouverneure Soop und Hastfer be­
treffenden Papiere, also aus Karls XI Zeit. Die Beiträge aus 
dem Ratsarchiv und der hier oben genannten Bibliothek beziehen 
sich auch auf Perioden vor dem Jahre 1700. 
Schirrens Forschungen im R e i с h s a г с h i v zu Stock­
holm haben in den Jahren 1871—72 und 1890 stattgefunden, 
im letztgenannten Jahre aber bloss durch Korrespondenz. Er 
hat bei diesen Forschungen in schwedischem Quellenmaterial die 
ganze Periode berührt und die wichtigeren Sammlungen durch­
forscht, aber es zeigt sich doch deutlich, dass er gründlicher 
mit der ersten als mit der späteren Zeit des Krieges verfahren 
ist; zweifelsohne beruht dies darauf, dass es ihm an Zeit und 
Gelegenheit dazu gefehlt hat wiederzukommen und seine Arbeit 
fortzusetzen. Aus dem schwedischen Reichsarchiv hat er 1742 
Abschriften und 3455 Exzerpte. 
Im Kammerarchiv zu Stockholm hat Schirren in 
den Jahren 1871 und 1872 Abschriften 122 und Exzerpte 407 
gemacht ; doch haben sie insgesamt bloss indirekten Bezug auf 
die Geschichte des grossen nordischen Krieges, da sie aus­
schliesslich Karls XI Reduktion betreffen. 
Als Schirren sich .1871 in Schweden aufhielt, besuchte er 
auch die Universitätsbibliothek in Upsala. Das Resul­
tat seiner Forschungen waren hier jedoch bloss 3 Abschriften 
und 18 Exzerpte; es. waren hauptsächlich Josias Cederhjelms 
Briefe, mit denen er sich beschäftigt hat. 
Im Jahre 1870 studierteSchirren die Schätze des Kaiser­
lichen Haus-, Hof- und Staatsarchivs in Wien, und 
seine Arbeit dehn.te sich über die ganze Epoche des Nordischen 
85 
Krieges und die wesentlicheren, hierher gehörigen Sammlungen 
aus. Und wenn sich die Ernte aus Wien auch nicht mit der 
aus den grossen Fundorten in Dresden, Berlin und Hannover 
messen kann, so ist sie doch respektabel genug: 299 Abschriften 
und 1375 Exzerpte. 
Die Liste der Archive und Sammlungen, aus denen Schirren 
sein Material geholt hat, muss schliesslich mit noch einer, seiner 
eigenen Sammlung, komplettiert werden. Er hat eine solche 
nämlich zusammengebracht und verzeichnet, dass 1431 Abschriften, 
welche die Zeit von 1621—1721 betreffen, aus Dokumenten ge­
macht sind, die zu seiner eigenen Sammlung gehört haben. 
Es wurde oben angeführt, dass die Sammlung von Archiva­
lien Nachweise über die Sammlungen enthält, welche in den 
verschiedenen Archiven durchforscht sind, meistenteils mit Angabe 
der Repertorien und der Signatur. Die Archivnotizen bringen 
auch andere und für den Forscher oft willkommene Auskünfte. 
So findet man in Bezug auf das Staatsarchiv in Dresden 
ein „kurzes Schema" über die systematische Anordnung und die 
Geschichte dieses Archivs und verschiedene Abschriften von 
dortigen Repertorien. 
So findet man für Danzig eine Repertorienabschrift. Ferner 
gibt es da eine Sammlung verschiedener Notizen und Auskünfte 
in Bezug auf die Kirchenarchive Estlands, sodann eine Sammlung 
von Auskünften über Manuskripte in der herzoglichen Bibliothek 
in Gotha (hier ist Schirrens Interesse durch einige hierher ge­
hörige Briefe von Patkul an den Zaren Peter, Golowin und 
Menscliikow geweckt worden), sodann ein Verzeichnis über Bücher 
und Manuskripte in der Universitätsbibliothek zu Halle, die den 
grossen nordischen Krieg und Patkul betreffen, sodann eine 
Repertorienabschrift aus dem Archiv auf dem Königstein, ein 
Verzeichnis der Abschriften aus dem dänischen Reichsarchiv, die 
sich im livländischen Ritterschaftsarchiv in Riga finden, eine 
Sammlung von Notizen und Auskünften in Bezug auf die „Li-
vonica" des Mittelalters im Staatsarchiv und in der Bibliothek 
zu Lübeck. Hervorgehoben zu werden verdient auch ein vom 
d. z. Professor Schiemaun abgefasster Zettelkatalog des herzog­
lichen Archivs zu Mitau; eine Menge Zettel haben die Aufschrift: 
„Nordischer Krieg"; darunter z. B. solche, welche sich auf c. 80 
86 
königliche Briefe Karls XII an die Generale Stuart und Mörner 
beziehen, ein „schwedisches Kriegsjournal" vom Jahre 1702, 
Briefe vom Generalgouverneur Dahlberg an General Stuart, 54 
königliche Briefe vom Jahre 1702 an General Stuart und Oberst 
Knorring, Briefe und Suppliken an General Lewenhaupt, dessen 
Briefwechsel mit den Schweden, eine Menge (anderer) Briefe, 
Suppliken und a. Unter der Rubrik des Oldenburgischen Archivs 
findet man eine Sammlung Notizen über das Verhältnis zwischen 
den Archiven in Kiel und in Eutin. Von Bedeutung ist ein 
Verzeichnis älterer Urkunden in der Kaiserlich öffentlichen 
Bibliothek in St. Petersburg (zum guten Teil ältere polnisch-
littauische Akten, Papstbullen u. a.). Auch auf eine Sammlung 
Notizen betreffend das freiherrlich Friesensche Archiv in Roetha 
kann aufmerksam gemacht werden. 
Vom schwedischem Standpunkt besonders bemerkenswert 
sind Verzeichnisse von verschiedenen Livonicis in der Sko-Kloster-
sammlung, über „die Rosenhanesche Sammlung zu Torp", „die 
Râlambsche Bibliothek auf Strö", und über „die Gymnasialbibliothek 
zu Wexiö"; ferner ein „Verzeichnis der Livonica im K. Schwedi­
schen Reichsarchiv" nach deren früherer Aufstellung: „Abschriften 
nach Sundell"; ferner ein Verzeichnis über Livonica in der 
Königl. Bibliothek zu Stockholm, unter and. auch livländische 
Universitätssachen, „wahrscheinlich nach Petersburg übergeführt1)". 
Irgend eine Bearbeitung des mit schier übermenschlichem 
Fleiss gesammelten gewaltigen Materials findet sich unter Schirrens 
hinterlassenen Papieren nicht. Dennoch existieren gewisse Ent­
würfe zur Verarbeitung. So findet man recht weitläufige, sche­
matisch ausgeführte Hinweise auf Exzerpte, sichtlich ausgeführt 
im Hinblik auf irgend eine Abteilung oder irgend ein Moment 
des konzipierten Planes zur Ausarbeitung. Es wurden auch 
Blätter mit Listen über kurzgefasste Rubriken gefunden, welche 
jedoch augenscheinlich nicht auf bleibende Kapitelüberschriften 
abgesehen waren, sondern vielmehr dazu gedient haben werden, 
1) Das Verzeichnis ist auf einem der Blätter mit der Abschrift 
einer recht curiosen Aufschrift des Originals versehen : „je reconnais 
avoir reçu les documents spécifiés dans cette liste. Stockholm le 25 mai 
1826. Suchtelen", und darunter auf schwedisch : „die Sammlungen sind 
vielleicht in der Generalstabsbibliothek in St. Petersburg geblieben." 
87 
gewisse Momente, die bei einer Ausarbeitung einheitlich behandelt 
werden sollten, mehr hervorzuheben. Einige vereinzelte Ent­
würfe zur Verarbeitung liegen vor, aber in einem bloss prälimi­
naren Stadium; so z. B. eine Zusammenstellung von Fabrices 
und La Motrayes Angaben über die Zeit vor Karls XII Aufenthalt 
in der Türkei, ein kurzer Entwurf über die Lage in Schweden 
zur Zeit vor der Stenbockschen Expedition nach Deutschland, 
ebenso ein kleiner Entwurf über das Auftreten der Pest in Dä­
nemark und möglicherweise noch einiges andere. Irgend einen 
Nutzen für den zukünftigen Forscher dürften diese Papiere, welche 
wohl nebst anderer litterarischer Hinterlassenschaft an die Biblio­
thek der Gesellschaft für. Geschichte etc. in Riga übergehen 
werden, nicht haben. 
Eine um so grössere Bedeutung können und müssen dage­
gen die Sammlungen der eigentlichen Archivalien haben. Die 
mehr als 80,000 Nummern dieser Sammlungen enthalten ein 
mehr als ausreichendes Material in sich, um dem Forscher in 
der Geschichte des grossen nordischen Krieges die Mühe einer 
Studien- und Forschungsreise nach Riga zur Arbeit im livlän­
dischen Ritterschaftsarchiv lohnend erscheinen zu lassen. 
Was hier oben über die Schirrenschen Sammlungen gesagt 
wurde, soll die erste Übersicht über deren Provenienz und einige 
Andeutungen dazu bieten, was bei der Forschung zur Richtschnur 
dienen kann. 
Es wäre natürlich wünschenswert gewesen, einige ausführ­
liche Nachweise über die Sammlungen und Gruppen in den be­
sonderen Archiven, die Schirren durchforscht hat, mitzuteilen, 
aber aus den oben angedeuteten Gründen hat sich dies jetzt 
nicht tun lassen1). Die erste Orientierungsarbeit zukünftiger 
Forscher wird, wenn es sich um die Schirrenschen Sammlungen 
handelt, darin zu bestehen haben, dass sie die beiden Serien 
und Kataloge, von denen oben die Rede war, genau zu Rate 
ziehen. Sie werden aus ihnen ausreichende Aufschlüsse, um sich 
in dem Arbeitsmaterial selbst zurecht zu finden, erhalten; und 
sollte es einmal dem Archiv in Riga möglich sein, eine gedruckte 
1) Der g. Verfasser hat es leider verabsäumt, seine Erläuterung 
zu Schirrens Archivnotizen und chronologischen Indices 
durch ein Beispiel zu illustrieren. Chr. 
88 
Auflage dieser Kataloge zu veranstalten, so würde es damit der 
historischen Forschungsarbeit einen ausserordentlich grossen 
Dienst erweisen. 
Schirrens Lebenswerk ist an sich gross und bedeutungsvoll. 
Es ist zu hoffen, dass diese Bedeutung sich dadurch noch stei­
gern wird, dass seine Sammlungen auf die eine oder andere von 
ihrem Urheber unvorhergesehene Weise ihre Bestimmung erfüllen 
und zur Ausbreitung von Licht über die Geschichte einer Epoche 
beitragen werden, für die der Drang nach Wahrheit und Klarheit 
immer stärker hervortritt, für die sich vor allem der schwedischen 
Forschung ein weit ausgedehntes Arbeitsfeld auftut. 
Drei Urkunden. 
Mitgeteilt v. T. Christian]. 
(7. Dec. 1911). 
I. 
Pergament, lateinisch, Länge 41,2 Cm., Breite 13 Cm. Die Un­
terschrift Kettlers und sein Siegel sind mit der Plicatur abgeschnitten. 
Herzog Gotthard Kettler bestätigt dem Dr. Zacharias 
Stopius 2 Schenkungsakte des Königs Sigismund II. August. Mitau 
1583 Nov. 7. 
Gotthard von Gottes Gnaden Herzog in Livland, zu 
Kurland und Semgallen tut auf dringendes Ansuchen des 
Dr. Zacharias Stopius aus Breslau kund und zu wissen 
jedermann und allen, denen daran gelegen, dass König Sigis­mund August vor Jahren dem Dr. Zacharias Stopius für seine 
langjährigen Dienste erb- und eigentümlich 20 Bauern im Ge­
biete Treiden geschenkt und derselbe sie erhalten hat. Des­
gleichen bezeugt er, dass genannter König, wessen er sich leb­
haft erinnern könne, da er damals den Hof Koltzen inne 
gehabt üabe, ausserdem dem Administrator von Livland1) 
den Auftrag erteilt habe, dem Dr. Zacharias Stopius zu den 20 
Bauern in Treiden noch einen benachbarten Bauern mit Namen 
J u г с к vom Hofe Koltzen zu Arrondierungs- und Holzungszwecken 
hinzuzufügen, und dass diese Zession und Immission von ihm 
selbst vor 16 Jahren ausgeführt worden sei. 
1) Seit dem 26 Aug. 1566 war Joh. Chodkiewicz Admin. v.Liv­
land. Koltzen war Königsgut und nur zeitweilig im Pfandbesitz Kettlers. 
__ 90 
II. 
Pergament, schwedisch. Länge 5^/2 Cm., Breite 34—35 Cm., davon 
die Plic. 6—7 Cm. Expectanz des Mag. Heinrich Stahl auf das 
Dorf Kallina in Allentaeken, erteilt von den Reichsvormündern. Stock­
holm 1643, Januar 30. 
Christina von Gottes Gnaden, erwählte Königin der 
Schweden, Goten und Wenden, tut kund und zu wissen, 
dass Ihr Untertan, der Superintendent von Ingermanland und 
Allentaeken, M. Heinricus Stahlius, sich anheischig ge­
macht hat, Ihr und der Krone 2500 R. Thl. vorzustrecken. Da nun 
des verstorbenen Daniel Brant Witwe im Lebtagsbesitz des 1572 
Haken grossen Dorfes К а 11 i n a sei, so habe M. Henricus Stahlius 
darum angehalten, dass ihm nach Exspiration des Lebtagsbesitzes, 
wann das Dorf an die Krone zurückfalle, dasselbe für obengenannte 
Summe in Besitz und Nutzniessung nach Harrisch-Wierischem 
Recht gegeben werde. Der Gouverneur von Estland, Gustav 
Oxenstierna und der Revisor David Reimers hätten ihm 
nach Vorstreckung eines Teiles jener Summe bereits die Ver­
sicherung der königlichen Confirmation gegeben. 
Dieses in gnädigen Betracht ziehend, erteilt die Königin 
ihm, dein Mag. Henricus Stahlius, gegen Entrichtung obiger 
Summe hiermit die Expectanz auf das genannte Dorf mit allen 
dazu gehörigen Appertinentien ... zu Wasser und zu Lande . . . 
in der Nähe und in der Ferne . . . und mit allen daran haften­
den Rechten und zwar so, dass er und seine Erben beim Heim­
fall des Dorfes an die Krone dasselbe nach den Privilegien des 
Adels und dem Harrisch-Wierischen Allodialgutsdienstrecht in 
Besitz nehmen und mitsamt seinen Erben und deren Erben etc. 
beliebig darüber verfügen soll, die nachherige Confirmation durch 
die Königin, nachdem sie mündig geworden, vorausgesetzt. Zur 
Bekräftigung dessen und damit niemand zum Nachteil Stahls 
dagegen Einsprache erhebe, werden Ihr hängendes Siegel, Ihre 
und der Reichsvormünder und Regierungsvertreter Unterschriften 
beigefügt. 
Es folgen die Unterschriften (von links nach rechts): Lars 
Sparre für den Reichstruchsess, Gustav Horn für den Reichs­
marschall, Clas Flemming für den Reichsadmiral, Reichskanzler 
Axel Oxenstj erna, Reichsschatzmeister Gabriel Oxenstierna, 
Freiherr v. Morby und Lindholm, und auf der Innenseite der Pli-
91 
catur die Namen der beiden Kanzlisten : E. Silfwerstiärna und des 
Schreibers (clericus) Erich Johanson. Die Unterschrift der unmün­
digen Königin fehlt. 
Das Reichssiegel von 5 Cm. Dm. aus rotem Wachs hängt an blau und 
gelben Seidenschnüren und liegt in einer Holzkapsel von 8 cm. Dm. Auf 
der Rückseite findet sich in lateinischer Sprache der Vermerk, dass diese 
Urkunde am 1. September 1654 im Schlosse zu Reval der Königl. (Revi­
sions-) Kommission vorgestellt worden ist. 
III. 
Pergament, schwedisch. Länge 6472 cm., Breite 34 cm., davon die 
Plicatur 6 cm. Confirmation zweier dem Mag. Heinrich Stahl am 7. 
Jan. u. 30. Jan. 1643 erteilter Königlicher Gnadenbriefe durch die Köni­gin Christine v. Schweden. Stockholm, 1645 Nov. 8. 
Königin Christina v. Schweden etc. tut kund und zu 
wissen, dass der Superintendent von Ingermanland und Allen­
taeken, Mag. Henricus Stahl, zwei ihm von Ihr und den Reichs­
vormündern erteilte Urkunden praesentiert habe. Die erstere 
vom 7. Januar 1643 lautet dahin, dass ihm und seinen Leibes­
erben die Dörfer Nesnowa und S win i ko w a mit dem Gebiet 
von Novocke und Naunkowa im Kaporje-Län als Allodial-
gtiter nach den Adelsprivilegien und unter den Bedingungen, wie 
solche vom Reichstagsbeschluss des Jahres 1604 zu Norköping 
festgesetzt worden, zu immerwährendem Eigentum übergeben 
worden seien. Die andere vom 30. Januar ist die von uns sub 
.X» II mitgeteilte und hier gleichfalls reproducierte Urkunde in 
Bezug auf das Dorf Kallina in Allentaeken. Alle beide Urkun­
den werden dem Mag. Henricus Stahl von der Königin unter obi­
gen Bedingungen confirmiert. 
Eigenhändige Unterschrift der Königin. Dasselbe Siegel wie in 
II, jedoch hängt es diesmal an breiten blau-gelben Bändern. Auf der  
Rückseite der Urkunde steht ebenfalls derselbe Vermerk wie in II. 
Topographie der Depotfunde östlicher 
Münzen. 
Referat von Konservator E. Frey. 
(1. März 1911.) 
„Topographie der Depotfunde östlicher Münzen" ist eine 
im vorigen Jahre vom Konservator der Eremitage A. Markow 
verfasste Arbeit betitelt, von welcher der Verfasser der Gel. 
Est. Ges. ein Exemplar zugesandt hat und die wir zu besprechen 
besondere Veranlassung haben, sowohl wegen des Anteils der 
Ostseeprovinzen Russlands an den Funden, als auch wegen der 
Gefälligkeit des Autors, mit welcher er eine Reihe von Münzen 
des chalifischen Reiches bestimmt hat, die wir durch unser 
früheres Mitglied, Herrn Alex. Duhmberg ihm haben vor­
legen können. 
So oft auch die Münzen im Allgemeinen blosse Vexier­
stücke der Historiographie, sind, welche viel Geschichtsstudium 
zu ihrer Erklärung fordern und wenig genug, nur zu oft nichts 
für die Geschichtschreibung bieten, aber als Geschichtsprodukte 
nicht übergangen werden dürfen, so sind sie doch auch an 
manchen Stellen von Wert, z. B. wenn sie als die einzigen 
Schriftstücke mit undatirten Kulturobjekten zusammen zu Tage 
gefördert werden. Die neuerdings vielfach aufgegrabenen Kurgane 
Russlands enthielteu des öftern morgenländische Münzen des 10. 
u. 11. christlichen Jahrhunderts und man hatte so die Möglich­
keit, die Zeit dieser Grabanlagen angenähert zu bestimmen, 
Ausser solchen Einzelfunden führt Markow in seiner Arbeit 
des Weiteren Funde von morgenländischen Münzen an, oder wie 
sie in der Münzliteratur nach der Stadt El Kufa in Mesopotamien 
98 
gewöhnlich genannt werden, von kufischen, die mit wenigen 
persischen der Sassaniden als Depotfunde von kleinerer oder 
grösserer Anzahl, ja bis zu mehreren Puden dem Gewicht Dach, 
uns darum von Interesse sind, weil sie uns den Weg weisen, 
welchen die Händler aus dem Süden und die Räuber aus dem 
Norden in Ost- und Nordeuropa genommen haben. 
Auch die Funde kufischer Münzen Mittel- und Nordeuropas 
zählt Markow auf und wir begleiten sie auf ihrer Wanderschaft 
bis nach Island. 
384 Nummern seiner Mitteilungen entfallen auf Russland, 
233 auf das grosse Räuberlager, die Insel Gotland, wo, nach 
schwedischen Autoren, einige zehntausend Stück kufischer Münzen 
gefunden worden sind ; 138 kommen noch auf Schweden, 222 auf 
andere Länder, namentlich die deutsche Küste. 
Diese Zusammenstellung aller in der Literatur niederge­
legten Daten über orientalische Münzfunde hat Markow auf An­
regung des Akademikers Kunik im Jahre 1888 begonnen, nach 
5 Jahren beendet und dann bis zu Kuniks Tode, liegen lassen, 
da Kunik als Einleitung ein Verzeichnis der Literatur der Handels­
beziehungen zwischen Europa und dem Osten im 7.—10. Jahr­
hundert zugesagt hatte. 
Funde von Sassaniden-Münzen allein weisen auf Handels­
beziehungen vorislamischer Zeit hin. Gewöhnlich aber finden 
sie sich mit denen des Ghalifats, den kufischen, zusammen, auch 
byzantinische Silberlinge, von der Grösse der kufischen Dirhems 
(Drachmen) sind mit ihnen vergesellschaftet. Die Chalifen ent­
schlossen sich nicht gleich zu eigener Prägung, sondern nahmen 
ohne Beanstandung parsische und christliche Symbole und Münzen 
hin. So ging es bis zum Jahre 695 der christlichen Zeitrechnung, 
bis nach vorangegangenen dogmatischen Neckereien der Chalif 
Abdul Melik die Prägung islamischer Münzen mit Koransprüchen 
anordnete. Im Verlauf des 9. Jahrhunderts begannen, nachdem 
die -weltliche Regierung der Chalifen immer schwächer geworden 
war, Statthalter und Räuberhauptleute ziemlich unabhängige Her-
Schäften sich einzurichten und eigene Münze zu schlagen, aber 
nach dem einmal gegebenen und schnell eingebürgerten Typus. 
So bieten denn auch die Depotfunde kufischer Münzen eine kleine 
Münzsammlung dar, wie in höherem Grade die der altdeutschen. 
94 
Unter den Statthaltern bringt das Geschlecht der Samaniden mit 
9 Regenten von 874—998 ihr Verwaltungsgebiet, Transoxanien, 
zu wirtschaftlichem Aufschwung. Ihre Münzen sind die verbrei-
tetsten des Chalifats unter den Fundmünzen, wo sie mit 90% 
unter ihren Glaubensgenossen dominieren. 
Plötzlich tritt zu Anfang des 11. Jahrhunderts im Orient 
eine wirtschaftliche Krisis ein und der Silberstrom nach dein 
Norden erreicht sein Ende. In Bagdad cursieren kleine Brötchen 
und ihre Bruchstücke als Kleingeld. Viele Dynastien, die bis 
dahin gutes Silber ausprägten, hören ganz auf zu prägen, andere 
bringen geringhaltiges in Umlauf. Statt Silber kommt Gold in 
den Verkehr und für den Lokalverkehr Kupfer, doch nach 
Osteuropa kommt nichts davon, denn an die wirtschaftliche Krisis 
schliesst sich im 11 Jahrhundert als zweites Unheil Vorderasiens 
die seldschukische Eroberung an, die Handelsverbindungen mit dem 
Norden abschneidend und indirekt den Levantehandel fördernd. 
Worüber sich des Näheren auch die Arbeit Dr. Hermann Franks 
„Die baltisch-arabischen Fundmünzen" in den Mitteilungen der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseepro­
vinzen Russlands, Riga 1908, verbreitet. Als Handelswege in 
Osteuropa werden in erster Linie die grossen Ströme anzusehen 
sein. Je waldreicher ein Land ist, um so schwerer der Land­
weg, um so wasserreicher die Flüsse, um so leichter der Weg 
zu Wasser. 
Nach den von Markow im Alphabet der Gouvernements­
städte gegebenen Daten über morgenlündische Fundmünzen fin­
den wir, für das Wolgagebiet in grösserer Zahl Depotfunde 
von Birhems und Sassanidenmünzen in Samara 2, Kasan 6, Wätka 
8, Perm 6, Wladimir 5, Jaroslaw 3, Twer 5, Moskau 3, Räsan 
3, Tula 8, Kaluga 3, Kursk 3; Charkow 3. , 
Im Dnieprgebiet: Kiew 4, Tschernigow 6, Mohilew 
6, Smolensk 9, Witebsk 5. 
Im Ladoga und Peipusgebiet, viel reichlicher: 
Olonez 4, Ingermannland 12, Finnland 8, Nowgorod 6, Pskow 
12, Estland 7, Livland 17. Eine genaue Aufzählung der baltisch­
arabischen Fundmünzen in den baltischen Museen hat Frank in 
der obenerwähnten Arbeit gegeben. 
Verfolgen wir nach Markow die Reihe der Depotfunde 
95 
weiter, an der Westgrenze Russlands entlang, so bemerken wir 
einen stärkeren Einfluss des Westens, wie im Ladoga- und 
Peipusgebiet. Die altdeutschen und angelsächsischen Münzen 
überwiegen die Dirhems des Morgenlandes, diese treten dazwi­
schen vereinzelt auf, obwohl doch auch rein kufische Depots 
selbst noch in Plötz und Kaiisch gefunden worden sind. 
Wie eingangs erwähnt, zieht Markow auch die ausserrussi-
schen Funde von kufischen Münzen in den Kreis seiner Registrie­
rung. Uns interessiert hier im Einzelnen diejenige VerStreuung 
der Dirhems über Russland, welche auch den hervorragenden 
Unternehmungsgeist und Raubsinn der am Peipus und Ladoga 
hausenden und auf dem Dnjepr wohlbewanderten Wariägi 
(Wäringer, Eidgenossen) erkennen lässt, da die Depotfunde auf 
ihren Strassen viel häufiger sind, als im übrigen Russland. Hier 
haben sie notgedrungen hin und wieder ihre Barmittel hinter­
lassen müssen, das meiste aber doch nach Gotland überführen 
können, um sich dann dort über ihren soweit geborgenen Reich­
tümern an Mord und Todschlag gütlich zu tun. 
Nachtrag zum Bericht über den 
Münzfund von Naginschtschina bei Odow, 
im Sitzungsbericht von 1907, S. 99. 
Von Konservator E. Frey. 
(7. September 1912.) 
Von diesem Miinzfund ist ein zweiter Teil nicht in weil. 
Dr. Sachssendahls Besitz gelangt, sondern vorher ander­
weitig verkauft, doch von ihm später bestimmt worden. Auch 
er enthält vorherrschend angelsächsische Pennies, und zwar: 
L 17 des Königs Edelred II, 978—103 6. 
Typen A, Ca D, E, darunter 
* 'E'DELR'EDREXANGI/ || * HY ATAMAN ON : NO'D *) 
Hildebr. ( 3 132) 
II. 15 Stück von König Knut, 1016—1035. 
Typen Ba5, E, Ea8, G, H, Ha. 
III. 3 von König Harold I, 1035—1039. 
* HAROfLDREX |j * ELENODONLI(lig)NCOL Typ. A . . . 
Hildebr. (Л» 372) 
* HARO|LDRECX j, LE|OFR]IC0: |LYN Typ. Bb2 . . . 
Hildebr. ( 6 77) 
* HAR|OLD REC j| * EDVALD'DEALDAONX . . . Hild. — 
IY. 4 nicht bestimmte (norwegische?) Münzen. 
*) 'D steht für durchstrichenes D. — N lig С heisst N ligirt mit 
С; С und G in eckiger Form. — vrk = verkehrt von rechts nach links, 
oder von oben nach unten gekehrt steht der folgende Buchstabe. 
97 
V. 5 altdeutsche Denare. 
Duisburg, Kaiser Heinrich III, 1039—1056. 
Regensburg, Herzog Heinrich VI, 1026—1028. 
Regensburg, Kaiser Heinrich III. 
Ütrecht, Bischof Bernold, 1027—1054. 
Nachmünze oder dänisch (einers. Dreispitz, andrere. Schrift 
zwischen 2 parallelen Linien, die oben und unten mit 
einer Spitze besetzt sind). 
Ein dritter Teil des Münzfundes ist durch den Präsidenten 
der Gesellschaft, Dr. W. Schlüter, acquirirt und nun in ihren 
Besitz übergegangen. Sitz.- Ber. S. 12. 
Die Bestimmung ist nach Hildebrand, Angelsächsische Mün­
zen, 2 Aufl., und nach Dannenberg, Münzen der sächsischen und 
fränkischen Kaiserzeit (altdeutsche Münzen), ausgeführt. 
I. König Edelred II, 978—1016. 
1. Prägort Canterbury, Typ. A, Umschriften: 
* .. 'DELREDREXANGLO || * GODYINEONCANT ( 1 74) 
2. Exeter A, 'E'DELR'EDREXANligC || CARLAONE 
AXEC « 497 
3. Lewes A, 'E'DELR'EDREXANGLO || LEOFAONL 
'EHVGE „ 1430 
4. (Liger-) Chester В 2, 'E DELR'EDREXAN GLOOX|| 
OSFER'DM - OLYGERA „ 1589 
5. London A, 'EDELR'EDREXANGLOO || 'ELDIIG 
MONLVNDEN 
6. London A, 'EDELR'EDRAXANGLO || 'ELFSIGEON 
LVNDENE „ (2086) 
7. London C, 'E'DELR'E'DREXANGLOOX || 'ELF 
GÀRM-OLVN * (2038) 
8. London C, 'EDELR'E'DREXANGLOX || 'ELF 
YINEM - OLVN » (2119) 
9. London C, 'E'DELR'EDRAXANGLOOX || 'E'DER 
EDM - OLVNDO 
10. London D, 'E'DELR... REXANG || BRV|NSTA|NMOj 
LVND . „ 2257 
II. Lydford C, 'E'DELR'EDREXANligGLOOX | GO 
DAM-OLYDA „ 3051 
7 
98 
12. Lyme С, 'E'DELR'EDREXANGLOOX || LEOFRICM-
OLIMNA 1616  
13. Norwich E, 'E'DELR'EDREXANligGL. || SVE|RTG:| 
MON|ORD „3186 
14. Oxford E, 'E'DELR'EDREXANligGL I COL|EMA| 
NM;0|0XNA „ 3248 
15. Rochester A, 'EDELR'EDREXA-NG* | EADYERD 
ONROFEC „ 3276 
16. Rochester D, 'E'DELR'EDREXANligGI || EA|DYER| 
DM ; 0|R0FE „ 3277 
17. Stanford- A, 'E'DELR'EDREXANG || EADYINEM : 
OvrkZTAN „ (3462) 
18. Lewes A, ^E DELREDREX ANG  || *'PREON-
ONL'EYE : — 
19. Nachmünze A, *• IIOII[*IOI[IIIOII || *:IO[ITIII 
ОІЦІІІОІІ[ІІО. (Das Zeichen [ steht für eckiges C.) — 
20. Nachmünze D, * [0[ LHr ОГ*ІП || I*Or|T[I|DLL| 
ПОІ — 
II. König Knut, 1016—1035. 
1. Bath, Typ. E, * CNVTREXANGLORV || * AL| 
FVALpONjBA'D 42 
2. Canterbury G,CNYTRECX I VINE D'EIIONCENTV: „ 176 
3. Colchester G, „ RE CX A || YYLFVINEONCOLAC „ 230 
4. Exeter E, „ REXANGLOR || VV|LFST|EON 
EX[ „ (423) 
5. York E, „ REXANGLORV || A : |RNC}ETL| 
OEO 451 
6. „ E, „ REXANGLORV || BRjETE :|COL| 
OEO „ 497 
7. „ H, „ RECX jj GRIMVLF|ONEOFE- ! (627, 628) 
8. „ G, „ REXANIHILDOLFM : OFR . „ 656 
9. „ E, „ REXANGLORVM||HI|LDRJEDM| 
OEO „ 667 
10. „ H, „ RECXA |S O'DINONEOFERVI . „ 716 
11. Ipswich I, „ REXHAN jj LIFINCONGIPES 
VICC „ (948) 
12. Cambridge I, „ •:REX| GODSVNligEONGRAN-:- „ (1036) 
99 
13. Hastings G, CNVTEECXA j| ETSIGEONH'ESTIN. JMS 1112 
14. Hertford G, 99 RECX . . . NV 1 LEOFRICON 
HEO 99 (1155) 
15. Hereford H, n •RECX j ETSTANON HERE . 99 (1195) 
16. Leicester E, V.> REXANGLORV j GV|NLE|FON| 
LEG .... 99(1352)
17. Lincoln E, 99 REXANGLORV || 'EL|FRI|CMO| 
LINligC 99 (1481) 
18. 99 G , -CNVTREXAI j1 ASFOR'DONLINligC n 1501 
19. v> G, CNVTREXA... j LEOFVINEONLINC 99 1620 
20. rt E, 99 REXANGLORV: jj vrkZY|MER| 
LDM|OLII » (1721) 
21. London E, REXANGLOR jj 'ELFVIONLYN 
ligDENE 99 1932 
22. r> G, 99 REXAHBRVNGARONLVN. . 99 2074 
23. 99 H, » RECX IBRVNMANONLV . . )) 2115 
24. Y) E, 99 REXANGLO j| DMVNligDOL 
VND ......... 992133
25. n E, 99 REXANGLOR |j EAD|VIOI|LVN 
ligDjENE : 99 2172 
26. V E, 99 REXAGLO I EARDNODOLYN 
ligD 
99 2222 
27. 99 E, 99 REXANGL- jj CO|DM A|NO LjVND 2415,16. 
28. rt G, 99 RECXA* |i CODRICONLYNDE . 99 2454 
29. У9 H, 99 RCX и EDREDONLVND . . 99 2490 
30. » H, y> RCCX |j SVANONLVND . . . 99 2707 
31. n E, ! )  REXANGLOR: |j WLFYl|NOI| 
LVNligD 
99 2790 
32. Oxford H, 99 REX : j; COL- AMANONOCX . У9 (3015) 
33. ShrewsburyE, 
99 REXANGLORYM || 'ELjFELJ 
MON|vrkZRO 
У9 3117 
34. Stanford H, CNV'TREX* |[LEOFED'EIONSTA . 
19 3296 
35. 99 E, CNVTREXANGLORVI|| BR|VNS|TAN| 
SAN 
99 3234 
36. n Hd, CNY- TSEX- |j SYERTONSTANFO . 99 (3346) 
37. Thetford G, CNVTREXANGL- || 'ELFVINE : ON 
'DEODF-
99 3450 
7* 
100 
38. WincliesterE, CNVTREXANGLORVM:!|S'EYJINE0*| 
NVINJCvrkZTR (3826)  
39. ? E, * CNVTREXANGLO || * YljN .. ,| 
OCRJVCY — 
40. ? Ее * CNVTREXANGLO || NRI|NHE| 
LSTR!... О — 
41. NachraünzeD, in 2 Quadranten je 4 Kugeln. Sinn­
lose' Umschriften beiderseits. 
42. „ E, sinnlose Umschriften. 
43. ,, G, „ ,, 
44. „ Hd, „ „ 
III. Könige Harold I, 1035—1039 ; Harda-
cnut — 1042, Edward — 1066. 
1. London, Typ. A, * HARO:LDRE || NVIDIA 
ONLVNDENligE . . . . „ (723) 
2. York, „ A, * HAROLDRE: || * STYR 
COLONEOFE „ (201) 
3. Lincoln, „ B, * HADOILDREX: |j * SV| 
NligEOLp... OJLINligL . . — 
4. Shaftesbury, „ В, >ï< H10DREEX || * W(LCRj 
ICOHJSECT „ (825) 
5. London, „ Hs, Edelred Typ. D, >£ HAR'DA 
С ИТ( )С : II ' 
Rs. Knut Typ. Da, * 'DOJRCEj 
TLOjNLV — 
6. Lincoln, „ D, * EDRECX || * GOpR Г| 
CONjLIN „336 
7. „ „ Da, ^EDVARECXII^OSFfER'DI 
ONLIN|AC* — 
8. „ „ D, >£ EDVARDReeX: || >î*VL*| 
FONligLJINCO|LINA . . . „ 383 
9. Southwark, „ A, *EDVINR:EC || *ELFRIC 
CONS V'DG: (706) 
10. Thetford, „ A, >£ EDVERDREX || LEDF 
VIHEOHH'DE 728 
101 
IV. Denare der Könige Magnus 1042—47, und S vend —1075, 
von Dänemark. 
1. Magnus, Typ. Hauberg VII, 21. 
2. „ „ „ VII, 25. 
3. U .4. „ „ „ VII, 36. 
5. Svend, „ „ VIII, 6. 
6. „ „ „ XI, 68,69. 
V. Altdeutsche Denare. 
1. Augsburg, Kaiser Heinrich II 1002— 
1024. In den Kreuzwinkeln CXAD 
Typus Dbg.LXV, 1036  
2. Dortmund, Kaiser Otto III 983—1002. 
Die Buchstt. der 2. Zeile auf den 
Kopf gestellt „ LXXIII, „ 743. 
3. Duisburg, Kaiser Konrad II 1024— 
1039 . „ XIII, „ 311. 
4. Duisburg, Kaiser Heinrich III 1039— 
1056 „ XIV, 316. 
5. Köln, Kaiser Otto III „ XV, 342 k 
6. „ „ Heinrich II. Mit „Hein­
rich,, u. 4 Kugeln neben dem durch-
strichnen S „ XV, „ 345 
7. Köln, Kaiser Heinrich II ... . „ LXV, „ 350 b 
8. Köln, Erzbischof Piligrim 1021—1036 
2 Exemplare mit spitzem Dach, 2 mit 
rundem XVI, 381 
9. Köln, Erzbischof Piligrim .... XVI, 380 
10. „ „ „ . . . . XIX, 447 
13 . „ „ „2 Exemplare XIX, 449 b 
12. „ „ Hermann 1036—1056 
Hs ... (V) OIRADVSMI... Kreuz mit 4 
Kugeln. Rs ... MANNAIC(H) Kirche 
mit COL|NIA um die Kirche 3 Ringel XVI370,371,385c 
13. Köln, Erzbischof Hermann .... XVII „ 387 
14. Minden, Kaiser Heinrich III 1039— 
1056 XXXII 726 
102 
15. Regensburg, Herzog Heinrich V von 
Baiern 1004—09, 1017—26. Umschrift. 
etwa DITASIROTND Unterm Dach: 
verkehrtes A liegendes HO Rückseite: 
quer IICINR abwärts ACI Typus Dbg. LXVIII 1090 f.  
16. Speier, Kaiser Otto I, 936—973 . . „ XXXYI „ 825 
VI. Münzen andrer Länder. 
1. Ungarn 1038—47. * PETRVSREX [| PANNONIA Beiderseits 
Kreuz mit 4 Keilen in den Kreuz winkeln. 
2. Kufischer Dirhem, durch Abschneiden der Randschrift auf 
Denargrösse reducirt. Auf dem Felde der Rückseite Chalif 
el Muktafi billah 902—908, und Transoxanischer Statthalter, 
der Samanide Ismael ben Achmad 892—907. Die Schrift, 
inkorrekt auch auf der Hauptseite, deutet auf Nachahmung 
in der Fremde, 
Jahresbericht und Verzeichnisse. 
4 
Jahresbericht 
derGelehrtenEstnisehenGesellsehaft 
über das Jahr 1911, 
erstattet in der Jahresversammlung vom 18. Januar 1912 
vom Sekretär E. Frey. 
Achten wir im Rückblick auf ein verflossenes Jahr unserer 
Fürsorge für die Heimatkunde im Besonderen auf dasjenige Er­
eignis, welches in der Flucht der Jahre dem einzelnen sein her­
vortretendes unterscheidendes Merkmal gibt, so ist für 1911 zum 
zweiten Mal ein allrussischer archäologischer Kongress zu nennen, 
der für die heimatliche Geschichtskunde Gegenstand erhöhter 
Aufmerksamkeit gewesen ist, derXV. im Nowgorod am Wolchow. 
Ist die Geschichte Livlands zum bedeutendsten Teil mittelalter­
liche Geschichte, und war Gross-Nowgorod im Mittelalter das-
Zentrum des nun auch uns umschliessenden Nordwestgebiets-
Russlands, leicht erreichbar auf wasserreichen Flüssen und zugleich 
auf nicht zu weiten Landwegen, so war für die .baltischen Küsten­
länder die Lebensbetätigung auch nach diesem Orte hin eine na-
turgemässe und die Bekundung des Interesses für die Nowgoro­
der Tagung russischer Historiker hatte dem zu entsprechen. 
Das ist nun auch geschehen, und die Schwesterstädte, mit 
deren Namen der Verlauf der mittelalterlichen Geschichte Liv­
lands eng verknüpft ist, Riga, Reval, Dorpat, hatten ihre „Sen-
deboten" mit von den Empfängern wohlbeachteten Festgaben aus­
gerüstet. Vom Präsidenten unserer Gesellschaft, Dr. Schlüter, 
ist die Nowgoroder Schra (die Handelsordnung für Nowgorod) 
in ihren 7 Redaktionen als Festschrift edirt worden. Sie wurde 
106 
Yom Rigaer Delegierten Archivar Feuereisen überbracht und 
unser Dorpater Delegierter, Professor Hausmann, hat auf dem 
Kongress, auf Grund einer schon früher ausgeführten und ver­
öffentlichten Studie über den Deutschen Hof zu St. Peter in 
Nowgorod eine Darlegung über den dort mit dem Westen beste­
henden Handelsverkehr gegeben. Unsere Sitzungsberichte ent­
halten auch seinen Bericht über den Besuch des Kongresses. 
Ein anderer Bericht von ihm nach den neuerdings in rus­
sischer Übersetzung edirten Memoiren des beim zarischen Hofe 
in Moskau hochangesehenen englischen Handelsagenten Jerome 
Horsey bringt uns die Zeit des ersten russischen Eroberers 
Livlands, Iwans des Schrecklichen, zur Anschauung. 
Der Tage der Petrinischen Feldzüge im Nordischen Kriege 
hatten wir uns zu erinnern bei den Worten, welche der Präsi­
dent in der Sitzung zur Jahresfeier unserer Gesellschaft vor 
einem Jahre dem Andenken des kurz vorher in Kiel verstorbenen 
Professors Schirren widmete, und wie schwedischen Gelehrten, 
den Herren Hallenberg und Stille Anlass gegeben war zu einein 
Rückblick auf Schirrens Forschungen, berichtete uns unser Mit­
glied, Stadtarchivar Christian!. 
Eine Schilderung Dor pats der alten Zeit und seiner deut­
schen Universität wurde in Auszügen aus dem Werke eines 
polnischen Autors, des Barons Gustav Manteuffel, durch Oberleh­
rer Dr. Schönberg gegeben und im Anschluss an die Studien 
Dr. Ottos über Dorpats mittelalterliche Kirchen und Klöster 
erörterte stud. math. Assmuss die Orientierung dieser Kirchen 
mit Rücksicht auf das Orientirungsprinzip des schwedischen Ge­
lehrten Charlier, wonach öfter die Längsrichtung und der Altar 
einer Kirche nicht nach dem Sonnenaufgangspunkt der Tag-
und Nachtgleichen, sondern nach dem des Tages des Schutzheiligen 
der Kirche bestimmt worden ist. 
Weitere Vorträge haben Archäologisches behandelt. Prof. 
Hausmann beschrieb das interessante steinzeitliche Grab von 
Kar low a bei Dorpat, und einen Fund von estnischem Bronze­
schmuck der vordeutschen Zeit aus Kegel bei Reval, Dr. Schlü­
ter die Altsachen des Fundes von Seehof bei Randen im Dörpt-
schen Kreise, aus dem 16. Jahrhundert stammend, und auf die 
Arbeit des Konservators der Eremitage in Petersburg, Markow, 
107 
über die Topographie morgenländischer Münzen, der soge­
nannten kufischen, deren nicht wenige auch in den baltischen 
Provinzen gefunden worden sind, hatte darum der Konservator 
unserer Gesellschaft Anlass näher einzugehen. 
Mit dem allmählichen Anwachsen und Erstarken der lite­
rarischen Bestrebungen estnischer Kreise, wie sie sich nun­
mehr in der Estnischen literarischen Gesellschaft, Eesti kirjan­
duse selts, in unserer Stadt consolidiert und verselbständigt haben, 
ist naturgemäss die Beschäftigung mit estnischer Sprache und 
Schrift stetig mehr hinübergeglitten an die neue Gesellschaft, 
die ihr Augenmerk vorherrschend auf die Kultur der Gegenwart 
richtet, und für uns sind Geschichte und Archäologie der Heimat 
auf den ersten Platz getreten. Für diese Gegenstände hat der 
estnische Teil der Bevölkerung unseres Landes ein sehr gerin­
ges Interesse, an den Sitzungen der letzten Jahre haben die 
estnischen Glieder unserer Gesellschaft gar nicht mehr Teil 
genommen, und diese, von vorn herein schon eine deutsche, 
führt nunmehr die Benennung estnische Gesellschaft ganz mit 
Unrecht "). 
Doch unsere Beziehungen zu dem estnischen Epos Kale-
wipoeg, das durch die Gelehrte Estnische Gesellschaft vor 
50 Jahren im Druck erschienen ist, bot den Anlass, am Jubiläum, 
das von der Estnischen literarischen Gesellschaft im vorigen 
Jahre begangen wurde, durch unseren Präsidenten Teil zu neh­
men, mit dessen Bericht über die Feier wir aus unseren Samm­
lungen 2 Portraits des Herausgebers des Kalewipoeg, Dr. Kreutz­wald, aus den Jahren 1844 und 1871 in photographischen 
Reproduktionen zu veröffentlichen in der Lage sind. 
Diese und andre Gegenstände sind in 8 Sitzungen behan­
delt worden. Über den Bestand der Gesellschaft ist zu be­
richten, dass verstorben sind die Ehrenmitglieder Landrath 
*) Andrerseits wird die Gesellschaft aber auch von den deutschen 
Historikern des Landes gemieden, da ihre Studien in den Schriften einer 
„estnischen" Gesellschaft von Niemand gesucht würden, in der man ei­
gentlich nur Arbeiten aus dem Gebiet der finno-ugrischen Sprachforschung 
und Volkskunde zu finden erwartet. So wird eine Änderung des Namens 
der Gesellschaft und eine Erweiterung ihres Arbeitsprogramms unab­
weisbar. 
108 
Friedrich Baron Meyendorff und Woldemar Graf von dem Broel-
Plater, die korrespondierenden Mitglieder Prof. Bernh. Suphan in 
Weimar, Oberlehrer W. Dolbeschew in Wladikawkas, und Guts­
besitzer Hans Wühner, ferner das ordentliche Mitglied, Secretär 
der Universität Herbert Schultz. Zum Ehrenmitgliede ernannt 
wurde der langjährige Präsident unserer Gesellschaft Dr. Wolf­
gang Schlüter, zum korrespondierenden Prof. Max Boehm in Geb­
weiler, Eisass. Nach dem Austritt von 4 Mitgliedern und dem 
Eintritt von 53 neuen stellt sich der Bestand am Schlüsse des 
Jahres 1911 auf folgende Zahlen: 
Ehrenmitglieder 13 gegen 14 des "Vorjahres, korrespondie­
rende 47 gegen 49 des Vorj., ordentliche 179 gegen 139 d. Yorj. 
An Stelle des von seinem Amte im November zurückge­
tretenen Secretärs Emil Bach übernahm der Konservator E. Frey 
auch das des Secretärs. 
Schriftenaustausch findet statt mit 45 inländischen und 132 
ausländischen Gesellschaften. 
Die Bibliothek der Gesellschaft wuchs, abgesehen von den 
im Austausch erhaltenen Büchern, um 113 Nummern und umfasst 
mit allen Accessionen die neuen  130 52—13308. In der Manu-
scriptensammlung von 496 Nummern, ist eine neu hinzugekommen, 
gleichfalls in der der Karten und Pläne von 324   , die Samm­
lung der Bilder kam mit 16 neuen in 10 Nrr. auf die Acc.-Nr. 
1110, die Sammlung der Altsachen durch 15 Nummern auf 2415, 
die Münzensammlung mehrte sich um 200 Stück durch 16 Acqui-
sitionen, unter denen der Münzfund von Naginschtschina bei Gdow 
altdeutsche und angelsächsische enthält. 
Die Kasse balanciert in der Höhe von 1216 Rbl. 26 Кор. 
mit folgenden Posten: 
Einnahmen. 
Saldo vom Jahre 1910 46 Rbl. 77 Кор. 
Zinsen von Wertpapieren 440 „ 09 „ 
Girozinsen pro 1910 4 „ 45 „ 
85 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl. plus Mehr 
Zahlung 15 Kop 340 „ 15 „ 
109 
4 Ablösungen (Dr. G. v. Sabler, Pastor Eder-
berg, Pastor Westrén-Doll, Direktor 
Brock) 100 Rbl. — Кор. 
Geschenk von Baron Hermann Bruiningk . 100 „ — „ 
Subvention der Stadtverwaltung .... 120 „ — „ 
Von der Universität zur Miete des Lokals 
der ethnogr. Sammlung 60 „ — „ 
Verkaufte Schriften . . . 4 „ 80 „ 
Summa 1216 Rbl. 26 Кор. 
Au s g a b e n .  
Drucksachen 543 Rbl. 15 Кор. 
Porto und Beischlüsse 29 „ 89 „ 
Bibliothek 28 „ 05 „ 
Ankauf von Altsachen 257 „ — „ 
Museum 92 „ 62 „ 
Miete für das ethnographische Museum . . 90 „ — „ 
Einkassieren der Beiträge ...... 7 „ 60 „ 
Depositalgebühr 2 „ — „ 
Subvention zur Herausgabe der Livländicchen 
Geschiclitsliteratur 25 „ — „ 
Bedienung 77 „ 25 „ 
Beleuchtung 5„10 „ 
Tischlerarbeit 9 „ — w 
Diversa 2 „ 90 „ 
Saldo pro 1912 . . 46 „ 70 „ 
Summa 1216 Rbl. 26 Кор. 
Mit diesem Tage treten wir nun in das 75. Jahr des Be­
stehens der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, der wir ein Glück 
auf ! zu gedeihlicher Fortsetzung unserer Betätigung um die Hei­
matkunde zurufen. 
Verzeichnis der Editionen 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Zu beziehen durch F. K. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga 
und die hiesigen Buchhandlungen von C. Glück vorm. E. J. Karow, J. G. 
Krüger, Ferd. Bergmann. 
Sitzungsberichte, 8°. Preis 50 Кор. f. d. Band. 
1861. 16 S., unvollst. 1890. 168 S. 
1862. Vergriffen. 1891. 191 „ 
1863. 52 S. 1892. 156 , 
1864-\ 1893. 176 „ 
1871./ VerSriffen- 1S94. 230 „ 
1872. 115 S. 1895. 175 „ 
1873. 115 „ 1896. 218 „ 
1874. 202 „ 1897. 222 „ 
1875. 183 „ 1898. 170 „ 
1876. 236 „ 1899. 188 „ 
1877. 190 „ 1900. 218 „ 
1878. 246 „ 1901. 326 „ 
1879. 253 „ 1902. 188+ 49 S. 
1880. 213 „ 1903. 54 -j- 138 „ 
1881. 268 „ 1904. 66-f 51 » 
1882. 277 „ 1905. 62 -j- 70 „ 
1883. 196 „ 1906. 48+ 55 „ 
1884. 339 „ 1907. 62 +1 19 „ 
1885. 357 „ 1908. 65+ 73 „ 
1886. 342 „ 1909. 69+ 57 „ 
1887. 188 „ 1910. 42 + 182 „ 
1888. 295 „ 1911. 140 „ 
1889. 204 „ 
Verhandlungen. 8°. 
(Mit gekürzten Titeln). 
Bd, I, H. 1. Vergriffen. 
Jahresbericht 1839. Statut. Mitgliederverzeichniss. 
Jürgenson, Die beiden Hauptdialekte der estnischen Sprache. 
Holmberg, Kalevala. Inhaltsübersicht. 
Fählmann, Dorpater Sagen. 
Hueck, Burgwälle in Liv- und Estland. 
Hansen, Kufische Münzen, bei Oberpahlen gefunden. 
Kruse, Antiquarische Reisen durch die Ostseeprovinzen. 
Mühlberg, Proben einer estnischen und deutschen Über­
setzung der Kalevala. 
Bd. I, H. 2. 1843. 93 S. 1 Tafel. Pr. 50 Кор. 
Jahresberichte 1840, 1841. 
Fählmann, Flexion des estnischen Wortstammes. 
Meyer, Einteilung des Tages und der Nacht bei den Esten. 
Boubrig, Charakteristik des Esten und seiner Sprache. 
Hollmann, Das Wort pikne (Blitz). 
Jürgenson, Geschichte der estnischen Literatur. 1. Tl. 
Hansen, Parrots Liwen, Lätten u. Esten. 
Kruse, Fundationsbrief des Michaelisklosters in Reval. 
Hansen, Iggauni und Esten. 
„ Arabische Münzen. 
,, Kurresaar und Korsar. 
Boubrig, Volkssagen und Aberglauben der Esten. 
Bd. I, H. 3. 1844. 99 S. Pr. 50 Кор. 
Jahresbericht 184*2. 
Fählmann, Deklination der estnischen Nomina. Tl. 1. 
Jürgenson, Geschichte der estnischen Literatur. Schluss. 
112 
Hansen, Skythen. 
Fählmann, Sage von Koit und Ämarik (Morgen- u. Abendrot). 
Boubrig, Alte Gräber bei Werro. 
Bd. I, H. 4. 1846. 100 S. 2 Tafeln. Pr. 50 Кор. 
Jahresberichte 1843, 1844. 
Fählmann, Deklinationslehre. Tl. 2. 
Sachssendahl, Das Münzrecht von Dorpat. 
Boubrig, Das Metallbecken von Pöddes. 
Kruse, Urkunden des Mihaelisklosters in Reval. 
Bd. II, H. 1. 184V. 96 Pr. 50 Кор. 
Fählmann, Estnische Wortwurzellehre. 
Hollmann. Pastor Ahrens Deklinationslehre. 
Heller, Verbum passivum etc. in der estnischen Grammatik. 
Hansen, Die Zahlwörter 8 und 9. 
„ Kufische Münzen. 
Jahresberichte 1845, 1846. 
Bd. II. H. 2. 1848. 83 S. Pr. 50 Кор. 
Hollmann, Nominativ, Genitiv, Accusativ im Estnischen. 
Hansen, Gebildete und ungebildete Sprachen. 
„ Die Wörter Jumal (Gott) und Dorpat. 
Santo, Die estnischen Schriftsteller Buccius und Weltherns. 
Hehn, Eine vatikanische Handschrift. 
Kreutzwald, Pleskau-estnische Volkslieder. 
Reinthal, Estnisches Wiegenlied. 
Fählmann, Der heidnische Glaube der alten Esten. 
Hansen, Chronologie Heinrichs des Letten. 
„ С. A. Heumann über Heinrich den Letten. 
Grubers Handschrift der Origines Livoniae. 
Hansen, Kufische Münzen. 
Pastor Ahrens und die Gelehrte Estnische Gesellschaft. 
:Bd. II, H. 3. 1850. 93 S. Pr. 50 Кор. 
Hansen, Bischof Albert. 
Kreutzwald, Charakter der estnischen Mythologie. 
Boubrig, Volkssagen und Traditionen aus dem Estenlande. 
Kreutzwald, Estnisches Märchen vom dankbaren Fürstensohn. 
:Bd. II, H. 4. 1852. 96 S. 1 Tafel. Pr. 50 Кор. 
Kreutzwald, Dr. Fr. Fählmann's Leben. 
Fählmann, Estnische Orthographie. 
_ 113 
Fählmann, Sage vom Wanemuine. 
„ Estnische Ode. 
Santo, Übersetzung derselben. 
Reinthal, Jahresberichte 1848—1851. 
Bd. III, H. 1. 1854. 107 S. 2 Tafeln. Pr. 50 Кор. 
Santo, Papst Gregors Urkunde für den Schwertbrüderorden. 
Boubrig, Alte Taufbecken der Johanniskirche zn Dorpat. 
Schultz, Aus der Geschichte der Esten. 
Sachssendahl, Quellen zu einem Dorpater Münzverzeichnis. 
Nocks, Alte Gräber bei Kurküll in Estland. 
Kreutzwald, Revals alter estnischer Name Lindanisse. 
Wendt und Kruse, Die Burg Soontagana. 
Santo, Ankündigung des Epos Kalewipoeg. 
Saclissendahl, Geschichte der Gesellschaft von 1837 bis 1853. 
Bd. III, H. 2. 1856. 103 S. Pr. 50 Кор. 
Santo, Des Jesuitenordensgenerals Vitellescus Gradenbrief 
v. 1638. 
Thrämer, Die 12 Kirchen des alten Dorpat. 
Beise, Verfassung der Dorpater Kirchengemeinden. 
Wendt, Urwäldliches und Vorgeschichtliches. 
Neus, Zahlwörter der westfinnischen Sprache. 
Kreutzwald, Estnische Sage von der Schöpfung der Tiere. 
Bd. VI, 4 Hefte. 1857—1859, und 
Bd. V, H. 1. 2 u. 3. 1860, 1861. Vergriffen. 
Kreutzwald, Kalewipoeg, eine estnische Sage, estnisch mit 
deutscher Übersetzung von Reinthal. 
Bd. V, H. 4. 1869. 99 S. Pr. 50 Кор. 
Blumberg, Quellen und Realien des Kalewipoeg. 
Bd. VI, H. 1 u. 2. 1870. 241 S. 2 Tafeln. Vergriffen. 
Grewingk, Heidnische Gräber in Litauen und Lettland. 
Bd. VI, H. 3 u. 4. 1871. 336 S., 20 Tafeln u. Karte. Pr. 2 Rbl. 
Hartmann, Das vaterländische Museum in Dorpat. 
Bd. VII, H. t. 1871. 92 S. 1 Tafel. Pr. 50 Кор. 
Grewingk, Steinwerkzeuge, gefunden in Liv-, Est-, u. Kurland. 
Wiedemann, Estnische Dialekte und Schriftsprache. 
Kotliarewski, Hausmarken. Grenzzeichen. Riesen uud Men­
schen. 
8 
114 
Bd. VII, H. 2. 1872. 121 S. 1 Tafel. Pr. 50 Кор. 
Holzmayer, Osiliana: Götterkultus und alte Gebräuche bei 
den Inselesten. Tl. 1. u. 2. 
Bd. VII, H. 2 u. 3. 1873. 159 S. 1 Tafel. Pr. 1 Rbl. 50 Кор. 
Idrisi, Abschnitt aus seiner Geographie. 
Hunfalvy. Reise in den Ostseeländern, Inhaltsübersicht. 
Höhlbaum, Zur Quellenkunde Alt-Livlands. 
Bartholomäus Anglicus, 17 Kapitel aus seinem Werke De 
proprietatibus rerum. 
Lehmann, Gräberaufdeckungen bei Stirnian. 
Stieda, Zur Biographie Wold. Dahl's. 
Livländische Runenschrift. 
Dieckhof, Urkundensammlung zu Burtneck. 
Hausmann, Das Dörptsche Rathsarchiv. 
Bd. VIII, H. 1. 1874. 80 S. 50 Кор. 
Höhlbaum, Zur Geschichte Livlands im 15. Jh. 
„ Renners Historien, 1. Tl. 
Hausmann, Literatur über den Untergang der Selbständig­
keit Livlands. 
Bd. VIII, H. 2. 1875. 84 S. 2 Tafeln. Pr. 50 Кор. 
Bugge, Runen von Ohlershof. Übersicht über die Runen­
literatur. 
Weske, Entwicklung der finnischen Sprachen u. Methode 
der estnischen Grammatik. 
Rathlef, Über die kleine Meisterchronik. 
Bd. VIII. H. 3. 1876. 96 S. 3 Tafeln. Pr. 50 Кор. 
Graf Sievers, Archäologie des Strantesees. 
Hurt, Ortsnamen auf — st. 
Weske, Reise durch das Estenland, 1 Tl. 
Meyer, Unechtheit der Runen von Ohlershof. 
Sachssendahl, Dorpater Münzen, Anfrage. 
Bd. VIII, H. 4. 1877. 95. S. Pr. 50 Кор. 
Weske, Reise durch das Estenland, Schluss. 
Meyer, Estnische Volkslieder bei Goethe. 
Weske, Ortsnamen auf — were (-fer). 
Bd. IX. 1878. 370 S. 4 Tafeln. Pr. 2 Rbl. 
Grewiogk, Steinschiffe und Teufelsböte. 
Anderson, Indogermanisch und Ugrofinnisch. 
115 
Bd. X, H. 1. 1880. 102 S. Pr. 1 Rbl. 
Hausmann, Zur Geschichte d. Kön. Stephan von Polen. Tl. 1. 
Bd. X, H. 2. 1880. 72 S. 3 Tafeln. Pr. 1 Rbl. 
Holzmayer, Osiliana. 3. Tl. 
Rupniewski, Gräberaufdeckungen in Wolynien. 
Graf Sie vers, Antiquarische (arhäol.) Forschungen. 
Bd. X, H. 3. 1880. 104 S. Pr. 1 Rbl. 
Mollenhauer, Wittenberger Doctordisputation 1544. 
Hurt, Die estnischen Partikeln ehk und woi. 
Bd. X, H. 4. 1881. 104 S. Pr. 1 Rbl. 
Löwe, Kalewipoegübersetzung, Gesänge 1—3. 4. 17. 
Bd. XI. 1883. 201 S. 16 Tafeln. Pr. 2 Rbl. 
Schlüter, Meister Stephans Schachbuch, mittelniederd. Ge­
dicht des 14. Jh. 1. Tl. Text. 
Bd. XII. 1884. 133 S. 3 Tafeln u. archäologische Karte. 
Pr. 2 Rbl. 
Grewingk, Die neolithischen Bewohner von Kunda in Estl. 
Bd. XIII. 1887. 436 S. 3 Rbl. 
Grewing, Wiskowatow, Die Steinsetzung von Türsei in Estl. 
Schmidt, Lebensbild Prof. Grewingks. 
Schröder, Hochzeitsgebräuche der Esten. 
Cordt, Ein Brief Strahlenbergs. 
Ktigelgen, Inhaltsverzeichniss zu Bd. I—XIII. 
Bd. XIV. 1889. 128 S. Pr. 1 Rbl. 50 Кор. 
Schlüter, Meister Stephans Schachbuch. 2. Tl. Glossar. 
Bd. XV. 1891. 341 S. 1 Tafel. Pr. 1 Rbl. 50 Кор. 
Reiman, 39 estnische Predigten von Georg Müller, 1600 bis 
1606. 
Bd. XVI, H. 1. 317 S. Pr. 3 Rbl. 20 Кор. 
Schröder, Entstehungsgeschichte des Kalewipoeg. 
Hermann, Estnische Volksweisen. 
Kordt, Der Waffenstillstand von Teusina 1593. 
Winter, Hochzeitsgebräuche der Letten nach ihren Liedern. 
Estnische Volkslieder aus Herders Nachlass und Wielands 
Teutschem Merkur. 
Bd. XVII. 1896. 201 S. Pr. 1 Rbl. 
v. Gernet, Verfassungsgeschichte des Bistums Dorpat. 
8* 
116 
Bd. XVIII. 1896. 341 S. Pr. 2 Rbl. 
Hansen, Private Bauerrechte Estlands. 
Bd. XIX. 1898. 273 S. Pr. 1 Rbl. 50 Кор. 
Reiman, Joachim Rossihnius, südestnischer Katechismus, 
Evangelien, Episteln, Leidensgeschichte, Kirchenlieder, 
Agende. 
Bd. XX, H. 1. 1899. 77 S. Pr. 50 Кор. 
Reiman, 10 estnische Predigten aus der Mitte des 17 Jahrh. 
Bd. XX, H. 2. 1900. Ss. 83—405. Pr. 2 Rbl. 
Kallas, 80 Märchen der Ljutziner Esten. 
Bd. XXI, H. 1. 1904. 148 S. Pr. 2 Rbl. 
Westling, Beiträge zur Kirchengeschichte Livlands von 
1656—1710, übersetzt v. Christiani. 
Kreutzwald's Leben. 
Feuereisen, Der Buchdrucker Grenzius. 
Bd. XXI, H. 2. 1904. 69 S. Pr. 2 Rbl. 
Kallas, Die Krasnyer Esten. 
Bd. XXII, H. 1. 1907. 70 S. 7 Tafeln. Pr. 1 Rbl. 
Lichtenstein und Feuereisen, Das Siegel der Stadt Dorpat. 
Hausmann, Die archäologischen Forschungen des Grafen 
Sievers. 
Bd. XXII, H. 2. 1910. 65 S. 3 Tafeln. Pr. 1 Rbl. 
Otto, Die Dorpater Klöster und ihre Kirchen. 
Bd. XXII H. 3. 1910. 40 S. Pr. 50 Кор. 
Christiani, Dorpats Erstes Privileg in polnischer Zeit. 
Inhaltsverzeichnis der Bände I—XX: Register nach Jahrgängen, 
Autoren, Sachen. Pr. 20 Кор. 
Schriften der Gesellschaft. 
I. H., Kurze Orthographielehre für die estnische Sprache (est­
nisch). 1864. 16 S. 8°. Pr. 10 Кор. 
I. Hurt, Beiträge zur Kenntniss estnischer Sagen und Über­
lieferungen. 1863. 30 S. 8°. 20 Кор. 
F. Kreutzwald, Gratulationgedicht zur fünfzigjährigen Jubelfeier 
der Universität Dorpat (estnisch). Übersetzt ins Deutsche 
von C. Reinthal. 1852. 11 S. 4°. 10 Кор. 
117 
F. Kreutzwald, Kalewipoeg*, eine estnische Sage, verdeutscht 
von C. Reinthal und Dr. Bertram. 1861—62. 536 S. 8°. 1 Rbl. 
Lohmeyer, Des Herzogs Johann Albrecht zu Meklenburg Versuch 
auf Livland. 1863. 15 S. 8°. 10 Кор. 
B. Körber, Biostatik der im Dörptschen Kreise gelegenen Kirch­
spiele Ringen, Randen, Niiggen und Kawelecht in den Jahren 
1834—1859. 1864. 50 S. 4°. 75 Кор. 
E. P. Körber, Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik 
der Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalisclien Quellen in 
den Jahren 1825 und 1826. 1860. 25 S. 8°. 20 Кор. 
C. Schirren, Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in 
schwedischen Archiven und Bibliotheken. 1861. 1 H. 25 S. 
4°. 60 Кор. 
Ders., 25 Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrhundert. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. 1866. 
25 S. 4°. 40 Кор. 
Ders., Der Codex Zamoscianus, enthaltend Cap. I—XXIII der 
Origines Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten 
dargestellt. 1865. 69 S. 2 Tafeln. 4°. 1 Rbl. 
A. I. Schwabe, Chronologisches Verzeichnis aller in der Biblio­
thek der Gelehrten estnischen Gesellschaft sich befindenden 
estnischen Druckschriften. 1867. 92 S. 8°. 35 Кор. 
I. Sitzka, Archäologische Karte von Liv-, Est- und Kurland. 
1896. 
Ders., Verzeichniss archäologischer Fundorte in Liv-, Est- und 
Kurland. 1896. 40 S. 8°. Beide zusammen 2 Rbl. 
E. Tobien, Die ältesten Gerichtsordnungen Russlands. I Tl. 1846. 
640. 4°. 75 Кор. 
E. Winkelmann, Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechtes in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 1869. 16 S. 
8°. 15 Кор. 
Vergriffen sind: C. Grewingk, das Steinalter der Ostseeprovin-
zen. 1865. 118 S. u. 2 Tafeln. 
Ders., Über die frühere Existenz des Renntieres in den Ostsee­
provinzen und dessen Kenntnis bei den Eingeborenen der­
selben. 1867. 78 S. 8°. 
118 
Sonderabzüge. 
L. JVLeyer. Über F. Wiedemanns estnisches Wörterbuch. 1870. 
20 S. 8°. 15 Кор. 
„ Über die ältesten Nachrichten von den Esten. 1871. 
16 S. 8°. 15 Кор. 
„ Über Fremdwörter, insbesondere die slavisehen 
Fremdwörter im Deutschen. 1873. 19 S. 15 Кор. 
„ Über die bei Heinricli dem Letten sich findenden 
Nachrichten топ den Esten. 1876. 25 S. 12°. 20 Кор. 
„ Über Völkerverwandtschaften mit besonderer Be­
ziehung auf das estnische Volk. 1877. 26 S. 12°. 
20 Кор. 
„ Über Gottesnamen bei Semiten, Ugrofinnen und 
Indogermanen. 1878. 20 S. 12°. 20 Кор. 
„ Über die gothische Sprache. 1880. 25 S. 12°. 
20 Кор. 
„ Estnisch und Gothisch. 1882. 23 S. 12°. 20 Кор. 
„ Sprachliche Erörterungen über die „Gelehrte Est­
nische Gesellschaft". 1883. 25 S. 12°. 20 Кор. 
„ Über gleiche Wertformen mit verschiedener Be­
deutung. 1884. 25 S. 12°. 20 Кор. 
„ Zur Personalgeschichte der Universität Dorpat. 
1886. 29 S. 12°. 20 Кор. 
„ Die Feier des 50-jährigen Bestehens der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft. 1888. 73 S. 12°. 50 Кор. 
„ Die Erwähnung der Esten und Finnen bei Tacitus. 
1889. 23 S. 12°. 20 Кор. 
„ Über Verkehr zwischen versehiedensprachigen 
Völkern mit besonderer Berücksichtigung von 
Cäsars gallischem Kriege und Heinrichs v. Lettland 
„livländischer Chronik." 1892. 17 S. 12°. 20 Кор. 
„ Sprachgeschichtliche Rückblicke im Anschluss an 
das estnische ei ole (ist nicht). 1894. 28 S. 12°. 
20 Кор. 
„ Über die Quellen der estnischen Sprache und über 
Sprachquellen im Allgeméinen 1895. 28 S. 12°. 20 К. 
119 
L. Meyer. Über ein Handbuch der griechischen Etymologie. 
1896. 26 S. 12°. 20 Кор. 
„ Über Joachim Rossihnius und die ältesten Denk-
mäter estnischen Schrifttums überhaupt. 1897. 29 
S. 12°. 20 Кор. 
„ Über den Namen Dorpat. 1898. 27 S. 12°. 20 Кор. 
„ Persönliches mit besonderem Hinblick auf die Ge­
lehrte Estnische Gesellschaft. 1899. 24 S. 12°. 
20 Кор. 
F. Amelung, Festalbum der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
zu deren 50-jährigem Jubiläum. 35 S. 12 Lichtdruckbilder. 
8°. 50 Кор. 
G. Blumberg, Karte der Spuren des Kalewiden und der Fund­
orte der Sage. 1869. 8°. 10 Кор. 
A. Hasselblatt, Das älteste Kirchenbuch der Pfarre zu Camby 
1719—1756. 1882. 15 S. 12°. 15 Кор. 
Ders., der estnische und lettische Büchermarkt im Jahre 
1883—1884. 20 S. 12°. 15 Кор. 
R. Hausmann, Über den Codex Dorpatensis der Chronik des 
Balthasar Russow. 1875. 15 S. 12°. 15 Кор. 
К. Höhlbaum, Der erste Teil der Historien Johann Renners. 
1874. 34. S. 8°. 25 Кор. 
Idrisi, Ein Abschnitt aus dem arabischen Geographen. 1873. 
12 S. и. Karte. 20 Кор. 
J. Jung, Über einige Altertümer aus dem Kirchspiel Hallist. 
1882. 12 S. 12°. 15 Кор. 
F. Kreutzwalds Leben. 1904. 20 S. 8°. 20 Кор. 
E. Lehmann, Bericht über die Gräberaufdeckungen bei Stirnian 
im Herbst 1872. 10 S. 1 Tafel. 8°. 25 Кор. 
A. v. R. Über Knechtswirtschaft. 1856. 16 S. 8°. 10 Кор. 
W. Rupniewski, Gräberaufdeckungen in Wolvnien. 1877. 15 S. 
8°. Zusammen mit : C. G. Graf S i e v e r s, Bericht über 
antiquarische Forschungen im Jahre 1876. 17 S. 8°. 25 Кор. 
J. Sachssendahl, Dorpater Münzen, Anfrage, mit Wappenbildern. 
1876. 4 S. 4°. 10 Кор. 
W. Schifiter, Ein estnischer Zauberspruch. 1882.13 S. 42°. 15 Kop 
J. Stein, Miszellen zur Geschichte Pernaus. 1883. 14 S. 12°. 
15 Кор. 
120 
M. Weske, Über eine estnische Sängerin. 1875. 10 S. 12°. 
15 Кор. 
Ders., Der Kulturfortschritt im Leben der Esten. 1876. 15 S. 
12°. 15 Кор. 
F. Wiedemann, Estnische Dialekte und estnische Schriftsprachen. 
1871. 24 S. 8°. 25 Кор. 
Inhaltsverzeichnis zu den ersten 20 Bänden der Verhandlungen. 
1900. 28 S. 8°. 20 Кор. 
Inhaltsfibersicht der Sitzungsberichte für die Jahre 1861—1876. 
30 S. 12°. 10 Кор. 
Statuten der Gesellschaft. Ausgabe von 1863 und Neudruck 
von 1912. 8°. 10 Кор. 
In Kommission. 
Fr. Fählmann, Die Ruhrepidemie in Dorpat. 1848. 146 S. 12°. 
50 Кор. 
Das Hauptblatt der Vereine in Liv-, Est-, Kurland und Oesel 
für Wissenschaft, Literatur und Kunst. 1876. (Aus der Ri-
gaschen Zeitung) 42 S. 12°. 20 Кор. 
M. Jürgens, Katalog estnischer Bücher (estnisch). Reval. 1864. 
48 S. 12°. 20 Кор. 
L. Meyer, Über die livländische Reimchronik. 1872. (Bait. 
Monatsschr. N. F. III, 7. 8). 29 S. 8°. 30 Кор. 
W. Neumann, Merkbüchlein zur Denkmalspflege auf dem Lande. 
Herausgeg. von der Ges. für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Russlands und dem Rigasclien 
Architektenverein. Riga 1911. 12°. 20 Кор. 
Verzeichnis 
der Akademien, Gesellschaften, Vereine, welche mit der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft im Schriftenaustausch stehen. 
Im Inlande. 
1) Dorpat-Jurjew. Kaiserliche Universität. Ученыя записки (Acta 
et commentationes). 
Обозр ніе лекцій. 
Личный составъ. 
2) — Kaiserliche Livländische gemeinnützige und ökonomische So-
cietät. Baltische Wochenschr. f.Landw., Gewerbe u. Handel. 
Mitteilungen des Baltischen Moorvereins. 
3) — Eesti kirjanduse Selts (Estnische literarische Gesellschaft). 
Eesti kirjandus. 
Noor Eesti. 
Toimetused. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. Publikationen. 
5) Fellin. Felliner litterarische Gesellschaft. Jahresbericht. 
6) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta Societatis 
scientiarum Fennicae. 
Bidrag tili" kännedom om Finlands natur och folk. 
Öfversigt af Finska vetenskaps-societetens förhandlingar. 
Observations météorologiques, publ. parla soc. des sc. de Fini. 
7) — Academia scientiarum Fennica (Suomalaisen tiedeakatemia). 
Annales (Toimituksia). 
Documenta historica. 
8) — Meteorologische Centraianstalt. Jahrbuch. 
9) — Suomalaisen Kirjallisuuden seura. Suomi, kirjoituksia isän-
maallisista aineista. 
122 
Toimituksia. 
Suomen kansan sävelmiä. 
10) — Suomalais-ugrilaisen seura. Toimituksia (Mémoires da la 
société finno-ongrienne). 
Aikakauskirja (Journal de la soc. f.-ougr). 
11) — Suomen Muinaismuistoyhdistys (Finska fornminnesförenin-
gen, Pinnische Altertumsgesellsch). Aikakauskirja (Tidskrift). 
Suomen Museo (Finskt Museum). 
12) — Suomen maantiellinen seura (Sällskapet för Fini, geogr.) Pennia. 
13) —Redaktion der Zeitschrift „Finnisch-ugrische Forschungen." 
14) Jardslaw. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Труды. 
Отчетъ о д ятельности. 
15) Irkutsk. Восточно - Сибирское Отд леніе Императорскаго 
Русскаго Географическаго Общества. Изв стія. 
16) Kasan. Общ. археол., исторіи и этнографіи при Унив. Изв стія. 
17) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. 
Отчетъ. 
18) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst, 
Sitzungsberichte und Jahresberichte. 
19) — Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen, Jahrbuch 
für Genealogie, Heraldik u. Sphragistik. 
20) — Lettisch - litterärische Gesellschaft. Magazin. 
Protokolle der Jahresversammlung. 
21) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще-
щество. „Древности" (труды Общества). 
Матеріалы по Археологіи Кавказа. 
— Славянская комиссія Арх. Общества. Труды. 
— Комиссія по сохраненію древнихъ памятниковъ. Труды. 
22) — Имп. Общество любителей естествознанія4, антропологіи 
и этнографіи при M. Унив. Этнографическое обозр ніе. 
23) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московскомъ 
Университет . „Древности" (Труды). 
24) Odessa. Императорскій Новороссійск. Университеть. Записки. 
Журналы зас даній. 
25) — Общество исторіи и древностей. Записки. 
Отчеты. 
26) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
123 
27) Pernau. Pernausche Altertumforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte. 
28) Reval. Estlândisché Literarische Gesellschaft. Beiträge zur 
Kunde Est-, Liv- und Kurlands. 
— Jahresbericht der Gesellschaft. 
29) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte. 
Mitteilungen aus dem Gebiete der Gesch. Liv.- Est- u. Kurlands. 
Livländische Geschichtsliteratur. 
30) Livl. statist. Gouvernements - Comité. Матеріалы. 
Памятная книжка. 
31) Liter, praktische Bürgerverbindung. Rigasche Stadtblätter. 
32) Albertschule des Deutschen Vereins. Jahresbericht. 
33) Lettische Wissenschaftliche Kommission. Rakstu Krajums. 
34) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Записки. 
(Mémoires de Г Académie Imp. des scienses de St. P.). 
Изв стія (Bulletins). 
Отчетъ о д ятельности по физ.-мат. и истор.-филог. От-
д леніямъ. 
35) — Императорское Русское Археологическое Общество. За­
писки. 
Протоколы зас даній. 
Отчетъ. 
Труды. 
Записки Отд ленія Русской и Славянской Археологіи Ар. 
Общества. 
Записки Восточнаго Отд ленія Ар. Общества. 
Труды Отд ленія. 
Записки Нумизматическаго Отд ленія Ар. Общества. 
Записки Классическаго Отд ленія Ар. Общества. 
36) — Имп. Археологическая Комиссія. Изв стія. 
Матеріалы по археологіи Россіи. 
Отчетъ. Альбомъ. Прибавленія. Указатель. 
37) — Имп. Русское Географическое Общество. Изв стія. 
Отчетъ. 
38) — Peterburi Eesti Üliõpilaste Selts (Эстонское Землячество 
И. С.-Петерб. университета). Toimetused. 
39) Saratow. Ученая Архивная Комиссія. 
124 
Taschkent. Туркестанское Отд леніе Императорскаго Русс-
каго географическаго Общества. Изв стія. 
Tlflls. Кавказскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Гео­
графическаго Общества. 
— Общество Любителей Археологіи Кавказа. Изв стія. 
Weissenstein. Verein zur Erhaltung Jerwscher Altertümer. 
Jahresbericht. 
Wenden. Gesellschaft Heimatkunde von Wenden und Umge­
bung. Jahresbericht. 
Wilna. Литовское Научное Общество. Lietuviu Tauta. 
Im Auslände. 
Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift des A. Geschichts­
vereins. 
Aarau. Historische Gesellschaft des Kantons Aargau. Argovia. 
Taschenbuch. 
Agram (Zagreb). Kr. Hrvatsko-Slavonsko-Dalmatinsk. zemaljsk. 
Arkiv. Vjesnik. 
— Hrvatsk. arkeolosg. drustvo. Vjesnik. 
Altenburg. Geschichts- und Altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mitteilungen. 
Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift. 
Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Bericht und 
Jahrbuch. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft. Baseler 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde. 
Bergen. Museum. Aarbog. 
Aarsberetning. 
Berlin. Verein Herold. Der deutsche Herold, Zeitschrift. 
Vierteljahrschrift für Wappen-, Siegel- und Familienkunde. 
— Archäologische Gesellschaft, Programme zum Winckel-
mannsfeste. 
— Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine, Korrespondenzblatt. 
125 
13) — Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Zeitschrift für Ethnologie. 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numismatik. 
15) Bern. Historischer Verein des Kantons Bern. Archiv. 
16) Bologna. Reale Accademia delle scienze dell'Istituto di B. 
Memorie. 
Rendiconti. 
17) Bonn. Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande. Bonner 
Jahrbücher. 
18) Bremen. Abteilung des Künstlervereins für Br. Geschichte. 
Bremisches Jahrbuch. 
19) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
Jahresbericht. 
20) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Zeitschrift 
des Vereins. 
Codex diplomaticus Silesiae. 
Script, rer. Silesiacarum. 
Acta publica. Darstellungen und Quellen. 
Schlesische Geschichtsblätter. 
21) Brünn. Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und 
Schlesiens. Zeitschrift. 
22) — Mährische Museumsgesellschaft. Zeitschrift. 
Casopis Moravšk. musea zemského. 
23) Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 
24) Budapest. Magyar Tudomànyos Akadémia. 
Ertékezesek. 
Archäologiai Ertesitü. 
Archäologiiii Közlemenyek. 
Nyelvtudomânyi Közlemenyek. 
Ethnologische Mitteilungen. 
Almanach. 
Rapport sur les travaux de l'academie des sciences. 
Monumenta Hungarica historica. 
25) — Ungarische ethnographische Gesellschaft. Revue orien­
tale pour les études ouralo-altaiques. 
26) — Ungarisches National-Museum. Anzeiger der ethnogr. Abt. 
d. U. N.-M's. 
126 
27) Cassel. Verein für hessische Geschichte und Landeskunde. 
Zeitschrift. 
Mitteilungen. 
28) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitteilungen. 
29) Christiania. Poreningen for Norsk Polkemuseum. Beretning 
om foreningens virksomhed. 
80) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Akademische 
Gelegenheitsschriften. 
31) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift. 
Quellen und Darstellungen. 
Geschichte der ländlichen Ortschaften. 
Mitteilungen. 
Akten der Ständetage. 
32) Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen. 
Archiv f. hessische Geschichte u. Altertumskunde. 
Quartalblätter des Hist. Vereins. 
33) Dresden. Kgl. Sächsischer Altertumsverein. Neues Archiv. 
Jahresberichte. 
34) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Graf­
schaft Mansfeld. Mansfelder Blätter. 
35) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift. 
36) Frankfurt a. M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Archiv. 
Mitteilungen über römische Funde. 
37) Frankfurt a. O. Historischer Verein für Heimatkunde. Mit­
teilungen. 
38) Frauenburg (früher in Braunsberg). Verein für die Geschichte 
und Altertumskunde Ermlands. Zeitschrift. 
Monumenta historiae Warmiensis. 
39) Frauenfeld. Historischer Verein des Kantons Thurgau. Beiträge 
zur vaterländischen Geschichte. 
40) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mitteilungen. 
41) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin. 
Codex diplomaticus Lusatiae superioris. 
42) Göteborg. Högskola. Ärsskrift. 
43) Graz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge. 
Mitteilungen. 
127 
Steirische Zeitschrift. 
Neujahrsblatt. 
44) Greifswald. Rügisch-Pominerscher Geschichtsverein. Jahres­
bericht. 
Pommersche Jahrbücher. 
45) Hall. Historischer Verein für das Württembergische Pran­
ken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. 
46) Halle. Thüringisch-sächsischer Geschichtsverein. 
Zeitschrift für Geschichte und Kunst. 
47) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Mitteilungen. 
48) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift. 
Urkundenbuch. 
49) Heidelberg. Historisch - philosophischer Verein. Neue Heid. 
Jahrbücher. 
50) Insterburg. Altertumsgesellschaft. Zeitschrift. 
Jahresbericht. 
51) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Altertums­
kunde. Zeitschrift. 
Thüringische Geschichtsquellen. 
Regesta diplomatica. 
52) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holsteinsche Geschichte. Zeit­
schrift. 
Quellensammlung. 
53) Gesellschaft für die Sammlung und Erhaltung vaterländischer 
Altertümer. Berichte. 
54) — Anthropologischer Verein. Mitteilungen. 
55) Klausenburg (Kolozvâr). Section numismatique et archéolo­
gique du musée national de Transylvanie. Travaux. 
56) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen. 
57) Königsberg i. Pr. Altertumsgesellschaft Prussia. Sitzungs­
bericht. 
58) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. 
59) — Stadtbibliothek. Mitteilungen. 
60) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Materialy i prace Komisyi 
jçzykowej. Akademie des sciences (Akademie der Wissen­
schaften). Bulletin (Anzeiger). 
128 
Rocznik. 
Scriptores rerum Polonicarum. 
Rozprawy histor.-filoz. ; filologiczny. 
Katalog der polnischen wissensehaftl. Literatur. 
61) Landsberg a. W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften. 
62) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlungen. 
63) Lawrence (Kansas). University. Bulletin. 
64) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid-
en Taalkunde. Verslag der Handelingen. 
De vrije Fries. 
65) Leiden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen en Levensberichten. 
66) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften. 
67) — Museum für Völkerkunde. Jahrbuch. 
Bericht. 
68) — Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Altertümer. Mitteilungen. 
69) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Altertums - Verein. 
Mitteilungen. 
70) Lemberg (Lwow). Towarzystwo ludosnaw. Kwartalnik etno-
graficky. Lud. 
71) — Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. Sprawozdanii. 
72) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. 
73) London. Royal Historical Society. Transactions. 
74) Lotzen. Literärische Gesellschaft Maso via. Mitteilungen. 
75) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Altertums­
kunde. Mitteilungen. 
Zeitschrift. 
. Bericht. 
76) Verein für hansische Geschichte. Geschichtsblätter. 
Pfingstblätter. 
Jahresbericht. 
77) Lund. Karolinska förbundet. Arsbok. 
78) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. 
79) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications. 
80) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hemecht. 
129 
80) Luzern. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, 
Schwyz, Unterwaiden und Zug. Der Geschichtsfreund. 
81) M agdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Ge­
schichtsblätter. 
82) Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Altertümer. Mainzer Zeitschrift. 
83) Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands. 
Publications. 
84) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift. 
85) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mitteilungen. 
86) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Abhandlungen. 
Sitzungsberichte der philos.-philol. Klasse. 
Almanach. 
Monumenta Tridentina. 
87) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte Bayerns. Beiträge zur Anthr. etc. 
88) Münster. Verein für Geschichte und Altertumskunde West­
falens. Zeitschrift. 
89) New Haven. Connecticut Academy of arts andsciences. Trans­
actions. 
Memoirs. 
90) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger. 
Katalog. 
Mitteilungen. 
91) — Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahresbericht 
Mitteilungen. 
92) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mitteilungen. 
Geschichtsquellen. 
Urkundenbuch. 
93) Paderborn. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift. 
94) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. 
Historische Monatsblätter. 
95) — Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznanskiego. Rocznik. 
180 
96) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. 
Mitteilungen, 
97) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 
98) Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regens­
burg. Verhandlungen. 
99) Rostock, Verein für Rostocks Altertümer. Beiträge. 
100) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Ge­
schichte und Industrie. Jahresberichte. 
101) St. Gallen. Historischer Verein. Mitteilungen zur vater 
ländischen Geschichte. 
1.02) Schwerin. Verein für mecklcnburgische Geschichte u. Alter­
tumskunde. Jahrbücher und Jahresberichte. 
103) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge. 
104) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
— Bulletino di archeologia e storia Dalmata. 
105) Stade. Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog­
tümer Bremen und Verden und des Landes Handeln. — 
Seine „Berichte" erscheinen in der Zeitschrift des Histo­
rischen Vereins für Niedersachsen in Hannover. 
106) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
tumskunde, Baltische Studien. 
Monatsblätter. 
Jahresbericht. 
107) Stockholm. Kungl. vitterhets - historié • och antiqvitetsakade-
mien. Handlingar. 
Antiqvarisk Tidskrift, 
Pornvännen. 
108) — Nordiska Museet. Fataburen. 
Samfundet. 
Handlingar. 
Bidrag. 
109) — Kungl. Bibliotek. Accessions - Katalog. 
Arsberättelse. 
110) Strassburg. Gesellschaft zur Erhaltung der geschichtlichen 
Denkmäler. Mitteilungen. 
111) Stuttgart. Württembergischer Geschichts- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte. 
131 
112) — Kön. Württemb. statistisches Landesamt. Jahrbücher. 
113) Thorn. Coppernicus - Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresbericht. 
Mitteilungen. 
114) — Towarzystwo Naukowe. Rocznik. 
Zapiski. 
Pontes. 
115) Tilsit. Litauisch - literarische Gesellschaft. Mitteilungen. 
116) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresbericht. 
117) Ulm. Kunst- und Altertumsverein. Mitteilungen.. 
118) Upsala. Histor.-filos. säilskapet. Eranos Acta philologica Svecana. 
119) — Kungl. Humanistika Vetenkaps - Samfundet. Skrifter. 
120) — Upplands fornminnes förening. Tidskrift. 
121) — Universitätsbibliothek. 
122) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collec­
tions. 
Contributions. 
Report of the progress of National Museum. 
Annual Report of the board of regents of the Sm. Inst. 
123) — Bureau of American Ethnology. Annual Report. 
Bulletin. 
124) — Library of Congress. Report. 
125) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Altertümer. 
Zeitschrift. 
126) Wien. Anthropologische Gesellschaft. Mitteilungen. 
127) — Verein der Geographen an der к. k. Universität. Jahresbericht. 
128) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter. 
129) Wolfenbüttel (früher in Braunschweig). Geschichtsverein für 
das Herzogtum Braunschweig. Magazin. 
Jahrbuch. 
130) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv. 
Jahresbericht. 
131) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mitteilungen. 
132) — Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch für Schweizerische Geschichte. 
182 
Die Publikationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institution: 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) die Livländische Ritterschaftsbibliothek. 
3) die Rigasche Stadtbibliothek. 
4) das Provinzialmuseum in Reval. 
5) die St.-Petersburger Zeitung. 
6) die Bibliotheca Apostolica Vaticana in Rom. 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Sehlusse des Jahres 1911. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1. Dr. J. R. Aspelin, Professor und Staatsarchäologe in Hel-
singfors, seit. 1887. 
2. Hermann Baron Bruiningk, Ritterschaftsarchivar in Riga, 
1887. 
3. Dr. Johannes Engelmann, Professor em. in Dorpat, 1861, 
resp. 1910. 
4. Dr. Richard Hausmann, Professor em. in Dorpat, 1871, 
resp. 1896. 
5. Dr. Wolfgang Schlüter, Privatdocent in Dorpat, 1877, resp. 
1911, Präsident der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
6. Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Senateur, Mitglied des 
Reichsrats in St.-Petersburg, 1876. 
7. Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Yicepräsident der Akademie 
der Künste in St.-Petersburg, 1882. 
8. Gräfin Praskowja Ssergejewna Uwarowa, Präsident der 
Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft in Moskau, 1887. 
Im Auslande. 
9. Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg, 1894. 
10. Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn, 1889. 
11. Dr. Leopold Schröder, Prof. in Wien, 1894. 
12. Dr. Ludwig S tie da, Prof. in Königsberg, 1864, resp. 1885. 
13. Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen. 1887. 
134 
Korrespondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1. Dr. Hjalmar Appelgren, Konservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors, seit 1901. 
2. Dr. Eduard Berendts, Prof. der Kais. Rechtsschule in 
St.-Petersburg, 1899. 
3. Gottlieb von Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wen­
den, 1889. 
4. Frau Elisabeth v. Blanckenhagen auf Allasch, 1889. 
5. Dr. Max Buch in Helsingfors. 1882. 
6. Nikolaus Busch, Stadtbibliothekar in Riga, 1889 resp. 1908, 
7. Titus Christiani, Stadtarchivar in Dorpat, 1886 resp. 1903. 
8. Heinrich Diederichs, Oberlehrer in Mitau, 1901. 
9. Dr. Wladislaw Dybowski in Minsk, 1879. 
10. Eugen Filaretow, Oberlehrer am Landesgymnasium in 
Mitau, 1901 resp. 1910. 
11. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen, 1889. 
12. Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors, 1883. 
13. Dr. Axel Heikel in Helsingfors, 1887. 
14. Bernhard Hollander, Direktor der Albertschule in Riga, 
1908. 
15. Dr. W. Ilo w ai ski, Professor in Moskau, 1881. 
16. Mag. Edwin Johannson, Direktor der Mineralwasseranstalt 
in Riga, 1883. 
17. Dr. Oskar Li even, Direktor der Zementfabrik in Noworossiisk. 
1894. 
18. Konstantin Mettig, Inspektor der Realschule in Riga. 1887. 
19. Dr. Wilhelm Neu mann, Architekt in Riga, 3890. 
20. Dr. Wilhelm Radi off, Akademiker in St.-Petersburg, 1860. 
21. Dr. Alexander Rosenberg, Prof. em. in Dorpat, 1896. 
22. Dr. Alfred Schneider in Trikaten, 1893. 
23. Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors, 1891. 
24. Oskar v. Seidlitz- Meyershof in Dorpat, 1887. 
25. E. v. Sievers auf Autzeem, 1889. 
26. Leo v. Si ever s auf Alt-Kusthof, 1902. 
27. Arthur Spreckelsen, Oberlehrer in Reval, 1908. 
135 
lm Auslande. 
28. Lord John Abercromby in Edinburg, 1900. 
29. Prof. MaxBoehm, Oberlehrer in Gebweiler 1889, resp. 1911. 
30. Dr. Heinrich Bruns, Professor u. Dir. der Sternwarte in 
Leipzig, 1876. 
31. Senator Domenico Comparetti in Rom, 1902. 
32. Dr. Joseph Girgensohn in Frankfurt a. M., 1887. 
33. Heinrich К e m к e, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg 
i. P. 1900. 
34. Konstantin v. Kügelgen, Pastor in Chemnitz, 1886 resp. 
1896. 
35. Dr. August Leskien, Prof. in Leipzig, 1874. 
36. Dr. Wilhelm Lexis, Prof. in Göttingen, 1876. 
37. Dr. Edgar Löning, Prof. in Halle, 1883. 
38. Dr. Oskar M о n t e 1 i u s, Prof. und Reichsantiquarius in Stock­
holm, 1876. 
39. Dr. Theodor NöIdeeke, Prof. in Strassburg, 1870. 
40. Dr. Paolo Emilio Pavolini, Prof. am R. 1st. di studi sup. 
in Florenz, 1902. 
41. Dr. Gustav Retzius, Prof. emer. des Kungl. Karolinska med.-
kirurg. Instituts in Stockholm, 1876. 
42. Dr. John Rhys, Prof. in Oxford, 1875. 
43. Dr. Franz Riihl, Prof. in Königsberg, 1876. 
44. Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin, 1887. 
45. Dr. Wilhelm S tie da, Prof. in Leipzig, 1882. 
46. Dr. Hermann Suchier, Prof. in Halle. 1876. 
47. Dr. Emilio Teza, Prof. in Padua, 1902. 
Ordentliche Mitglieder. 
In Dorpat. 
1. Paul Arndt, Bankbeamter, seit 1904. 
2. Franz Adolphi, Oberlehrer, 1911. 
3. August Assmuss, stud. math. 1911. 
4. *Emil Bach, Oberlehrer, 1904. 
*) Diejenigen ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein Stei'n 
136 
5. Frl. Hedwig von Behaghel 1911. 
6. Alfred v. Bidder, stud, theol. 1910. 
7. Helmuth v. Blanckenhagen, stud. med. 1911. 
8. Harry v. Broecker, Rechtsanwalt, 1899. 
9. Dr. Axel Buck. Assistent der psychiatrischen Klinik, 1909. 
10. Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor, 1900. 
11. Edgar v. Cossart, Secretär, 1911. 
12. Rudolf von Cossart, Distriktsinspektor, 1911. 
13. Friedrich von Dahl, stud. med. 1911. 
14. Dr. Karl Dehio, Professor, 1886. 
15. Eduard Dross, Kirchen Vorsteher, 1911. 
16. Arved Eichhorn, Stadtarchitekt, 1911. 
17. * Wilhelm Eisenschmidt, Pastor, 1870. 
18. Axel v. Ekesparre, Sekretär der Kreditsocietät, 1910. 
19. Robert Baron Engelhardt, 1911. 
20. Rudolf Baron Engelhardt, Architekt, 1911. 
21. Johannes Eschscholtz, Jouvelier, 1911 
22. Heinrich Fenner, stud, jur., 1911. 
23. Johannes Fischer, Ältermann der Kleinen Gilde, 1911. 
24. Magnus Fleischer, stud, jur, 1908. 
25. Dr. Ferdinand Francken, Arzt, 1911. 
26. Ernst Frey, 1898, Sekretär und Konservator der Ges. 
27. Robert Funcke, stud, theol., 1904. 
28. Mag. Alfred Grass, Schuldirektor, 1887. 
29. Mag. Konrad Grass, Professor, 1911. 
30. Dr. Emil Graubner, Arzt, 1905. 
31. Axel von Grewingk, Oberbevollmächtigter, 1911. 
32. Rudolf Griwing, Musikdirektor, 1911. 
33. Alexander Grossmann, Stadtrat, 1911. 
34. *Max. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter, 1881. 
35. Dr. Hans Hahn, Arzt, 1911. 
36. Eduard Haller, Oberlehrer, 1894, Schatzmeister der Ges. 
37. Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe, 1902, 
38. * Arnold Hasselblatt, Redakteur 1876. 
39. Werner Hildebrandt, stud. med. 1911. 
40. Burchard Hirschheydt, stud. jur. 1911. 
steht, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige Zahlung zum 
Grundkapital im Betrage von 50, bez. 25 Rbl. abgelöst. 
137 
41. Dr. Otto Hohlbeck, Arzt 1908. 
42. Karl Jansen, Kaufmann 1904. 
43. Johann Jögewer, Lektor der estnischen Sprache 1899. 
44. *Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer, 1889. 
45. Michael Kampmann, Lehrer, 1908. 
46. Dr. Eduard Kengsep, Arzt. 1891. 
47. Siegfried v. Kieseritzky, Droguist, 1896. 
48. *Pontus v. Knorring 1891. 
49. Dr. Heinrich Koppel, Arzt. 1894. 
50. Dr. Alfons Kramer, Arzt, 1911. 
51. Jeannot Krüger, Buchhändler, 1882. 
52. Dr. Theodor Lackschewitz, Arzt, 1911. 
53. Dr. August Lezius, Stadtarzt, 1889. 
54. Hermann Lezius, Pastor, 1904. 
55. Siegfried Luther, stud, hist., 1908. 
56. Hans Margens, Handelsschuldirektor 1900. 
57. Karl Masing, Bibliothekbeamter, 1882. 
58. Dr. Erich Mattiesen, Redakteur, 1906. 
59. Karl Menning, Theaterdirektor, 1895. 
60. Gustav Michelson, stud, med., 1908. 
61. Reinhold v. Moeller, 1896. 
62. Alfred v. Zur Mühlen, 1911. 
63. * Eduard v. Zur Mühlen auf Ledis, 1905. 
64. James v. Zur Mühlen auf Alt - Bornhusen, 1911. 
65. Karl Müller, stud, phil., 1906. 
66. Julius Neumann, Direktor des Gaswerks, 1909. 
67. Harald Oelschlägel, stud, jur., 1910. 
68. Louis Olesk, Rechtsanwalt, 1901. 
69. Dr. Richard Otto, Arzt, 1896. 
70. Dr. Benno Ottow, Arzt, 1911. 
71. Ferdinand Ottow, stud, jur., 1911. 
72. Reinhard Ottow, 1904. 
73. Woldemar Pussul, stud, jur., 1903. 
74. Reinhold Raphoph, Vice-Älterm. d. Gr. Gilde, 1911. 
75. Georg Rathlef, Oberlehrer, 1882. 
76. Dr. August Rauber, Professor em., 1886. 
77. Dr. Wolfgang v. Reyher, Arzt, 1911, 
78. Dr. Johannes Riemschneider, Arzt, 1911. 
» 
138 
79. *Dr. Georg v. Sabler, Universitätsarchivar, 1909. 
80. Friedrich Schilling, stoid. phil., 1911. 
81. Gustav Schilling, Schuldirektor, 1911. 
82. Dr. Gustav Schönberg, Oberlehrer em., 1907. 
83. Frl. Justine v. Seidlitz, 1888. 
84. John Siebert, Oberlehrer, 1908. 
85. Karl Sööt, Buchdruckereibesitzer, 1900. 
86. Karl Sponholz, Beamter, 1911. 
87. Michael Baron Stackelberg, Rendant der Kreditsocietät, 1888. 
88. Werner Stillmarck, stud, hist., 1907. 
89. Alexander v. Stryk, Beamter, 1911. 
90. Dr. Feodor Taranowsky, Professor, 1909. 
91. Eugen Tergan, Beamter, 1911. 
92. Gustav Thiemann, Kürschnermeister, 1911. 
93. Paul Graf Tiesenhausen, stud, jur., 1911. 
94. Frl. Martha v. Tobien, 1911. 
95. *Jaan Tõnisson, Redakteur, 1890. 
96. Oskar v. Transche-Roseneck, 1911. 
97. Cornelius Treffner, Oberlehrer, 1894. 
98. *Hugo Treffner, Schuldirektor, 1904. 
99. Adalbert Volck, Rechtsanwalt, 1911. 
100. Gustav Weltz, Heilgymnast, 1898. 
101. Leo v. Wilcken, stud, jur., 1911. 
102. Oskar Wilde, Bankbeamter, 1911. 
103. Adalbert Willigerode, Pastor, 1907. 
104. Rudolf Willmann, Coli.-Sekretär, 1900. 
105. Alexander Winkler, stud, hist., 1907. 
106. Viktor Wittrock, Oberpastor, 1902. 
107. Frl. Alexandrine Wulffius, 1910, Bibliothekar der Ges. 
108. Heinrich v. Zeddelmann, stud, med., 1906. 
109. Rudolf v. Zeddelmann, Rechtsanwalt, 1911. 
110. Dr. Werner Zoege v. Mannteuffel, Professor, 1896. 
Ausserhalb Dorpats. 
111. * Konrad v. Anrep, Landrat, auf Schloss Ringen, 1886. 
112. Dr. Christfried Assmuth, Arzt in Zintenhof, 1903. 
113. * Heinrich Bauer, Dir. der städt. Kommerzsch. in Reval, 1901. 
189 
114. Gustav Beermann, Pastor in Zarskoe Selo, 1893. 
115. Felix v. Berg auf Schloss Randen, 1911. 
116. * Friedrich Graf Berg auf Schloss Sagnitz, 1886. 
117. * Johannes Bergmann, Pastor in Paistel, 1894. 
118. *Walther Bielenstein, Pastor in Mesothen, 1892. 
119. *Mag. Paul Birkenwald, in St.-Petersburg, 1881. 
120. * Mag. Arthur Brock, Schuldirektor in St.-Petersburg, 1894. 
121. Johannes Carlblom, Oberlehrer in St.-Petersburg, 1895, 
122. * Erwin v. Dehn, Pastor in Hallist, 1882. 
123. Friedrich Ederberg, Pastor in Kambi, 1910. 
124. Edgar Baron Engelhardt, Oberförster in Kerrafer, 1911. 
125. Ernst Baron Engelhardt, Oberverwalter in Walguta, 1911. 
126. * Alexander von Essen auf Maexhof, 1907. 
127. Mag. Arnold Feuereisen, Stadtarchivar in Riga, 1896. 
128. * Johannes Gahlnbaeck, Architekt in St.-Petersburg, 1906. 
129. Axel v. Gernet, Dir.-Geh. im Heroldiedep. in St.-Ptsbg., 1884. 
130. Leon Goertz, Inspektor des Landesgymn. in Birkenruh, 1885. 
131. * Ludwig Greinert, Pastor in Ecks, 1896. 
132. *Paul V. Häckel, Arrendator in Sadjerw, 1884. 
133. * Richard v. Hehn, Rechtsanwalt in Riga, 1903. 
134. Frau v. Helmersen auf Neu-Woidoma, 1887. 
135. Mag. Rudolf Hollmann, Schuldirektor in Goldingen, 1887. 
136. * Martin Johannson, Arrendator in Lugden, 1891. 
137. * Michael Jiirmann, Propst in Tarwast, 1875. 
138. * Johannes Kerg, Pastor zu Walk, 1875. 
139. Hermann Kestner, Oberlehrer in Riga, 1907. 
140. Adolf v. Keussler, Redakteur in Lodz, 1905. 
141. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St.-Petersburg, 1896. 
142. Johannes Kopp, Pastor in Lais, 1899. 
143. Gottfr. Koppe, Oberl. u. Insp. d. Katharinensch. in St.-Ptsbg., 1889. 
144. * Heinrich v. Kuchczynsky, Rechtsanwalt in Riga, 1872. 
145. Andreas Laas, Pastor in Torma, 1897. 
146. Hugo Lehmann, Gutsverwalter in Techelfer, 1911. 
147. *Dr. Konrad Lehmann, 1890. 
148. *Dr. Friedrich Lezius, Professor in Königsberg, 1888. 
149. Dr. Magnus v. Lingen, Oberlehrer in St.-Petersburg, 1879. 
150. * Martin Lipp, Pastor in Ntiggen, 1876. 
151. Eugen Mahr, Pastor in Neuhausen, 1904. 
140 
152. *Karl Malm, Pastor in Pühalep, 1902. 
153. Karl Martenson, in Reval, 1910. 
154. *Dr. Georg Mekler, Docent u. Oberl. in St.-Petersb., 1880. 
155. Edgar Müller, Buchhändler in St.-Petersburg, 1904. 
156. Gustav Oehrn, emer. Generalsuperintendent in Riga, 1892. 
157. * Arved v. Oettingen, auf Ludenhof, Landrat, 1888. 
158. * Gustav Punga, Pastor in Talkhof, 1884. 
159. Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau, 1901. 
160. Harald v. Rathlef, in Mötliko, 1911. 
161. *Dr. Cornelius Rauch, Medicinalinspektor in Pleskau, 1882. 
162. * Wilhelm Reiman, Pastor in Klein-St.-Johannis, 1889. 
163. * Johannes Rennit, Pastör in Oberpahlen, 1896. 
164. *Johannes Ripke, Oberlehrer in St.-Petersburg, 1881. 
165. *Dr. Woldemar v. Rohland, Professor in Freiburg i. В., 1881. 
166. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew, 1906. 
167. * Leonhard v. Roth auf Neu-Waimel, 1903. 
168. *Dr. K. Salemann, Akademiker in St.-Petersburg, 1896. 
169. * Georg Schmidt, cand. theol. in Oesel, 1905. 
170. *Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor in Strassburg, 1886. 
171. * Georg Schnering, Oberlehrer in Reval, 1898. 
172. *Dr. Alfred Sommer, Professor in Charkow, 1881. 
173. Otto Baron Stackelberg auf Fehtenhof, 1911. 
174. Friedrich v. Stillmarck, Rechtsanwalt in Reval, 1878. 
175. Rob. v. Stillmarck, Sekr. d. Korroborationsbeh. in Wenden, 1867. 
176. Heinrich Struck, Pastor em. in Fellin, 1896. 
177. *Friedrich v. Stryk auf Morsel, 1887. 
178. Dr. Friedrich v. Stryk in St.-Petersburg, 1911. 
179. *Reinh. Tantzscher, Dir. d. Landesgymn. in Birkenruh, 1896. 
180. August Thomson, Akzisebeamter in Taps, 1900. 
181. * Bernhard Baron Toll auf Piddul, 1899. 
182. Richard v. Wahl in Kariowa, 1911. 
183. *August Westrén-Doll, Pastor in St. Bartholomäi, 1911. 
Druckfehler. 
Auf Seite 15 zu lesen 753 statt 755. 
* 16 „ 754 , 753. 
„ 108 „ 183 „ 179. 
RAAMATUKOGU 
1 0300 00863327 5 
