Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1912—1920 
Mit einer Tafel 
<ž/ i 
Dorpat 
Druck von 0. Mattiesen 
1921 
(In Kommißsion bei : К. P Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga und 
J. Krüger in Dorpat) 
/ 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Arnold Hasselblatt. 
iži-A 
jTartu r::kOC|j ; 
J ,чс -ч'псг.икоди i 
"""" ' - , j 
і5<і4Ъ 
Vorwort, 
Die Drucklegung dieses Bandes der „Sitzungsberichte" ist 
-ermöglicht worden nur durch die materielle Unterstützung der 
Dorpater Universitäts-Verwaltung, der dafür auch 
an dieser Stelle der aufrichtige Dank der Gelehrter Estnischen 
-Gesellschaft ausgesprochen sei. Desgleichen sei hier ein öffent­
licher Dank auch an die Dorpater Stadtverwaltung für 
ihre materielle Beihilfe gerichtet. 
Im November 1920 fanden sich die verloren geglaubten 
ersten 5 Druckbogen eines 1914 in Druck gegebenen Bandes der 
„Sitzungsberichte" in yoller Auflage in der C. Mattiesenschen 
Druckerei vor. Diese fertigen 5 Bogen sind so, wie sie waren, 
dem vorliegenden Bande vorangestellt worden; dazu kam eine 
damals noch nicht in Satz genommene dazugehörige Mitteilung 
des weil. Konservators E. Frey über Funde kufischer Münzen in 
Estland. — Der vorliegende Band enthält also in den Hauptab­
schnitten: 1) den überkommenen Stoff aus den Jahren 1912 und 
1913 (auf S. 1—84), darunter vor allem die T. Christianische 
Abhandlung über Martin Kuiwleha, 2) den Stoff aus der im 
November 1919 wieder aufgenommenen regelmässigen Tätigkeit 
des Jahres 1919 (auf S. 85—109) und 3) das Material für 1920 
(S. 110—197); die Jahresberichte für 1919 und 1920 und das 
Mitglieder-Verzeichnis schliessen das Heft. 
Sofort nach Bewilligung der Unterstützung der Universitäts-
Verwaltung am 19. November wurde das vorhandene Material 
schleunig druckfertig gemacht und es wurde alsbald zur Druck­
legung geschritten. Leider hat vom 6. Druckbogen ab zu Papier 
von anderer Farbe und anderer Beschaffenheit gegriffen werden 
müssen; darüber muss man in Anbetracht der durchlebten ausser­
ordentlichen Zeiten schon hinwegsehen. Bei der grossen Teue­
rung der Herstellungskosten ist nach Möglichkeit auf Ersparnisse 
IV 
Bedacht genommen worden. Aus diesem Grunde wurde für den 
Neudruck eine kompressere Schrift gewählt; auch wurde das zu 
druckende Material eingeschränkt und manches, was unter an­
deren Umständen veröffentlicht wäre, der Manuskriptensammlung 
«einverleibt oder dem Wörterbuch-Material überwiesen. Darauf 
hin ist auch von der Veröffentlichung eingehender Nekrologe 
Abstand genommen worden, obwohl es sich um Männer hervor­
ragendster Verdienste handelt — wie Wolfgang Schlüter, Richard 
Hausmann, Georg Loeschcke, Ernst Frey, Titus Christiani und 
Leopold v. Schroeder. 
Mit der Erinnerung an diese Toten, deren die Gesellschaft 
nie vergessen darf, trete der vorliegende Band, der nach fast 
8 Jahren des Schweigens iederum der Aussenwelt ein Lebens­
zeichen von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft bei der Uni­
versität Dorpat gibt, in den Kreis ihrer Mitglieder und der mit 
ihr verbundenen, verwandten Zielen zustrebenden Vereine. 
Arnold Hasselblatt, 
als Stellv. Sekretär der Gel. Estn. Gesellschaft. 
Dorpat, im Jannar 1921. 
Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1912. 
1. Begrüssungsworte des Präsidenten Dr. W. S с h 1 ii t e r 
mit Rückblick auf die Förderung archäologischer und ethno­
graphischer Arbeiten in der Gesellschaft. 
(Wegen Erkrankung Dr. Schlüters vom Sekretär verlesen.) 
Hochgeehrte Versammlung ! 
Indem ich Sie zur feierlichen Begehung unseres Jahres­
tages begriisse, habe ich zunächst einen Dank nachzuholen, den 
ich bei der ihn veranlassenden Gelegenheit durch Krankheit 
verhindert war, Ihnen abzustatten. Auf der letzten Monats­
sitzung haben Sie mich nicht nur wieder auf ein Jahr zu Ihrem 
Vorsitzenden erwählt,, sondern mich auch zum Ehrenmitgliede 
der Gesellschaft ernannt. Die hohe Ehre, die Sie mir durch 
diese Ernennung erwiesen haben, nehme ich mit ernstem Danke 
an ; Sie haben mich dadurch in eine Reihe gestellt mit Männern, 
die entweder in langer, unermüdlicher Arbeit das Wohl unserer 
Gesellschaft gefördert haben oder durch ihre Verdienste auf wis­
senschaftlichen Gebieten, die unseren Bestrebungen nahe liegen, 
eine anerkannt hervorragende Stellung einnehmen. 
Diese Eingliederung in einen Kreis so hochverdienter Vor­
bilder wird mir ein Ansporn sein, ihnen nachzustreben und in 
meiner Arbeit für die Gesellschaft mich der Ehrenmitgliedschaft 
würdig zu erweisen. 
Durch diese ehrenvolle Ernennung haben Sie aber zugleich 
mich auch für immer mit der Gesellschaft verbunden, selbst wenn 
1 
2 
ich gezwungen sein sollte, über kurz oder lang meine Tätigkeit 
als ihr Leiter einzustellen. Denn ich muss es Ihnen gestehen, 
ich habe Bedenken getragen, die Wiederwahl zum Präsidenten 
anzunehmen ; und nur die Erwägung, .dass bei dem gleichzeitigen 
Wechsel im Sekretariat ein Wechsel in der Person des Vor­
sitzenden den so wünschenswerten ununterbrochenen Zusammen­
hang in der Leitung der Geschäfte empfindlich gestört hätte, 
hat mich bewogen, meine Bedenken, die hauptsächlich im Zu­
stande meiner Gesundheit wurzeln, fallen zu lassen, und so nehme 
ich mit herzlichstem Danke für Ihr Vertrauen zu meiner Persön­
lichkeit das mir aufs neue übertragene Amt an. Freilich nicht 
ohne Bangen ; kann ich doch nicht einmal wissen, ob meine Ge­
sundheit es mir gestatten wird, in altgewohnter Weise zum 
Jahresfest meines Amtes zu walten. 
Um so mehr Anerkennung verdient es, dass mein lieber 
Freund, Herr Professor Hausmann, einer Bitte meinerseits zuvor­
kommend, sich freundschaftlichst bereit erklärte, an meiner Statt 
den Vortrag zum heutigen Festtage zu übernehmen. Ein unserm 
heimatlichen Boden entstammender Fund von grossem archäo­
logischen Werte wird den Gegenstand seiner Darbietung bilden. 
Wir werden heute wieder erfahren, welche unschätzbaren 
Dienste die Archäologie zur Aufhellung des vorhistorischen Dun­
kels, das die Länder des Baltikums deckt, uns zu leisten ver­
spricht. Mit Hülfe der in den vereinigten Sammlungen der 
G. E. G. und des Zentralmuseums vaterländischer Altertümer 
aufgespeicherten Altsachen wird es der nicht stille stehenden 
Forschung hoffentlich gelingen, immer sicherer den Anteil ein­
zelner Völker, oder, sagen wir vorsichtiger: einzelner Kultur­
kreise, abzugrenzen, und so allmälich eine zuverlässige Grund­
lage zum Aufbau einer vorhistorischen Kulturgeschichte unseres 
Landes zu schaffen. 
Die starke Betonung der archäologischen Seite un­
serer Aufgaben, die der Gesellschaft fast den Charakter eines 
ausschliesslich historischen Vereines zu geben scheint, braucht 
und soll aber die Betätigung auf dem anderen Felde unserer 
Arbeit, ich nenne es kurz das ethnographische, nicht auszu-
schliessen. Die sprachlichen und volkskundlichen Forschungen, 
die, dem Zwecke der Gesellschaft gemäss, sich auf das estnische 
3 
Volk beziehen, fördern gleich der Geschichte und Archäologie 
auch ihrerseits die Kenntnis der Vorzeit des von den Esten be­
wohnten Landes. Auch auf sprachlichem und volkskundlichem 
Gebiete kennt die Wissenschaft keine Isolierung; Berührungen 
haben überall stattgefunden, und hinüber und herüber hat sich 
eine Beeinflussung der einen Volksseele durch die andere in 
Sprache und Glauben, in Poesie nnd Sitte abgespielt. Die ört­
lichen Grenzen der Berührungen festzustellen, den Ausgangs­
punkt dieses gegenseitigen Einflusses nachzuweisen, sind für die 
Wissenschaft ebenso wichtige Probleme, als die Herkunft eines 
bestimmten Typus einer Fibel zu bestimmen. 
Ich möchte das grade heute nachdrücklichst betonen, da 
ich mich gedrungen fühle, hier — freilich post festum — noch 
einmal des Mannes dankbar zu gedenken, dem wir zwar zur 
Feier seines 60. Geburtstages am 12. Dezember des eben ver­
flossenen Jahres einen kurzen Glückwunsch gesandt haben, der 
es aber als unser Ehrenmitglied, als treuer Sohn seiner Heimat, 
verdient, dass hier im Zusammenhang mit der Erwähnung der 
volkskundlichen Aufgaben unserer Gesellschaft seine 
eigne Arbeit auf diesem Gebiete gewürdigt wird ; ich meine un-
sern Leopold v. Schröder. 
Schon im Jahre 1874 in unsere Gesellschaft eingetreten, 
hat Schröder ihr während seiner hiesigen Tätigkeit als Lehrer 
und Dozent bis zu seinem Fortgange aus der ihm so teueren 
Heimat als ordentliches Mitglied angehört, worauf er in Aner­
kennung seiner Verdienste an die Gesellschaft am 7. Sept. 1894 
zum Ehrenmitgliede ernannt wurde. Seinem Studium nach 
Sprachforscher, hatte er, obwohl seine wissenschaftliche Betäti­
gung hauptsächlich der Erforschung des Altindischen galt, doch 
auch viel Interesse für das Ugrofinnische. Das Verhält­
nis dieses Sprachstammes zu dem Indogermanischen behandelte 
seine Besprechung des Koeppensehen Werkes „Матеріалы къ 
вопросу о первоначальной родин и первобытномъ родств 
индо-европейскаго и финно-угорскаго племени" in den Sitzungs­
berichten für 1887 (Materialien zur Frage über die Urheimat 
und Urverwandtschaft der indoeuropäischen und finnougrischen 
Stammes), S. 20 ff. Abweichend vom Verfasser lehnt Schröder 
einen verwandtschaftlichen Zusammenhang zwischen den beiden 
l* 
4 
Sprachstämmen ab und erklärt die vielen auffallenden Berüh­
rungen zwischen ihnen als Entlehnungen, zu deren Erklärung 
er auf die Möglichkeit des Aufgehens eines Teiles des indoeuro­
päischen Urvolkes in die benachbarten, damals noch ein Volk 
bildenden Ugrofinnen hinweist. 
Aber mehr als die sprachlichen Berührungen interessierten 
Schröder die merkwürdigen Übereinstimmungen zwischen in­
dogermanischen und westfinnischen Volksüberlieferungen und 
Bräuchen. Nachdem er schon in den Sitzungsberichten für 1886 
(S. 140 ff.) „die Esten als Bewahrer alt-indogermanischer Hoch­
zeitsbräuche" nachgewiesen hatte, veröffentlichte er in den Ver­
handlungen (Bd. XIII, V) eine umfangreiche Arbeit über dasselbe 
Thema : „Die Hochzeitsbräuche der Esten und einiger anderer 
finnisch-ugrischer Völkerschaften in Vergleichung mit denen der 
indogermanischen Völker" in der er ein überaus reiches Mate­
rial über diesen Gegenstand zusammenstellte und einen äusserst 
interessanten Zusammenhang der Hochzeitsbräuche bei Ugrofin­
nen und Indogermanen nachwies. 
Ein grosses Verdienst um die Aufhellung der Entstehungs­
geschichte des Kalewipoeg und der Frage nach dem Verhältnis 
der Kreutzwaldschen Dichtung zu ihren Quellen erwarb sich 
Schröder durch die Veröffentlichung (Verh. Bd. XVI) des Brief­
wechsels Kreutz wald's mit Sachssendahl und Reinthal, in dem der 
Dichter sich selber über seine Dichtung und ihre Zusaramen-
schweissung aus nur in Bruchstücken überlieferten epischen Volks­
liedern zu einem in überlegter Composition verfassten Epos 
äussert. Die im vorigen Sommer (s. Sitzgs.-B. f. 1911, S. 10) 
gegen alle Erwartung (s. Schröder in Verh. XIV, S. 1) doch 
aus Kreutzwald's Nachlass ans Licht getretenen Papiere des ver­
storbenen Dichters mit den von ihm gesammelten Volksliedern 
und Sagenbruchstüeken werden nun wohl eine genaue Ver­
gleichung der volksmässigen Überlieferung mit dem Kreutz­
waldschen Werke ermöglichen und eine Bestätigung und Ergän­
zung der durch Schröders Veröffentlichung bekannt gemachten 
Selbstzeugnisse des Dichters bringen. 
Durch seine altindischen Studien mit der Mythologie der 
Indogermanen, der er bereits mehrere wichtige Einzelabhandlungen 
gewidmet hat und die er in einem zusammenfassenden Werke 
5 
„ALtarische Religion" darzustellen im Begriff steht, aufs in­
nigste vertraut, konnte der ebenso in den finnisch-estnischen 
Volksüberlieferungen bewanderte Gelehrte nicht die mannigfachen 
Berührungen übersehen, die zwischen den indogermanischen und 
finnischen Vorstellungen von einer übersinnlichen Welt göttlicher 
Erscheinungen bestehen. In einer erst vor einigen Jahren (S.-B. 
der Wiener Ak., Phil.-Hist. CL Bd. 153 ; Wien 1906) veröffent­
lichten Abhandlung über „Germanische Elben und Götter beim 
Estenvolke" hat Schröder eine ganze Reihe von untergeordneten 
Dämonen, wie Wassergeister, Kobolde, schätzespendende Haus­
geister, als dem Aberglauben der nordgermanischen und estni­
schen Bevölkerung gemeinsam angehörige Bestandteile nach­
gewiesen und den Übergang uralter Mythen, namentlich aus 
dem Kreise des Donnergottes Thor und des Feuergottes Loki, 
in die Sagen der Finnen und Esten wahrscheinlich gemacht. 
Es ist vorauszusetzen, dass der gelehrte Verfasser der „Altari­
schen Religion" in seinem hoffentlich bald vollendeten Werke 
diese Zusammenhänge zwischen indogermanischen und ugrofin-
nischer Mythologie noch eingehender behandeln und dadurch 
neues Licht über die vorhistorischen Beziehungen der zu diesen 
Sprachstämmen gehörigen Völker verbreiten wird. — 
Bei seinem aufmerksamen Achten auf alle Volksüberliefe­
rungen wurde Schröder auch manches zugetragen, was anderen 
entgangen war, und von ihm durch Veröffentlichung vor siche­
rem Untergange gerettet. So verdanken wir ihm die Mitteilung 
eines estnischen Märchens vom starken Kiwi-all, das in auffal­
lender Weise an die unter vielen indogermanischen Völkern ver­
breitete Sage vom tragisch ausgehenden Kampfe des Vaters mit 
dem Sohne erinnert (S.-B. f. 1889, S. 26 ff.). In all diesen 
Volksüberlieferungen spürte aber der feinfühlige Dichter auch 
das Poetische heraus und wusste es nachempfindend wieder zu 
gestalten, wer mit Leo Schroder's Muse vertraut ist, wird sich 
seiner anmutigen Dichtung „Koit und Ämmarik" als einer be­
sonders strahlenden Perle unter seinen dichterischen Erzeugnis­
sen erinnern. 
Auch der finnischen Dichtung schenkte er seine Teilnahme. 
Durch einen Vortrag in deutscher Sprache über die Volkspoesie 
der Finnen (S.-B. f. 1889, S. 51, ff.) machte er die Gesell­
6 
schaft mit den von Hermann Paul in meisterhafter Weise her­
gestellten Verdeutschungen des „Kaiewala" sowie der gleich­
falls von Lönnrot zusammengestellten „Kanteletar", einer Samm­
lung lyrischer Volkspoesie der Finnen bekannt und verstand es, 
durch gut gewählte Proben aus den lyrischen Stücken und durch 
eine knappe Inhaltsangabe des Kaiewala den Hörern von dem 
Geiste finnischer Poesie einen Begriff zu geben. 
Schröders grosses Interesse für alle volkstümlichen Eigen­
heiten der Esten lenkte seine Aufmerksamkeit aber auf die ma­
terielle Seite ihrer Kultur, wie sie in eigenartigem Hausgerät, 
in selbstverfertigten Kleidungsstücken und Schmuckgegenständen 
sich äussert. Er fasste den Gedanken, diese Zeugnisse einer 
selbständigen aesthetischen Veranlagung des Volkes vor dem Un­
tergange zu retten durch die Gründung eines der Gel. Estnischen 
Gesellschaft anzugliedernden ethnographischen Museums. 
Er ist dem Gedanken mit grossem Eifer nnd zäher Beharrlichkeit 
nachgegangen, und wesentlich seiner Anregung und seinem rüh­
rigen Betreiben ist es zu danken, dass die Idee zur Ausführung 
gelangte. Durch Bewilligung von Mitteln seitens der Universi­
tät und der livländischen Ritterschaft konnte sofort mit dem 
Ankauf von ethnographisch wertvollen Gegenständen begonnen 
und mit ihnen eine Ausstellung bei Gelegenheit des archäologi­
schen Kongresses in Riga 1896 veranstaltet werden. Für die 
Unterbringung hier am Orte stellte die Universität anfänglich 
ein sehr geeignetes Lokal in dem grossen Sale der früheren 
akademischen Musse zur Verfügung. Die weiteren, wenig er­
freulichen Schicksale unserer ethnographischen Sammlung zu schil­
dern, ist hier nicht am Platze ; wie sie sich auch in Zukunft 
gestalten mögen, das Verdienst der Idee und ihrer Ausführung 
gebührt Schröder. 
Noch im letzten Jahre seiner Anwesenheit in Dorpat 
hat er auch selbständig einige Ausgrabungen ausgeführt, 
nachdem er sich schon früher öfter an derartigen Unterneh­
mungen unter Leitung Professor Loeschckes beteiligt hatte. 
Die Berichte über seine Ergebnisse finden sich in den S.-B. 
f. 1894. Diese Ausgrabungen bilden Schröders letzte tatkräftige 
Mitwirkung an den Arbeiten unserer Gesellschaft. Seine Teil­
nahme für alle unsere Bestrebungen hat unser Ehrenmitglied 
7 
aber auch in der Ferne nicht verloren, und noch in dem mir 
persönlich geschickten Dankschreiben für das übersandte Tele­
gramm sein ungeschwächtes Interesse besonders für die volks­
kundlichen Forschungen der Gesellschaft hervorgehoben. 
So hat sich unser Leopold von Schröder als ein 
allzeit treu an unserem Arbeitsprogramm festhaltendes Mitglied 
unserer Gesellschaft erwiesen, auf das sie stolz zu sein allen 
Grund hat*). 
2. Der Dorpater Depotfund. Mitgeteilt von Prof. Dr. 
R. Hausmann. (Eine eingehendere Darstellung dieses Fundes 
enthält die 1913 erschienene Edition der Opuscula archaeologica 
Oscari Montelio septuagenario dicata d. IX. m. sept. a. MCMXIII.) 
Durch die dankenswerte Vermittelung des Oberlehrers 
Dr. 0. Kallas ist dem Berichterstatter ein Fund von hohem 
archäologischen Interesse übergeben, der in der Umgegend 
Dor pats, etwa 12 Werst (Kilometer) von der Stadt, von einem 
Arbeiter beim Säubern eines Feldes von Steinen gemacht worden 
war. Dabei war der Arbeiter auf verschiedene Altsachen ge-
stossen, auf eine eiserne Lanzenspitze, ein Messer, auf Fibeln 
aus dem zweiten Jahrhundert unserer Zeitrechnung, und auf andre 
Inventarstücke, wie sie bei unseren Steinreihengräbern ange­
troffen werden. Kohlenstücke, Asche und Knochenreste lieferten 
einen weitern Hinweis darauf, dass es sich hier um die Reste 
eines Brandgräberfeldes gehandelt haben dürfte. 
Dann aber stiess der Arbeiter beim Fortschaffen eines Steines 
von der Grösse „wie ihn ein Mann heben kann", in 11/2 Fuss 
Tiefe neben dem Stein auf einen Fund besonderer Art, der mit 
dem Grabfelde augenscheinlich gar nichts zu schaffen hatte. 
Ganz frei, ohne Behälter, lagen dort, zusammen mit einem dicken 
Bronze-Armringe, 3 Armbrustfibeln aus Silber von kunstvoller 
Arbeit und hochausgebildeter Technik (freilich nur eine unver­
letzt). Die Bügel (Körper) der Fibeln sind von mehreren gerif­
felten Ringen umschlossen, und die Teile zwischen den Ringen 
mit gegitterten Goldblättchen umkleidet. Weiter lagen dort 5 
*) Der zum Schluss der Sitzung verlesene Jahresbericht für das 
Jahr 1911 ist in den S.-B. des Jahres auf S. 115 ff. veröffentlicht. 
8 
schwere verzierte silberne Armringe von schöner Arbeit, ein 
grosser Ring aus dickem gewundenen Golddraht und 11 grosse 
silberne Ringe, stabrund mit eingestempelten Verzierungen, 
facettiert oder gewunden, wie sie gewöhnlich als Halsringe ange­
sprochen werden, aber im vorliegenden Falle eher als Kopf­
schmuck zu deuten sind. 
Ein derartiger Fund ist bisher in unseren Provinzen nicht 
gemacht worden. Nur eine Armbrustfibel von derselben Aus­
stattung hat sich bei Riga (Plawnekaln) gefunden, doch ähnliche 
Bronzefibeln bieten Ostpreussen und Finnland. Es handelt sich 
bei den neben dem Stein gefundenen Sachen nicht um eine Toten­
beigabe, auch nicht um einen vergrabnen Schatz, da die Gegen­
stände gleich gemustert sind, meist ganz neu, ohne Spuren von 
Gebrauch. Sie gehören dem Depot eines Händlers vom Anfange 
des 5. nachchristlichen Jahrhundert an. 
755. Monatssitzung 
vom 24. Februar 1912. 
Anwesend; der Präsident Dr. W Schlüter, die Vorstands­
glieder Ed. Haller u. E. Frey und ca. 70 Mitglieder. 
Die Sitzung fand wegen einer vorauszusehenden stärkeren 
Beteiligung der Mitglieder nicht in den engen Räumen der Ge­
sellschaft, sondern im Saale der Mariengilde statt. Gegenstand 
der Verhandlung war ein von den Herren Stadtarchivar Christiani, 
Dr. R. Otto u. Reinh. Ottow gestellter Antrag, bei der wissen­
schaftlichen Weiterarbeit der Gesellschaft das Hauptgewicht auf 
die Erforschung der Landesgeschichte zu verlegen und die Be­
handlung der Vorzeit und Gegenwart des estnischen Volkes mehr 
in den Hintergrund treten zu lassen. 
Zur Begründung des Antrages wurde hervorgehoben, dass 
auch die Gel. Estn. Gesellschaft den veränderten Zeitverhältnissen 
Rechnung zu tragen habe. Die Gesellschaft sei von deutschen Ge­
lehrten ins Leben gerufen worden zu einer Zeit, wo das estni­
sche Volk auf einer sehr niedrigen Kulturstufe gestanden habe. 
Damals hätten die Deutschen, die stets fremden Völkerschaften 
ein besonderes Interesse entgegengebracht, sich eingehend der 
estnischen Volkskunde gewidmet. Gegenwärtig aber, wo das von 
den Deutschen kulturell gehobene estnische Element sich auf allen 
Gebieten vollkommen separiere und die Deutschen aus allen 
Stellungen zu verdrängen suche, sei eine weitere Arbeit im 
früheren Sinne auch innerhalb dieser Gesellschaft nicht mehr 
angängig; und das umsomehr, als die Esten in eigenen, streng­
nationalen literärischen Gesellschaften die Erforschung ihres 
Volkstums selbst in die Hand genommen haben. Unter solchen 
Umständen erscheine es vollauf gerechtfertigt, dass die Deutschen, 
nachdem sie fast 75 Jahre lang in der Gel. Estn. Gesellschaft 
im Interesse der Esten gearbeitet, sich nunmehr der ostseepro­
vinziellen Landesgeschichte zuwenden. Der Antrag wurde mit 
mit 52 gegen 6 estnische und 7 deutsche Stimmen angenommen. 
Ferner war beantragt für die Gesellschaft, deren bisherige Räum­
lichkeiten im Gebäude der sog. „Alten Universität" vollkommen 
unzulänglich sind, eine eigene Wohnung im Hause der Gräfin 
Ungern-Sternberg, an der Johannisstr. 24, zu mieten und das  
der Universität gehörige sog. Zentralmuseum, welches bisher mit 
10 
den Altertümern der Gesellschaft zusammen aufgestellt und ver­
waltet wurde, abzutrennen und eventuell der Universität wieder 
zu retournieren*). Auch dieser Antrag gelangte mit erheblicher 
Majorität zur Annahme. 
756. Monatssitzung 
vom 7. März 1912. 
Anwesend: vom Vorstande der Konservator und Sekretär 
E. Frey, und ca. 50 Mitglieder. 
In Vertretung des Präsidenten eröffnete der Sekretär als 
einzig anwesendes Mitglied des Vorstandes die Sitzung mit dem 
Hinweis darauf, dass der Vorstand der Gesellschaft auf eine 
Person reduziert sei, da der Präsident Dr. W. Schlüter und der 
Schatzmeister Oberlehrer Ed. Haller ihren schon in der Sitzung 
vom 24. v. M. angekündigten Amtsrücktritt jetzt in aller Form 
vollzogen hätten und nun auch von dem damals erkrankten Bi­
bliothekar, Frl. Al. Wulffius, eine Rücktrittserklärung vorliege. 
Im November v. J. wäre schon der Sekretär Oberlehrer E. Bach 
zurückgetreten. 
Zur Mitteilung gelangte das Schreiben des Rektors der 
Universität vom 25. v. M. von der Bestätigung des statutenge-
mäss in der Dezembersitzung für das Jahr 1912 neu- und wie­
dergewählten Präsidenten Dr. Schlüter ; eine Aufforderung der 
Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft, den für das 
Jahr 1914 in Pleskau in Aussicht genommenen 16. archäologi­
schen Kongress zu fördern zugleich mit dem Ausschreiben ei­
ner Preisschrift über das Thema „Geschichte der Entwicklung 
der archäologischen Forschung in Russland" ; von Seiten des 
Naturforschervereins zu Riga die Aufforderung zur Beschickung 
des Baltischen Naturforschertages, der in der Osterwoche in Riga 
abgehalten werden soll ; seitens der Estländischen Lite­
*) Vom Vorstände wurden die Herren E. Frey, Dr. Rieh. Otto und 
Reinh. Ottow beauftragt, diese Separation vorzunehmen. Die Genannten 
sind dann, nach Bestätigung des neuen Präsidenten, das ganze Jahr 
1913 damit beschäftigt gewesen. Nach Beendigung dieser Arbeit wurde 
die Universität aufgefordert Delegierte behufs Übernahme des Zentral­
museums zu ernennen. Die Übernahme hat aber (April 1914) noch 
nicht stattgefunden. 
11 
rarischen Gesellschaft eine solche zur Beschickung des vom 
27.—30. Juni in Reval stattfindenden Historikertages; von Pro­
fessor Dr. Leopold v. Schröder in Wien, Ehrenmitglied der 
Gesellschaft, ein Dankschreiben anlässlich der ihm zum 60. Ge­
burtstage am 12. Dezember v. J. von der Gesellschaft bereiteten 
Ehrung. 
Dann gedachte der Vorsitzende des Hinscheidens des lang­
jährigen Mitgliedes, Professors Alexander Berendts, dessen 
Arbeiten auf dem Gebiete der heimischen Kirchengeschichte den 
Gedanken nahe gelegt hatten, in ihm den Nachfolger des bis­
herigen Präsidenten, als dieser zu Ende des vorigen Jahres 
ernstlich erkrankte, zu erblicken. Durch Erheben von den Sitzen 
ehrten die Anwesenden das Gedächtnis des Hingeschiedenen. 
Doch noch andrer Verluste für die baltische Historiographie 
hatte der Präsidierende Erwähnung zu tun : des ebenfalls kürz­
lich erfolgten Todes Leonids Arbusows (Riga) und Alfred 
Siegmunds (Petersburg). Ferner bot sich die Gelegenheit 
an ein verdientes, lange verstorbenes Mitglied der Gesellschaft, 
ihren einstigen Vizepräsidenten, den Dozenten und Oberlehrer 
Dr. August Hansen zu erinnern, da aus seinem Nachlass nach 
dem im Dezember v. J. erfolgten Ableben seiner 95-jährigen 
Gattin durch Dr. Lezius ein Konvolut arabistischer Manuskripte 
an die Gesellschaft gelangt war. 
Für das Museum sind eingegangen von Oberlehrer Dr. 
0. Kallas 15 Postkarten mit Photographien der im vorigen 
Jahre im estnischen Volksmuseum stattgehabten ethnographischen 
Ausstellung; von der Familie v. Knorre das Pulverhorn eines 
Försters dieses Namens aus dem Ende des 18. Jahrhunderts. 
Der Ankauf des Depotfundes (S. 7) wurde von den 
Anwesenden genehmigt. 
Für die Bibliothek sind dargebracht : von Frl. Ella v. 
 Sсhu1z- Adajewskieinvonihrkomponiertesestnisches Wie­genlied mit estnischem und französischem Text ; von Frau von 
H all er der Jahrgang 1911 der Nordlivländischen Zeitung ; durch 
stud, theol. M e к 1 e r als Geschenk einer ungenannten Dame : 
Petri's „Neueste Gemälde von Lief- und Estland" Leipzig 1809 ; 
von Pastor R e i m a n zu Kl. St. Johannis dessen Schrift zum 
„Kalewipoeg"-Jubiläum ; von Herrn Karl Martinson in Re-
12 
val ein Revaler Kalender von 1812 und eine Schrift von Eckarts­
hausen über einen Hexenprozess in alten Zeiten, München 1785. 
Im Austausch sind eingegangen von der Altertumsgesell­
schaft „U p p 1 a n d s fornminnes förening in Upsala" die Jahr­
gänge ihrer Zeitschrift von 1871 an als erste Zusendung. 
Von der neugegründeten Gesellschaft „Karolinska för-
bundet" in Stockholm wurde der angebotene gegenseitige Schrif­
tenaustausch angenommen. 
Von den Revidenten der Kasse der Gesellschaft, den Herrn 
Dr. Schönberg und R. Ottow wurde erklärt, dass die Kasse in 
voller Ordnung befunden worden sei. 
Als Mitglieder der Gesellschaft wurden folgende von Herrn 
Reinhard Ottow vorgeschlagene Personen durch verdecktes Bal-
lotement aufgenommen * 
Rolf v. Anrep zu Lauenhof, Max v. Anrep zu Homeln, 
stud. Walter Assmuth, Ernst v. Brasch zu Aya, stud. Hermann 
v. Brevem, Hermann Baron Engelhardt, Woldemar Baron Huene, 
stud. Bengt Graf Igelström, Artur v Kymmel zu Megel, Edward 
v. Lilienfeld zu Perrist, Reinhold v. Liphart zu Ratshof, Ferdi­
nand v. Liphart zu Tormahof, Erich Baron Maydell zu Kidijärw, 
Erich v Minding zu Rasin, stud. Leo v. Zur Mühlen, Erich v 
Oettingen zu Jensei, Gustav Post zu Mütta, Kurt v. Rathlef zu 
Kokkora, Alfred v. Roth zu Rösthof, Woldemar v. Roth zu Tilsit, 
Edgar v. Rücker zu Unnipicht, stud. Oswald v. Samson, Walther 
v. Samson zu Kassinorm, Karl Baron Sass, stud. Otto v Schul­
mann, stud. Ernst Graf Stackelberg, Oskar v. Stryk zu Fölck, 
cand. theol. Arthur Baron Ungern-Sternberg, stud. Fred Ba­
ron Üxküll. 
Sechs von Oberlehrer 0. Kallas und Druckereibesitzer K. 
Sööt zur Aufnahme in die Gesellschaft proponierte Personen er­
hielten nicht die erforderliche Majorität. 
Von den zur Besetzung der vakanten Vorstandsämter vor­
geschlagenen Herren wurden gewählt : 
zum Präsidenten Rechtsanwalt Adalbert Volck, zum Sekre­
tär Reinhard Ottow, zum Schatzmeister Alfred von Zur Mühlen, 
zum Bibliothekar Dr. med. Richard Otto. 
Jahresversammlung 
am 18. (31.) Januar 1913 
zur Feier des 75. Jahrestages der Stiftung. 
1. Begrüssungsworte des Präsidenten, Rechtsanwalts 
Adalb. Volck. 
Hochgeehrte Versammlung! 
Nach meiner Ende November v. J. erfolgten Bestätigung 
im Amte des Präsidenten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, 
zu welchem Sie mich im März erwählt haben, habe ich nun die 
Ehre, Sie zur Feier des 75-jährigen Bestehens unserer Gesell­
schaft zu begrüssen. Es fällt mir schwer, in Erfüllung der mir 
gewordenen Aufgabe, Sie, meine Herren, in diesen durch die 
Wissenschaft geweihten Räumen als profanus willkommen zu 
heissen. Bin ich mir doch meiner Unzulänglichkeit voll bewusst, und 
der Gedanke, dass ich durch Hader und Streit zu Ihrem ersten 
Vertreter geworden bin, erschwert ineine Aufgabe ; denn wie 
Sie Alle, so empfinde auch ich gerade am heutigen Tage, dass 
die Wissenschaft abseits vom Tagesstreit stehen muss, wenn 
anders sie ihre Pflicht erfüllen soll. Weniger eine Feier, als 
Selbstbesinnung tut uns heute not. 
Zurückblicken in die Vergangenheit und ausschauen in die 
Zukunft wollen wir in der gegebnen ernsten Stunde, um uns 
darüber Klarheit zu schaffen, ob unsere Gesellschaft sich auf 
dem richtigen Wege befindet. 
Heute vor 25 Jahren hat Herr Redakteur Hasselblatt einen 
sachkundigen historischen Rückblick über die damals verflossenen 
14 
50 Jahre unserer Gesellschaft verlesen ; er wird den meisten von 
Ihnen bekannt sein. In der Folge werde ich einen knappen 
Rückblick über die letzten 25 Jahre geben. Ich kann mich 
darum, schon um Ihre Aufmerksamkeit nicht über Gebühr in 
Anspruch zu nehmen, kurz fassen, wenn ich zurückblicke in 
unsre Vergangenheit. 
Laut § 1 unserer Statuten hat unsere Gesellschaft den 
Zweck, „die Kenntnis der Vorzeit und Gegenwart des estni­
schen Volkes, seiner Sprache und Literatur, sowie des von ihm 
bewohnten Landes zu fördern." In den ersten 50 Jahren ihres 
Bestehens hat unsere Gesellschaft sich fast ausschliesslich dem 
ersten Teil seiner Aufgabe, dem estnischen Volk als solchem, 
vornehmlich seiner Sprache gewidmet. Es ist bewundernswert 
und rührend zu verfolgen, mit welcher Liebe und Hingabe un­
sere Gesellschaft, in vorwiegender Zahl aus Deutschen be­
stehend, dem estnischen Volke in seinen vorgeschichtlichen und 
geschichtlichen Stadien nachgegangen ist. Keine noch so ein­
fältige Sage schien zu gering, um nicht in den Bereich ernster 
wissenschaftlicher Forschung gezogen zu werden. Was an Ueber-
lieferungen und älterer estnischer Literatur gesammelt worden 
ist, verdankt das estnische Volk unserer Gesellschaft, von der 
die Anregung zu neuen Studien immer wieder ausging. 
Und welch eine selbstlose Freude strahlen die Berichte und 
Verhandlungen aus, wenn es gelungen war, in das Geheimnis 
einer Sage, in das Dunkel des estnischen Sprachgebietes Auf­
klärung und Licht zu tragen, und wenn heute das nationale Epos 
„Kalewipoeg" vollständig vorliegt, so dankt das estnische Volk 
das unserer Gesellschaft. 
Ein Fählmann, der sich zu den Deutschen rechnete, ein 
Kreutzwald, der auf seine deutsche Ausbildung stolz war, hätten 
ohne Anregung durch unsere Gesellschaft, ihren Bestrebungen 
nicht gerecht werden können. Wahrlich, unsere Gesellschaft 
kann das stolze Goethesche Wort : Es wird die Spur von meinen 
Erdentagen nicht in Aeonen untergehn — auf sich anwenden. 
Doppelt hoch ist diese Arbeit zum Wohl des Estenvolkes zu wer­
ten, wenn wir uns vergegenwärtigen, dass es in der grossen 
Mehrzahl genuine Deutsche waren, die sich dieser Mühe 
unterzogen. 
15 
Die Geschichte' unseres Landes weist eine einzigartige 
Eigentümlichkeit auf: wo sonst in der Geschichte ein neues 
Land kolonisiert wurde, trat immer entweder Aufsaugung oder 
Vernichtung der autochthon en Bevölkerung ein. Nicht so bei 
uns ; im Gegenteil mit Liebe und Gewissenhaftigkeit sind die 
Sonderheiten der indigenen Bevölkerung geschont und gepflegt 
worden ; auf diesem Ehrenblatt unserer Geschichte sind die Ver­
dienste unserer Gesellschaft für alle Zeiten eingetragen. 
In seiner Rede vom 18. Januar 1888 in der Aula unserer 
Universität hat Professor Baudouin de Courtenay anlässlich der 
50-jährigen Jubelfeier als Vertreter des „Eesti kirjameeste Selts" 
(estnische Literatengesellschaft) unter anderem gesagt: „Diese 
erspriessliche rein wissenschaftliche Tätigkeit der Gelehrten Est­
nischen Gesellschaft hat sehr viel zum intellektuellen und sitt­
lichen Fortschritt des estnischen Volkes beigetragen. Der be­
wusst denkende Teil des estnischen Volkes muss dafür der Ge­
lehrten Estnischen Gesellschaft ewig dankbar sein" 
Die Arbeit unserer Gesellschaft in den ersten Dezennien 
ihres Bestehens war geleitet von Illusionen ; „die ganze Richtung 
der Zeit war naiv", wie kein Geringerer als Schirren sich aus­
gedrückt hat. Diese Illusionen gaben den Bestrebungen Schwung, 
und was Illusion war, wurde als zu verwirklichendes Ideal 
empfunden. Aus Deutschland kam damals „die Idee einer wis­
senschaftlich-politischen Auferstehung schlummernder Nationen" * 
„überall wurde in diesem Sinne Zeugnissen der Vergangenheit 
nachgespürt, wurden Lieder und Sagen gesammelt, Gräber und 
Burgwälle aufgedeckt", wie Schirren so treffend sich ausdrückt. 
Aber die Ernüchterung sollte nicht ausbleiben ; unser grösster 
Historiker bekennt es: „wie sich jene Hoffnungen auf poetische 
Regeneration der Völker umgestaltet haben in Theoreme und 
Ansprüche politischer Auferstehung" 
Schon im Jahre 1863, nach 25-jährigem Bestehen unserer 
Gesellschaft machen sich Strömungen bemerkbar, die dieser Er­
nüchterung bewusst Rechnung tragen wollten. Ausschliesslich 
estnisch-volkstümliche Bestrebungen treten in den Hintergrund. 
Die katastrophalen Ereignisse um die Mitte des vorigen Jahr­
hunderts hatten die alten Hoffnungen und Ideale erschüttert. 
Unsere Gesellschaft beschloss durch Verbreitung deutscher 
16 
Lern- und Lesebücher dem Estenvolke einen Kulturzustand an­
zubahnen, um in der Zukunft nationale und soziale Gegensätze 
auszugleichen, um eine Verständigung in gegenseitiger Achtung 
und Liebe herbeizuführen. Nirgends aber trat in der Tätigkeit 
unserer Gesellschaft Hass oder auch nur Unwille gegenüber der 
indigenen Bevölkerung hervor; im Gegenteil, die Arbeit war, 
ich möchte sagen, von noch grösserer Liebe durchweht. Wie 
ein wahrer Freund ging unsre Gesellschaft dem estnischen Volke 
wie einem Kinde nach, um ihm seine Schmerzen abzufühlen und 
zu lindern. Illusionen und Ideale traten wieder in ihre Rechte 
und mit derselben Langmut wurde allen Erfahrungen zum Trotze 
weitergearbeitet. 
Aber man hatte doch aus der Vergangenheit gelernt, be­
sann sich darauf, dass unsere Gesellschaft auch den Zweck hatte, 
„die Kenntnis des von den Esten bewohnten Landes zu fördern". 
Bis dahin war dieser Aufgabe wenig nachgegangen worden, nun­
mehr trat die Erforschung der Geschichte unseres Landes mehr 
in ihre Rechte. Was in dieser Hinsicht von unserer Gesellschaft, 
insonderheit von den Herren Grewingk, Hausmann, Löschcke und 
anderen geleistet worden ist, gehört der Geschichte an und ist 
mehr oder weniger Gemeingut aller Gebildeten geworden. Gleich­
zeitig wurde aber auch nach wie vor die Kenntnis der Sprache 
und Mythologie des estnischen Volkes gefördert. Die Liebe zum 
estnischen Volke war nicht erstickt worden. Unter dem fast 
30-jährigen Präsidium Leo Meyers (bis 1898) wurden Sprach­
studien besonders eifrig betrieben ; ich erinnere an seine Studien 
über Ortsnamen, über die Etymologie des Wortes „ei oie" u. s. w. 
Die Hoffnung auf eine Verständigung zwischen den hiesigen 
Nationen lebte noch immer; man hoffte, dass die Liebe zur 
Heimat ein friedliches und erspriessliches Zusammenarbeiten ge­
währleisten würde. 
Schärfere Ohren glaubten Anzeichen sich anbahnender 
Katastrophen wahrnehmen zu können. Solche Stimmen wurden 
ab- und zur Ruhe verwiesen. Die Ereignisse sollten aber mit 
solch brutaler Gewalt über unser Land hereinbrechen, dass sie 
mit zwingender Konsequenz aiich in die Stille wissenschaftlicher 
Arbeit herübergreifen mussten. Wir Alle, auch unsre Gesellschaft, 
wurden an den Scheideweg geführt. 
Wieder wurden wir ärmer an Illusionen; Ideale, an denen 
Viele mit heisser Liebe hingen, wurden ertötet. Nicht persön­
liche Geschmacksrichtung, sondern zwingende innere Notwendig­
keit klopfte hart an unsere Tür. Auch unsere Gesellschaft, ge­
rade unsere historische Gesellschaft, sah sich vor die unbarm­
herzige Frage gestellt, sind wir noch auf dem rechten Wege? 
Haben nicht auch andere Nationen ein Recht auf wissenschaftlich 
fördernde Arbeit? Kommen nicht wichtige Teile unsrer Heimat 
zu kurz, wenn unsre Gesellschaft sich in der Hauptsache nur an 
einen Teil ihrer Aufgabe klammert, den man ungern unseren 
Händen anvertraut sieht, der mit Hilfe anderer Gesellschaften ge­
fördert wird, ja von dem wir hören müssen, dass er nicht zu 
unserem Arbeitsgebiet gehören soll? 
Meine Herren, wer den ehernen Schritt der Geschichte über­
hört oder nicht richtig zu deuten versteht, über den geht die 
Geschichte zur Tagesordnung über. Wir Alle, gleichviel, welcher 
Nation wir angehören, sind nüchtern geworden. Die patriarcha­
lische Idylle ist zur Mythe geworden. Was der Politiker früher 
aufgiebt, darauf muss einmal auch der Mann der Wissenschaft 
verzichten. 
Kein Geringerer, als Schirren hat uns gemahnt „in den 
Umarmungen der Vergangenheit den Weckruf den Zukunft nicht 
zu überhören" Es ist unsere Pflicht, unsere Gesellschaft unter 
veränderten Verhältnissen und Voraussetzungen erreichbaren 
Zielen dienstbar zu machen. 
Aber ich bitte Sie, mich nicht misszuverstehen. Ich bin 
heute kein Rufer zum Streit ; schlecht wären dazu Ort und Stunde 
gewählt. Als von einer Majorität erwählter Präsident unserer 
Gesellschaft, die letztere nicht neuen, aber bisher nur teilweise 
verfolgten, in unseren Statuten begründeten Zielen zuführen will, 
habe ich wie das Recht, so die Pflicht, gewisse Vorgänge inner­
halb unserer Gesellschaft historisch zu erklären. Ich fühle mich 
nicht als berufener Vertreter derjenigen, die das Arbeitsgebiet 
unserer Gesellschaft verlegen wollen ; ich kann mich aber der 
Pflicht nicht entziehen diejenigen zu vertreten, die in heisser 
Liebe für ihre Heimat unsere Gesellschaft ihren Zwecken dienst­
bar machen wollen. Es sind Fehler gemacht worden und ich 
heisse keineswegs alles gut, was und wie es geschah. 
2 
18 
Helfen Sie mir, meine Herren, die Arbeiten unserer Ge­
sellschaft wieder in ein ruhiges, der Wissenschaft würdiges Fahr­
wasser zu bringen. Ich bin nicht der Ansicht, dass hinfort nur 
Deutsche in unsere Gesellschaft aufgenommen werden sollen ; ein 
wissenschaftlicher Verein kann sich nicht national isolieren. Wer 
ohne Nebenzwecke reiner Wissenschaft dienen will, soll uns will­
kommen sein. Wir dürfen und müssen aber den veränderten 
Verhältnissen Rechnung tragen, damit nicht das uns verloren 
geht, was in erster Linie deutschem Fleiss zu danken ist. Ich 
verkenne dabei keineswegs die mühevollen Forschungen, die 
unsere Gesellschaft Esten zu verdanken hat; was estnischem 
Fleiss zu danken ist, soll ihm wissenschaftlich nicht verloren 
gehen. Mein Rechtsbewusstsein ist zu sehr ausgesprochen, als 
dass ich meine Hand dazu bieten könnte, den beatus possidens 
zu spielen. Man braucht nicht Freund zu sein und kann doch 
zusammen arbeiten, wo wissenschaftliche Forschung allein in 
Frage steht. Freiherr von Stein hat ein wie für uns geprägtes 
Wort gesprochen „Das Gegenwärtige muss aus dem Vergan­
genen entwickelt werden, wenn man ihm eine Dauer für die 
Zukunft versichern will" Was aber aus der Vergangenheit ent­
wickelt und erklärt werden kann, hat historische Daseinsberech­
tigung. Die Geschichte lügt nicht, die Lehre, die sie uns gibt, 
kann nicht entkräftet, darf nicht mit Wissen und Willen bei 
Seite geschoben werden. Täten wir das, so würden wir uns 
unsrer Zukunft vorsätzlich berauben, denn wer Lehren der Ver­
gangenheit missachtet oder nicht begreifen will, macht sich wehr­
los in der Zukunft. Solchem Unterlassen darf auch ein wissen­
schaftlicher Verein nicht Vorschub leisten. Die Resultate der 
stillen, wissenschaftlichen Arbeit sollen reale Bedeutung im Leben 
Aller gewinnen. Arbeitet die Wissenschaft in einer historisch 
nicht zu rechtfertigenden Richtung, so kann das praktische Leben 
des Einzelnen und der Gesamtheit auf ein falsches, vielleicht ein 
totes Gleis gebracht werden. Die Hand, die die Weiche er­
griffen hat, um unsere Gesellschaft auf einen andern Strang zu 
leiten, ist von der Geschichte geführt. Dieser Strang soll un­
sere Gesellschaft auf ein weites Feld der Tätigkeit hinausführen, 
das bisher nicht genügend beackert worden ist. Ist nicht zum 
Teil durch die Arbeit unserer Gesellschaft die Vermutung schon 
19 
fast zur Gewissheit gediehen, dass die Ureinwohner unserer Hei­
mat Goten waren? Finden sich doch in benachbarten Ländern 
dieselben Überreste der Goten, wie bei uns ? Ist es nicht unsere 
Pflicht alles aufzubieten, um diese Vermutung zur unumstöss-
lichen historischen Tatsache zu machen ? Ein solcher Beweis 
hätte nicht nur historische, sondern tief greifende praktische Be­
deutung gerade gegenüber der estnisch-lettischen Bevölkerung. 
Ein solcher Beweis würde uns aus der „Umarmung der 
Vergangenheit" retten. Er würde uns freimachen von senti­
mentalen Vorurteilen, die von der Geschichte als unwahr ge­
stempelt worden sind. Das von der „autochthonen" Bevölkerung 
beanspruchte bevorzugte Heimatsrecht würde ins Gebiet der Le­
gende verwiesen werden. „Was du ererbt von deinen Vätern, 
erwirb es, um es zu besitzen" Sorgen wir dafür, dass wir vor 
unserer Geschichte bestehen können. 
Indem ich schliesse, kann ich nicht umhin zu gestehen, dass 
es mir ein lästiges Bewusstsein ist, meinen verehrten Lehrer 
Dr. Schlüter, der durch 14 Jahre unserer Gesellschaft vorge­
standen hat, wenn auch gegen meinen Willen, zu verdrängen. 
Ich handle gewiss im Sinne von Ihnen Allen, wenn ich ihm von 
dieser Stelle baldige, dauernde Genesung wünsche. 
Möge es mir vergönnt sein, die Geschäfte unserer zu re­
organisierenden Gesellschaft bald wieder berufenen Händen über­
geben zu können. Dazu erbitte ich mir Ihre Unterstützung. 
2. Statistisches über die letzten 25 Jahre des Bestehens 
der Gesellschaft, mitgeteilt vom Präsidenten. 
Es haben 215 Monatssitzungen und die Sitzungen zur Jah­
resfeier stattgefunden. Anfangs ist nicht in bevorzugter Richtung 
gearbeitet worden. Doch nachdem die Professoren Schröder und 
Meyer Dorpat verlassen haben, und die Estnische Literaturge­
sellschaft in Dorpat, Eesti kirjanduse selts, ihre Glieder stärker 
in Anspruch zu nehmen begann, auch ein besonderes Estnisches 
Yolksmuseum, Eesti ralnva Museum, gegründet worden ist, ist 
der Rückgang der Estica in der Beschäftigung der Gesellschaft 
immer stärker geworden. 
Sieht man von ganz kurzen Mitteilungen ab, so sind Ge­
genstand der Beschäftigung gewesen und in den Sitzungsbe-
2* 
20 
richten und Verhandlungen deponiert worden. Estica 145 mal, 
Archäologisches 97, Geschichte und Zubehör, nach Abzug der 
Estica, 137 mal. 
Ausser den Vorstandsmitgliedern, besonders den Präsiden­
ten, Sekretären, Konservatoren, haben sich noch an den Mittei­
lungen aus dem Forschungsgebiet der Gesellschaft noch folgende 
Mitglieder beteiligt. Fabrikbesitzer Fr. Amelung, Archivar T. 
Christiani, Arch. Arn. Feuereisen, Prof. Dr. Hausmann, Lektor 
Dr. Karl Aug. Hermann, Lehrer Joh. Jung, Oberl. Dr. 0. Kallas, 
Archivar H. Lichtenstein, Pastor M. Lipp, Professor Dr. G. 
Löschcke, Pastor Wilh. Reimann, Prof. Dr. L. Schröder. 
Im Vorstände haben fungiert: 
1. 2 Präsidenten : Prof. Dr. L. Meyer, Privatdoz. Dr. W. Schlüter. 
2. 7 Sekretäre: A. Hasselblatt, W Schlüter, M. Böhm, H. Lich­
tenstein, E. Filaretow, E. Bach, E. Frey. 
3. 9 Bibliothekare B. Kordt, R. Hasselblatt, K. v. Kügelgen, 
K. Weiner, M. Böhm, J. Sitzka, E. v. Stern, P Haller, 
A. Wulffius. 
4. 9 Konservatoren: 0. Duhmberg, K. Duhmberg, A. v. Hof­
mann, W- Schneider, L. Goertz, W Schlüter, W. Bielenstein, 
K. Masing, E. Frey. 
5. 3 Schatzmeister' G. Blumberg, W. Schneider, Ed. Haller. 
Dazu die Glieder des im Frühjahr v. J. neugewählten Vor­
standes, s. S. 12. 
Von den Sammlungen sind gemehrt.- die Bibliothek um 
5433 Bde., die Urkunden um 18   , Karten und Pläne 31, 
Bilder 333, Altsachen 737, Münzen um 342 Accessions-JW®. 
3. Vortrag Archivar T. Christiani's liber Martin Kuiwleha 
und Herzog Magnus von Holstein. 
Martin Kuiwleha und Herzog Magnus 
von Holstein*). 
I. 
Hochgeehrte Anwesende! 
Das Thema, über welches ich heute zu Ihnen zu sprechen 
die Ehre habe, gründet sich zum grössten Teil auf Protokolle 
des Dörptschen Rates aus den Jahren 1584 und 1585, in denen 
ein nach vielen Seiten bedeutsamer Prozess aus der Russenzeit 
wiederaufgenommen und zum allendlichen Abschluss geführt 
wurde. Ehe ich bei anderer Gelegenheit auf diese Revision zu 
polnischer Zeit eingehe, schöpfe ich das Material für die Russen­
zeit voll und ganz aus, d. h. ich mache den Versuch aus den 
Aussagen der 1584/85 abermals verhörten Zeugen ein Bild von 
dem Verlauf des Prozesses in den Jahren 1570 und 1571 zu 
gewinnen ; und da der Ursprung des Prozesses an die Person 
des Herzogs Magnus und die Stadt Dorpat geknüpft ist, so haben 
wir uns allem zuvor mit den Dingen bekannt zu machen, die 
sich auf ihn und unsere alte Stadt um diese Zeit beziehen. 
Als Pernau am 29. April 1565 mit Hilfe der dem schwe­
dischen Regiment abgeneigten Bürger durch listigen Handstreich 
eines Haufens von den Schweden nicht abgelohnter Hofleute in 
die Hände der Polen gespielt war, fürchtete Zar Iwan IV ein 
Gleiches für Dorpat1), — dessen Stadtschreiber mit Polen ver­
räterische Verbindungen angeknüpft haben sollte — und liess 
*) Der Vortrag ist bis auf die veränderte Einleitung und einige 
Erweiterungen und Korrekturen im wesentlichen so gehalten worden, 
wie er hier vorliegt. 
1) L. Arbusow, Grundriss der Gesch. Liv-, Est- u. Kurl. S. 178. 
22 
alle dörptschen Bürger, so viel ihrer noch nach der Eroberung 
durch die Russen am 19. Juli 1558 vorhanden waren, jung und 
alt, gesund und krank, mit Weib und Kind und Hausgesinde, 
ja sogar Sterbende, am 9. Juli auf Schuten und Loddigen nach 
„Wolodimer, Nisen Nowgarden, Costroma und Uglitz" in die 
Gefangenschaft wegführen. So berichten Russow und Nyenstede 
und die Mala nova de Tarpatox), eine eindrucksvolle Flugschrift, 
deren Auffindung und Veröffentlichung wir H. v. Bruiningk ver­
danken. Gegen 1000 Menschen wurden auf Befehl des Zaren 
zuwider seinem verbrieften Wort, er werde die Einwohner der 
Stadt unter keinen Umständen „verführen", von Haus und Hof 
und Heimat weggerissen und in eine traurige Fremde abgeführt. 
Merkwürdiger Weise scheint wenigstens anfänglich niemand von 
den Dorpater Verschickten in Moskau, diesem Fegefeuer der zahl­
reichen livländischen Gefangenen2), Aufnahme gefunden zu haben; 
denn Nyenstede meldet darüber nichts, er erzählt bloss, dass der 
treffliche dörptsche Pastor Mag. Johann Wettermann seine aD 
Himmel und Erde verzweifelnden Gemeindeglieder in den ge­
nannten Orten zu Fuss und zu Ross unermüdlich besucht hat und 
in Moskau wegen seiner Gelehrsamkeit vom Zaren in bekannter 
Weise zu Rate gezogen worden ist. 
Vielleicht ist der Zar auf Wettermann von zwei berüchtigten 
livländischen Gefangenen aufmerksam gemacht worden, die aber 
damals nicht mehr in Moskau und nicht mehr gefangen waren; 
wer kennt sie nicht, den letzten Stiftsvogt des letzten Bischofs 
von Dorpat, Hermann's II, Eiert Kruse, und den Rat desselben 
Bischofs, Johann Taube? Aus drückender Gefangenschaft in Moskau 
gegen das feierliche Gelöbnis dem Zaren zu dienen auf freien 
Fuss gesetzt, waren beide in den bedeutendsten Ort der russi­
schen Verwaltung in Livland, nach Dorpat, geschickt worden, wo 
sie in ihren eigenen alten Häusern in der Ritter- und Quappen­
strasse lebten, falls sie nicht, Kruse in Keiles und Taube in Fir, 
auf dem Lande weilten oder in Geschäften, zumal nach Moskau 
1) Rig. S.-B. pro 1903, H. v. Bruiningk, Über die Abführung der 
Einwohner Dorpats in die Gefangenschaft nach Russland 1565, nebst 3 
Beilagen, auch als Separatabdruck; enthält eine Liste der Verbannten. 
2) Von denen wir leider kein zusammenfassendes Verzeichnis 
besitzen. 
23 
verreisen mussten. Unter dem Titel „Grossfürstlicher Räte und 
Befehlshaber aller Städte in Livland1)" waren sie als Haupt­
agenten des Zaren für die Ausbreitung des russischen Gedan­
kens in Livland tätig. Ihre diplomatische Wirksamkeit erreicht 
in den Jahren 1568 und 1569 den Höhepunkt, als es galt, die 
für die Sicherung und Erweiterung der russischen Herrschaft so 
wichtige Stadt Reval den Schweden abspenstig zu machen und 
die durch den 7-jährigen nordischen Krieg zwischen Dänemark, 
Polen und Lübeck einerseits und Schweden andrerseits im Lande 
hervorgerufenen Wirren für Russland auszunutzen. Während je­
nes zu WTasser und zu Lande ausgekämpften Krieges war der 
Zar auf den schlauen Gedanken verfallen, die Ansprüche auf sein 
Erbland, wie er ja Livland immer zu nennen pflegte, in möglichst 
unverfängliche, auch für den deutschen Kaiser annehmbare For­
men zu kleiden. er wollte nur Oberherr Gesamtlivlands werden, 
d. h. sich damit begnügen, dass ein deutscher Fürst als Herr 
des ganzen Landes ihm den Lehnseid leiste. Aber ein solcher 
Fürst musste erst gefunden und das Land erst erobert werden; 
und nachdem erstens ein Versuch, die erzstiftische Ritterschaft 
mit preussischer und russischer Hilfe zur Abschüttelung des pol­
nischen Joches zu überreden, erfolgreich eingeleitet, dann aber 
aus noch nicht aufgeklärten Gründen gescheitert2), zweitens 
Reval, worauf gleich näher einzugehen ist, gut schwedisch ge­
blieben war, und drittens Herzog Gotthard von Kurland den An­
trag, dieser Lehnsmann des Zaren zu werden, damit beantwortet 
hatte, dass er seinem polnischen Oberherrn rückhaltlos davon 
Mitteilung machte, richtete man russischerseits das Augenmerk 
auf Herzog Magnus von Holstein, der, zwischen den Polen und 
Schweden eingeklemmt und von beiden in gleicher Weise un­
freundlich behandelt, am ehesten geneigt sein mochte beim Zaren 
sein Heil zu suchen. 
Dass Iwan Grosnyi kein blinder Anhänger des Erfolges 
war, tritt in der Behandlung Taube's und Kruse's an den Tag, 
die trotz mehrfachen Misslingens ihrer Mission mit Ämtern und 
1) cf. Beiträge III, Gotthard von Hansen, Johann Taube's und 
Eilart Krause's Machinationen etc. S. 271. Genannte wertvolle Arbeit 
Avird hier für die Verhandlungen mit Reval zu Grunde gelegt. 
2) Dr. Th. Schiemann, Charakterköpfe und Sittenbilder S. 15. 
Ehren und irdischen Gütern überschüttet und höher geachtet 
wurden als alle Bojaren in Livland, wessen sie sich nach Jahren 
an der herzoglichen Tafel in Mitau — in Weinlaune — zu 
rühmen nicht entblödet haben1); der Zar mochte sich sagen, 
dass e i n Erfolg der Taube-Kruse'schen Umtriebe nicht gering 
einzuschätzen war, dass sich nämlich im ganzen Lande eine tag­
täglich an Zahl wachsende Partei gebildet hatte, die allein noch von 
der Unterwerfung unter das russische Zepter Ruhe und Frieden für 
das in 12-jährigem Kriege entsetzlich heimgesuchte Land erhoffte. 
In Reval waren die Verhältnisse für eine diplomatische 
Aktion zum Vorteil Russlands seit 1568 dadurch besonders aus­
sichtsvoll, dass man nach der Entthronung König Erich's XIV 
durch seinen Bruder Johann III diesem den Treueid nicht früher 
leisten wollte, als bis König Erich — und dazu liess er sich 
nicht bewegen — auf den ihm geschworenen Eid verzichtet hätte. 
So wandten sich denn Taube und Kruse2) von Dorpat aus, zu 
Anfang des Jahres 1569, an den Revaler Rat und forderten ihn 
am 2. März unter gleichzeitiger Mitteilung von der durch sie 
bewirkten Rückkehr der armen dörptschen Gefangenen aus dem 
Exil dazu auf, Abgeordnete zu einer Besprechung über die po­
litische Lage nach Wesenberg zu senden. 
Es ist hier der Ort hervorzuheben, dass die Rückkehr der 
durch den Tod an Zahl wohl recht geminderten Exilierten vom 
Jahre 1565 in der Tat dank der Fürbitte und dem Einfluss 
Kruse's und Taube's erfolgt ist. In ihrem ersten Schreiben an 
den Revaler Rat vom 5. Januar 1569 findet sich die Angabe, 
„dass die Bürger des Stifts Dorpat [und] die Vertriebenen vom 
Adel" ebenso wie das ganze Land durch ihre Fürsorge vom 
Elend erlöst werden könnten. Das war keine leere Verheissung, 
und ebensowenig wurde, als Taube und Kruse unter dem 2. März 
1569 nach Reval schrieben: „So kamen alle Dörptschen Fortge-
1) Sal.Henning's Liffl. churl. Chronik, ed.v . Th. Kallmeyer (1857) S. 63. 
2) In den Wesenberger Unterhandlungen tritt Eiert Kruse ganz 
hinter Taube zurück. Wie G. von Hansen angibt, schreibt er sich selbst 
stets Eilart Krause. Dem alten Geschlecht der Kruse's angehörig, wird 
er von den Zeitgenossen meist Eiert Kruse genannt ; das Stammgut 
führt die Namen : Keiles, Kalles, Kallist und Köllitz ; cf. Schiemann 1. c. 
u. Hagemeister, Materialien etc. II, 96. 
25 
führten [nach Dorpat] zurück, die der Kaiserliche Wille wieder 
alle restituiert hat", von ihnen eine Unwahrheit gesagt. 
In der Antwort des Revaler Rats vom 27. März 1569, worin 
er anzeigt, die Abgeordneten würden am 4. April in Wesenberg 
eintreffen, spricht er auch seine Freude über die „glückliche 
Wiederkunft der fortgeführten Dörptischen" aus. Hierauf hebt 
Taube in seiner gleich zu erörtenden langen Rede vom 5. April 
abermals hervor, dass „durch seine und Krause's Fürbitte die 
Dörptischen aus der Gefangenschaft erlöst" seien, und zwar tut 
er das, wie aus Russow's Chronik hervorgeht, während „deutsche 
Ratsherren und Bürger aus Dorpat und stattliche Bojaren", die 
später an der gemeinsamen Tafel sitzen, ihn und Kruse nach 
Wesenberg begleitet haben. Wie sind alle diese Behauptungen 
möglich, wenn daran nichts Wahres war? Die mehrmals unter­
strichene Mitteilung von der Rückkehr der Gefangenen ist ja 
ein Hauptargument der beiden Unterhändler für die ehrlichen 
Absichten des Zaren gegenüber Reval, und es wäre den Revalern 
wahrhaftig nicht schwer gefallen, die Unwahrheit aufzudecken. 
Dass sich in den Berichten der Abgeordneten an den Revaler 
Magistrat nicht der geringste Zweifel an der Wahrheit dieser 
Behauptungen findet, ist ein indirekter, und die Teilnahme 
dörptscher Ratsherren und Bürger am Wesenberger Gastmahl 
ein direkter Beweis für die Tatsache der Rückkehr der meisten 
Exilierten vom Jahre 1565 nach Dorpat zu Ende Februar oder Anfang 
März des Jahres 1569 : dank dem Einflüsse der Taube und Kruse. 
Dieses Verdienst wird dadurch nicht gemindert, dass es 
zunächst nicht alle waren, die damals heimkehrten, sondern 
dass laut eines Schreibens des dörptschen Rates vom 7. Fe­
bruar 1570 die Rückkehr „hinterbliebener Schwestern und 
Brüder" noch ausstehe, aber „beide aus Kaiserlicher Milde [bald] 
zurückkehren würden" Diese Rückkehr ist, wie wir sehen 
werden, spätestens im Juli 1570 erfolgt. Nach Angabe des 
Pastors Timan Brakel1), der schon 1559 aus Dorpat in die rus­
sische Gefangenschaft abgeführt worden und vor 1570 hierher 
zurückgekehrt war, ist Pastor Johann Wettermann im Jahre 1570 
1) Timan Brakel's Christlich Gesprech, herausgegeb. v. Th. von 
Kiekhoff, S. 14/15. 
26 
„sarnpt der gemeine durch des Grossfursten Zulass wider 
heimgekommen zu Dörpte, da ich — d. h. Timan Brakel — da­
mals gewesen", und hier zu seinem Heil noch vor dem Blutbade 
im Oktober 1571 an einer Pestilenz verstorben. 
Brakel nimmt es nicht so genau mit den Jahresangaben, er 
lässt z. B. die Verschickung der dörptschen Bürger 1564 statt 
im Jahre 1565 vor sich gehen; aber hier liegt kein Grund vor 
die Richtigkeit seiner Angabe zu bezweifeln, nur irrt er, wenn er 
mit dem Worte „gemeine" mehr als deren letzten Rest versteht. 
Die Rückkehr der Verbannten in zwei Partien ist durch obige 
Korrespondenz besser belegt als durch die summarischen Angaben 
der Chronisten und Timan Brakel's. 
Da im Jahre 1571 der 1569 wiederhergestellte Rat in be­
merkenswertem Anlass Recht spricht, so mögen hier nach den 
oben herangezogenen Mala nova de Tarpato die Namen der Rats­
glieder von 1565 angeführt worden; es ist immerhin anzuneh­
men, dass ein Teil von ihnen die alten Ämter eingenommen hat. 
Cathalogus der heubter der Verführten etc. 
I [Mitglieder des Rats]. 
1. H. Ewert Neystette. 2. H. Detmer Meyer. 3. H. Hein­
rich Cornelius. 4. H. Tyman Schrawe. 5. H. Härmen van Enden. 
6. H. Johan Dreyer. 7. Johan Busch. 8. H. Thomas Schrawe. 
9. Antonius, der schriver1). 
Nach dieser Abschweifung kehren wir zu den Verhand­
lungen Taube's und Kruse's mit den Revaler Abgeordneten in 
Wesenberg zurück, welche die Folie abgeben, von der sich die 
Figur des Herzogs Magnus in den Jahren 1570 und 1571 
deutlich abhebt. 
1) Nach L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, ist 1571 Christo­
pherus Trope dörptscher Stadtschreiber gewesen, wohl nach Timan 
Brakel 1. c., wo angegeben wird, dass er mitsamt dem Pastor Johann 
Meyer infolge des Blutbades v. 1571 wahnsinnig geworden sei. Wie es 
scheint, ist Joh. Meyer später wieder genesen und dann Prediger in Per-
nigel geworden, cf. Napiersky, — Kirchen und Prediger in Livland. Man 
darf auch annehmen, dass er mit Wettermann und Brakel und dem estni­
schen Prediger Matthias Kempf schon im Jahre 1570 in Dorpat 
tätig gewesen ist. 
27 
Es war am 5. und 6. April 1569 in Wesenberg, dass Jo­
hann Taube vor den Abgesandten des Revaler Rats, dem Syn­
dikus Conrad Dellinghausen und dem Ratmann Friedrich Sand-
stede, denen ohne sein und Kruse's Wissen 2 Vertreter des Re­
valer Statthalters Gabriel Christiernson Oxenstjerna beigesellt 
waren, seine beiden wohlgesetzten Reden hielt1). Nach Darle­
gung der politischen Verhältnisse, d. h. der Aussichtslosigkeit 
reichsdeutscher Hülfe, der Ohnmacht Livlands sich aus eigener 
Kraft zu helfen, ferner des festen Entschlusses des Grossfürsten 
sein Erbland und insbesondere Reval zu erobern und endlich der 
Versicherung, dass der Grossfürst ein aufrichtiger Freund aller 
Deutschen sei, z. B. selbst seinen Ursprung von einem „Bairi-
schen Stamme" herleite, macht Taube folgenden Ausspruch, der 
Zar begehre, dass „die Deutschen Frey sein solten, und das 
kein Pol, Littawer oder Schwede in dem Lande sollen gelitten 
werden. Auch sollen die Reussen selber das Landt 
Reumen, Dan Ire Mt. selbst bekennen müssen, das 
es sich nicht schikken wolle, das die Reussen bey 
den Deutschen wohnen, viel weniger über sie her-schen und gebieten solten" etc. etc. Am andern Tage — 
d. i. am 5. April — trägt er dann folgende erhabene Ideologie 
vor • Solange sich die Stadt Reval zu Schweden halte, stände sie 
unter dem schrecklichen Zorn des Herrschers aller Reussen und 
drohe den Frauen und Kindern ein unaussprechliches Unglück ; 
stelle man sich aber unter seine schützende Hand, so würden 
Freiheit, Herrlichkeit und Wohlstand so gross werden, als keiner 
Stadt unter der Sonnen beschieden sei. Vor Gott und aller Welt 
sei die Stadt ihres König Erich geschworenen Eides los und 
ledig, denn Erich sei entthront; unter des Zaren Herrschaft solle 
die Stadt eine Kaiserlich freie Reichsstadt heissen und bleiben, 
keine russischen Haupt- und Amtsleute über sich haben, von 
keiner Steuer beschwert werden und das Narv'sche und aller 
Städte Deutschlands und anderer fremder Nationen Stapelrecht 
erhalten, auch nicht mehr im Kriegsfalle zu leisten haben, als 
unter ihren früheren Herren. Der Grossfürst verlange für sich 
selbst nur den Namen eines Schutzherrn und eine geringe Er-
1) Beiträge III, S. S. 349—364. 
28 
kenntlichkeit, wolle aber die Stadt gegen jedermann verteidigen, 
die, wenn sie sich ihm nicht immediate zu unterwerfen geson­
nen sei, einem von ihr selbst gewählten Fürsten oder Manne 
aus dem Adel schwören könne, der allerdings ihm Untertan 
sein müsse, aber nicht anders als ein freier deutscher Fürst oder 
Herr oder als ein Kurfürst des deutschen Reichs; wobei die Stadt 
alle ihre alten Privilegien und Freiheiten so geniessen würde, 
als ob sie dem Grossfürsten selbst geschworen hätte. Schliesse 
man einen solchen Vertrag mit ihm, so wolle er denselben nicht 
nur selbst beschwören, sondern ihn auch — so unerhört das auch 
wäre — von der gesamten Geistlichkeit versiegeln und bestä­
tigen lassen. Wären dann die livländischen Lande einherrig 
geworden, so wolle der Grossfürst mit dem H. Römischen Reiche 
und den umliegenden Potentaten einen ewigen Frieden schliessen 
und mit ihnen vereint zum Wohle der gesamten Christenheit 
deren Erbfeind, den Türken, vertreiben. Seine beiden Söhne 
aber wolle er mit „Christlichen deutschen Keyserinnen und 
Fürstinnen" vermählen. 
Mit der Anheimstell jung sich erforderlichenfalls auch mit 
Riga in dieser Sache ins Einvernehmen zu setzen, schloss Johann 
Taube seinen gefühlvollen Antrag an die Vertreter der alten 
Hansestadt, die schon am ersten Beratungstage um eine schrift­
liche Eingabe der Propositionen gebeten hatten. In kluger Zu­
rückhaltung die entscheidende Antwort auf eine Beratung mit 
den Gilden und dem Rate verschiebend, schieden sie unter Dan­
kesbezeugungen für das von den Kaiserlichen Räten ihrer Stadt 
bewiesene Wohlwollen von Wesenberg. 
Damit hatten aber die Bemühungen Kruse's und Taube's 
noch nicht ihr Ende erreicht. Von dem in ihrem Kielwasser 
fahrenden Dörptschen Rate unterstützt, richteten sie mehrmals 
Schreiben an den Revaler Rat und versuchten ihn zu sich her­
überzuziehen. Der Rat antwortete ausweichend, um Zeit für die 
Vollendung der Befestigungen zu gewinnen, und blieb der schwe­
dischen Krone treu. Unter dem Datum des 26. Februar 1570 
erfolgte sein letztes ablehnendes Wort, und damit war denn der 
W7affengang mit dem Zaren unvermeidlich geworden. 
Mittlerweile hatte die Idee eines livländischen Königtums 
von Moskau s Gnaden in des Herzogs Magnus Person konkrete 
29 
Gestalt angenommen, nachdem Taube und Kruse im Sommer 
1569 mit demselben politischen Schema wie in Wesenberg an 
ihn herangetreten waren. Seine vertrautesten Räte, Claus Ader-
kass und Dietrich Fahrensbach unterhandelten für ihn in Dorpat, 
und schon im Herbst 1569 fertigte er eine stattliche Gesandt­
schaft von 34 Personen1) unter der Führung seines Kanzlers 
Conrad Baumeister, des uns durch seine prächtigen Briefe an 
seine geliebte Gattin Katharina aus dem Feldlager vor Reval 
bekannten Mannes, nach Moskau ab, die nach Ausführung ihres 
Auftrages am 27. Nov von da abreiste und am 27, Januar 1570 
nach Arensburg zurückkehrte. Es war alles so, wie man in 
Dorpat verheissen hatte, der Zar wollte Magnus und seine Erben 
mit ganz Livland belehnen ; die Einwohner sollten bei ihrem 
Glauben und ihren Freiheiten belassen werden und nur die Städte 
ihm jährlich eine gering bemessene Erkenntlichkeit zahlen u. s. w.r 
aber alles das nur, wenn er sich persönlich zur Huldigung in 
Moskau einstelle. Nun hielt's den Herzog nicht mehr länger 
in Arensburg. Von seinem ehrsüchtigen Hofprediger Christian 
Schrapfer überredet, verschloss er allen Abmahnungen von be­
freundeter Seite sein Ohr ; Ehrgeiz, Leichtsinn und Abenteuer­
lust errangen über Vernunft und Verstand den Sieg, und am 
13. März 1570 brach er nach Dorpat auf. 
Hier am 23. März, am Gründonnerstag, anlangend, betrat 
er eine Stadt, in der sichtlich neues Leben aus den Ruinen 
spross. Ein beträchtlicher Teil der Verschickten von 1565 hatte 
sich wieder häuslich eingerichtet, ein Magistrat waltete seines 
Amtes, und Handwerker und Kaufleute fanden wieder Arbeit und 
Kundschaft. Zwar war der russische Anteil Livlands, etwa das 
ehemalige Bistum Dorpat und die Gebiete von Fellin, Wesenberg 
und Narva u. a. umfassend, ringsum von feindlichen Mächten 
umgeben, aber von dem Arme des mächtigen Zaren erwartete 
man eine baldige Niederwerfung der Feinde ; und seine Zu­
sicherung, die deutsche Nation zu schützen und zu fördern, seine 
russischen Landsleute in der Revaler Vorstadt aber ins Reich 
zurückzuführen, damit der Deutsche keinen störenden Wettbe­
werb zu fürchten brauche, erweckte lebendige Hoffnung; denn 
1) Busse, Herzog Magnus S. 53. 
30 
Taube und Kruse werden nicht verfehlt haben die angeseheneren 
Elemente der Stadt von diesen Aussichten in Kenntnis zu setzen. 
Nun gab die Ankunft des jungen Fürsten vielen Gelegenheit zu 
mancherlei Besprechungen und Erwägungen mit dem umgäng­
lichen Herrn. Mochten dabei in dessen Brust auch letzte Be­
denken aufsteigen, ob es nicht ein zu grosses Wagnis sei in die 
Höhle des Löwen zu gehen, der noch eben in Gross-Nowgorod 
seine Volksgenossen zu vielen Tausenden in grauenvoller Weise 
hingeschlachtet hatte, sein persönlicher Mut, seine Abenteuerlust 
und jugendlicher Frohsinn schlug sie bald nieder. Tage und 
Wochen gingen darüber hin, bis er alle zur Teilnahme am Zuge 
nach Moskau eingeladenen Herren vom Adel abgewartet hatte, 
eine ebenso lange Zeit über der Vorbereitung zur Reise, der 
Ausstattung der Diener und Herren mit Waffen und Kleidung. 
Dies alles und die Nötigung, bessere Wege und mildere Jahres­
zeit abzuwarten, gibt mitsamt der erwünschten Gelegenheit zu 
fröhlichem Pokulieren und zur Bekundung huldvoller Leutselig­
keit eine ausreichende Erklärung dafür, dass der Herzog ganze 
8 Wochen in Dorpat gelebt hat und erst am Donnerstag nach 
Pfingsten, am 18. Mai, mit 200 Reitern über Pleskau nach 
Moskau abgereist ist. 
Von Pleskau ab von dem Polotzker Wojewoden Michael 
Jurjewitsch Lyikow und dem Felliner Wojewoden Nikita Kro-
potkin geleitet, traf Herzog Magnus „in den ersten Tagen des 
Monats Juni" x) in der Zarenstadt ein, wo ihm von seinem Ober­
herrn ein glänzender Empfang zuteil ward 2). Mehr als 2 Wochen 
lang war des Jubilierens kein Ende, und der Zar rief einmal 
„überlaut aus, nun wäre sein ganzes Herz recht gut deutsch" 
1) Busse, Herzog Magnus S. 55 ohne Quellenangabe. Nehmen wir 
an, es sei der 9. Juni gewesen, so macht das bei 860 W. Entfernung 
Dorpat's von Moskau, da er am 18. Mai abreiste, eine Reisedauer von 3 
Wochen aus, pro Tag c. 41 W Lässt man ihn langsamer reisen, so wird 
dadurch der moskauer Aufenthalt gekürzt, da der Abreisetermin des 25. 
Juni feststeht ; dadurch würde sich die Angabe Nyenstede's auf S. 70 
in B. II der Monum. Liv. ant., er sei bloss einige Tage vom Zaren trak­
tiert worden, als zufällig richtig erweisen. 
2) u. 3) Für den Moskauer Aufenthalt cf. die Chroniken von Rus­
sow und Nyenstede und für den Abreisetermin die Разрядная книга im 
31 
Magnus wurde mit Gold und anderen Gaben überschüttet, sein 
Gefolge bis zu den Stalljungen reich beschenkt. Unter Zu­
sicherung wirksamster Hilfe gegen die Schweden mit dem Kö­
nigstitel geehrt, mit Schloss Oberpahlen zu seinem persönlichen 
Unterhalt ausgestattet und mit der Nichte des Zaren, Euphemia 
Wladjimirowna Nagaja verlobt, genoss er in vollen Zügen das 
Glück zarischer Goldownik — d. h. Yasall — zu sein. Aber in­
mitten der Feste wurde auch der Ernst der Geschäfte nicht ver­
gessen. Auf den Befehl des Zaren3) waren von Narva aus auf 
der Strasse nach Reval befestigte Lager — zur Sicherung des 
Provianttransports — für die zur Belagerung Revals bestimmten 
Truppen, angelegt worden, und jetzt wurde die Hochzeit mit 
Euphemia aufgeschoben, damit Magnus so bald als möglich gegen 
Reval vorgehen könne. Am 25. Juni entliess ihn der Zar mit 
einem Artillerie-Park, wieder in Begleitung von Lyikow und 
Kropotkin, die ihn auf der Hinreise in Pleskau empfangen hatten. 
Sein Gefolge hatte sich recht vermehrt, denn der Zar hatte die 
gefangenen Livländer, darunter also auch die letzten dörptschen 
Exilierten, auf seine Bitten freigegeben. 
Es erhebt sich nun für uns die Frage, ob Magnus über 
Narva oder über Dorpat nach Livland zurückgekehrt ist. Unsere 
bisherigen Quellen bringen darüber nichts ; selbst Nyenstede, von 
dem man das nicht erwarten sollte, schweigt hierüber vollständig; 
und dass Gotthard von Hansen (Beiträge III S. 281) sagt, er 
sei von Moskau „nach Dorpat zurückgekehrt", hat vor Auffin­
dung seiner Quelle keine Beweiskraft. So bleibt nichts anderes 
übrig, als sich an die urkundlich bestätigte Angabe Hansen's 
(а. а. О.), dass Magnus am 14. Aug. von Oberpahlen aus unter 
dem Titel eines „Königs von Livland und Herrn der estnischen 
und lettischen Lande" sein erstes Manifest erlassen hat, worin 
er den Harrischen Adel zur Unterwerfung auffordert, und an die 
Сборникъ Синбирскій S. 26 ; der dort genannte Ort Шеборъ ist vielleicht 
das alte Schloss Isen, nördlich von Luggenhusen, in der Form Isborg, 
welches Haus (Beiträge III S. 276) damals von den Russen erobert war. 
Karamsin macht in seiner Gesch. Russlands III. russ. Ausg., IX Bd. Anm. 
325 die unrichtige Angabe, Magn. sei im M a i und Juni in Moskau ge­
wesen, ein kleines Versehen, das durch die von uns angeführten Quellen 
korrigiert wird. 
bekannte Tatsache zu halten, dass er am 21. Aug. im Feldlager 
vor Reval angelangt ist. 
Geht man nun von der Annahme aus, die Aufgabe des 
jungen Königs habe in erster Linie darin bestanden sich in das 
russische Aufmarschgebiet, d. h. nach Allentacken und Wirland, 
zu begeben und von hier aus den Angriff auf Reval vorzubereiten, 
so wird man durch obige Tatsachen darauf geführt, dass er seinen 
Rückweg über Gross-Nowgorod und Narva eingeschlagen hat, 
welcher letztere Ort von Moskau um 150 Werst weniger weit 
entfernt ist als Dorpat. Aber davon abgesehen, dass der Weg 
über Nowgorod, weil nicht vorbereitet, nicht so praktikabel war, 
wie der über Pleskau, so wäre jener Vorteil dadurch wieder 
aufgehoben worden, dass die Entfernung zwischen Narva und 
Oberpahlen, wo Magnus Anfang August eingetroffen sein muss, 
gegen 180 W beträgt, und dass er seines grossen Gefolges wegen, 
um vor einem Überfall von dem noch immer schwedischen Weis-
senstein her gesichert zu sein, sich nahe an den Peipus-See hätte 
halten müssen. Auch wäre es nicht wenig auffällig, dass die 
zweite Nowgoroder Chronik, die für den September-Monat einen 
Truppentransport durch Nowgorod meldetx), den Durchmarsch des 
Königs mitsamt der Artillerie ausser Betracht gelassen hätte. 
Aber die Annahme, Magnus habe eine militärische Aufgabe 
in Wirland-Allentacken zu lösen gehabt, ist überhaupt unhaltbar. 
Hier war, wie bemerkt, schon vor seiner Abreise aus Moskau das 
Erforderliche ausgeführt, und Magnus hatte weit besseres zu tun, 
als sich in die Mitte der russischen Truppenaufstellungen zu be­
geben ; seine Aufgabe bestand vielmehr darin, in dem heutigen 
Nordlivland die seinem Glück vertrauenden Hofleute und die 
unter Reinhold Rosen's Führung herankommende „Fahne Inlän­
discher Junker aus dem Erzstift" zu sammeln und zu organisieren 
und sich an der Spitze dieser Reitergeschwader — als seiner 
eigenen Kriegsmacht — mit den Russen zu vereinigen'2); und 
das hatte bei Oberpahlen und Weissenstein zu geschehen, vor 
dessen Abschnürung an eine gesicherte Verpflegung der Bela­
gerungstruppen vor Reval nicht zu denken war. Vermutlich hatte 
1) Карамзинъ, Исторія госуд. Росс., I изд. T. IX прим. 336 стр. ИЗ. 
2) Busse, 1. с. S. 56/57. 
33 
er seine ganze Artillerie der ihm hier die Hand reichenden rus­
sischen Truppenabteilung, die Weissenstein belagern sollte, ab­
zutreten, ehe er nach Reval weiter marschierte und hier am 21 
August das Oberkommando übernahm, ohne zu ahnen, dass er die 
Stadt 6 Monate lang vergeblich belagern, und damit der Traum 
eines livländischen Königtums eigentlich zu Ende sein würde. 
Unter diesem Gesichtswinkel führt der Weg von Moskau 
nach Oberpahlen und Reval nicht über Narva, sondern über 
Pleskau, von wo aus für die Artillerie ein bequemer Wasserweg 
bis nach Oberpahlen zu benutzen war; und auf diesem Wege 
konnte Dorpat nicht umgangen werden, sondern wurde zu einem 
von allen Gliedern des Gefolges und zumal dem jungen König 
selbst, der sich hier zum ersten Mal seinen vermeintlichen Unter­
tanen in seiner jungen Glorie zu zeigen Gelegenheit erhielt, er­
sehnten Durchgangs- und Ruhepunkt vor dem Zuge gegen Reval. 
Ohne Zweifel rechtzeitig beim Wojewoden oder dessen Stell­
vertreter angemeldet, wird er etwa am 24. Juli *) bei der Deut­
schen Pforte feierlich empfangen und über den Grossen Markt 
bis zum Zarenpalast2) am Eingange zur Wage-Strasse, dort wo 
das ehemals Scharte'sche, jetzt Fischmann sehe Haus steht, ge­
leitet worden sein ; und von hier, d. h. von Dorpat aus werden seine 
Eilboten ins Land gesprengt sein, um seine Getreuen und Partei­
gänger zur angesetzten Zeit nach Oberpahlen zusammenzurufen. 
Verehrte Anwesende ! Ich wende mich nach dieser zeit­
geschichtlichen Einleitung dem eigentlichen Thema meiner Ar­
beit zu und erörtere zuerst die chronologische Frage, wann das 
Silbergeschmeide, das corpus delicti des in unseren Ratsproto­
kollen fragmentarisch erhaltenen Kriminalprozesses, dem Holstei­
nischen Prinzen geschenkt worden ist: als er das erste Mal in 
Dorpat, also, sagen wir, bloss Herzog von Holstein, oder das 
zweite Mal, als er schon König von Livland war? 
Die Protokolle geben weder Jahr noch Tag an, sie gehen 
bloss von der Tatsache aus, dass dem Herzog eines Tages von 
einem Manne mit deutschem Namen — er heisst Klaus Schultete 
— ein kostbares Silbergeschmeide, das bei ihm hinterlegt, also 
1) cf. B(eilage) D. 
2) cf. В. В. 
3 
34 
nicht sein Eigentum war, zum Geschenk überreicht worden ist. 
Aus dem Prozess ergibt sich, -dass an der Veruntreuung des 
Depositums ausser ihm selbst Russen, Esten und Deutsche, sämt­
lich der ärmeren Bevölkerung angehörig, beteiligt gewesen sind; 
und aus der Zeitlage, — dass es sich allein um das Jahr 1570 
handeln kann1). Für die Schuld- und Tatfrage, die Einleitung 
und Dauer des Prozesses ist die genauere Bestimmung des Ter­
mins zwar von keiner wesentlichen Bedeutung; aber schon das 
historische Interesse zwingt uns zwischen beiden genannten Ter­
minen die Wahl nach Wahrscheinlichkeitsgründen zu treffen. 
Gerade die ärmere und wohl auch zahlreichere Bevölkerung 
ausserhalb der in Verfall gekommenen Stadt, zumal die Russen 
jenseits des Embachs an der Revalschen Strasse, aber auch die 
Esten und Deutschen an den Strassen nach Kirrumpäh und Riga, 
hat sich zu dieser Zeit in Abhängigkeit vom Schicksal des Hol­
steiners gefühlt und wird ihn vor seinem Aufbruch nach Moskau 
darum angegangen haben, die Russen, er möge ein gutes Wort 
beim Zaren für sie einlegen, damit sie nicht ebenso, wie kurz 
vorher die Deutschen, von Dorpat weggeführt würden, die Esten 
und Deutschen, er möge in Moskau, wenn er um die Freigebung 
der noch in Gefangenschaft schmachtenden Verbannten nachsuche, 
z. B. auch für die vergessenen Dienstboten und Lehrlinge Für­
sprache einlegen. Dass dem Prinzen aber schon bei dieser Ge­
legenheit ein Geschenk überreicht worden wäre, dagegen spricht 
nicht nur die Ungewissheit der Erfüllung dieser Bitten, sondern 
auch die begründete Furcht vor dem wetterwendischen und miss­
trauischen Charakter des Zaren. 
Jetzt, zu Ende Juli 1570, war die Lage anders. Man hatte 
es mit des Zaren anerkanntem Günstling, seinem quasi - Schwie­
gersohne zu tun, der den Titel eines Königs von Livland zu 
führen berechtigt war und sich nun anschickte, mit der Er­
oberung des Landes Ernst zu machen. Ich nehme an, dass ihm 
auch schon jetzt in Moskau das schönste und grösste, der Jung­
frau Maria geweihte Gotteshaus Dorpat's als Hofkirche einge­
räumt war2), und die Kunde davon bei vielen die Hoffnung ge-
1) cf. В. D. 
2) Die Jesuiten, denen wir als späteren Besitzern der Marien-
Kirche diese Nachricht verdanken, knüpfen diese Bestimmung zwar an 
35 
weckt haben wird, Magnus werde amende gar in Dorpat seine 
Residenz aufschlagen. In jedem Fall ist die gesamte dörptsche 
Einwohnerschaft bei seiner Rückkehr aus Moskau топ noch 
grösserer Hoffnungsfreudigkeit erfüllt gewesen als in den Tagen, 
da er sich zum ersten Mal in Dorpat aufhielt; und da die An­
gehörigen der Esten und Deutschen in der Vorstadt erst jetzt 
zurückgekehrt sein und die Russen es offenbar seiner Für­
sprache beim Zaren zugesprochen haben werden1), dass sie ihr 
Gast- und Wohnrecht in Dorpat unbeanstandet behielten, so hatten 
alle drei Nationen Grund genug, ihm ihre Dankbarkeit durch Dar­
bringung eines Gastgeschenkes zu bezeugen, das man ihm mit der 
bei solchen Gelegenheiten üblichen Übertreibung warum nicht gar? 
im Namen der ganzen Stadt eingehändigt haben wird. 
Ob Klaus Schultete Kaufmann war, wissen wir nicht, dass 
er Deutscher gewesen ist, muss angenommen werden, sicher 
überliefert ist uns nur das, — und darin besteht auch seine 
historische Bedeutung — dass er der Schwiegersohn des ange­
sehenen Esten Martin Kuiwleha war. 
Was zunächst die Etymologie des Namens „Kuiwleha" an­
langt, so heisst „kuiw" trocken und „lehha" Fleisch in der alten 
Nebenform von liha, also bedeutet Kuiwleha trockenes, gedörr­
tes, d. h. Rauchfleisch. Diese richtige Schreibung verdanken wir 
dem vermutlich aus Wernigerode stammenden Schreiber Johannes 
Reinke, der nach Tobias Luntz im Mai 1586 Stadtsekretär wurde, 
aber schon 1587 starb2). Der Meissener Luntz hat den Namen 
seine Verheiratung mit Maria Nagaja, die 1573 in Gross-Nowgorod statt­
fand (cf. ß. C.), aber gewiss mit Unrecht ; denn damals war der Zar, wie 
Busse 1. c. S. 77 aus gutem Grunde betont, keineswegs zu Geschenken 
an Magnus aufgelegt, vielmehr ihm gegenüber sehr zugeknöpft. 
1) Nach Timan Brakel, 1. c. S. 72 u. 73, aber ohne Zeitangabe, 
waren in Dorpat 3 Russen zur evangelischen Lehre übergetreten und 
hatten die Prediger darum gebeten sich bei Rat und Gilden dafür zu ver­
wenden, dass ihnen in Dorpat zu leben gestattet und vor dem Gross­
fürsten Schutz gewährt werden möchte. Das Gesuch der Prediger sei 
aber aus Furcht vor schlimmen Folgen abschlägig beschieden worden. 
„Also musten die Armen Leut Nach ihrem Land mit kleiner Freud", sagt 
Brakel und bestätigt damit, dass der Zar auch Russen aus Dorpat hat 
wegführen lassen. 
2) Sb. der Gel. E. G. v. 1910 S. 55, und C. 7 S. 98, nach V. Lichtenstein. 
3* 
36 
ganz verunstaltet; gewöhnlich schreibt er Kuiblia, aber auch 
Kuiola und noch viele andere Varianten entfliessen seiner, 
mitunter auch Reinke's Feder. Der dreiste Einzögling erlaubt 
sich sogar, wie gleich erörtert werden soll, in einem Protokoll 
den Scherz, den estnischen Namen in mittelniederdeutscher Über­
setzung — Martin Dreigefleisch — so einzutragen, als ob 
man es mit einer ganz andern Person zu tun habe, indes ein 
Martin Dreigefleisch nie und nirgendwo mehr vorkommt. Selbst 
Wybers hat, freilich 2 Menschenalter später, das auch ihm un­
bequeme Wort zu Marten Kuila entstellt. 
Mit eigenartigem Wohllaut klingt Kuiwleha s Name an unser 
Ohr, wenn wir im ältesten Ratsprotokollbande von der Hand 
Joachim Warneke's lesen, dass Merte Kuyeleya als Mit­
glied der Trägergilde am 28. Nov. 1554 den Eid abgelegt 
hat und Bürger geworden ist1). Vorausgesetzt, dass dies einige 
Jahre nach Erlangung der Volljährigkeit, die nach Rig. Stadt­
recht mit vollendetem 18. Lebensjahr eintritt, geschehen ist, so 
wäre Kuiwleha etwa 1530 geboren. Im Jahre 1570 muss er, wie 
wir sehen werden, schon ein wohlhabender Mann gewesen sein, auch 
hätte er sonst schwerlich seine Tochter Grete an einen Deutschen 
verheiraten können. Ob er damals auch schon Kirch en ältester der 
estnischen Gemeinde von St. Katharina neben der Jacobspforte, 
als welchen wir ihn 1582 kennen lernen'2), gewesen ist, lässt 
sich nicht feststellen. 
Nach Wyber's Revisionsbuch erhält er vom Regierungs­
kommissar Locknicki im Jahre 1582 einen Garten am Kirrum-
pähschen Wege angewiesen3). Warum bloss einen Garten und kein 
Haus? Die Antwort darauf lässt sich aus der oben erwähnten Stelle 
von Luntzens Hand im Niedergerichtsprotokoll vom 5. Juni 1583 
(C. 2. S. 84) entnehmen, sie lautet: „Tim von Penten undt Mar­tin Dreigefleisch4) haben ihrehausbrieffe vor Einen Erbaren 
Rath gestellet. Darauf erkennet Ein Erbar Rath, weil es vor 
1) St. Arch. С. 1. Bl. 504-b. 
2) Sb. d. G. E. G. v. 1910 S. 53. 
3) A. 10 Bl. 110 a, ohne Jahresangabe, der so wichtige Donations-
brief fehlt. 
4) dreige = droge, druge — trocken. 
37 
Zeiten e i n haus gewesen, das es nuhn nicht davon kunne ge-
sundert werden, kraft inhalts unser Privilegien." 
Im Revisionsbuch von Wybers findet man nämlich unter dem 
Namen „Tim von Benten" die Angabe, dass derselbe ao. 1582 von 
den Königlichen Revisoren ein Haus in der Johannis-Strasse er­
halten hat, zu welchem auch ein Steinhaus in der Quappen-
Strasse gehört1). Da nun obiger Dreigefleisch doch wohl unser 
Martin Kuiwleha ist, so verhält sich die Sache so, dass Kuiwleha 
sich von Locknicki ohne Mitwissen der anderen Revisoren jenes 
Steinhaus in der Quappenstrasse nebst Garten am Kirrumpäh-
schen Wege hatte geben lassen, Tim von Benten aber diese 
Donation mit gutem Grunde anstritt, weil das Steinhaus von 
altersher zu dem Haupthause in der Johannis-Strasse gehört 
hatte ; und dass ihm der Rat Recht gab, hernach aber — wie 
angegeben pro 1598 — trotzdem den isolierten Verkauf des 
Johannis-Strassen-Hauses bewilligte'2). Das konnte er ausnahms­
weise tun, da mittlerweile Kuiwleha's gewiss nicht ein Mal in 
Erinnerung gebrachtes Anrecht auf ein Haus in der Stadt den 
Rat veranlasst hatte im Jahre 1590 ihm und seiner Frau die 
Stadtschmiede in der Breiten Strasse zunächst als Lebtagsbesitz 
und später mit dem Rechte der Testierung, aber unter Aus­
schluss seiner Töchter, abzutreten. Kuiwleha besass jedoch keinen 
männlichen Nachkommen und vermachte daher das Haus in der 
Breiten Strasse hernach an die St. Johannis-Kirche3), den Garten 
am Kirrumpähschen Wege aber erbte seine Tochter Magdalene, die 
denselben am 1. April 1609 dem Manne ihrer Tante mütterlicher­
seits, Kuntzi Jack, auftrug ; mithin ist Martin Kuiwleha bis zum 
Jahre 1609 bereits verstorben. 
Die Begründung seines Wohlstandes steht mit einem Be­
rufswechsel in Zusammenhang. Im Jahre 1570 beschäftigt er 
sich nämlich mit Ackerbau und Viehzucht und wohl auch mit 
Getreidehandel. Da er zu dieser Zeit seinen Gerichtsstand vor 
dem griechischen Bischof hat, so kann er nicht in der Stadt 
1) Auch hier fehlt leider der betr. Donationsbrief cf. A. 10. 
Bl. 58 a. 
2) Wybers 1. c. 
3) A. 10 Bl. 110 a., ohne Angabe des Jahres. 
38 
gelebt haben, sondern muss Pächter eines Kirchenlandes ge­
wesen sein. Dies Kirchenland lässt sich finden, es liegt ganz 
nahe bei der Stadt und hiess ehemals „des Propstes Acker" oder 
auch „des Propstes Feld" 
Wohl eine Gründung des 16. Jahrhunderts1), wird diese 
Pfründe des katholischen Propstes, nachdem die letzten Dom­
herren Dorpat verlassen hatten 2), gleich in den Besitz der griechi­
schen Kirche übergegangen sein. 
Die Lage dieses sog. Propstackers kann dank einer Stelle 
in Eiert Kruse's „Bericht an den Erzbischof Wilhelm zu Riga 
von den Ursachen und Bedingungen der am 18. Julii 1558 
geschehenen Übergabe der Stadt Dörpt an den Moskowiter"3) 
genau bestimmt werden. Nachdem er berichtet hat, dass die 
Russen zu beiden Seiten des Embachs herangezogen kamen und 
ihr Lager im Tale, etwa unterhalb Ropkoi, aufgeschlagen hatten, 
fährt er fort „Daruf er (d. h. der Feind) in der Nacht — also 
vom 10./11. Juli — eine schanze hinter der Wittenhollen 
ufgeworffen, in die stadt und uf das schloss durch die Decher, 
welchs nicht zu bedeuten, geschossen. Die andere folgende Nacht 
— also vom 11./12. Juli — hat er sich mit einem gethumel uf 
des propstes vhelt hart für die stadt und so vort unter 
dem berch nach der Eimbecke vor die Drenspforten4) ge­
waltig geschanzet, mit macht uf die gemelten pforten und etz­
liche Thorme geschossen, die Where den Bürgern vornemlich uf 
den pforten, wie sie sich beklagt, genommen, das sie mit irem 
„Geschütz wenig ausrichten können" 
„Volgends hatt er sich nicht 3 oder 4 Faden von Obbe-
rurter pfortenn geschantzt, auch eine Mole5), die von Steinen 
gebauett und hartt an dem Stadtgraben und der Einbeck ge­
legen, durch die Reussischen Hackenschützen ingenommen wor-
1) Zuerst genannt in C. 1 Bl. 177 b s. d. 31. Dez. 1551. 
2 )  Unter den 1565 Exilierten befanden sich auch 4 thumbpfaffen, 
cf. H. v. Bruiningk 1. с. 
3) cf. К. v. Busse in Bd. I. der Mitteilungen S. 470—72. 
4) d. i. die Andreas- oder Rigische Pforte, die gleich hinter dem 
heutigen Barclay-Denkmal aufragte. 
5) d. i. die Dreck- oder Druckm ü h I e, sie lag also hart am Fluss 
und schräg gegenüber dem Dreck- oder Druckturm. 
39 
den, die von wegen einer gewaltigen schantze, so gegen 
die Deutschen pfortennx) über der Einbeck an der Deutschen 
Brucken2) die Becke langes der Stadt hinuff3), daran ein gross 
arbeit geschehen, geschlagen, nicht hatt können verteidigt werden" 
Die an erster Stelle notwendige Schlussfolgerung aus diesen 
Angaben des mit den Örtlichkeiten genau vertrauten Stiftsvogts 
besteht darin, dass unter Wittenholl4) — ich übersetze 
weisser Hohlweg — der heutige Wallgraben5) von der 
Alt-Strasse bis zu der vom Domberg herabkommenden Strasse 
zu verstehen ist. Dieser Schluss ist zwingend, weil an der Süd­
seite des Domberges in der hier allein in Betracht kommenden 
Richtung zur Drenspforte hin kein anderer Hohlweg aufzufinden 
ist, hinter welchem eine Schanze zur Beschiessung der Stadt 
und des Schlosses 6) angelegt werden konnte. 
Diese Schanze war also auf der Anhöhe gegenüber dem 
Schloss errichtet und reichte im äussersten Osten bis zur Böschung 
über dem Schnittpunkt der heutigen Schmal- und Alt-Strasse. 
Sie war zu dem Zwecke angelegt, damit die Belagerungsartillerie, 
von ihr maskiert, auf dem dahinter liegenden Plateau7) in der 
Nacht vom 11. Juli unbehelligt auffahren und in die für sie be­
stimmten Positionen vor der heutigen Kaufstrasse zum 
Embach hin vorgehen konnte. Die längs dieser Strasse 
errichtete Schanzenkette wurde tags darauf bis auf 3 oder 4 
Faden8) an die Andreas-Pforte vorgeschoben, nahm also die ganze 
Südseite der Stadtmauer bis zum Druckturm unter Feuer und 
1) Sie ragte empor gleich nach der Ausmündung der Compagnie-
Str. auf den Grossen Markt. 
2) Der D. Pforte gegenüber, also etwa an der Stelle der heutigen 
Steinbrücke ; zur Zeit der Belagerung natürlich abgetragefi. 
3) d. h. jenseits der Brücke flussaufwärts. 
4) Erhielt seinen Namen wohl von einem Turm darüber, der etwa 
witen torn hiess. später das weisse Rondel genannt. 
5) Im 17. Jahrhundert „Der holle weg" genannt, siehe die 
Karte von Schwengel. 
6) Dort, wo heute die Sternwarte mit den dazu gehörigen Ge­
bäuden steht. 
7) Von Eiert Kruse „bereh nach der Eimbecke" genannt. 
8) In Eiert Kruse's „Wahrhafftiger Gegenbericht" werden 5—6 
Faden angegeben, S. 16. 
40 
zwar aus einer Entfernung, die uns fast an die Erbsenkanonen 
der Kindheit gemahnt. 
Nicht viel weiter tragend sind die Geschütze der sog. ge­
waltigen Schanze auf der anderen Seite des Embachs ge­
wesen, deren Kugeln über den Fluss hinüber auf die Deutsche 
Pforte und die Mauerlinie rechts und links davon bis zum Druck­
turm zu wirken hatten. Die Ausdehnung dieser Schanze ist von 
Kruse nicht ganz genau angegeben, weil er sein Augenmerk 
allzu sehr auf ihren oberen Teil gerichtet hat; er gibt bloss an, 
dass sie an der Brücke gerade gegenüber der Deutschen Pforte 
flussaufwärts und längs dem Flussufer angelegt war. Das ist 
nur so zu verstehen, dass allein ihr kleinerer Teil sich 
oberhalb der 12—15 Schritte von der Deutschen Pforte entfernten1) 
jetzt aber natürlich abgetragenen Brücke etwa bis zur heutigen 
Pferdestrasse, der grössere aber unterhalb derselben, immer 
längs dem Embach, zur heutigen Holm-Strasse hin erstreckt hat. 
Diese „gewaltige Schanze" hatte also den sog. Russischen 
Gasthof2), welcher der deutschen Pforte gegenüber auf dem 
Holm lag, in ihrem Rücken. 
Dies ergibt sich aus einer vortrefflichen Ergänzung des 
Kruse'schen Berichts in der wertvollen Revaler Handschrift von 
Nyenstede's Chronik, deren teilweise Veröffentlichung wir Ed. 
Pabst3) verdanken. Darin heisst es: „Der Muschowiter 
schlogh zwey schanzen davor, eine vor der Drensporten, de ander 
über der Einbeche auf der Balbane" Balbane kann nichts 
anderes bedeuten als Warenballenplatz, d. i. der Löschraum für 
die Waren des Russischen Gasthofs; und es liegt wohl nahe, 
dass der grössere Teil desselben der nach Pleskau und der klei­
nere der nach dem Wirzjärw zu belegene gewesen ist. 
Als zweite Schlussfolgerung aus Eiert Kruse's Angaben 
entnehmen wir die Tatsache, dass sich „des Propstes Feld" 
südlich vom Wallgraben auf dem Plateau gegenüber dem Schloss 
ausgebreitet hat. 
1) Franz Nyenstädt's Livl. Chronik, ed. G. Tielemann S. 72. 
2) Auf seine Beschaffenheit glaube ich an dieser Stelle nicht näher 
eingehen zu sollen. 
3) S. Beiträge etc. v. Ed. Pabst B. I S. 236, nach der Handschrift 
von Ludwig Baron von Rossillon. 
41 
Wenn man zur Sommerzeit im bischöflichen Schloss durch 
die südlichen Fenster blickte, so sah man hinab auf die im 
Winde wogenden oder still ragenden Ähren des Propstackers, ein 
stattliches Feld, das zwischen dem heutigen Wallgraben und der 
damaligen rigischen Strasse bis über die heutige Pepler-Strasse 
hinaus lag. Eine nähere Bestimmung ist an dieser Stelle nicht 
vonnöten, nur das muss gesagt werden, dass dieser einstige 
Propstacker und d, z. griechische Kirchenacker, der sich ao. 1570 
in Kuiwleha's Pachtbesitz befunden haben muss, später in den 
Besitz des Kaufmanns Wilhelm Pöpler übergegangen ist und den 
Namen „Pöplers Land"1) noch bis übers Jahr 1792 hinaus ge­
führt hat. 
Nun sind wir, verehrte Anwesende, endlich so weit, dass 
wir von den Umständen, unter denen das Geschenk an Herzog 
Magnus zustande kam, reden und die daraus folgenden Wirkungen 
und Weiterungen in Betracht ziehen können. 
In Dorpat lebte im Jahre 1570 ein Handlungsgehilfe des 
uns durch seine unliebsame Teilnahme am Gerstenzweigschen 
Gastmahl vom Jahre 1582 bekannt gewordenen reichen Kauf­
manns Dirich Bergmann2), mit Namen Hans zur Hellen. Der­
selbe fuhr natürlich im Auftrage seines Herrn oft über Land. 
Da hatte ihn wohl ein Bäuerlein bei Seite genommen und ihm 
ein, wer weiss wo? in der Zeiten Unrast erbeutetes kostbares 
Silbergeschmeide angeboten. Für ein Geringes mochte er es 
erstanden haben ; und wohl um vor lästiger Nachfrage gesichert 
zu sein, wie und wo er es erworben habe, hatte er es seinem 
Bekannten Klaus Schultete, Kuiwleha's Schwiegersohne, zur Ver-
Avahrung gegeben, bei ihm deponiert, wie es in der Rechtssprache 
heisst. Klaus Schultete aber hat das ihm geschenkte Vertrauen 
missbraucht und das auf 500 Taler geschätzte Geschmeide, über 
dessen profanen oder kirchlichen Charakter wir leider auch nichts 
erfahren, seinen Anverwandten und Bekannten gezeigt, — und 
diese Kostbarkeit, auch Kleinodie genannt, war es nun, die 
1) St. Arch., Karte von 0. G. Dreyer in der Kopie von Sengbusch 
vom Jahre 1792 ; das Original v. 1787 ist seit lange verloren. 
2) Sb. der Gel. E. Ges. 1910 S. 49/50. 
42 
man dem jungen Königx) zum Geschenk zu überreichen be­
schloss. 
Wie sollte man das aber anfangen, ohne dass der unge­
treue Depositar in untilgbare Verschuldung geriet oder straf­
fällig wurde ? 
Man verfiel zu diesem Zweck auf den Gedanken der Aus­
stellung einer Korrealobligation, in welcher sich Schultete, durch 
die an der Schenkung beteiligten Personen als Bürgen gedeckt, 
verpflichten sollte, für einen Schadenersatz im Betrage von 
500 Tal. aufzukommen. Im Prinzip der solidarischen Gesamthaft 
— einer für alle und alle für einen — liegt es, dass 
der Gläubiger im Falle der Insolvenz des eigentlichen Schuldners 
sich von sämtlichen Bürgen denjenigen aussuchen und von ihm 
die Auszahlung der ganzen Summe fordern kann 2), der ihm dazu 
am geeignetsten erscheint; wenn aber kein Bürge im Stande 
ist die ganze Summe zu bezahlen, so liegt es nahe, dass der 
Gläubiger von dem andern Rechte3) Gebrauch macht, einige 
oder auch alle Bürgen zu Teilzahlungen heranzuziehen. 
Sollte nun Schultete überhaupt Bürgen gewinnen, so kam 
es für ihn darauf an, mindestens einen zahlungsfähigen Bürgen 
zu beschaffen, durch den sich die andern für gedeckt halten 
konnten. Aber wer hätte wohl diese Last, die der Übernahme 
der Gesamtschuld gleichkam, freiwillig tragen wollen? So griff 
man zu dem verbrecherischen Mittel den Namen Kuiwleha's mit 
Hilfe dazu vielleicht durch einige Rubel gewonnener Schreiber und 
Dolmetscher 4) zu fälschen. Konnte dann, wie man mit Erfolg durch­
zuführen hoffte, weder Schultete noch irgend einem andern 
Bürgen Mitschuld am Betrüge nachgewiesen werden, so hatte 
Hans zur Hellen angesichts der Armut der Bürgen das Nachsehen. 
Nach einer Angabe sind 6 Schreiber und ein Tolk oder 
Dolmetscher, nach einer andern 6 Tolke und ein Schreiber, im 
1) Beziehentlich Prinzen oder Herzog. 
2) v. Bunge, die Stadt Riga im 13. u. 14. Jahrh., S. 232. und Stat. 
Rigens. Lib. III tit. 14 p. 6, und Provinz. R. T. III Art. 3344. 
3) Provinz. R. T. III Art. 3345. 
4) Die von den Schreibern und Dolmetschern gespielte Rolle ist so 
rätselhaft, dass darüber erst ganz zum Schluss eine bestimmtere Ver­
mutung ausgesprochen werden kann. 
43 
Ganzen also 7 Personen, alles Russen, bei der Ausstellung der 
in russischer Sprache abgefassten Urkunde beteiligt gewesen1). 
Man darf wohl annehmen, dass sie sämtlich Beamte aus der 
Kanzlei des Wojewoden2) gewesen sein werden und dieser ihr 
Amtscharakter den Mangel eines öffentlichen Notars hat ersetzen 
sollen. Einen solchen hat es jener Zeit bei den Russen Dorpats 
offenbar nicht gegeben, und vor den Rat konnte man diese 
unsaubere Angelegenheit nicht bringen. 
Über die Vorgänge beim Zustandekommen der Obligation 
sind wir, wie über so manche andere wissenswerte Dinge, auf 
blosse Vermutungen angewiesen. 
Die Anstifter des arglistigen Planes, d. h. ihre Helfers­
helfer, traten wohl einen Rundgang durch die Vorstädte an und 
schickten, etwa im Laufe eines Tages, die durch Inaussicht­
stellung der Bürgschaft Kuiwleha's zur Mitbürgschaft überredeten 
Russen und Esten und einige Deutsche in die Kanzlei des Wo­
jewoden oder in ein anderes dazu ausersehenes Quartier, wo sie 
von den Schreibern und Dolmetschern mit dem Inhalt der in 
ihren Hauptteilen bereits fertigen, d. h. von Schultete und 
einigen Bürgen, darunter Martin Kuiwleha, unterzeichneten Obli­
gation in ihrer Muttersprache bekannt gemacht und zur Unter­
schrift geführt wurden. Dass es dabei nicht zu einer gleich­
zeitigen Versammlung aller Bürgen und dementsprechender 
Verlesung und Übersetzung der ganzen Urkunde mit allen 
Unterschriften in Gegenwart aller Bürgen gekommen sein kann, 
sondern die Leute kamen und gingen, je nachdem ihre Zeit es 
ihnen gestattete, ist für die Ausführung der Fälschung von 
Kuiwleha's Unterschrift eine notwendige Voraussetzung. 
Nicht mit dem Anspruch einer stilgerechten oder gar adä­
quaten Rekonstruktion, sondern allein zwecks Veranschaulichung 
1) B. A. 3 u. 4.  
2) Die Wojewoden wechseln meist jährlich ; mitunter führen die 
für ein Jahr ernannten militärischen Befehlshaber den Titel : „Бояре 
годовые" Für 1569 u. 1570 ist in den Разрядныя книги kein Befehls­
haber für Юрьевъ Ливонскій genannt, wohl aber für 1571, cf. Синбир-
скій сборникъ pg. 30 : „Въ Юрьеве въ Ливонскомъ : князь Никита 
княжъ Борисовъ сынъ Пріимковъ да Василей Пыжовъ 
Отяевъ."
44 
dessen, worum es sich handelt, gebe ich hier auf Grund der in 
den Protokollen gemachten Angaben dem fraglichen Dokument 
folgende Form in überwiegend moderner Sprache 
Ich Endesunterzeichneter — Klaus Schultete — bezeuge 
hiermit, dass ich ein mir von dem Kaufgesellen Hans zur Hellen 
in Verwahrung gegebenes Silbergeschmeide, „gewardieret auf 500 
Thaler L)", zu dem Zwecke an mich genommen habe, um es im 
Namen der Einwohner Dorpats dem mit Willen Unseres Aller-
gnädigsten Herrn, des Grossfürsten zu Moskau, mit dem Titel 
eines Königs von Livland begnadeten Herzog Magnus von Hol­
stein als Gastgeschenk darzubringen2), indem ich glaube, dass 
Hans zur Hellen, der Eigentümer der Kleinodie, hierzu nach­
träglich sich willig finden wird. Damit aber genannter Kauf­
geselle, Hans zur Hellen, nicht wider Willen um das Seinige 
komme, hafte ich mit meinem gesamten Vermögen für eine Be­
zahlung an ihn bis zu 500 Talern3) und bescheinige dies mit 
meiner Namensunterschrift und unter Beidrückung meines Siegels4). 
Folgt Name und Siegel und Datum, und darunter stehen 
die Worte Desgleichen bezeugen wir, jeder Bürge mit eigener 
Hand durch drei Kreuze, unter Beifügung unserer Namen von 
eines Schreibers Hand, oder durch eigene Namensunterschrift, 
dass wir zur Ehrung des Königs Magnus durch oben genannte 
Kleinodie mit unserem gesamten Vermögen — „einer für alle 5)" 
[und alle für einen] — dafür aufkommen, dass dem Kaufgesellen 
Hans zur Hellen die von ihm geforderte Summe bis zu 500 Tal. 
voll und ganz ausgezahlt wird. 
Folgen die Unterschriften der Bürgen. Davon sind sicher 
überliefert bloss die von. Kürbitz Papa, Plintz6), Tilke Hans 
1) B(eilage) А. ЛЬ 8 u. 14.  
2) В. A. 7. 
3) В. A. 14. 
4) В. A. 6 und 7 p. 6. 
5) В. A. 14. 
6) Plintz ist Deutscher gewesen, denn Petrus Plintz besass zur 
angestammten Zeit ein Haus in der Breiten Strasse, cf. A. 10, Bl. 109 a, 
und Jürgen Plintz (A. 10, Bl. 123 a) ein solches seit 1582 in der Jacobs­
strasse ; bei Tilke Hans ist an der estnischen Herkunft nicht zu zwei­
feln, schon eher bei Kürbitz (abgel. von „Kürbis") Papa; cf. auch C. 1. 
45 
und wohl auch Zickian1), was Zicka Jahn oder Ziegenbock-Jahn 
heissen soll, und die eines nicht mit Namen genannten griechi­
schen Geistlichenx). Seine Teilnahme bezeugt, dass nament­
lich Russen Mitbürgen geworden sein müssen. Über das Fehlen 
ihrer Namen braucht man sich nicht zu verwundern, sie hatten 
eben bis zur Wiederaufnahme des Prozesses in polnischer Zeit 
Dorpat längst verlassen. Und daraus, dass das Gericht — ich 
lasse es zunächst ungesagt, welches Gericht das gewesen ist — 
die genannten Personen, wie überhaupt sämtliche Bürgen, her­
nach zu einer Anteilszahlung von je 5 Dennigen an Hans zur 
Hellen genötigt hat2), darf man wohl schliessen, dass die Zahl 
der Bürgen an und für sich nicht gering gewesen sein kann, 
aber ihre Armut sehr gross gewesen ist, da auf einen Taler 
ganze 35 Dennige gehen. 
Eine unabweisbare Voraussetzung der Überreichung 
des Silbergeschmeides an den ersten und letzten König Livlands 
durch Klaus Schultete nebst Genossen und ferner der Ausstellung 
der Obligation als Ersatz für den Verlust des Geschmeides ist 
jedenfalls die Abwesenheit Hans zur Hellen's von Dorpat während 
dieser Vorgänge, da er mit Leichtigkeit den Schenkungsakt, 
wenn nicht verhindern, so doch hätte unwirksam machen können. 
Dagegen war Kuiwleha zu dieser Zeit zweifellos in Dorpat. 
Wäre er ebenfalls abwesend gewesen, so würde dies Alibi von 
vornherein die Unmöglichkeit seiner Teilnahme an der Abfas­
sung der Obligation bewiesen haben. Er ist aber nicht nur hier 
gewesen, sondern hat bei der Enge der Verhältnisse vom Zu­
standekommen der Obligation und desgleichen davon, dass er mit 
unterschrieben habe, Kenntnis erhalten müssen. Wenn er trotz­
dem keine Schritte getan hat sich vor den schlimmen Folgen 
dieser Tatsache zu sichern, so hat er dadurch nicht nur sein Un­
glück mit verschuldet, sondern sich auch mit dem Verdacht be­
lastet, zu der Fälschung in irgend einer Beziehung gestanden 
zu haben. 
Bl. 504 a, wo ein Clawes Kurwitz als Weber gleich nach Thomas Krips 
Bürger wird. Im Jahre 1554 sind überhaupt sehr viele Esten Bürger 
geworden. 
1) u. 2 )  В. А. Л» 13. 
46 
Andrerseits nahmen Schultete und die Bürgen die ganze 
Angelegenheit gewiss nicht tragisch und glaubten keineswegs, 
dass es zu einem grossen Prozess kommen werde. Das Ge­
schmeide war freilich auf 500 Tal. geschätzt, aber war es auch 
richtig geschätzt und liess sich erwarten, dass man's dem Eigen­
tümer für diesen Preis abkaufen würde? Am Ende verlor er 
doch nur so viel, als er für den Ankauf verausgabt hatte, und 
das mochte längst nicht den Silberwert erreichen. Und schloss 
er sich von der Teilnahme am Geschenk aus uud bestand auf 
seinem Recht, so brachte man wohl so viel zusammen, als ihm 
die Sache gekostet hatte. So oder ähnlich wird die Psychologie 
der Schenkung gewesen sein. 
Aber Hans zur Hellen macht bei seiner Rückkehr nach 
Dorpat durchaus nicht gute Miene zum bösen Spiel, sondern be­
schreitet nach resultatlosen Verhandlungen wegen einer Abfin­
dungssumme sofort den Klageweg uud zwar — gegen Martin 
Kuiwleha. Dass er nicht zuerst gegen Schultete vorgeht, findet 
seine einfache Erklärung in dessen Insolvenz; aber warum zog 
er ihn überhaupt nicht zur Rechenschaft? Er musste sich doch 
sagen, dass es ohne Schultete's leichtsinnige Veruntreuung des 
Depositums gar nicht zur Ausführung des Planes mit der Obli­
gation hätte kommen können ; dass Schultete dafür mindestens 
einer Strafhaft unterworfen zu werden verdiente! 
Hier liegt eine auffällige Lücke in der Überlieferung vor, 
denn nur an zwei Stellen wird in den Zeugenaussagen Schultete's 
überhaupt gedacht. Zuerst sagt Jacob Strünke, der Kleinschmied, 
in Korrektur einer frühern Angabe aus, es sei ihm unbewusst, 
ob Hans zur Hellen sich mit Schultete wegen des Geschmeides 
vertragen habe1). Und später beteuert Schultete's Gattin Grete, 
ihr seliger Mann habe das Silbergeschmeide von Hans zur 
Hellen empfangen und es auch selbst Herzog Magnus über­
geben, nicht ihr Vater2). 
Diese Ausschaltung der Person Schultete's aus dem Verlauf 
des Prozesses erklärt sich entweder dadurch, dass er gleich an­
fangs, also etwa im August oder Sept. 1570, plötzlich verstorben 
1) B. A. 8 p. 2.  
2) B. A. 12. 
47 
ist, und diese Tatsache, weil allen Zeugen bekannt, von nieman­
dem berührt wird, oder durch das Verlorengegangensein auf 
Schultete bezüglicher Zeugenaussagen. 
Hans zur Hellen verklagt also Martin Kuiwleha 1) zuerst 
beim Wojewoden2), und da dieser die Klage nicht annimmt, 
dem forum domicilii Kuiwleha's entsprechend, beim griechischen 
Bischof im Schloss auf dem Domberge. Kuiwleha wird in 
Schuldhaft genommen, und da er die Echtheit seiner Unter­
schrift leugnet, so wird aus dem Zivil- ein Kriminalprozess, und 
wird er der Folter unterworfen. Freunde treten für ihn ein 
und erwirken durch verhältnismässig hohe Geldzahlungen von 
je 5 Rbl. an die Folterknechte, dass man zeitweilig milder mit 
ihm verfährt3), als es sonst geschehen wäre ; aber die Sache 
lässt sich doch schlimm genug für ihn an. Verzweiflung be­
mächtigt sich seiner, und er bedauert es schmerzlich, dass er 
die 40 Rbl., die er anfangs Hans zur Hellen zur Abfindung an­
geboten, nicht auch wirklich ausgezahlt hat ; und zu den Qualen 
mannigfacher Peinigungen kommt noch der Kummer hinzu, dass 
ihm der Bischof sein Hab und Gut an Getreide und Vieh pfändet4). 
Er bleibt, wie es scheint, etwa 9 Monate lang in Unter­
suchungshaft „auf dem Dom" 5) ; denn die Angabe eines Zeugen, 
er sei 2 Jahre lang im Gefängnis gewesen, kann bei einem 
alles in allem bloss vom August 1570 bis zum 21. Oct. 1571 
andauernden Prozess6) nur so verstanden werden, dass er wäh­rend zweier Jahre in Haft gewesen ist. Da die Echtheit seiner 
Unterschrift nicht erwiesen werden kann, sieht sich das geist­
liche Gericht, dem der Bischof präsidiert, dem aber, weil es sich 
um eine rein weltliche Angelegenheit handelt, auch Abgeordnete 
1) und formell auch die anderen Bürgen; in 11 sagt daher  
Kuiwleha : er sei „ein mahl verklagt mit worden" 
2) B. A. 3. — Welches Territorium bei Dorpat, etwa Techel­
fer ("?), Kronsland gewesen ist, wo der Wojewode die Jurisdiktion gehabt 
hätte, ist vorderhand nicht zu sagen. 
3) B. A. 3 und 4, Junte Hans und Thomas Kottanick. 
4) B. A. 14 und 13 („umb alles das seine kommen"). 
5) Der ganze Domberg wird schon im 16. Jahrhundert auch „der 
Dom" genannt. 
6) cf. zur Chronologie : B(eil.) D. 
48 
des Wojewoden angehört haben müssen1), endlich genötigt, ihn 
„für unschuldig zu befinden" und auf freien Fuss zu setzen, 
nachdem 200 Bürgen, darunter der Kleinschmied, mit je einem 
Rubel dafür gehaftet haben, dass er sich erforderlichenfalls 
wieder vor Gericht stellen werde2); sein in Vieh und Getreide 
bestehendes Mobiliarvermögen gibt aber der Bischof nicht heraus3). 
War Kuiwleha unschuldig, so mussten die Schreiber und 
Tolke, entweder einige von ihnen oder alle schuldig sein. Sie 
wurden daher gefänglich eingezogen und, da ihrer Folterung nicht 
Erwähnung geschieht, wohl durch einen Indizienbeweis ihrer 
Schuld überführt. Da Kuiwleha, wie fast alle Bürgen, der Pope 
und einige Deutsche ausgenommen, des Lesens und Schreibens 
und zumal in russischer Sprache unkundig gewesen sein wird — 
ist es doch noch vor einer Generation vorgekommen, dass Mos­
kauer Grosskaufleute Analphabeten waren — so handelt es sich 
bei der Fälschung nicht um Nachahmung seines Namenszuges, 
sondern bloss um die Eintragung seiner 3 Kreuze und seines 
Namens vonseiten eines Schreibers, was aber nicht ohne Mit­
wissen der andern Schreiber und Tolke geschehen sein kann. 
Trotzdem niemand geständig gewesen zu sein scheint, hat das 
bischöfliche Gericht folgerichtiger Weise doch alle für mitschuldig 
gehalten und dementsprechend bestraft. 
Die Schreiber wurden zum Abhauen der rechten Hand und 
die Tolke zum Ausreissen der Zunge verurteilt4), aber alle auf 
Fürbitten zu einer Geldstrafe, die von einem Zeugen auf je 5, von 
einem andern auf je 15 Rbl. angegeben wird5), begnadigt, der 
hauptschuldige Schreiber aber soll, während der Haupttolk aus 
dem Gefängnis flüchtete, nach einer Angabe zuerst ein Jahr vom 
Bischof gefangen gehalten und dann Hans zur Hellen ausgelie­
fert, nach einer andern Angabe nicht vom Bischof, sondern von 
Hans zur Hellen ein Jahr lang gefangen gehalten und von ihm 
aus Barmherzigkeit freigelassen worden sein. 
1) cf. Проф. M. Красноженъ, Церковное право, изданіе ІІ-ое (1906) 
pg. 207. 
2) В. А. 7 р. 5.  
3) В. А. Л» 14. 
4.) Beides Strafen, die auch in der С. С. C. vorgesehen sind. 
f>) cf. В. А. 3 und 4. 
49 
Ich bin, verehrte Anwesende, dem Gang der Ereignisse 
etwas vorausgeeilt. 
Wie nicht anders zu erwarten, ist Hans zur Hellen mit 
dem Verlauf des Prozesses vor des Bischofs Gericht sehr unzu­
frieden gewesen und hat sich entschlossen, die Allerhöchste 
Entscheidung anzurufen. Beraten von dem nach Moskau und 
Lübeck Handel treibenden Kaufmann Wilhelm Pöpler, der zu­
gleich angesehener zarischer Tolk war*), hat er eine von diesem 
aufgesetzte Bittschrift an den Zaren — noch vor der Freilassung 
Kuiwleha's, — selbst nach Moskau gebracht und hier auf dem 
ihm von Pöpler angegebenen Wege eine zarische Botschaft [an 
den Wojewoden] erwirkt, kraft deren der Prozess aus dem 
bischöflichen Gericht zwecks Revision an den Dörptschen Rat 
übertragen wird (B. A. No. 14 p. 4). 
Zur näheren Bestimmung der Zeit, wann sich diese rechts­
historisch bedeutsame Tatsache vollzogen hat, können 2 Zeugen­
aussagen herangezogen werden. Erstens sagt Jacob Strünke, der 
Kleinschmied, aus2) „Das Hans zur Hellen der Grossen 
Thörannei wegen des Mosschowiters — soll heissen. 
der Nichtbefriedigung seiner Forderungsklage wegen — sich von 
hier geben und zu prosequiren in dieser Sachen zu seinem Vol-
mechtigen Ahnwaldt Matthie Kempfen hinter sich verlassen;" 
und zweitens beschliesst Pöpler seine Vernehmung mit folgen­
den Worten „Letzlichen wisse er auch, dass [als] der Tumult 
mit dem Hertzog Magnus sich erhoben, Hans von der 
Hellen sich hab von hier begeben müssen, und sey Kewleha 
gefenglich sitzen blieben" 
Ist es auch offenbar, dass der Kleinschmied hier von der 
Reise Hans zur Hellen's nach Moskau redet, so verhilft uns seine 
Angabe doch zu keiner Fixierung des Zeitpunktes. Wäre uns 
die Aussage des sicherlich ebenfalls vernommenen lutherischen 
Pastors Matthias Kempf3) erhalten, so würden wir uns wohl ei-
1) cf. Памятники дипломат, сношеній etc. В. I и. В. X s. v. Popler 
(Поплеръ). Der Vfr. ist eben mit einer Arbeit über W. Pöpler und das 
Pöpler-Land beschäftigt, die bald abgeschlossen sein wird. 
2) В. A. 7, p. 6.  
3) Nach A. 10 Bl. 56-a erhält Franz Berger von den Reviso­
ren am 1. Sept. 1582 unter dem Titel eines deutschen Pastors an der 
4 
50 
пег befriedigenden Auskunft erfreuen können ; so aber müssen 
wir abermals den schlüpfrigen Weg der Konjektur beschreiten. 
Aus Wilhelm Pöpler's Angabe über die Nötigung Hans zur Hel-
len's, Dorpat zu verlassen, während hier ein Tumult 
mit Herzog Magnus sich ereignet und Kuiwleha 
im Gefängnis zurückbleibt, kann zwar kein direkter 
Schluss auf eine Reise nach Moskau gezogen werden, aber man 
erhält daraus doch ein Recht, eine gewöhnliche Geschäftsreise des 
Handelsgehilfen Hans zur Hellen auszuschliessen, die weder der 
Erwähnung wert war noch im Gedächtnis des Zeugen haften ge­
blieben sein würde. 
Nun weiss aber die Geschichte nichts von einem „Tumult 
mit dem Herzog Magnus" um diese oder um eine andere Zeit in 
Dorpat ; was hat es also damit auf sich und mit dem Umstände, 
dass Kuiwleha damals im Gefängnis verblieb, während Hans zur 
Hellen nach Moskau reiste? 
Ich sehe mich zur Annahme gezwungen, dass die durch die 
Peinigung und andauernde Gefangenhaltung Kuiwleha's beunruhig­
ten Freunde desselben einen der häufigen Aufenthalte des Herzogs 
Magnus in Dorpat nach seiner Rückkehr von der Belagerung 
Revals nach Oberpahlen — also seit der zweiten Hälfte des 
Märzmonats 1571x) — dazu benutzt haben, ihn um seine Ver-
mittelung beim Bischof anzugehen, und dass sie, weil Magnus 
dies entweder ablehnte oder dabei nichts herauskam, sich in 
tumultuarischer Weise an ihn herangedrängt und ihm Vorwürfe 
wegen Kuiwleha s Elend gemacht haben. Das würde uns denn auf 
das Ende des März oder den Anfang April für Hellen's Reise 
nach Moskau verweisen, da der von den Rohheiten des Kriegs­
lebens angewiderte Herzog2) gewiss sobald als irgend möglich die 
St. Johannis-Kirche ein Haus in der Johannis-Strasse ; also ist es möglich, 
dass er schon am 29. Juli 1582 angestellt und К e m p f nach seiner Krank­
heit nicht mehr als deutscher Interims-Prediger tätig gewesen ist. Erst 
jetzt ersehe ich auch aus C. 1. (Protokoll-Band v. 1547—1555, der noch 
keinen Index besitzt), dass „Matthias Kemp Ie am 1. Dez. 1554 als 
„undeutscher Schneider" Bürger geworden ist. cf. für Kempf 
meine Arbeit über ihn in den Sb. d. G. E. G. des Jahres 1910. 
1) cf. Balth. Russow, Livl. Chronik, ed. v. E. Pabst, S. 181 u. fgd. 
2) cf. Busse 1. c. S. 62/63. 
Gelegenheit zu einer Erholung in Dorpat ergriffen haben wird. 
Wie dem nun aber auch sei, das wird wohl angenommen werden 
müssen, dass Hans zur Hellen's Moskauer Reise vor der durch 
Chan Dewlet Girei am 24. Mai 1571 hervorgerufenen Einäsche­
rung Moskaus zur Ausführung gekommen ist; denn nach der­
selben hätte ein dörptsch er Kauf geselle dort wohl schwerlich für 
längere Zeit Unterkunft gefunden und Gelegenheit dazu erhalten, 
seine an und für sich unbedeutende Sache dem seinen Aufenthalts­
ort häufig wechselnden Zaren vorzutragen und einen günstigen 
Bescheid zu erlangen. Diese Erwägungen machen es also wahr­
scheinlich, dass die Reise spätestens Mitte April angetreten und 
bis Ende Mai ausgeführt gewesen sein wird, binnen welcher 
Frist Kuiwleha schon auf freien Fuss gesetzt war. 
Über den Verlauf des Revisionsverfahrens vor dem Rat er­
fahren wir noch weniger als über den Prozess vor dem bischöf­
lichen Gericht, weil wir fast ausschliesslich auf Wilhelm Pöpler's 
hierfür unzulängliche Aussagen angewiesen sind und aus den 
Protokollen häufig nicht ersehen können, auf welche Fragen der 
Zeuge geantwortet hat. Wohl zufolge des zarischen Bescheides 
kommt die Sache mit Übergehung des Niedergerichts gleich vor 
dem „Obergericht", d. h. dem eigentlichen Rat, zur Verhandlung. 
Dabei ist bemerkenswert, dass der Bischof zur Teilnahme an den 
Sitzungen des Rates eingeladen worden zu sein scheint und daher 
in der Lage gewesen ist persönlich einzugreifen1). Hans zur 
Hellen hat natürlich ebenso wenig wie in der ersten Instanz, 
nachdem Kuiwleha die Echtheit seiner Unterschrift bestritten 
hatte, den Gegenbeweis erbringen können und ihm dann wohl 
den Reinigungseid zugeschoben, denn Pöpler sagt, Kuiwleha 
habe seine Unterschrift „verleugnet und versacke t", d. h. 
abgeschworen. 
Demzufolge will nun der "Rat denjenigen Schreiber, der 
die Unterschrift gefälscht hat, mit dem Verluste der rechten Hand 
bestrafen, wogegen aber der Bischof vermutlich mit der Be­
gründung Einsprache erhebt, dass er ja von ihm mitsamt den 
l) B. A. Nr. 14, p. 3. Vielleicht wurde seiner Zeit auch ein Ab­
geordneter des Rates zum bischöflichen Gericht hinzugezogen; cf. S. 47/48 
dieser Arbeit. 
4* 
I; ,--  xcamotukogu 
__ 
anderen schuldigen Personen schon ausreichend bestraft sei. 
Wenn hierauf die Bürgen der Obligation, darunter der griechische 
Geistliche, die „Echtheit der Handschrift" beschwören wollen, so 
kann darunter nicht mehr verstanden werden, als dass sie für 
die Ehrlichkeit der Schreiber und Tolke eintreten, ohne selbst 
Zeugen dessen gewesen zu sein, wie Kuiwleha seine Kreuze ein­
zeichnete und seinen Namen hinzuschreiben Hess ; denn wäre die 
Unterzeichnung auch nur in Gegenwart einiger Bürgen erfolgt, 
so hätten diese doch von vornherein ihre Stimmen erhoben und 
vor dem Eide Kuiwleha's die Echtheit derselben beschworen und 
damit zu ihren und Hans zur Hellen s Gunsten den Beweis für 
Kuiwleha s Lug und Trug erbracht. Wenn sie erst jetzt, nach­
dem Kuiwleha bereits geschworen hatte, sich zur Eidesleistung 
erbieten, so durfte der Rat dies nicht zulassen, um nicht Eid 
gegen Eid zu stellen; es hätte also der abermaligen Einsprache 
des Bischofs gegen einen solchen Eid des griechischen Geistlichen 
als dem russischen Recht widersprechend, wovon Pöpler berichtet, 
eigentlich nicht bedurft. 
Kuiwleha sagt 1584 vor dem Rate der polnischen Zeit aus, 
„er habe eine Schrift, dass er unschuldig und kein Bürge sei" ; 
dieses Iudicat wird wohl dem Geistlichen Gericht entstammen, 
obgleich es ja nicht ausgeschlossen ist, dass auch der Magistrat 
des Jahres 1571 ein solches Zeugnis ausgestellt hat, nachdem 
er — und das ist das wichtigste Resultat der 
Revision — den Bischof zur Herausgabe des gepfändeten 
Getreides und Viehes gezwungen und dasselbe Kuiwleha zuge­
sprochen hat. Aber noch ein anderes Decret des Rates scheint 
die Revision zur Folge gehabt zu haben. Wie bereits erwähnt, 
sagt ein Zeuge Zickian aus, jeder Bürge habe „5 Dennige ge­
ben müssen, dass ihnen ihre Hand wäre los gegeben"1). Diese 
Entscheidung kann sich m. E. n ic h t auf das Geistliche Gericht, 
sondern nur auf den Magistrat beziehen, der doch allein imstande 
war, die zerstreut auf städtischem Territorium lebenden Russen 
und Esten und Deutschen exekutionsweise zu einer Anteilzahlung 
anzuhalten; deren geringer Betrag hat freilich mehr das Aus­
sehen einer Strafzahlung für leichtsinnige Teilnahme an einer 
l) B. A. Nr. 13. 
Gesamthaft als den Charakter einer gleichmässig unter alle Bürgen 
verteilten Schuldsumme zur Entschädigung Hans zur Hellen's; 
dennoch scheint das beigetriebene Geld für ihn bestimmt gewesen 
zu sein, vorausgesetzt, dass sich die Pfändung eines Pferdes von 
Zickian durch ihn auf die Beitreibung dieser 5 Dennige bezieht1). 
Für Hans zur Hellen hat die Revision seines Prozesses 
gegen Martin Kuiwleha jedenfalls ein klägliches Ende genommen, 
während Kuiwleha doch wieder sein Hab und Gut zurückerhält 
und für „notlos, der Anklage frei", erklärt wird2). Ist damit 
der Prozess aber auch wirklich zu Ende? 
Der letzte Zeuge, der in dieser Sache befragt worden ist, 
Dirich Bergmann, der Prinzipal Hans zur Hellen's, macht fol­
gende Aussage3): „Es sey ihm bewusst, das Hans zur Hellen mit 
Martin Kuiblia sey zu recht gangen, wisse aber nicht, ob Hans 
zur Hellen recht daran gethan habe oder nicht, sondern er habe 
sich bey dem Grossfursten beklaget, dass ihm der Bischof kein 
recht wölte vorhelfen, worauf der Grossfürst auch persunen alhier 
gesendet, entweder er solte Martin Kuiblia dahin halten, das 
er in 14 tagen solte ihn zahlen, wo nicht, solte der Bischof selbst 
zahlen. Wehre aber solches.gehindert worden we­gen des Unglücks, welches sich damals erhoben" 
Bergmann sagt wenig aus, es sind ja schon 14 Jahre ver­
gangen, seitdem der Prozess in russischer Zeit beendet war, aber 
was, er sagt, ist doch sehr wertvoll, und das Unverständliche 
amende leichter aufzuklären, als es auf den ersten Blick scheint. 
Was heisst das, dass der Zar persunen hierher gesendet 
habe? Ich denke, nicht mehr und nicht minder, als was Wilhelm 
Pöpler in seiner Aussage eine Post, eine Botschaft, nennt. Der 
Zar hat sich also über diese Sache Bericht erstatten lassen, und 
was liegt wohl näher als anzunehmen, dass seine Quelle auf den 
Wojewoden zurückgeht und dieser zu Gunsten seiner Schreiber 
berichtet hat. Und dass der Zar eine Entscheidung getroffen 
hat, die dem Decret des Rates und dem Rechtsgang strikt zu­
widerlief, ist das nicht wieder ein echter Iwan Grosnyi mit der 
1) B. A. Nr. 13. 
2) B. A. 10 und 6.  
3) B. A. 15. 
54 
Massgabe: dass Hans zur Hellen — der arme Handlungsgehilfe, 
von seinem Bischof und dessen Pächter übers Ohr gehauen ist, 
und dafür nun einer von beiden büssen soll ! 
Dieses Endurteil, das den Magistrat und seine Autorität in 
den Wind schlägt, trifft Anfang Oktober in Dorpat ein, aber 
schon am 21. Okt. kommt es zu dem Anschlag der Eiert Kruse 
und Johann Taube gegen die russische Herrschaft ; derselbe miss­
lingt, und wer von den Deutschen nicht über die Klinge ge­
sprungen ist oder einen Beilhieb auf den Kopf erhalten hat oder 
geflohen ist, wandert wieder nach Moskau in die Gefangenschaft, 
es sei denn, dass ihm der Wojewode ein kniefällig erbetteltes 
gutes Leumundszeugnis ausstellt und hier zu bleiben gestattet, 
wo das Unterste zu oberst gekehrt wird ; Zar Iwan IV aber 
kümmert sich nicht mehr um die Tragikomödie des Silbergeschmei­
des, das Herzog Magnus geschenkt worden war. 
Der Bischof, unter dem der Prozess beginnt, wird von einem 
Zeugen, Junte Hans mit Namen, Flabick genannt, ist aber nicht der 
einzige Bischof gewesen, der mit dieser Sache zu tun gehabtx) hat. 
Mit ihm, scheint es, ist der erste Bischof des zu Iwan Grosnyi's 
Zeiten gegründeten griechischen Bistums Jurjew—Fellin ent­
deckt, nachdem Professor Hausmann die beiden anderen, Kornili 
und Ssawwa, zuerst bei uns bekannt gemacht hat. Ich gehe auf 
die Chronologie der 3 Bischöfe an einer anderen Stelle ein -) und 
brauche hier bloss zu bemerken, dass wir es bei dem Namen 
Flabick natürlich mit einer Namensverdrehung in estnisch-deut­
schem Munde zu tun haben und man wird annehmen müssen, der 
Bischof habe Flawi geheissen. 
Der Vorhang ist gefallen, ohne dass der Schleier des Ge­
heimnisses gelüftet wäre. Es widersteht mir, die mancherlei 
Vermutungen, ohne deren Hilfe nicht über die Spalten und Klüfte 
der Zeugenaussagen hinwegzukommen war, um eine neue zu 
vermehren; ich kann aber nicht umhin, die vorsichtigst ab­
gewogenen Worte, mit denen sich Kuiwleha einführte, als 
von Hans zur Hellen der Prozess gegen ihn am 7. Juli 1584 
zum zweiten Mal vor dem Dörptschen Rat anhängig ge-
1) B. A. Nr. 3. 
2) cf. В. D. 
DD 
macht wurde, in besondere Beleuchtung zu setzen, sie lauten: 
„Martin Kuiblia bitt[et], dass ihm muge respiet geben werden, 
den[n] er hab eine schrift, das er unschuldig undt kein tuge 
[soll heissen: kein Bürge] sei ; denn die Russen die Glise 
schrifft] gemacht hetten, hetten es unrecht 
gethan, wehren auch darumb lang gefeng-lichen gehalten worden" Unter Berücksichtigung 
der offenkundigen Absicht des Zaren Iwan IV, ob auch nur 
vorübergehend, die in Livland, also auch die in Dorpat lebenden 
Russen ins Reich zurückzuführen, damit mau ihm ganz vertraue, 
wage ich anzunehmen, hinter Kuiwleha s Worten stecke der Sinn. 
ganz unschuldig bin ich nicht, aber was sollte man damals machen? 
Die Russen waren in Not und brauchten des Herzogs Fürsorge ; 
da hat mein Schwiegersohn die Torheit begangen, dem Drängen 
der russischen Kanzleibeamten nachzugeben, und ich habe beide 
Augen zugedrückt. 
II. 
Die zweite Revision desProzesses Hans zur Hei 
len's gegen Martin Kuiwleha. 
Hans zur Hellen, mittlerweile „sein Eigener", wie man in 
Livland zu sagen pflegt, und zugleich Kirchenvorsteher der Deut­
schen St. Johannis-Gemeinde geworden1), hat den Verlust des 
Geschmeides trotz der darüber dahingegangenen 15 Jahre nicht 
verschmerzen können und ist den Verdacht, Kuiwleha habe einen 
falschen Eid geschworen oder sei doch irgendwie an dem für 
ihn erfolglosen Ausgang des Prozesses schuld, nicht los geworden. 
Daher lässt er dem Bürgermeister Johann Grölich und dem Rats­
herrn Johann Valepage keine Ruhe, bis sie ihm die Entamierung 
eines neuen Prozesses gegen Kuiwleha gestatten2), und gewinnt 
1) cf. г. 2 im Stadt. Arch. 
2) Ich schliesse dies daraus, dass die genannten Ratsglieder den 
Kleinschmied zur Zeugenaussage willig gemacht haben (B. A. Nr. 7) und 
an seiner statt vor Gericht deponieren ; sie wollen damit Hans zur Hellen' 
beweisen, dass sie alles in ihren Kräften Stehende für ihn zu tun bereit sind. 
56 
ausserdem den Ratsherrn Ewert Windmöller, der sein Handlungs­
gehilfe ist, zum Procurator in seiner von vornherein aussichts­
losen Sache. 
Die Klage gegen Kuiwleha wird auf Grund einer Kopie 
der Obligation des Jahres 1570 *), die von „vollwürdigen Dol­
metschern" ins Deutsche übertragen ist, von Windmöller am 7 Juli 
st. v. 1584 beim Niedergericht des Rates erhoben (B. A. Nr. 1), 
worauf der vor Gericht anwesende Beklagte, Martin Kuiwleha, 
sich in oben, d. h. am Schlüsse des ersten Teils dieser Unter­
suchung, angezogener Weise einen Aufschub für seine erste Ein­
rede erbittet. Derselbe wird ihm bis zum nächsten Donnerstag 
(B. A. Nr. 1) bewilligt; aber Hans zur Hellen, beziehentlich sein 
Prokurator Windmöller, versäumt diesen Termin, so dass Kuiw­
leha, am 30. Juli а. c. persönlich vor dem Niedergericht erschei­
nend, gegen die Erhebung der Klage einen Protest eintragen 
und sich für sein eventuelles Nichterscheinen vor Gericht in den 
nächsten Tagen salvieren lässt, weil er auf dem Lande zu tun 
habe. (B. A. Nr. 2). Da er später mehrfach von einem Procu­
rator vertreten wird, der ihn ein Mal seinen Prinzipal nennt 
(B. A. Nr. 11, p. 1), so darf man annehmen, er sei der Zeit 
Getreide- und Flachshändler gewesen. 
Trotzdem erscheint er doch schon am 6. August wieder vor 
Gericht, um Pik Lawer, Junte Hans und Jan Letzene in dieser Sache 
verhören zu lassen, die über die Verhandlungen vor dem geist­
lichen Gericht wichtige, aber sich in den Einzelheiten etwas 
widersprechende Aussagen machen (B. A. Nr. 3). Schon 2 Tage 
darauf macht er noch mehr Zeugen vorstellig, nämlich Thomas 
Kottanick, Tonius Bäer, Hans Tub und Isdan, den russischen Tolk 
des Regierungskommissars Locknicki; von diesen Zeugen reicht 
letzterer seine Aussagen schriftlich ein, die uns, wie ja alle 
schriftlichen Eingaben, verloren gegangen ist, ein um so be­
klagenswerterer Verlust, als ganz gewiss einige Zeugenaussagen 
im Protokollband C. 2 fehlen und sämtliche Aussagen doch erst 
nach einem Zeitraum von 15 Jahren gemacht werden. 
1) Geschlossen aus der Angabe des Kleinschmieds (B. A. Nr. 7, 
p. 6), das Original sei beim Bischof geblieben; cf. auch B. A. Nr. 6 
(Sentenz). 
57 
Am 27 Aug. werden einige notwendige Formalien erledigt. 
Kuiwleha antwortet auf die ihm nun von Windmöller förmlich 
vorgetragene Klage mit der Frage, ob derselbe als Procurator 
Hans zur Hellen's in jeder Hinsicht für seinen Auftraggeber ein­
treten wolle, was von jenem bejaht wird ; worauf Kuiwleha for­
dert, dass Windmöller ebenso, wie er es zu tun bereit sei, dem 
Richter die Hand darauf gebe, dass er im Falle des Unterliegens 
dem obsiegenden Gegenpart die Gerichtskosten bezahlen werde. 
Nachdem diese Forderung vonseiten des Gerichts für billig be­
funden und von beiden Parten dem Richter die Hand gegeben 
worden ist, stellt Windmöller seinerseits an Kuiwleha die Forde­
rung, er solle laut der „offenen Handschrift" — d. h. der auf 
500 Taler lautenden Obligation — zahlen. 
Kuiwleha erklärt hierauf, er könne seinen Gegenpart nicht 
verstehen und bitte daher um die Erlaubnis, ihm schriftlich zu 
antworten, was von Amtswegen mit der Bestimmung gestattet 
wird, dass er binnen 8 Tagen Antwort zu geben habe (B. A. 
Nr. 5). Dieser Termin ist ihm aber bis auf 4 Wochen prolon­
giert worden; denn erst am 22. Sept. 1584 reicht Kuiwleha die 
im Protokoll natürlich fehlende schriftliche Antwort ein. 
Nachdem nun von beiden Seiten die Erklärung abgegeben ist, 
dass niemand zu dem bisher Vorgetragenen etwas Neues hinzufügen 
wolle, schreitet das Niedergericht (B. A. Nr. 6) am oben gen. Tage 
zum Urteil, das m. E. folgenden Inhalt hat: weil die vorgestellte 
Kopie der Original-Urkunde das in dieser angegebene Siegel 
Klaus Schultete's nicht enthält, so erkennt Ein Erbares Gericht 
die „Handschrift" für kraftlos und Martin Kuiwleha der Anklage 
frei; mit anderen Worten: der Beklagte wird von der Anklage 
befreit, weil der Kläger statt des Originals der Obligation bloss 
die Kopie, in der das Siegel selbstverstäntlich fehlt, als Beweis­
dokument vorstellig gemacht hat. 
Windmöller appelliert hierauf stehenden Fusses an den 
Magistrat; das Niedergericht hat dem aber, gewiss nicht ohne 
einen Wink von oben, keine Folge gegeben, sondern sich 
bloss darauf beschränkt, den Prozess durch Vernehmung noch 
anderer Zeugen fortzusetzen. Auf Betreiben des Bürgermeisters 
Grölich und des Ratsherrn Johann Valepage wird nun Jacob 
Strünke, der Kleinschmied, zu den von uns im 1. Teil ausgiebigst 
58 
herangezogenen Aussagen bewogen, die hierauf am 25. Sept. in 
seinem Namen protokolliert werden (B. A. Nr. 7); aber vermutlich, 
um der Form voll zu genügen, hat dann der Kleinschmied (B. A. 
Nr. 8) am 13. Nov seine Aussagen in Person wiederholt; dass 
dabei der wichtigste 6. Punkt weggelassen ist, worin der Klein­
schmied berichtet, die Originalhandschrift sei im bischöflichen 
Gericht deponiert worden, also jezt nicht mehr vorhanden, glaube 
ich der Bequemlichkeit des Protokollisten, des Schreibers Reinke, 
zugute halten zu dürfen. 
Jetzt tritt eine längere Pause im Rechtsgang ein. Erst 
am 2. Febr. 1585 erscheint Kuiwleha wieder vor Gericht und 
zwar mit der Bitte um Protokolli rung dessen, dass er Windmöller 
und Hans zur Hellen habe zitiren lassen, sie aber nicht erschie­
nen seien ; wozu der Gerichtsvogt, Werner von Ülsen, von sich 
aus hinzufügen lässt, das Gericht habe beiden Parten auferlegt 
sich binnen 8 Tagen in Freundschaft zu vertragen, widrigenfalls 
sie alsdann „durch Urteil und Sentenz geschieden werden" soll­
ten (B. A. No. 9). 
Trotz des ihm abermals drohenden Misserfolges hat Hans 
zur Hellen doch nicht die Hand zur Versöhnung geboten, wes­
halb Kuiwleha's Prokurator am 24. Februar (B. A. 10) mit  
seinem schweren Geschütz aufzieht und zu Protokoll geben lässt: 
dass Kuiwleha, weil er zuerst in russischer Zeit — d. h. von 
dem geistlichen Gericht — und auch jetzt von diesem Niederge­
richt — gemeint ist also der 22. Sept. 1584 (cf. В. А. 6) — 
und ferner von dem Rat — gemeint ist das Obergericht der 
russichen Zeit — für notlos erklärt, d. i. freigesprochen sei, so 
könne — weiter lässt nun aber der Gerichtsvogt nicht mehr 
schreiben, der Protokollist muss mitten im Worte „notlos" ab­
brechen, weil das Gericht es vermutlich für nötig befunden hat, die 
Parten noch ein Mal zu einem friedlichen Vertrage aufzu­
fordern. 
Dieser Versuch ist aber gleichfalls ein Sehlag ins Wasser 
geblieben, da tagsdarauf der Prokurator Kuiwleha's, nachdem er 
Windmöller und Hans zur Hellen hat zitieren lassen und beide 
erschienen sind, folgende Fragen an die Partei des Klägers 
richtet: 1) ob dieselbe im verflossenen Jahr die betr. Klage ge­
gen Kuiwleha erhoben und, 2) ob sie sich ante litis conte static-
59 
пет х), gleich dem beklagten Part, im Falle des Unterliegens 
zur Bezahlung der Prozesskosten für bereit erklärt habe. Nach 
Bejahung dieser beiden Fragen gibt der Prokurator Kuiwleha's 
zu Protokoll: Kuiwleha sei zur Russenzeit in dieser Sache, d. h. 
wegen der vermeintlichen Handschrift — gemeint ist die Un­
terschrift — verklagt worden und habe sich vor Gericht ge­
stellt; da es nun klaren Rechtes sei, dass über eine res judicata 
kein neues Urteil gesprochen werden könne, so bitte er, dass ihm 
die unnötigen Prozesskosten, worauf er kraft Handstreckung des 
Gegenparts ein Recht habe, erlegt würden. 
Auf den Einwand des Klägers, es handle sich gar nicht 
um einen neuen Prozess, sondern allein um eine erneute Revi­
sion, entgegnet Kuiwleha's Prokurator, dass dieser Einwand nich­
tig, eine neue Sentenz nicht mehr zulässig und nur noch der 
Mutwille des Klägers zu strafen sei. 
Gleich darunter stehen die Worte : „Sententz eodem die ac 
anno" — und klafft eine nicht recht verständliche Lücke ; denn das 
lezte Wort war in der Tat gesprochen, und Hans zur Hellen hätte 
nun gleich die Gerichtskosten zu zahlen angehalten werden sollen. 
Wenn das dennoch wieder nicht geschehen ist, so hat er das ver­
mutlich der Fürsprache seiner hohen Gönner, des Bürgermeisters 
Grölich und der genannten Ratsherren, zu verdanken ; reale Be­
deutung konnte sie aber auch nicht haben, ihr einziger Erfolg 
hat darin bestanden, dass dem ohnmächtigen Kläger wieder ein 
paar Strohhalme überreicht worden sind, d. h. abermals einige 
noch nicht vernommene Zeugen zu verhören gestattet worden ist. 
Auf deren Aussagen und Namen braucht hier nicht mehr 
eingegangen zu werden ; allenfalls verdient es noch Erwähnung, 
dass Hans zur Hellen und seine Frau den Versuch gemacht zu 
haben scheinen, die Witwe Klaus Schultete's, Kuiwleha's Tochter 
Grete, durch das Versprechen eines neuen Kleides und eines 
ungenannten Masses Roggen zur Ausage zu überreden: ihr Vater 
Kuiwleha und nicht Schultete habe dem Herzog Magnus seiner 
Zeit das Silbergeschmeide überreicht ; ferner Zickian durch einen 
in Aussicht gestellten Rock zu einem Meineid zu Gunsten Hans 
zur Hellen's zu bewegen. Diese von Zickian und Grete zu Gun-
l) cf. В. А. л» и, р. 2. 
60 
sten Kuiwleha's gemachten Aussagen werden aber von Hans zur 
Hellen durch anderer Zeugen Gegenaussagen in Abrede ge­
stellt (B. A. 12 und 13). Auch die für die erste Re­  
vision des Prozesses vor dem „Obergericht" in russischer Zeit 
so wertvollen und unsrerseits im 1. Teil ausgebeuteten Deposi-
tionen Wilhelm Pöplers sind für dieses Nachspiel der zweiten und 
letzten Revision des Prozesses von keinem Belang, da wir durch­
aus nicht erfahren, ob das formelle Recht zum Siege gelangte 
und Hans zur Hellen zur Bezahlung der Gerichtskosten genötigt 
worden ist. 
Dass die beiden Gegner, der eine als Kirchenvorsteher der 
deutschen Gemeinde und der andere als Ältester der estnischen 
Gemeinde, an der St. Johanniskirche vom 1. März 1584 bis zum 
25. März 1586 neben einander gestanden haben und dieser je­
nem allsonntäglich die Klingbeutel-Einnahmen ausgereicht hat, das 
steht aus den Rechnungsbüchern (r. 2.) fest ; aber keine Kunde 
meldet etwas davon, ob sie sich jemals vertragen haben. 
Nachtrag. Auf S. 26 fehlt beim Namen Johann Busch 
das Prädikat h. (= Herr). 
Beilage A. 
л® 1. 
С. 2. 1584 Juli 7. L(untzeus) H(and) S. 309. 
Item. H[err] Eberdt Windtmöller 1) klaget wegen 
seines principalen Hans zur Hellen über Martin Kuiblia 
laut der handschrieft2), welche Russisch und von fulwirdigen ge-
dolmetzschet worden, protestiret auch wegen seins principalen, 
ferner über iden un dt allen schaden, Unkosten undt Interessen, 
so noch darauf gehen werden. 
Martin Kuiblia bitt[et], das ihm muge respiet geben 
werden, den[n] er hab eine schrieft 3), das er unschuldig undt kein 
tuge 4) sei, den[n] die Russen die Glise schrif[t] gemacht hetten, 
hetten es unrecht getahn, wehren auch darumb lang gefenglichen 
gehalten worden. Ihm ist dilation geben bis zukünftigen don-
nerstag. 
2.  
C. 2. 1584 Juli 30. L. H. S. 318. 
Item. Martin Kuiblia5) vor gerichte erschienen und 
angezeigt, das Hans zur hellen seinen termin zu klagen vor-
1) Ratsherr seit 1583, ist 1602 Mai 3 bereits tot, cf. Sb. d. G. E. 
G. v. 1910, S. 56. 
2) Das ist die Kopie der Original-Obligation, s. 6 und Л» 7. 
3) D. h. das Judicat des bischöflichen Gerichts. 
4) tuge = Zeuge, steht hier uneigentlich für „Bürge". l-]r will da­
mit sagen, dass sein Name unter der fraglichen Obligation zu Unrecht 
steht, also auf der Urkunde gefälscht ist, und diese aus diesem Grunde 
eine Glise-Schrift, d. h. eine Fälschung ist. 
5 )  Am Rande steht von R e i n к e n s Hand : Kuiwleha. 
62 
dr 
sessen *) habe, er aber habe zu laude zu tuhn, derhalben bitt er 
zu vorzeichnen, das er sich Einem Erbarn gericht hab presenti-
ret zu andtwortten. 
3.  
C. 2. 1584 Aug. 6. L. H. S. 321. 
Item. Martin Kuiblia2) vor Gerichte erschienen undt 
gebeten zu verhören folgende Zeugnuss belangende seine Sachen 
mit Hans zur Hellen welche gezeugen dan[n] nach genüg­
samer gerichtlicher Ermahnung bekennet undt ausgesaget haben, 
als: Pik La wer bekennet, das er nichst von der handschrift3) 
wisse, sondern er wisse, das Hans zur Hellen Martin 
Kuiblia vorklaget habe vor den Russen, da habe Martin 
Kuiblia zwey Jar4) müssen gefangen sitzen; letzlichen aber so 
hab der Russ wiederumb 7 menner setzen lassen, welche die 
schrift6) vor echt gedolckt, welchen er hat wollen lassen die 
Zungen zum halse ausreissen ; denjenigen aber, welcher die schrift 
geschrieben, hat er wollen lassen die handt abhawen, so es nicht 
wehre erbeden 6) worden. 
Junte Hans bekennet, das ihm wohl bewust sey, das 
Hans zur Hellen erstlichen zu Schloss7), zum andern bei dem 
bisсhоffgeklagethabe,das Martin Kuibliaauchsoder
schriebt] halben ist gepeiniget worden, das er, Hans Junthe 
aus grosser erbarmung den dieneren, welche ihme so gepeiniget, 
eine Nacht 5 Rubel gegeben, das sie Martin Kuiblia mit der 
peinigung verschonen solten. 
Das hat der Bischof Flabick hernachmals wieder sitzen 
lassen die dolmiitzschen und den Schreiber und ihnen wollen die 
1) vorsitten = versäumen. 
2) Am Rande steht von Reinkens Hand: Kewleha Zeugverhorung. 
3) d. h. vom Zustandekommen der Obligation. 
4) d. h. natürlich nur während zweier Jahre, nämlich etwa vom 
Herbst 1570 bis zum Herbst 1571. 
5) d. h. die Obligation mit der gefälschten Unterschrift Kuiwleha's 
den andern Bürgen für echt ausgegeben, ihnen als echt vorgelesen haben. 
6) d. h. durch Bitten abgewendet. 
7) Das ist hier der sog. „hultzerne Palast" des AVojewoden am 
„Grossen Markt", der Bischof lebt im Schloss „auf dem Dom" cf. В. В. 
63 
zungen lassen aus dem halse aussreissen, den Schreiber aber 
wollen die handt abhawen, und hat ein jeder Russ den[=dem] 
Bischoff, so damit zu tuhn gehabet1), müssen 5 Rubel zu 
der straffe geben, der vornembste dolck aber sey aus den ge-
fengnuss endtlaufen. Und es hette der Bischoff Hans zur Hel­len den rechten schuldener2) ubergeben, welchen er zuvor ein 
gantz Jar gefenglichen gehalten, das Hans zur Hellen mit 
ihm tuhn muge seines gefallens. Hans zur Hellen hab sich 
aber seiner erbarmet und hab ihn laufen lassen. 
Jan Letzene bekennet gleichfalls und saget, das er das­jenige wolte bei seinem gewissen erhalten, was Hans Juntt 
bekennet habe, den[n] es ihme gar wohl bewust sey. 
Welches sie alle drey mit eydesleistung, so es von nöten 
sein werde, erhalten3) wollen. Item.4) hat auch schriftlich ein 
gezeugnuss eingelegt, folgends also lautent: 
4.  
C. 2. 1584 Aug. 8. L. H. S. 324/25. 
Item. Martin Kuiblia6) bitt folgende Zeugnuss zu vor­
hören Thomas Kottanick bekennet und saget, das Martin 
Kuiblia der schuldt 6) wegen hab in gefengnuss gesessen und 
sey der schuldt halben gepeinigt worden ; (das er auch eine 
Nacht hab 5 Rub. geben müssen, das er eine nacht mit der bein 
ist verschonet worden ;) das [= da] er aber sey unschuldig befun­
den worden,habe der Bischoff 6 Schreiber undt den tolck lassen 
gefenglichen setzen ; da habe ein jeder Schreiber müssen 15 Rub. 
geben, das ihnen nicht seindt die hande abgehawen worden, das 
1) Der Satz weist darauf hin, dass ausser „Flabick" noch ein an­
derer Bischof mit der Sache zu tun gehabt hat. 
2) d. h. denjenigen, der die Unterschrift Kuiwleha's gefälscht hat. 
3) = erholen, d. h. nochmals sagen, wiederholen. 
4) Von hier ab am Rande. Dieses schriftliche Zeugnis Kuiw­
leha's fehlt. 
5) Am Rande steht von R e i n к e n 's Hand : Kuiwleha. Das 
Eingeklammerte steht auch am Rande, ist aber wieder von L u n t 
zens Hand.
6) d. h. als Bürge der sich zu zahlen weigert, und dafür wird 
man nicht gefoltert. 
Г>4 
sie solche falsche handschrift gemachet und geschrieben x) ; der 
to l c k  a b e r  s e i  a u s  d e r  g e f e n g n u s s  e n d t l a u f e n .  w e l c h e n  d e r  В  i  s с h o f f  
hab die Zunge wollen lassen ausreissen. Das habe aber der 
Вi sсh оff den theter oder schuldener 2) selbst Hans zur Hellen 
uberantwortet, welcher ihn ein gantz Jar gefenglichen gehalten, 
letzlichen aber selbst loss gelossen. 
Tonius Baër bekennet gleiche Ding. 
Hans Tub bekennet, das ihme eben solches bewust sey. 
Erbiet[en] sich, sofern es ihne [= ihnen] von einem Erbarn 
Gericht wurde auferleget werden, das sie es wohl bey ihrem ge­
wissen erhalten wollen. 
 Isdan,des Heren Lochniczkitolck,bekennetgleich­falls laut seinen [= seinem] eigenen geschrieben ubergeben[en] 
Zeugnuss 3). 
5.  
C. 2. 1584 Aug. 27 L. H. S. 332/33. 
Item. H[err] Eberdt Windmöller begeret eine andt-
wordt von Martin Kuiblia4) auf seine vorgebrachte anklage 
wegen seines principalen Hans zur Hellen. 
Martin Kuiblia bitt, das h. Ebert Windmöller 
aufs n e w e  s e i n e  k l a g e  e r k l e r e n  w o l t e ,  w e l c h e s  h .  E b e r d t  W i n d  
mö11er getahn. Fraget aber hernachmals Martin Kuiblia. 
ob h. Ebert Windmöller vollkommen an seines principalen 
Hans von Hellen stele stehen wolle. 
Darauf h. Eb. W sich dermassen erkleret, ja er wolle 
stehen oder seinen principalen stellen. Darauf Martin gebe­
ten, Ein Erb. Gericht wolle h. E. W i n d m. dahin halten, das er 
ein Erb. Gericht die handt darauf geben wolte, desgleichen wolte 
er auch tuhn, das der obliegende [sie = unterliegende] parte den 
obsiegenden die Unkosten undt schaden wegen dieses process zah-
1) d. h. den Text der Obligation geschrieben und die gefälschte 
Unterschrift zugelassen haben. 
2) d. i. also derjenige Schreiber, der Kuiwleha's Unterschrift ge­
fälscht hatte. 
3) fehlt. 
4) Am Rande steht von Reinken's Hand : Kuiwleha. 
65 
len solte. Welches Ein Erb. Gericht vor billich erkennet, auch 
von beyden parten solches geschehen undt die handt dem ge-
richte daruf gegeben, worauf h. Eb. W angehalten, das laut 
der offenen handtschrieft x) Martin Kuiblia zahlen solle. 
Martin Kuiblia antwortet, er kunne seinen Gegenteil 
nicht vorstehen, derhalben bitte er, das er muge schrief[t]lichen 
andtwordten. 
Sen[tenz]. Ein Erb. Gericht erkennet, M. Kuiblia soll 
in 8 tagen schrieftlichen andtwortten. 
6.  
C. 2. 1584 Sept. 22. L. H. S. 342. 
Kuiwleha cum W i n d m о11 e г о 2). 
(Vor gericht wieder erschienen h. Eberd W. undt Mart. 
К., und hat Mart. К. seine verandtwortung schrieftlich 3) ein­
gelegt folgende also lautende 4). 
Item hat damals h. Eberd Windmöller auch gebeten 
zu verzeichnen, das Martin Kuiblia gesprochen : So er 
h. Eb. Wind, nichsts newes vorbringen will, das er auch nichts 
news wolte andtwortten. 
Er h. Win dm. wolle nichst newes vorbringen. 
Sentjenz]. Auf gehörete klage undt andtwort : Weil unter 
der handtschrieft kein Siegel gefunden wirdt des Schulteten, 
wie in der widte 5) [daneben ein Hinweisungszeichen] copey der 
handschrieft gemeldet wirdt, erkennet Ein Erbar Gericht die-
') open bref = Schuldbrief, d. h. der Kopie, da das Original im 
bischöflichen Gericht verblieben ist, s. 7, p. 6.  
2) Diese Aufschrift von Reinken's Hand steht am Rande. Eben­
falls am Rande stehen die eingeklammerten Sätze, sind aber bereits von 
Luntzens Hand. 
3) fehlt. 
4) Hier steht ein Hinweisungszeichen : ß. 
5) widte = wete = Urkunde ; das folgende Wort „Copey" ist m. E. 
die Korrektur zu widte, denn es kann hier nur von einer Kopie der 
Obligation die Rede sein; die Wörter: „widte, das resp. ß Zeichen, 
Copey der" stehen über der Zeile beim Worte „handtschrieft" also so : 
widte ß copey der 
der I handtschrieft. 
5 
66 
selbe kraftloss und Martin Kuiblia der anklag frey. H. 
Eberdt Wind, appelliert an Einen Erb. Radt auf stehendes 
fuss von den sententz. 
 Anmerkung. Windmöllers Appellationistabernichtzugelas­sen worden, wie die hier folgenden Protokolle erweisen, die 
sämtlich dem Untergericht angehören. 
7.  
C. 2. 1584 Sept. 25 3 ). S. 343,44. 
(1.) H. JohannGrewlich2) und h. Johan F al ep a-
genn3) bekennen, dass sie, nach dem Jacob derKleinschmidt 
bezeugt und seine Wissenschaft ausgesagt, von Ihme gehört ha­
ben, das ehr gesagt gutwilligklich, dass ihme noch eingedenck 
sey. dass Hanss von Hellen Kuiwleha seiner Tochter­
manne in getrewer Verwahrung gethan eine Kleinodie, so ehr 
—  C l a u s s  S c h u l t t e t e  —  K u i w l e h a  T o c h t e r m a n n e  ( s i e )  
— Ihme abhandig gemacht, Hertzog Magno verehrt, welcher's 
auch verschenckt habe. 
(2.) Auch sagt er [d. h. der Kleinschmidt], das Clauss 
Schulttete nebenst seinen Burgen wegen der abhendigen 
Kleinodien sich mit Hans von Hellen verglichen4). 
(3.) Auch gesagt, das Kuiwleha durch Ihne, den Klein 
schmidt, gemelten Hanss zur Hellen 40 Rubel geboten. 
(4.) Zum vierdten. Als nun Kuiwlecha in dess Gross­
für s t e n  R e c h t e 5 )  u n d  g e f a n g [ n u s s ]  g e s e s s e n ,  d a r i n  I h n  H a n s s  
von Hellen mit Rechte6) gebracht, hab ehr zu ihm, dem Klein-schmiede, gesagt. „Ach dass ich die 40 Rubell dem Hanss 
von Hellen nicht geben habe!" 
(5.) Zum fünften hab Kuiwlecha d[es] gefengnuss frey 
undt entledigt sein wollen, so hab ehr 200 Burgen stellen mus-
1) Das Datum von Luntzens, das ganze Protokoll von Rein 
к e's Hand. 
2) d. bekannte Revisor und spätere Bürgermeister, cf. Sb. B. d. G. 
E. G. v. 1910, S. 64. 
3) gew. Valepage, Johann, Ratsherr seit 1583 (C. 2. Juli 30). 
4) Cf. p. 2 in Л» 8, wo er dem widerspricht. 
5) d. h. das bischöfliche Gericht. 
6) d, h. auf rechtlicher Grundlage. 
67 
sen, unter welchen Burgen ehr, der Kleins с hmidt, einer mit 
gewesen*). Damit einer nicht verderben solte, seint ihr so viel 
zur Bürgschaft genohmen worden, dass ihm falle der noth ein 
jeder sein burgschaft mit eine Rubel hette losen können. 
(6.) Zum 6-ten wisse ehr auch wohl, das Hans zur Hel­
len die Rechte Original-Handtschrieft2) beim Bischof des Gross-
furstjen] hab müssen ligen lassen, und auch d[er] Grossen Thö-
rannei wegen des Mosschowitters3) sich von hier geben und zu 
prosequiren in dieser Sachen zu seinem Volmechtigen Ahnwaldt 
Matthie Kempfen4) hinter sich verlassen. 
Welches hans von hellen zu verzeichnen gebeten. 
8.  
C. 2. 1584 Nov. 13. R. H. S. 360. 
Bekendtnuss Jacob St runkenn des Kleinschmieds. 
(1.) Erstlich dass Hanss von Hellen ihm, Claus Schul­
teten, in Verwahrung gethan ein Klenodie, gewerdiret auf 
fünfhundert thaler, welches Klaus Schultete Hanss von 
Hellen abhendig gemachet und hertzogen Magno verehret. 
(2.) Zum 2. wisse ehr nicht, ob sich Claus Schultete 
und Kewleha mit ihme h[ans] v. hfellen] vertragen oder nicht 
wegen der gemelten Klenodieo, sei Ihme Unbewust. 
(3.) Item. Zum Dritten Sagt auch, dass Kewleha Hanss 
von hellen durch ihme, Jacob dem Kleinschmiede, 40 
Rubel geboten. 
(4.) Item Zum 4-ten, dassKuwleha, als er in des Gross­
fürsten Recht und gefengnuss gewesen — darin ihn Hanss 
von Hellen [gebracht] — zu ihme, dem Kleinschmiede, 
gesprochen habe, Ach dass ich Hanss von Hellen doch die 
40 Rubel gegeben hette. 
1) Die Freilassung muss im April oder Mai 1571 erfolgt sein, cf. 
S. S. 48 und 50 obig. Arbeit und В. А. Л» 4 als Ausgangspunkt der Berechnung. 
2) cf. Nr. 1 und die andern Stellen, wo daher immer nur die Kopie 
der Obligation gemeint sein kann. 
3) Unter der „Tyrannei" ist die Ungerechtigkeit des bischöflichen 
Gerichts zu verstehen, weswegen er direkt zum Zaren reiste, cf. 14.  
4) Der erste lutherische Pastor der Polenzeit, cf. Sb. d. G. E. G. 
v. 1910. 
5* 
__ 68 
(5.) Item zum 5-ten. Als ehr, К u w 1 e h a nun in dess 
Grossfurst gefengnuss gesessen, hab ehr müssen 200 Bur­
gen stellen. 
9.  
C. 2. 1585 Febr. 2. R. H. S. 398 x). 
Martin Kuiwleha per procuratorem bitt zu verzeichnen, 
dass ehr nun Windtmullern und Hans zur hellen zum 
andern mahl hab citiren lassen, sey aber nicht erschienen. 
Werner von Ulsen2) bitt zu verzeichnen, das Ein Er-bar Gericht Ihnen beiden Parten auferlegt sich innerhalh 8 ta­
gen in freundschaft zu vertragen, wo aber nicht, sollen sie alsdan 
durch Urtel undt Sententz gescheiden werden. 
10. 
C. 2. 1585 Febr. 4. R. H. S. 398. 
Martin Kuiwleha per procuratorem sagt, das dieweil er 
durch ordentlichen sentenciren nuhn zum öfteren, als erstlichen 
bey dem Moschowitern, als dem ersten Gerichte, und auch bey 
diesem Erb. Untergerichte, als auch beim Erbarn [seil. Rate] 
nothl[os erkleret]3) 
11. 
C. 2. 1585 Febr. 5. R. H. S. 399/400 
Martin Kuwlecha per Procurator[em] sagt, das ehr 
h[err]n Windmollern und seinen Principalen Hanss von 
Hellen hat laden lassen. Weiln sie aber Zukegen gestanden, 
fragt ehr, der Procurator], ob nicht der Windtmüller undt 
Hanss von Hellen wegen einer handtschrift seinen Principa­
len anno 85 4) verklagt habe. Sagt Ja. 
1) Von hier ab neuen Stiles. 
2) Gerichtsvogt seit 1583, begraben 1586 Febr. 2, V Lichtenstein. 
3) Fehlt hier auch der Nachsatz, so ergibt sich doch aus dieser 
Aussage, dass Kuiwleha in russischer Zeit sowohl im bischöflichen Ge­
richt als auch im Magistrat für unschuldig erklärt worden ist. 
4) muss heissen : 84. 
69 
Zum 2. ten hadt er auch gefragt, ob er nicht ante lite (sic) 
contestation em3) mit handtgebender trew die Unkosten und 
schaden zu erlegen [sich] verpflichtet habe. Rp. (= responsum) 
Sagt Ja. Und dagegen wer[e] es vom Kegentheil auch gesche­
hen, wer da succumbieren wurde, solte dem andern Parte die 
Unkosten erstaten. 
Worauf Kuiwlecha per procuratorem gesagt, das er bey 
Zeit der Russen ein mahl verklagt mit2) worden, hette sein 
recht der vermeinten handtschrift halben ausgestanden3), und 
were der Richter so ehr der Kleger zu der Zeit selbst, er wolt 
sententz res judicato worden (sie)4). Nuhn ist es klares Rechtes, 
dass niemandt von einer Sachen solt verklagt werden, dass kein 
Richter nicht über ein gegebenes Urteil sprechen köntte; gebe­
ten, weil ehr ihn zu unnötigen Unkosten gedrungen, dass ihme 
dieselben laut desselben gegentheils handtstreckung solte er­
legt werden. 
Hanss zur Hellen per procuratorem suum andtwortet, 
die sache sey per appellationem an Ein. Erb. Rath gediehen, da­
hin sie zu verweisen gebeten nicht animo contestandi, sondern 
berichtsweiss 5). 
Kuwlecha per procuratorem sagt, dass solches im Pro­cess nicht zu achten, undt könte auch keine Sententz darüber 
mehr gesprochen werden und nuhn nicht mehr [seil, er], sondern 
des Klegers muthwill zu strafen. 
Sententz eodem die ac anno6). 
1) d. h. bevor er sich Rede und Antwort zu stehen eingelas­
sen. — Wie man auch später sieht, ist Reinke über die lateinischen Ka­
sus-Endungen sich nicht ganz im klaren. 
2) d. h. neben anderen. 
3) = utstân = sich richterliche Entscheidung gefallen lassen. 
4) d. h. etwa : und wenn der Richter ebenso wie der Kläger jener 
Zeit jetzt dieselben wären, so gäbe es keine andere Sentenz, als dass die 
Sache eine res judicata sei — wie gleich danach expliziert wird. 
5) = nicht aus Streitsucht, sondern bloss zwecks einer Revision 
des Prozesses. 
6) Für diese Sentenz sind 4/й Seiten frei gelassen. 
70 
X» 12. 
С. 2. 1585 März 21. L. H. S. 427 
Martin Kuiblia erschienen undt die Zeugnuss, so er den 
5. Aug. und 8. Aug. Anno 84 beleittetx), beeydigen lassen bis auf 
Junte Hans, welcher nicht zu der stele gewesen. Bittet auch 
noch ferner folgende Zeugnuss zu verhören: Martin Guntzke, 
Reinhold Cilack [seil, bekennen:], das sie in Hans Stem 
pels hause gewesen und noch andere mehr, da hab einer 
Zickian2) gesprochen, das Hans zu der Hellen hausfraw sey zu 
Ihme nauss auf sein landt kommen undt eine flasch wein mit 
sich gebrocht, er aber sey nicht zu haus gewesen, sondern bey 
dem schmiede, da hab sie ihn lassen alsbalde fordern, und als 
er kommen, da hab sie angefangen undt ihn gebeten, er wolle 
doch auf ihres Mannes seitte sein und ihm nicht zu wieder reden, 
denn er kunne es wohl tuhn, es were ein geringe dingk, das 
er einen eydt leistete, sie woltten ihn in allem schadloss haltten. 
Darauf er geantwort, nein, er wolle seine sehle nicht beschmutzen 
mitt einem falschen eyde, sondern woltte die warheit reden, denn 
ihm wohl bewust were, das Martin Kuiblia lange Zeit gesessen 
und were viel undt mancherley weise gepeiniget worden, daraus 
er sich mundtlichen3) gerettet und umb alls das seine 
kommen. 
Greth, Claus Schulteten gewesene fraw4), bekennet, 
das Hans von der Hellen undt seine hausfraw sie oft las­
sen suchen, undt als sie hin kommen, haben sie sie gebeten, sie 
woltt bekennen vor gericht, das ihr Vater Martin Kuiblia 
das Silbergeschmeide von ihrem man[n] genommen undt hertzo g 
Magnus gegeben; welches, so sie es tuhn woltte, woltten ihr 
lassen einen newen rock machen undt so viel rocken geben, wo-
1) d. h. Zeugen zum Beweise beibringen. — Eine Zeugenaussage 
vom 5. Aug. existiert heute nicht mehr; wahrscheinlich liegt hier aber 
bloss eine Verwechselung mit dem 6. Aug. vor, cf. 3 und 4 !  
2) d. h. Zicka Jahn. 
3) d. h. durch seiuen Eid. 
4) Für die Frau eines Verstorbenen wohl ein sonderbarer Ausdruck 
71 
rauf sie geandtworttet, nein, sie woltt nicht wieder ihren Va­
ter einen falschen eydt schweren, den[n] ihr man[n] säliger 
hab solches empfangen, h'ab es auch selbst hertzog Magnus 
geliefert. Haben solche Zeugnuss auch alle drey gerichtlichen 
beeydiget. 
Л» 13. 
C. 2. 1585, ohne näheres Datum, steht aber gleich nach dem 
Protokoll vom 23. März und unmittelbar vor einem solchen vom 
15./25. März L. H. S. 431. 
Hans zur Hellen erscheinen (sie) undt begert folgende 
Zeugnus zu verhören. PeterSchrobe,Mik Gungeprick; 
alle beyde bekennen, das Hans zur Hellen in Peter Schrobe 
koten gesprochen zu Zickian, er solte ihm nichts zu liebe 
oder zu leide, sondern was die warheit wer reden und zeugnuss 
geben wegen seiner sachen mit Martin Kuiblia. Haben 
auch alle beyde gehört, das Zickian gesprochen. wen[n] du 
mier nicht damals hettest schaden zugefuget, das ich das 
pferdt nicht hette ausgeben1) [sc. müssen], wollte ich dier wohl 
zeugnuss geben, das du guet recht haben soltest. Item bekennen 
alle beyde, das er gesprochen, jede[r] bürge hab 5 dennig geben, 
das ihnen ihre handt wer loss geben worden2). Item wehren 
auch bürgen gewesen: Kürbitz Papa, Plintz, Tilke 
Hans. Matthias Kempf aber undt Peter Gunthe, die 
hetten lang ihre sehle verschworen3). Mik aber bekennet son­
derlichen, das Zickian auch gesprochen undt auf den Rock 
gegriffen das has-tu mir noch nicht gegeben. 
1) Doch wohl, weil er die 5 denninge nicht zahlen wollte, s. unten! 
2) Eine wichtige Stelle, aus der wir ersehen, dass es zu einer Zah­
lung an Hans zur Hellen vonseiten der Bürgen gekommen ist. 
3) d. h. dafür, dass sie vom Zustandekommen der ganzen Sache 
nichts wüssten; denn wenn sie sich mit unterschrieben hätten, so wären 
sie ja auch in den Prozess verwickelt worden und hätte Kempf nicht 
Hans von zur Hellen's procurator während dessen Abwesenheit sein kön­
nen, s. .V' 7, p. 6. 
72 
14.  
С. 2. 1585 April 15. R. H. mit häufigen Streichungen und Kor­
rekturen von Luntzens Hand. S. S. 442—44. 
Wilhelm Popler habe das Original1) verteutschet2), 
welches gelautet auf 500 thaler, wüste aber er nicht, wer es 
geschrieben; ehr hab es nohr aus dem Reusch[en] Hans zur 
Hellen auf teutzsch dictiret, der es selber aufgeschrieben, 
welches gemelte handschrift gelautet, die 500 thaler einer vor 
alle zu bezahlen. 
(2.) Zum andern sey Ihme bewust, dass К u w 1 e h a die Handt-
schrift damals vor dem Obergericht verleugnet und versacket 3) habe. 
(3.) Zum dritten sagt, weile ehr, der Kuwleha, die handt-
schrift verleuguet, habe das Obergerichte den [= dem] Schreiber 
der handschrift die handt wollen lassen abhauwen, welches der 
В is с h о f f damahlen gewehret und nicht zulassen woll[en], er aber 
wolle wohl darauf schweren, das er nicht wisse, wer die handt-
schrift 4) geschrieben habe. Hernacher weren [sie, soll heissen. 
hätten] die anderen, welche mit unterschrieben hette[n], schwe­
ren wollen. Unter welchen gewesen ein P f a f f welches der 
Вisсhоffnithatzulassenwollen,weilndie Russ[en] Rechte
mit bringen, dass kein Geistliche schweren muss, aber ehr hat 
wohl mit seinen wahren Worten erhalten wollen, doch hat man 
Ihme keinen glauben geben wollen, das nemblichen die handt-
schrift Recht 5) wehre. 
(4.) Zum vierten sagt Ja, das er hans von der Hei 
1 en eine Supplication an den Grossfursten gestellet habe 
dieser Sachen [seil, wegen] und das solches sein eigen handt 6) 
sey ; Ihme auch bewust, dass Hans von der Hellen einen 
1) s. 7, p. 6. 
2) d. h. bei Beginn des Prozesses ao. 1570, als die Sache vor das 
bischöfliche Gericht kam. 
3) abgeleitet von „vorsacken"— bestreiten, auch abschwören. 
4) Bedeutet entweder die [gefälschte] Unterschrift Kuiwleha's oder 
die ganze Urkunde mit seiner Unterschrift. Da Pöpler angesehener za­
rischer Tolk war, so konnte man annehmen, er habe etwas Gewisses über 
die Herstellung der Obligation erfahren. 
5) hier = echt. 
6) vermutlich lag das Konzept noch vor. 
73 
Post mit sich gebracht habe vom Grossfursten, durch weiche­
res macht ehr den Kuwleha aus des Bischofs Recht ge-
nohmen und in das Obergerichte eingezogen, weil ehr vermeint, 
dass Ihme vom Bisehoff kein Recht wiederfahren werhe. 
(5.) Zum fünften sey Ihme auch bewustx), dass der 
Вisсhоffgemelten Keuwlehaallesein Viehundgetreidt
genhomen habe. Er wisse auch ferner wohl, dass der В i s с h о f f 
zu der Zeit, als der Kuwleha in seinem Rechte gehangen, Ihme 
sein Vieh und getreide genhomen, hernach aber, da ehr aus des 
Bischofs Rechte kohmen, Ihme solches alles wieder geben 
müssen, welches Ihme das Obergerichte zuerkannt. 
(6.) Letztlichen wisse er auch, dass [als] der Tumult mit 
dem Hertzog Magnus sich erhoben, Hans von der Hel­len sich hab von hier begeben müssen und sey Kewleha ge­
fänglich sitzen blieben. 
15.  
C. 2. 1585 April 26. S. 501. 
„Coram judicio, Kuiblia Sache" L. H. 
Ist ein Erbar gericht auf bitt Hans zur Hellen in Dir 
[ich] Bergm[anns] behausung gangen, welcher etwas schwach 
gewesen, um zu geleiten2) ein zeugnuss, was ih[m] bewust von 
der Sachen, So er mit Marten Kuiblia zu der Reussen Zeit 
gefurt ; welcher dan auf ferner gerichtliche ermahnung Saget, 
es sey ihm — dem principal — bewust, das Hans zur Hel­len mit Martin Kuiblia sey zu recht gangen, wisse aber 
nicht, ob Hans zu der Hellen recht daran getahn habe oder 
nicht, sondern er hab sich bey dem Grossfursten beklaget, 
das ihm der Bischof kein recht wrolte vorhelfen, worauf der 
Grossfurst auch persunen [sie] alhier gesendet, endtweder er 
solte Martin Kuiblia dahin halten, das er in 14 tagen solte 
ihn [=ihm] zahlen, wo nicht, solte der Bischof selbst zahlen. 
Wehre aber' solches gehindert worden wegen des 
1) Die übergeschriebene Korrektur: „Wisse auch ferner" 
von Luntzens Hand, ist wie man sieht, überflüssig. 
2) hier = erhalten. 
74 
Unglücks, welches sich damals erhoben. Sonsten 
wisse er nichts, den[n] er ab undt zu hab reisen müssen. Solche 
bekentnuss getahn an eydes Stadt. 
Beilage B. 
l. 
A. 10. Wybers, der Stadt Dorpat Revisionsbuch de annis 1582, 
1601 und 1656. 
Bl. 11-b: Laut Lockniczky revision, auffm Pallast: 
Korth Ketler j Die 3 bürgerheuser sein genomen zu des 
Adam von Arke j. Grossfürsten Pallast. Die Herren Revisoren 
Bartelt Münsterman J aber haben es zur Stadt Müntzhauss legiret. 
NB. Alle heuser aufm Pallast besitzen die einwohnende 
sub canone. Unter andern auch Nils Wapper, sub canone, das 
gebewd ist Ihr. 
Siehe auch Bl. 15-a, 25-b und 64-a. 
2. 
Cf. Verhandlungen der Gel. Estn. Ges. B. XXII, Heft 3 
T. Christiani, Dorpats Erstes Privileg in polnischer Zeit, S. 34/35. 
Daselbst liest man im Entwurf zum Privileg Kg. Stephans 
vom 7 Dez. 1582 : 
„Und soll der Rath forthien mass undt macht haben, die 
lehren heuser oder lehren stete sarapt den verwüsteten ortern auf 
dem Marckte, da der Moschowiter sein hultzern Pallast hin-
gebawet gehabet, zu vergeben denen, so solches bitten, nebenst 
den so auf dem Tuhmberg" 
3. 
Cf. Mitteilungen aus der livl. Geschichte B. XVII, Riga 1897, 
R. Hausmann, Die Monstranz des Hans Ryssenberg etc. S. 198. 
„Ueber die Wohnungen des Statthalters und des Bischofs 
vergleiche Heidenstein, de hello moscov. ed. Starczewski 2, 172 
75 
„Derpati, quod praecipua aedificia, duo sunt: arcis alterum, in 
quo prius Episcopus, postquam in Mosci potestatem. venerat, Vla-
dica habitabat, alterum, ad principis usus factum, quod dux ipse, 
privatis aliquot primariis domibus occupatis moreque suo exor-
natis, pro se exstruxerat" 
Ich übersetze : In Dorpat, gibt es 2 hervorragende Gebäude. 
das eine ist das Schloss, worin früher der Bischof und hernach, 
als es in die Macht des Moskowiters gekommen war, der Wladyka 
wohnte; das andere für den Gebrauch des Fürsten hergestellt, 
hatte der [Gross-]Fürst für sich selbst bauen lassen, nachdem ei­
nige ansehnliche Häuser eingezogen und nach seiner Vorschrift 
ausgestattet waren. 
Beilage C. 
Annuae litterae Societatis Jesu anni 1585, Romae in Collegio 
ejusdem Societatis 1587. 
[Collegium] Derpatense, pg. 222—227 : „Adjunctae insuper 
aedes quaedam caenobio, quod jam nostrum est, continentes tra-
ditumque cum area ambituque domorum ingens et augustum Dei 
Matris templum, quod a magno Moscoviae duce, qui decessit, 
fratri regis Daniae, qui ejus nepti nupserat, ad lutheranam labem 
relictum deus nobis videlicet reservavit" Übersetzung' 
Zu dem uns bereits gehörenden Kloster sind noch einige 
angrenzende Gebäude hinzugefügt und ist uns mitsamt dem Got­
tesacker und dem um die Häuser herumliegenden Raum der statt­
liche und ehrwürdige Tempel der Mutter Gottes übergeben wor­
den ; derselbe war vom verstorbenen Moskauschen Grossfürsten 
dem Bruder des dänischen Königs, der seine Enkelin geheiratet 
hatte, für die lutherische Seuche überlassen, ist nun aber von 
Gott uns erhalten. 
76 
Beilage D. 
Zur Chronologie des Prozesses und des Bischofs 
„F 1 a b i с к" 
Durch die Aussage des am 26. April 1585 (C. 2. S. 501) 
im Prozess Hellen-Kuiwleha zuletzt vernommenen Zeugen Dirich 
Bergmann, der betreffende Befehl Iwan Grosnyi's an den Dörpt-
schen Magistrat (B. A. 15) sei nicht mehr zur Ausführung ge­  
kommen: „wegen des Unglücks, welches sich damals 
erhoben", ist der terminus ad quem dieses Prozesses unum-
stösslich festgestellt, da sich seit dem Jahre 1565 in Dorpat kein 
anderes Unglück von irgendwelcher Bedeutnng ereignet hat, als 
der am 12./21. Oct. 1571 misslungene Anschlag der Eiert Kruse 
und Johann Taube gegen die russische Herrschaft. Das Jahr 
1565 aber kommt deshalb nicht in Frage weil Herzog Magnus 
vor dem Jahre 1570 niemals in Dorpat gewesen ist und, selbst 
wenn er hier gewesen wäre, nicht der geringste Anlass zu einem 
Gastgeschenk an ihn vorgelegen hätte. 
Man hat also zur Auffindung des terminus a quo vom 21. 
Oct. 1571 rückwärts zu gehen und wird hierbei ebenso unum-
stösslich auf das Jahr 1570 gführt mit der alleinigen Unbe­
stimmtheit, ob die Ueberreichung des Silbergeschmeides und der 
sich daran schliessende Beginn des Prozesses im Frühling erfolgt 
ist, als Herzog Magnus unzweifelhaft in Dorpat warx), oder Ende 
Juli2), für den sein Aufenthalt daselbst nicht belegt ist. Wir 
1 u. 2) Die Angabe des I. Aufenthaltstermins Magni in Dorpat 
geht auf Russow's Chronik zurück, woraus Nyenstede sie geschöpft hat ; 
ihre grosse Bestimmtheit erklärt sich wohl durch Revaler Spionage. 
Nyenstede erweist sich für das Jahr 1570 als schlecht unterrichtet, muss 
von Dorpat abwesend gewesen sein ; vielleicht war er in Gross-Nowgorod 
in Geschäften oder auch in Riga ; im übrigen ist sein Interesse nicht mehr 
in Dorpat, er gedenkt nicht einmal der Rückkehr guter Freunde und Ver­
wandter ao. 1569, die Krumhusen liegt ihm wohl auch zu sehr im Sinn ; 
für Taube und Kruse hat er natürlich überhaupt nichts übrig und daher 
verschweigt er ihren Anteil an der Rückkehr der Exilierten, während 
Russow doch wenigstens die Reaktivierung des dörptschen Rates in An­
lass der Wesenberger Verhandlungen notiert. — Worauf Busse seine 
Angabe von der Ankunft Magni in Moskau zu Anfang Juni gründet, sagt 
77 
haben uns zu Anfang vorstehender Arbeit für den letzteren Ter­
rain entschieden und halten daran aus den dort angeführten 
Gründen fest, obgleich die Dauer des gesamten Prozesses damit 
um zwei Monate geschmälert wird. Das hat aber nichts auf sich, 
weil die Angabe Pik Lawer's (B. A. 3), Kuiwleha habe 2  
Jahre im Gefängnis gesessen, ganz gewiss ein grober Gedächt­
nisfehler ist, und man, wenn er recht hätte, auf eine 2 х/ 2-
jährige Prozessdauer, d. h. auf eine Beendigung des Prozesses 
im Herbst oder Wiuter 1572 hinauskäme, wann es in Dorpat, von 
allen inneren Gründen gegen eine so lange Dauer abgesehen, 
jedenfalls kein Unglück gegeben hat, das die Durchführung eines 
zarischen Befehls gehindert hätte. Ebenso wertlos sind natür­
lich auch die anderen Zeitangaben Lawer's und Kottanick's 
(В. А. Л® 4). 
Die Frage, wann „Flabick" Bischof von Jurjew-Fellin ge­
wesen sei, hilft sowohl die innere Chronologie des Prozesses 
Hellen-Kuiwleha stützen als auch das Problem der Gründung des 
griechisch-orthodoxen Bistums Jurjew seiner Lösung näher brin­
gen ; denn wenn vor dem Auftauchen des erst Mitte Oktober 1570 
nach Jurjew reisenden neuen Bischofs Kornili von einem Bischof 
Flabick auf dem Dom Gericht gehalten und seinem Pächter Kuiw­
leha der Ernteertrag nebst Vieh gepfändet wird, so treten die 
Monate August und September deutlich als erster Abschnitt 
des Prozesses hervor, und ergibt sich andrerseits die Wahrschein­
lichkeit, dass dieser nun als erster zu beanspruchende Bischof 
schon vor dem Jahre 1570 seines Amtes gewaltet hat, das Bistum 
er nicht; in 14 Tagen kann Magnus nicht von Dorpat nach Moskau ge­
reist sein ; also haben wir für die Hinreise 3 Wochen anzusetzen, so dass 
er am 8. oder 9. Juni in Moskau angelangt wäre. Für die Rückkehr sind 
gewiss 4 Wochen anzunehmen, da er mit einem grossen Gefolge und der 
Artillerie marschiert. Nach den Разрядныя книги 1. с. ist Magnus am 
25. Juni von Moskau abgereist (hat also in Moskau c. 16 Tage gelebt) 
und mithin nach Dorpat zwischen dem 23. und 25. Juli zurückgekehrt, 
so dass das Geschmeide zwischen dem 24. u. 27. Juli hätte überreicht 
werden können. Nehmen wir an, Hellen sei etwa Anfang August von 
seiner Geschäftsreise heimgekehrt, so wäre der Prozessbeginn in den 
Anfang August zu verlegen. — In Ergänzung zu S. 26 bemerke ich, dass 
Zar Iwan IV sich eigentlich zuerst an den alten 0. M. Fürstenberg wandte, 
cf. Arbusow's Grundriss S. 162. 
78 
mithin schon Ende der 60-er Jahre gegründet sei und nicht erst 
1570, wie die russischen Quellen angeben. 
Hiergegen spricht nicht : der völlig unrussische Name „Fla­
bick", denn er kann nichts anderes als eine Korruptel des Na­
mens Flavian oder Flawi sein; es ist also nicht angängig ihn 
als apokryph abzulehnen oder gar anzunehmen, der Bischof Kornili 
habe auch Flawi geheissen, wovon die russischen Quellen nichts 
wissen. Eins ist freilich möglich, dass Flawi bloss Blagotschin-
nyi (Propst) gewesen wäre, aber von Junte Hans fälschlich Bischof 
genannt wird, ein für bloss 2 in Frage kommende Monate nicht 
ins Gewicht fallendes Versehen ; doch braucht man an der Echt­
heit des Bischofs Flawi nicht eher zu zweifeln, als bis der 
Beweis dafür erbracht ist, dass Kornili in der Tat erster Bischof 
Jurjew-Fellins gewesen ist. Sehen wir uns dafür die betreffen­
den Quellen an ! 
Филаретъ, Исторія Русской церкви (1849) 1113,34 An­merkung 35 sagt: „Въ 1570 г., посл того какъ лифляндскііі 
Юрьевъ (Дерптъ) возвращенъ былъ Россіи, въ немъ учреждена 
кафедра епископа. По Новгородской л тописи (у Ка­
рамзина 9 пр. 296,398) въ 1570 г. прибылъ изъ Москвы въ 
Новгородъ „Корнилій, новый Епископъ Юрьева Ливон-
скаго" 1). Въ дек. 1578 г. былъ на сбор вм ст съ другими 
епископами Юрьевскій Савва. Въ 1582 г. кафедра закрыта" 
Hiernach sagt Строев ъ, Списокъ іерарховъ (1877) auf 
col. 1049 : „Юрьевская (зпархія) въ Юрьев Ливонскомъ су­
ществовала въ 1570—79 [?] г. г. Корнилій, епископъ, хи-
рот[онисанъ] въ 1570 (Новгородская л т. II, 164), въ август 
1572 г. у халъ въ Москву, былъ тамъ па собор 15 янв. 1580; 
именовался Юрьевскій и Вилянскій, т. е. Дерптскій и Филинскій. 
Савва, епископъ Юрьевскій, 20 дек. 1578 на собор о 
причтеніи св. Іосифа Волоцкаго" Worauf er seine Angabe, das 
Jurjew-Felliner Bistum habe bis 1579 existiert, stützt, sagt Stro-
jew nicht. Wir werden aber gleich sehen, dass beide Histo­
riker ihre Angabe über die Begründung des genannten Bistums 
1) Die richtige Angabe 1570 geht auf obige Anmerkungen bei Ka-
ramsin zurück, der richtig berechnet hat ; nach der Ausgabe der Nowg. 
Chron. v. 1879, die falsch rechnet, hätte hier 1571 stehen müssen. 
79 
und seine beiden einzigen (?) Bischöfe — Kornili und Ssawwa 
— allein auf eine Nowgoroder Chronik zurückführen. 
Diese sog. 2. Nowgoroder Chronik, welche bloss 3 Daten 
für den Jurjewer Bischof Kornili bringt, ist im Jahre 1879 zum 
zweiten Mal von der archäographischen Kommission in St. Peters­
burg ediert. Wenn sich diese 2. Edition nun auch anheischig 
macht (cf. des Vorwort v S. V—IX) die Fehler der 1. Ausgabe 
zu korrigieren, so ist dieser Versuch mindestens nach einer Seite 
als verfehlt anzusehen, da die Herausgeber bei der Umrechnung 
der byzantinischen Aera in christliche Jahre anstatt bei den 
Daten vom 1. Sept. bis zum 31. Dez. die Zahl 5509 in Abzug 
zu bringen, unterschiedslos 5508 abstrahiert haben. 
Die in Betracht kommenden 3 Stellen der Новгородская 
л тоиись, изданіе археографической коммиссіи, Санктпетербургъ 
1879, sind folgende: 
1. Auf S. 101 heisst es: „Л та 7079-го м сяца ок­
тября 14, в суботу, в вечеру, при халъ въ Новгородъ съ Москвы 
владыко,Корнилей, новой, города Юрьева Ливонскаго; а стоялъ 
владыка Корнилей в монастыр Юр[ь]ев " Am Rande der 2. 
Edition steht das Jahr 1571; da aber 5509 von 7079 abzuziehen 
ist, so liegt hier ein Fehler vor; es handelt sich um das Jahr 
1570 und nicht 1571, wie mir Herr Akademiker А. Шахма-
товъ in einem Schreiben gütigst bestätigt. 
2. Auf S. 120 : „(В. л то 7080-аго г. м сяца [seil, ав­
густа] въ 20 день, въ среду), да того же дни при йалъ в Нов­
городъ епископъ Корнилей Юрьева Ливонскаго, со образы, ко 
царю, ли хл ба." 
3. Auf S. 121 : „да того же м сяца [seil, августа] въ 
21 день, в четвертокъ да за государемъ поих лъ к Москве 
Юрьева города Ливонскаго епископъ Корнилей из Новгорода" 
WTährend an den beiden letzten Stellen (2 u. 3) über eine 
Reise des Jurjewer Bischofs Kornili über Nowgorod nach Moskau 
im August-Monat 1572 berichtet wird, so bezieht sich' die An­
gabe in 1. auf seine Reise im Okt. 1570 von Moskau über Now­
gorod nach Jurjew für welches er, wie das Epitethon новой 
zeigt, eben zum Bischof ernannt worden ist. Aus der Bezeich­
nung новой zu schliessen, dass er der erste Bischof des Bistums 
Jurjew-Fellin gewesen und dieses daher im Jahre 1570 gegrün­
80 
det sei, scheint mir angesichts der im Prozess Hellen-Kuiwleha 
gemachten Aussage des Junte Hans nicht mehr statthaft, es sei 
denn, dass der Beweis erbracht wird, Flawi sei bloss Blagotschin-
nyi und nicht Bischof gewesen. 
Für die Amtierungszeit des Bischofs Kornili sind allein die 
Jahre 1570 (Ende Okt.) bis 1577 als sicher zu beanspruchen; 
ob er noch im Jahre 1578, wann Sssawwa1) bereits Bischof von 
Jurjew-Fellin war, amtiert hat, bleibt ungewiss '2). Alles in allem 
steht dem nichts im Wege anzunehmen, das Bistum Jurjew-Fel­
lin sei schon vor dem Jahre 1570 gegründet und Flawi sein 
erster Bischof bis Ende Sept. oder Mitte Okt. 1570 gewesen; 
im Gegenteil, — der Prozess gegen Kuiwleha kann nur vor 
seinem Gericht auf dem Dom eingeleitet und erst nach seinem 
Abgang in die Hände Kornili's übergegangen sein. 
T. Christiani. 
Dorpat. d. 5. April 1914. 
1) Ueber „Ssawwa" notiere ich noch nach Строевъ 1. е.: 1) col. 
442 : „Савва въ 1570 хирот. изъ игумена Псково-Иечерскаго монастр., 
упом. 1572". 2) col. 385 : „Савва^въ 1570 перев. изъ Сн тогорскаго и 
вкор хирот. въ епископа Тверского" Einer von diesen beiden könnte 
der spätere Dorpat-Fellin'sche Bischof gewesen sein, obgleich der Name 
Савва oft vorkommt. 
2) cf. Mitteilungen ß. XVII S. 33, wo die unrichtige Angabe der 
2. Edition der 2. Nowgoroder Chronik für den Amtsantritt Kornili's 
(1571) entsprechend zu ändern ist (i. e. 1570). 
Zwei Funde kufischer Münzen in Estland. 
Von Konservator E. Frey. 
Im Besitz des Herrn Wold. P a g a s t in Riga befindet sich 
ein vor etwa 10 Jahren in der Umgegend von Weissenstein 
gemachter Fund von arabischen Münzen, kufischen Dirhems 
(Drachmen), welcher zu seinem grössten Teil mit 150 Stück 
erst nach dem Tode des Finders hat gekauft werden können. 
Es sollen im Funde noch zerschnittene Münzen und Bruchstücke 
eines breiten silbernen Armbandes gewesen sein, die der Finder 
eingeschmolzen hat. 
Bei der Bestimmung der Münzen ergab sich ein Bestand 
von vorherrschenden Prägungen der Statthalterdynastie der 
Samaniden in Transoxanien (Turkestan) vom 9. und 10. Jahr­
hundert, wie das bei Depotfunden kufischer Münzen im Norden 
Europas gewöhnlich ist. So hat der Fund von Maexhof bei 
Dorpat im Museum der Gel. Estn. Gesellschaft unter 149 Dir­
hems 138 Samaniden, der Fund von Wöbs am Peipus 51 von 
79 Stück. Erfreulicher stellt sich dar der in den 1912-er 
Sitzungsberichten der Rigischen Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde verzeichnete Münzfund von Eversmuisha mit nur 
91 Samaniden unter 182 (ganzen) Dirhems von 9 Dynastien. 
Im Weissensteiner Funde haben wir 133 Samaniden und ihre 
frühen Nachbildungen, 1 Omajaden, 11 Abbassiden, 5 Buweihi-
den (Perser). Omajaden, überhaupt spärlich unter den Kufi-
Münzen der nordischen Funde, sind auch bei uns zu Lande selten. 
Frank (Bd. 18 der „Mitteilungen" der Rigischen Gesellschaft, 
S. 350) fand in den baltischen Museen nur 5 Stüök. Unser am 
Rande gelochtes, sonst gut erhaltenes Exemplar hat die Spuren 
eines angenietet gewesenen Henkels. Abgesehen von diesem einen 
weit älteren Stück werden die Fundgenossen von den Jahren 
256—335 der Hedschra, d. i. 870—946- nach Christo umfasst. 
(In den folgenden Transskriptionen der auf den Münzen 
vorkommenden Namen ist hier für den arabischen Laut- und 
6 
82 
Buchstaben Aj in statt des sonst gebräuchlichen spiritus asper 
der griechischen Schrift über einer Lücke im Wort oder der 
vollständigen Ausschaltung das g angewandt, das in der baltisch­
deutschen Aussprache einiger Wörter, wie lagen, bogen, trugen, 
dem Ajin nahe stehen dürfte.) 
A. Omajaden. 
1) Geprägt in Merw im Jahre 95 der Hedschra = 714 nach 
Chr. (unterm Khalifat Walid I.). 
B. Abbassiden. 
2) Unter Khalif Mugatamid geprägt. Regierte 256—279 
d. H. = 870—892 n. Chr. Der Schröding ist nur auf einer Seite 
geprägt. 3) Unter Mugatadid geprägt in Medinét es salam (Bagdad) 
286 = 899. 4) dsgl. in Wasit 286. 5) Unter Muktafi in Basrah 
2(9)2 = 905. 6) dsgl. in JBnderabeh 295 = 908 *). 7) Unter ? 
in ? h 296 = 909 ; die Namen durch Doppelschlag undeutlich. 
8) Unter Muktadir in Isfahan 30(9?) = 921. 9) Unter Prinz Abul 
Gabas in Bagdad 311 = 923. 10) Unter Ben emir el mumenin 
in Bagdad 3(20) = 932. 11) Unter Muttaki in Wasit 330 = 941. 
12) Unter Mutiga (?). Regierte 334—363 = 946—974. Ort und Jahr 
abgeschlissen. 
C. В u w e i h i d e n. 
Alle 6 Stücke haben im Felde der Rückseite den Spruch : 
„Muhamad ist der Gesandte Allahs, gebe ihm Allah Segen und 
Heil." Darnach folgt der Name des Khalifen Mutiga und der des 
einen Statthalters. Der andere steht auf der Vorderseite unter 
dem mit „La Allah" anfangenden Spruch. 
13) Statthalter Gimad ed dowleh Abul Hassan (320—338 = 
932—949) und Mugis ed dowleh Abul Hussein (320—356 = 
932—967), geprägt in Basrah i. J. 335 = 946. 14) Statthalter 
Ruku ed dowleh Abu Gali (320—366 = 932—976) und Mugis, ed 
dowleh Abul Hussein. Ort: ? Jahr: 33-. 15) dsgl. Ort: Schiras. 
Jahr: 33-. 16) dsgl. Ort: ? Jahr: 341 = 952. 17) dsgl. Ort: 
Basrah. Jahr : 342 = 953. 
D. Samaniden. 
a) Vom Statthalter Ismail ben Achmad (279—295 = 
892—907) unter Khalif Mugatadid (279—289 = 892—902) ge­
prägt. 18) und 19) in Schasch (Taschkent) i. J. 281. 20) und 
1) Da nach dem Katalog der Eremitage die Abbassiden in Ende-
rabeh nicht haben prägen lassen, so liegt in б eine Samanidenmünze  
vor ohne den Namen des Emirs, wie in 20 und 21 solche ohne den 
Vatersnamen desselben Emirs. 
83 
21) dsgl. 282, ohne Vatersnamen des Statthalters. 22) und 23) 
dsgl. 283, 2—3. 24) und 25) dsgl. 284. 26) und 27) dsgl. 285. 
287 28), 29) und 30) dsgl. 288. 31) Samarkand -8-. Verwil­
derte Schrift der Vorderseite. Unter Khalif Muktafi (290—295 = 
902—908) geprägt in : ? 32) Schasch 290. 33) Schasch 291. 
Unterm Spruch : „La Allah" etc. Abul Sal (?) wali ed dowleh 
Abu Kasim. 34) und 35) dsgl. 292. (29)4. 36) Samarkand 290. 
37) Nisabur 294. 38) und 39) ? 29- -?-. Auf letzterem ver­
wilderte Schrift der Vorderseite, bei zierlicher der Rückseite. 
b) Vom Statthalter A chm ad ben Ismail (295—301=  907—913) 
unter Khalif Muktafi, gepr. in : 40) Schasch 294. Unter Khalif 
Muktadir (295—320 = 908—932), gepr. in: 41) Schasch 298. 
42) Schasch 297 oder 299. 43—46) Schasch 29-. (3)00. 301. 
(30)1. 47—53) Samarkand 297. 298. 299. 300. 301. 301. 302. 
54 ur. 55) Enderabeh 301. Unterm Namen des Statthalters : al Padl. 
56) ? ? Sehr abgeschlissene Schrift. 
c) Vom Statthalter Nasr II ben Achmad (301—331 = 
913—942) unter Khalif Muktadir, geprägt in: 57—64) Schasch 
303. 304. 309. 313. 314. 315. 316. 3(1)6. 65—68) Schasch 
3- . 3 . . -3- ; 2 davon verwildert. 69—78) Samarkand 
4 von 302. 302? 304. 306. 312. 316. 317. 79—82) Samarkand 
3—1. 3 -. 3-". 3 -. 83—86) Enderabeh 306. 310. 3- -. 
3 -. 87) Merw 306. 88) Nisabur 302. 89) Nisabur? 315. 
90) ? 303. 91—95) ? ? Mit nicht ausgeprägten oder ver­
schlissenen Stellen. 
Unter Khalif Kahir (320—322 = 932—934), geprägt in . 
96 u. 97) Schasch 321. 32-. 98) Samarkand 321. 99) Nisabur 322. 
Unter Khalif Radi (322—329 = 934—940), in : 100) Schasch 
323. 101—4) Samarkand 322. 323. 32-. 105) Nisabur 329. 
Unter Khalif Muttaki (329—333 = 949—944), gepr. in : 
106—108) Samarkand 323 (sic). 331. 3(3)1. 109) Kum? 32-. 
110) Schasch 32-. Die Felder mit Arabesken nachgefüllt. 111) 
Schasch 32-. 112 u. 113) Barbarische Nachmünzen ohne Ort 
und Jahr. 
Der Name des Khalifen und das Jahr nicht lesbar auf den 
folgenden 12 114 u. 115) Schasch ? 32-. 4. 116 u. 117) 
Schasch 4. . 118 u. 119) Samarkand - . 120) Ende­
rabeh - 121 u. 122) ? ?. 123—125) Barbarische Nach­
münzen ohne Ort und Jahr. 
d) Vom Statthalter Nuch ben Nasr (331—343 = 942—954) 
unter den Khalifen Mustakfi (333—334 = 944—946) und Mutiga 
(334—363 = 946—974), mit dem Namen des ersteren auch noch 
in den Jahren des andern (Frank S. 335, Anm.), gepr. in: 126) 
Schasch? (33)1. 127) ? (3)34. 128) Samarkand 334. 129) 
Schasch? 336, mit Mustakfi. 130—133) Buchara 337. 338. 338. 
6* 
84 
339 — alle mit Mustakfi. 134) Buchara 340, dsgl. und Zusatz : 
König der Könige. 135) Buchara 340, ohne Khalifennamen. 136) 
Buchara 3 -. 137) Schasch 341, mit Mustakfi. 138—143) Sa­
markand 341. 343. 3 - 1. 3—4 oder 7 oder 9. . 
e) Von Mikail ben Dschagafar 306—308 = 918—921. 
144) unter Khalif Muktadir. Die Vorderseite der Münze hat ver­
wilderte Umschrift ohne sinngemässe Buchstaben für Ort und Jahr. 
f) 145) Dirhem Nasr II ben Achmad mit seinem Namen 
in Kursiv, geprägt in Balch im J. 315 = 928. Auf der Vorder­
seite unten der Spruch : Mein Genügen ist Allah. Bestimmt von 
Prof. Dr. Nützel in Berlin durch gefl. Vermittlung Dr. M. Ebert's. 
g) Dirhems ohne lesbaren Namen des Khalifen und 
das Statthalters, und ohne Jahr : 146) Schasch. 147—149) Nach­
münzen vom Samanidentypus. 150) Dgl. mit angenietetem Henkel. 
Von dem Konservator des Estnischen Volksmuseums in 
Dorpat, Herrn Eisenschmidt, sind mir Photographien eines 
Fundes von Kufimünzen, Dirhems, vorgelegt worden, welche 
einem Funde aus Saue, Kirchspiel Kegel bei Eeval, vom 
August v. J. entstammen. Es sind folgende 13 Stück abgebildet. 
I A. S a f a r i d e п. 
1) Von A m r ben el Leis unter Khalif Mugatadid, geprägt 
in Schiras (Seistan) im Jahr 282 = 895. 
В. S a m a n i d e п. 
a) Von Ismail ben Achmad : 2) unter Khalif Mugatadid, 
geprägt in Schasch 286 = 899. 3) unter Muktafi, in Schasch 
291 = 903 mit dem Namen Abul Hassan wali ed dowleh el wesir. 
4) in Samarkand 293 = 905. 5) Ort ? Jahr ? 
b) Von Achmad ben Ismail : 6) unter Khalif Muktadir und. 
Münzchef Radi. Ort? 295 = 907. 7) in Nisabur 22(6?) = 908. 
c) Von Nasr II. ben Achmad: 8) unter Khalif Muktadir, in 
Schasch 304 = 916. 9) unter Khalif (nicht lesbar), in Schasch 
3[16?] = 928. 10) unter Khalif Radi, in Nisabur 324 = 935. 
11) Ohne Khalifennamen. Ort ? Jahr ? 12) Nachmünze mit 
fehlerhafter Schrift : „Nasr ben chmd" und ungefähr „Muktadir" 
d) 13) Nachmünze. Statt der Umschriften Halbkreise 
und radiale Doppelstriche mit einander abwechselnd. 
Von andrer Seite ist mitgeteilt worden, dass auch noch 2 
„russische" Münzen im Funde gewesen sind, also wohl Byzan­
tiner oder gar Kiewer. 
1919 
XXX. Monatssitzung 
vom 23. August 1919. 
Während der Kriegsjahre hat jede Tätigkeit der Gelehr­
ten Estnischen Gesellschaft geruht. Die Geschäftsräume waren 
unter der Zarischen Regierung auf Anordnung der Universitäts­
obrigkeit geschlossen und wurden verriegelt und versiegelt ge­
halten. Beim Einzüge der Deutschen wurden zwar die Räume 
entsiegelt, doch bevor die Gesellschaft wieder ins Leben trat, 
erfolgte der neue Umschwung: der Abzug der Deutschen, aber­
malige Bolschewisten-Herrschaft und die Aufrichtung der Eesti-
Republik. 
Erst am 23. August 1919 wurde die Wiederaufnahme der 
Arbeit der Gesellschaft auf einer, in der Wohnung des Ober­
lehrers Eduard Haller zusammengetretenen ausserordentlichen 
Sitzung der Mitglieder beschlossen. 
Erschienen waren 19 Herren — Ed. Haller, M. v. Gülden-
stubbe, W. Arndt, Propst Greinert, Stadtrat К. Sööt, Dr. Francken, 
Dir. A. Grass, Oberl. Rosenberg, Bibliothekar Duhmberg, Edg. Mül­
ler, Ältermann Raphoph, Archivar T. Christiani, M. v. Lingen, 
Dr. B. Ottow, Dr. med. Graubner, Dr. v. Sabler, R. Willmann, 
Redakteur A. Hasselblatt und ein im Protokoll ungenannt ge­
bliebener Herr. 
Oberlehrer E. Hall er eröffnete — in Vertretung des durch 
Krankheit am Erscheinen verhinderten einzigen in Dorpat an­
wesenden Vorstandsgliedes, des Konservators E. Frey, — die Ver­
sammlung, zu deren Leiter auf seinen Antrag der Redakteur 
A. Hasselblatt gewählt wurde. Dieser begrüsste die An­
wesenden und legte die augenblickliche aussergewöhnliche Lage 
der Gesellschaft dar. Ohne Protokollbuch, ohne Kasse, ohne einen 
Präsidenten und ohne einen Vorstand, auch ohne über ihre unter 
Riegel und Schloss gesperrte Vereinsbehausung verfügen zu kön­
86 
nen, trete die Gesellschaft zu dieser Sitzung zusammen. Nachdem 
der Temporäre Kurator der Universität in öffentlicher Anzeige in 
den hiesigen Zeitungen, „Post." und „Dorp. Ztg." (Nr. 168 vom 
13. August) am 13. d. Mts. den Vorstand der Gesellschaft um 
Angabe von Adresse und Bestand binnen zweier Wochen aufge­
fordert habe, müsse ungesäumt zur Bildung eines Vorstandes ge­
schritten werden — durch Neubesetzung des vakanten Amtes 
eines Präsidenten und durch Neubewählung der drei Ämter eines 
Sekretärs, Schatzmeisters und Bibliothekars, deren Träger seit dem 
Einzüge der Bolschewiken in Dorpat, also seit mehr als 8 Mona­
ten, abwesend sind und deren Rückkehr hierher sehr fraglich er­
scheint. — Auf Antrag des Vorsitzenden wurde zunächst be­
schlossen, die unveränderten (erneuerten) Statuten vom Jahre 1863 
als einzige gesetzliche Grundlage für die fernere Tätigkeit der 
Gesellschaft anzuerkennen, und sodann, alle Aemter im Vor­
stande, mit Ausnahme desjenigen des Konservators, als erledigt 
anzusehen und sie neu zu bewählen. Nachdem der letztere An­
trag nach einigen Erörterungen, wobei insbesondere Dr. med. B. 
Ottow entschieden für ihn eintrat, einstimmig angenommen war, 
wurde zu den Wahlen geschritten. 
In die Zahl der Mitglieder wurden ohne Ballotement aufge­
nommen die Herren : 0. Freymuth, Pastor emer. M. J. Eisen, 
Buchhalter August Kitzberg, Redakteur Anton Jürgenstein, cand. 
hist. August Sildnik und Lehrer Joh. Wieske. — Zum Präsidenten 
der Gesellschaft, dessen Wahl statutenmässig vom Kurator der 
Universität zu bestätigen ist, wurde Redakteur A. .Hasselblatt 
(seit 43 Jahren Mitglied, 21 Jahre Bibliothekar und Sekretär der 
Gesellschaft) gewählt; er nahm die Wahl in der Voraussetzung 
an, dass die Mitglieder ihn bewusst in dem Bestreben unter­
stützen würden, der Gesellschaft eine friedlich-versöhnliche Arbeit 
zu ermöglichen und allen nationalen und politischen Hader ihrem 
Wirken fern zu halten. —Zum Sekretär wurde Herr Otto Frey­muth, ztim Schatzmeister, nachdem der an erster Stelle dazu 
vorgeschlagene Stadtrat K. Sööt die Wahl abgelehnt hatte, Propst 
Leberecht G r e i n e r t und zum Bibliothekar Dr. med. Benno 
Ottow gewählt. 
Es wurde weiter beschlossen, den Hrn. Kurator der Univer­
sität um die alsbaldige Übergabe der Sammlungen der Gesellschaft 
und um die fernere Überlassung der bisherigen Räume nebst freier 
Beheizung zu ersuchen. — Es sollen wiederum regelmässige Mo­
nats-Sitzungen an jedem ersten Mittwoch des Monats, beginnend 
vom 5. November an, abgehalten werden. — Der jährliche Mit­
gliedsbeitrag (früher 4 Rbl.) wurde auf 6 Mk., der Betrag zur ein­
maligen Ablösung der Mitgliedsbeiträge auf 50 Mk. (ohne Rück­
sicht auf die Dauer der Zugehörigkeit zur Gesellschaft) festgesetzt. 
87 
In Anlass seines soeben begangenen 70. Geburtstages wurde 
Herr Ernst Frey in Anerkennung der hervorragenden Ver­
dienste, die er sich als Konservator und eine Zeit lang als Kon­
servator und Sekretär, wie auch als Stellv. Bibliothekar um die 
Gesellschaft erworben hat, zum Ehrenmitgliede erwählt. 
757. Monatssitzung 
vom 5. November 1919 
im Gebäude der „Alten Universität". 
Zuschriften sind eingelaufen: Von der Kunst-und Alter­tumsabteilung des Unterrichtsministeriums, bezw. vom Leiter des 
Reichsmuseums Fr. Raud (eine längere Reihe von Fragen über 
Bestand, Statuten, die Sammlungen der Gesellschaft etc., worauf 
aus dem Vorstande eingehend geantwortet ist) ; von der Dorpater 
Universitätsverwaltung; vom Kuratof der Dorpater Universität ~(in 
Sachen der Statuten der Gesellschaft) ; von der Pernauer Alter­
tumsgesellschaft ; von dem ehem. Schatzmeister A. v. z. Mühlen 
aus Rostock ; von der Kunst- und Altertumsabteilung des Unter­
richtsministeriums in Reval. 
Der Präsident A. Hasselblatt begrüsst die Erschienenen, 
einige alte Mitglieder und mehrere neu hinzugetretene Kräfte, in 
den altgewohnten Räumen inmitten der durch drei Generationen 
herbeigeschafften Sammlungen, über welche die Stürme der Zeit 
erfreulicherweise nahezu spurlos hinweggegangen sind. In seiner 
mehr als 40-jährigen Zugehörigkeit zur Gesellschaft habe Redner 
sich in diesen Räumen bis zur letzten Wendung im Jahre 1913 
stets gewissermassen auf schweizerischem Boden gefühlt, nämlich 
in einer Atmosphäre reiner Heimatliebe und 'voller nationaler 
Duldsamkeit. Der Anstoss zum Einschlagen neuer Bahnen habe 
sich nicht bewährt ; nun gelte es, auf den alten Boden zurück­
zukehren. 
Der Präsident gedachte sodann der vielen Lücken, welche 
das Verlassen der Heimat und der Tod in die Reihen der Gesell­
schaft gerissen, vor allem der Verluste, welche sie durch den 
Hintritt zweier Ehrenmitglieder, ihres einstigen Präsidenten Dr. 
Wolfgang Schlüter, 1899—1913 Präsident und in dieser 
Zeit recht eigentlich die Seele der Gesellschaft, und des Professors 
Dr. Richard Hausmann des unvergesslichen Baumeistere 
der Baltischen Archäologie, erlitten hat. Er verwies dabei auf 
die eingehenderen Nachrufe, die dem weil. Präsidenten Dr. phil. 
Wolfgang Schlüter (geb. 9. August 1848 zu Hannover, f Ende 
Januar 1919 zu Königsberg i. Pr.) in der „Dorp. Ztg." (Nr. 28 
vom 18. Februar 1919) und Professor Dr. hist. Richard Haus­mann (geb. 28. Nov. (10. Dez.) 1842 zu Werro ; Dorpater stud. 
ч 
88^ 
hist. 1862—66; 1871—74 Dozent; 1874—96 Professor der Ge­
schichte an der Universität Dorpat, 1896—98 Professor an der 
Universität Odessa, f 19. Dez. 1918 zu Dorpat) in der „Dorp. 
Ztg." (Nr. 250 vom 21. Dez. 1918) gewidmet sind. — Die Ver­
sammlung ehrt das Andenken dieser hochverdienten Männer durch 
Erheben von den Sitzen. 
Weiter warf der Präsident einen Ausblick auf die Aufgaben der 
nächsten Zeit. Man werde, sammelnd und forschend, die früheren 
Arbeitsgebiete nach Möglichkeit weiter zu beackern haben — die 
baltische Geschichte und die Dorpater Ortsgeschichte, Sprachliches, 
wie z. B. die Fortsetzung der OrtsnamenforscÄung, die Kultur- und 
Sittengeschichte und vor allem auch die eigentliche Archäologie. 
Daneben aber mögen auch neue Zweige ihre Pflege finden, wie 
etwa die Genealogie und dann namentlich das Sammeln und Auf­
arbeiten von schriftlichen und sonstigen historischen Zeugen des 
durchlebten Weltkrieges. 
In die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurden aufge­
nommen . Direktor A. Walter, Direktor G. Wiedemann, Bank­
beamter H. Sturm, Buchhändler E. Müller, Oberlehrer W. Frey­
mann, Architekt A. Eichhorn, Geschichtslehrer E. Berent, Professor 
Dr. med. A. Lipschütz, Rechtsanwälte A. v. Schmidt und G. v. 
Sehrwald, die Oberlehrer E. Riemer, W Schönfeldt, A. Assmuss 
und Herrn, v. Berg — im ganzen 14 Herren. 
Der Präsident erstattete sodann Bericht über die wichtigsten 
Vorkommnisse im Leben der Gesellschaft seit deren erstem Wie­
derzusammentreten am 23. August. Am 11. September erfolgte 
die Bestätigung des zum Präsidenten gewählten cand. hist. Arnold 
Hasselblatt durch den Kurator der Universität. Am 16. Sep­
tember wurde durch den Hrn. Kurator P P ö 1 d persönlich im 
Beisein der Herren Sekretär Lagus, Präsidenten A. Hasselblatt, 
Dr. med. B. Ottow und Bibliothekar 0. Freymuth die Einweisung 
des Vorstandes in das Eigentum und in die bisher verschlossenen 
Räume der Gesellschaft vollzogen. Die Schlüssel und Schränke 
und Bücher befinden sich in guter Ordnung. Es fehlen nur noch 
das letzte Protokollbuch und die nach Riga und dann nach Rostock 
evakuierte Kasse der Gesellschaft, während die Kassabücher und 
das Giro-Konto auf der Dorpater Bank zur Hand sind. 
Der Konservator Ernst Frey, seit dem August Ehrenmit­
glied der Gesellschaft, legte wegen schwerer Krankheit sein Amt 
nieder. Nachdem ihm erneut ein Dank für seine Amtsführung 
votiert worden, wurde Direktor Georg Wiedemann, früher 
Direktor des Mitauer Museums, zum Konservator gewählt. — 
Ferner wurde an die Stelle des vom Amte eines Schatzmeisters 
zurücktretenden Propstes L. G r e i n e r t der Bankbeamte Hermann 
Sturm zum Schatzmeister gewählt. 
80 
Auf dieser Sitzung konnten wiederum die ersten aus dem 
Auslande im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen, und 
zwar aus Stockholm und Helsingfors, sowie die ersten Sehen 
kungen vorgelegt werden. An Geschenken waren eingegangen 
von Frau Prof. Lisbeth Hausmann aus dorn Nachlass ihres 
weil. Gatten das von ihm zu Ausgrabungen benutzte Handwerks­
zeug, einige speziell nach seinen Angaben hergestellte kleine 
Schaufeln u. dgl. m., sowie eine Reihe von archäologischen Abbil­
dungen ; von Frau E. v. Tideböhl das „Familien-Gedenkblatt 
an die vor 100 Jahren erfolgte Geburt des in Riga beerbten 
russischen Edelmanns Eugen Nikolajewitsch Naumow, gestorben 
2. Februar 1843" (Dorpat 1875); von Dr. A. Karp in Werro : 
„Zum Stiftungstage der Akademischen Musse in Dorpat. Den 
1. November 1819" (gedruckt bei J. C. Schiinmann) und „Worte 
der Erinnerung an Jak. Japhet Peronius, der Medizin Beflissenen 
aus Finnland, geb. 1810, f 25. August 1830" (J. C. Schiin­
mann, 1830). 
Stadtarchivar T. Christiani lenkte die Aufmerksamkeit 
auf ei n e  M i t t e i l u n g  d e s  R i g a e r  S t a d t b i b l i o t h e k a r s  N i k o l a u s  B u s c h  
in der am 18. September abgehaltenen Sitzung der Rigaer Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde („Rig. Rdsch." Nr. 54 
vom 20. September 1919). Es handelt sich um eine Emendation 
in Plinius' „Historia naturalis" Er tritt dafür ein, dass statt der 
verschiedenen Lesarten „Aeningia", „Aepingia", „Aepigia" und 
„Epigia" das Wort „A e s t i n g i a" zu lesen sei ; d. h. gemeint 
sei hier das Land der „Aesti" oder „Aestingi". Wird diese Fest­
stellung anerkannt, so treten die „Aesti" um ein Jahrhundert 
früher in die Geschichte ein. 
Den Schluss der Sitzung bildete der erste Teil des weiter unten 
wiedergegebenen "Vortrages des Stadtarchivars T. Christiani zur 
Frage: „Wo lebten Dorpats bekannteste Bürgermeister?" 
758. Monatssitzung 
vom 3. Dezember 1919 
in der Universitäts-Bibliothek. 
Die Sitzung fand im Arbeitsraume des Oberbibliothekars der 
Universitäts-Bibliothek statt. Anwesend die Vorstandsglieder, Stadt­
archivar Christiani, Prof. Vasmer, Prof. Lipschütz, Konservator 
E. Eisenschmidt u. a. m. — im ganzen etwa 20 Personen. 
Zuschriften waren eingelaufen : vom Altertumsverein 
„I russia" in Königsberg und vom Kurator der Universität Dorpat. 
Die Sitzung wurde vom Präsidenten A. Hasselblatt mit 
einer Darlegung der Umstände eingeleitet, welche zu einer Ver­
legung der Sitzung aus den Räumen der Gesellschaft in die 
90_ 
Räume der Universitäts-Bibliothek geführt haben. Es habe sich 
als unmöglich erwiesen, die ständigen Gesellschaftsräume bei der 
enormen Steigerung des Preises des Heizmaterials ausreichend zu 
beheizen und auch in der Beschaffung von Beleuchtung sei man 
auf kaum tiberwindliche Schwierigkeiten gestossen. Da sei es denn 
mit Dank zu begrüssen, dass die Universitäts- und Bibliothekver­
waltung einen Raum in der altehrwürdigen Universitäts-Bibliothek 
für die Sitzungen der Gesellschaft zur Verfügung gestellt hätten. 
Aber noch eine weitere engere Verbindung mit der Univer 
sitäts-Bibliothek sei ins Auge gefasst. Es sei nämlich angeregt 
worden, die Bibliothek der Gesellschaft zwecks bequemerer 
und allseitigerer Benutzung in einen gesonderten Raum der Uni­
versitäts-Bibliothek überzuführen, und zwar — vorbehaltlich der 
Zustimmung des Vertreters der Universität — etwa auf folgender 
Grundlage: die Bibliothek bleibt volles Eigentum der Gesellschaft; 
ihre Bücher können von der Verwaltung der Universitäts-Bibliothek 
nur an Mitglieder der Gesellschaft oder an solche Nichtmitglieder, 
für welche ein Mitglied oder ein Universitäts-Dozierender die 
Verantwortung übernimmt, ausgeliehen werdfen, dabei gleichzeitig 
höchstens 3 Werke und nach den für die Entleihungen aus der 
Universitäts-Bibliothek bestehenden Regeln ; das Verhältnis ist von 
beiden Teilen, von der Universität wie von der Gesellschaft, jeder 
Zeit aufkündbar. — Nach einer Debatte wurde ein derartiges Ab­
kommen einstimmig gutgeheissen und der Vorsitzende damit be­
traut, mit dem Herrn Kurator der Universität das Erforderliche zu 
vereinbaren. 
Weiter wies der Präsident auf die am 1. Dezember auf dem 
Festaktus namens der Gesellschaft durch eine Delegation erfolgte 
Beglückwünschung der Dorpater Universität der Estnischen 
Republik zu ihrer Eröffnung hin. (Die Begrüssungsansprache des 
Präsidenten ist in der Nr. 265 der „Dorp. Ztg." vom 5. Dezember 
im Wortlaut wiedergegeben.) 
Die mit einem Aufwände an Zeit und Kosten verknüpfte 
Anmeldung der einzelnen Sitzungen bei der städtischen Admini-
strativ-Behörde sei nun dahin vereinfacht worden, dass das Ver­
sammlungsrecht für alle Monats-Sitzungen des ganzen Jahre« 
einmalig zugebilligt worden sei. 
Der Bibliothekar des Vereins, Dr. med. B. Ottow, sah sich 
genötigt, dieses Amt niederzulegen; an seine Stelle wurde der 
bisherige Sekretär, Bibliothek-Beamter Otto Freymuth, gewählt. 
Rechtsanwalt G. v. Sehrwald übergab ein von ihm zu­
sammengestelltes Heft mit Erinnerungen aus der Bolschewiken-
Zeit — seine eigenen, in der „Dorp. Ztg." veröffentlichten Erleb­
nisse, die brieflichen Schilderungen W. v. Zeddelmanns au* 
Werro durch Dr. W- v. R e y h e r ; dazu 
91 
hatte der Photograph Riedel 4 darauf bezügliche photographische 
Abbildungen geschenkweise gestiftet. Herrn v. Sehrwald wie auch 
Herrn Riedel sprach die Gesellschaft ihren Dank aus. — Ferner 
übergab Herr v. Sehrwald von Frau S e m e 1 aus dem Nachlass 
ihres verstorbenen Sohnes Mag. H. Semel als Depositum der Ge­
sellschaft mehrere von ihm zur Zeitgeschichte gesammelte Hand­
schriften, dazu auch einige Originalbriefe und einige Abschriften 
von Schirrenschen Briefen. 
Als ordentliche Mitglieder aufgenommen wurden 11 Herren : 
Professor Lauri Kettunen, Dozent P. Baumann, Lektor J. W. Weski, 
Bibliothekar Jakob Muide, cand. hist. H. Sepp, stud, philol. Albert 
Saaberk, Museums-Konservator Edgar Eisenschmidt, Buchhändler 
Eduard Krüger, Oberlehrer Heinrich v. Zeddelmann, Rechtsanwalt 
Gori Post und Prof. Maximilian Vasmer. 
Hierauf nahm der Stadtarchivar T. Christiani' das Wort, 
um seine Mitteilungen zu Dorpats Stadtbild im 16. und 17 Jahr­
hundert unter dem Gesamttitel „Wo lebten Dorpats bekannteste 
Bürgermeister?" fortzusetzen. Der Vortragende war bis etwa zur 
Hälfte des von ihm mitzuteilenden Stoffes gelangt, als ein Herz­
schlag ihm das \Vort von den Lippen nahm. Mitten in der Rede 
brach er zusammen : ein konvulsiyisches Zucken, ein kurzes 
Röcheln, und das Leben war entflohen. Tief erschütternd endete 
die Sitzung an der Leiche eines Mitgliedes, dem die Gesellschaft 
viel verdankte und von dem sie noch vieles erhoffte. 
Vorträge und längere Mitteilungen. 
Wo lebten Dorpats bekannteste Bürger­
meister? 
Yon Titus Christiaui. 
 I. 
Unser Stadtarchiv besitzt aus dem 17. und 18. Jahrhundert 
3 sog. Revisionsbücher, das sind auf Grund offizieller Revisionen 
der Besitztitel nach den Strassen geordnete Verzeichnisse der 
Häuser und Hausplätze und ihrer Besitzer, wobei die Namen und 
Besitztitel der früheren Besitzer so- weit zurückverfolgt werden, 
als die Beweisdokumente das zulassen. Die beiden Revisions­
bücher von 1734—36 und von 1758 haben von vornherein amt­
lichen Charakter gehabt, während das von BM. Bartholomäus 
Wybers in der Mitte des 17. Jahrhunderts abgefasste Revisions­
buch eine Privatarbeit ist, die erst im 18. Jahrhundert amtliche 
Bedeutung erlangte, als nach der Neubegründung der Stadt seit 
dem Jahre 1714 die aus der Verbannung zurückkehrenden alten 
Bürger oder deren Verwandte für ihre Rechtseinsprüche mehrfach 
keine anderen Beweise vorbringen konnten. — Das Buch, das wer 
weiss von wem nach Tobolsk verschleppt war, wurde erst im 
Oktober 1732 vom Regimentsfeldscher Ludolf Reichardt Holst, 
nachdem ihm der Magistrat dafür einen Geburtsbrief auf Perga­
ment ausgestellt hatte, nach Dorpat zurückgesandt1). 
Wybers bringt auf den ersten 4 Blättern seines im ganzen 
142 Blätter umfassenden Werkes auf jeder linken Halbseite die 
nackte Liste der Haus- oder Hausplatzbesitzer, wie sie angeblich 
von Stanislaus Loknicki 1582 dem Rate vorgestellt worden ist, 
tatsächlich aber, wie er sie bis zu seinem Abschiede von Dorpat 
vor Ende März 15852) geführt hat, und parallel dazu auf der 
rechten Halbseite die Namen der Hausbesitzer nach der Revi­
sionsliste vom 22. Mai 1601. An die Einleitung auf 4 Blättern 
1) Stadt-Archiv, C. 69 i. J. 1732 September 22. und Oktober 6. 
2) A. 1, Bd. 1, S. 79. Laut Mandat des Königs Sigismund ІП. 
hatte er sich binnen 8 Wochen vor dem kgl. Gericht zu stellen, ge­
rechnet vom 21. Januar 1588. 
93 
schliesst sich dann von Blatt 1—138 in fast gleicher Anordnung 
der Strassen und Häuser die Geschichte eines jeden Hauses oder 
Hausplatzes von 1582 bis 1658, dem Todesjahre des Verfassers, 
und zwar so, dass nun Strasse für Strasse zuerst die Häuser auf 
der einen und dann die auf der andern Seite der Strasse behan­
delt und jedem Hause mindestens dabei eine ganze und nur sehr 
selten bloss eine halbe Blattseite angewiesen wird. 
Auf jeder Seite liest man links oben in gotischen Buch­
staben : den Strassennamen, daneben in grösseren lateinischen 
Buchstaben .den Namen des Besitzers und darunter den lateini­
schen Donationsbrief von 1582 ff., der gewöhnlich 9—10 Zeilen 
einnimmt, und an dessen linkem Rande der aus ihm entnommene 
Name des früheren Besitzers aus der Russen- oder der ange­
stammten Zeit verzeichnet steht; dieser Name findet sich mitunter 
auch dann angegeben, wenn der Donationsbrief fehlt und der 
Raum für ihn zwecks späterer Eintragung freigelassen ist. Unter 
dem Donationsbrief oder der leeren Stelle für ihn folgen dann die 
Angaben, an wen das Haus später vererbt, vertauscht oder ver­
kauft und aufgetragen ist, nebst den Zitaten der betreffenden 
Quellenstellen in den Ratsprotokollen und bisweilen auch Ab­
schriften königlicher Konfirmationen oder Ratsurkunden u. s. w. 
Den Beschluss der ersten oder der nächsten oder gar der dritten 
Seite, je nach dem Umfange der Daten und Abschriften machen 
dann, meist unter der Überschrift: „Gärten" die Angaben über 
deren Erwerb durch Schenkung, Erbschaft, Tausch oder Verkauf 
und oft recht genaue Beschreibungen ihrer Lage. 
So unschätzbar nun auch diese Häusergeschichte Dorpats 
aus der Feder des BM. Wybers ist, ganz besonders dadurch, dass 
wir bloss durch dieses „Revisionsbuch de annis 1582, 
1601 und 1656" — wie sein offizieller Titel lautet — zuver­
lässige Angaben eines Augenzeugen über die Zahl und Lage der 
in der polnischen Zeit vorhandenen Häuser und über die Strassen­
namen erhalten, so ist doch zu bemerken, dass 1) die im Titel 
angeführte Revisionsliste vom Jahre 1656 nicht eingetragen ist 
und 2) die Angaben über den Besitzwechsel, abgesehen von klei­
neren Versehen, recht häufig ohne Beifügung des Jahres und 
der Quellenstelle gemacht werden. Das sind für die Auffindung 
der Lage eines früheren Hauses um so empfindlichere Mängel, 
als man häufig nicht erkennen kann, welcher Seite der Strasse 
das gesuchte Haus angehört und ob es vor oder nach einer in 
Frage kommenden Querstrasse belegen ist, so dass man nun 
ausserstande ist, sich nach einer genaueren Beschreibung in den 
Quellen umzusehen — hat man doch auch schon damit zu rechnen, 
dass so manches von Wybers zitierte Protokoll heute nicht mehr 
existiert, weil der betreffende Band verloren gegangen ist. 
94 
Bei meiner Untersuchung über die Neubildung des Dorpater 
Rates zur Polenzeit stiess ich wieder einmal auf beide Schenkungs­
urkunden für BM. Johann Grölich vom 22. Mai 1582, und 
es erhob sich die Frage, wo denn seine beiden Häuser zu suchen 
sind und wo namentlich das grössere Steinhaus gelegen war, das 
vor ihm dem Herzog Magnus von Holstein gehört hat und von 
dem gesagt wird, dass es gegenüber dem Kirchhof von St. Marien 
seinen Platz hatte1). Macht es doch diese Bemerkung wahr­
scheinlich, dass der Zar, als er ihm die Marienkirche schenkte, 
auch dieses Haus ihr gegenüber angewiesen hat. 
Sehen wir zu, ob es möglich ist, die Lage dieser Grölich-
schen Häuser genau zu bestimmen. Dazu ist es erforderlich, die 
sich von Süden nach Norden erstreckende Kramerstrasse — so 
von altersher wegen ihrer vielen Krambuden genannt — einer 
eingehenden Betrachtung zu unterwerfen. Doch glaube ich von 
einer Aufzählung sämtlicher Besitzer absehen zu sollen, um den 
Gang der Untersuchung nicht allzu schleppend zu machen ; ich 
werde daher meist nur die ersten Besitzer aus der polnischen 
Zeit nennen und sonst noch diejenigen ihrer Nachfolgcr, auf die 
man durch die Untersuchung geführt wird. 
Wenn es nach Wybers' und dem Revisionsbuch von 17582) 
feststeht, dass die Kramerstrasse vom Eingang kl die Schmiede­
strasse, wie der untere Teil der heutigen Schlosstrasse hiess, bis 
zur Mönchenstrasse reichte, wo die Johannisstrasse begann, mit­
hin, wie später gezeigt werden soll, beide Eckhäuser am unteren 
Ende der Schlosstrasse der Westseite der Kramerstrasse an­
gehörten, so ergibt sich aus der näheren Beschreibung der Lage 
des Hermann Jansenschen Hauses, mit dem Wybers auf Blatt 48 a 
„die ander Seite [der] Krahmerstrasse" einleitet, dass die 
Häuser dieser Reihe, also auch die Johann Grölichs, in der 
Ostseite der Strasse lagen. 
Den Nordrand des heutigen Grossen Marktes, der früher 
immer nur „der Markt" hiess, nahm in alten Zeiten vom Beginn 
der heutigen Ritterstrasse an bis zum Eingang in die Kramer­
strasse die einseitige Wegge Strasse ein — so genannt 
nach den hier erbauten Buden mit den warm gegessenen Wecken, 
einem keilförmigen Weizenbrot, das sich grosser Beliebtheit er­
freute. Auf dem Schnittpunkt der Wegge- und der Kramerstrasse 
stand zu Beginn der Polenzeit, gleichsam als Wahrzeichen der 
Kramerstrasse, ein kleines Eckhaus mit einer Krambude3). Sie 
hatte olim, wie Wybers sagt, Hans Busch gehört und war 1583 
von dem ersten Revisor Stanislaus Loknicki nebst dem dazu ge-
1) IL a. 39. 
2) A. 27, S. 152. 
3) Heute : Grosser Markt 2, Haus Karl Rosenthal. 
95 
hörigen wüsten Raum an beiden Strassen dem Glaser Hermann 
Jansen gegeben worden, nach dessen Tode der ganze Platz dem 
Gatten seiner Schwester Entzian Jansen, nämlich Kaspar Hohn 
zufiel, der nebenan einen ihm geschenkten und einen angekauf­
ten Hausplatz zusammengezogen und darauf ein Steinhaus erbaut 
hatte. Sein Sohn Hans Hohn erwarb zu diesem Erbe auch noch 
das dem Ratsherrn Jürgen Platz gehörige Nachbarhaus hinzu, so 
dass allmählich die 4 ersten Hausplätze auf der Ostseite der 
Kramerstrasse in den Besitz der Familie Hohn (oder Huhn) ge­
kommen waren. 
Der Einfachheit wegen sehe ich davon ab, ob die folgenden 
Hausplätze an Loknicki allein oder an mehrere Revisoren vergeben 
worden sind, und versehe sie mit einer fortlaufenden Nummer. 
Der 5., völlig wüste Hausplatz war 1584 dem Martin Hoene ge­
geben worden, der ihn 1598 an Zacharias Kessler verkaufte; 
Kessler war zu arm, um der Verpflichtung zum Wiederaufbau 
seines Hauses nachzukommen, aber trotz zweimaligen Besitz­
wechsels war der Platz noch 1623 wüst. Den Hausplatz 6  
mit einem Steinhause hatte sich der Schneider Lütke Nütte 1582 
geben lassen ; er wurde aber nach seinem Tode, da seine Erben 
nach Reval zogen, kaduziert und von Johann Karl Chodkiewicz 
1607 dem Fabian Potocki gegeben, der ihn 1615 an den Schuster 
Marten Raske verkaufte. Dieser Verkauf ist deshalb wichtig, weil 
die Kramerstrasse in dem betreffenden Protokoll unter Wieder­
holung des bereits in der Schenkungsurkunde Chodkiewiczens be­
gangenen Fehlers Marienstrasse genannt wird1) — ein Name, der 
in Wybers Revisionsbuch überhaupt fehlt und erst im Revisions­
buch von 1734 wiederkehrt, wo an Stelle mehrerer bei Wybers 
genannter Schulen-Strassen — eigentliche Schulenstrasse, Strasse 
„hinter der Schule" und „gegen der Schule" — die' von der 
Quappenstrasse bis zur Kramerstrasse sich um die Marienkirche 
herum erstreckende Strasse so genannt wird. Im Jahre 1875 hat 
dann die Polizei zwecks sog. Vereinfachung weitere Namenstilgun­
gen vorgenommen2), wodurch die Andreas- und Kramerstrasse 
von der Johannis- und die Marienstrasse von der Jakobsstrasse 
verschlungen worden sind. 
Hausplatz JM° 7 mit verfallenen Häusern wurde im Februar 
1583 dem Marten Schultz gegeben, dessen Witwe Anna Mar-
kowska „ihr steinern whonhaus" 1592 an den Buchsmeister Jür­
gen Möller aufträgt. 
Platz N 2  8 kam 1582 an den Repschläger Jakob Kaltenecker, 
dessen Sohn Matthias ihn mit dem Steinhause 1599 an den Wen-
1) A. 10, Bl. 50 a. 
2) Pastor Th. Pfeil, Plauderei über die Strassen-Namen vor 50 
Jahren im alten Dorpat, 1903. 
_ 96  
denechen Domherrn und Wolmarschen Pfarrer Hermann Wieriu» 
vermachte, um Gott damit seinen Dank für Heilung in schwerer 
Krankheit abzustatten. 
Mit dem Nachbarshause 9 sind wir nun an der NW-Ecke  
des grossen Häuserviertels zwischen der Wegge- und Küterstrasse, 
der Kramer- und der Wage-Strasse, wie jener Zeit das letzte 
Stück, der heutigen Ritterstrasse zwischen Küterstrasse und Markt 
hiess, angelangt. Dies vormals vom BM. Georg Kiel besessene 
und nach dessen Tode auf Empfehlung des Dorpater Rates 1586 
dem BM. Antonius Gerstenzweig von Loknicki geschenkte Haus 
stiess mit einer Bude im unteren Stock oder nebenan an das 
Kalteneckersche Haus in der Kramerstrasse und grenzte hinten 
an das Blasius Moth gehörige erste Haus auf der Südseite der 
Küterstrasse ; ausserdem wird fyigegeben, dass es gerade gegen­
über den Fleischscharren der Stadt gelegen war, die sich 
von der Einmündung der Marien- in die Westseite der Kramer­
strasse längs der Mauer des Marien-Kirchhofsx) nordwärts hin­
zogen und so gestellt waren, dass man sie, von der Küterstrasse 
kommend, stets vor Augen hatte. Nach dem in vieler Hinsicht 
wertvollen Stadtplan Nörlings vom Jahre 1696 tritt das Gersten-
zweigsche Eckhaus merklich über die Strassenlinie hinaus und 
wird wohl mehrstöckig gewesen sein. 
Gleichfalls den Fleischscharren gegenüber lag auf der andern 
Ecke der Küterstrasse ein wüster Hausplatz, dessen künftiger Be­
sitzer Hans Rosen 1565 nach Moskau verschleppt worden war; 
auch dieser Platz — 10 unserer Zählung — war auf Empfeh­
lung des Magistrats von Loknicki i. J. 1586 einem Ratsherrn 
Berent Mestman mit der Bedingung gegeben worden, dass er die 
von dem früheren Donatar Lambert von Besten unterlassene Me­
lioration des verfallenen Hauses zur Ausführung bringe. Ob er's 
getan, bleibt zweifelhaft ; dagegen findet sich die Angabe, dass 
dieser wüste Hausplatz an der Nordseite der Küterstrasse bis zu 
Johann Grölichs Hofpforte reichte. Da sich an ihn das 158*2 
erhaltene, eigentlich Mestmansche Steinhaus — 11 — das vor­
mals Gotka Honerjäger gehört hatte, schloss und darauf zuerst 
das Steinhaus des Ratsherrn Johann von Cöln —  12 — und 
dann wieder ein wüster Platz — 13 — folgte, der auch Johann 
von Cöln gegeben • war, zu allen welchen Plätzen doch Höfe ge­
hörten, so muss aus dem Hofe des Hauses 14 (das ist das 
grössere Haus Johann Grölichs) eine langgestreckte Durchfahrt 
hinter den fremden Höfen bis zur Küterstrasse geführt haben. 
Was Wybers über Grölichs Häuser auf Blatt 54 a und 54 b 
sagt, gehört zu den minderwertigen Stellen seiner Häusergeschichte. 
1) cf. Sahmen, Altes Dorpat, S. 101. 
Daraus, dass er nicht einmal angibt, dass das erste ihm 
1582 geschenkte Haus vorher von Herzog Magnus besessen wor­
den ist, und nichts von der Schenkung eines zweiten 
Hauses an ihn weiss, muss der Schluss gezogen werden, er habe 
das Vidimus Kg. Sigismunds III. vom 20. Februar 1596, worin 
die beiden Schenkungsurkunden der Revisoren vom 22. Mai 1582 
auf den Namen Johann Grölichs transsumiert werden, nicht 
eingesehen. 
Von dem zweiten Hause, das. in der 2. Schenkungsurkunde 
in gleicher Weise wie das doch gewiss durch Schönheit oder 
Solidität ausgezeichnete Haus des Herzogs als „domus lapidea in 
platea institorum" x) bezeichnet wird, sagt Wybers, es sei „diss 
h eu sehen" ursprünglich im Jahre 1582 dem Hans von Hehlen 
gegeben und darauf — eine Jahresangabe fehlt wieder — von 
Grölich dem Jakob Hein, „seiner frawen Schwester Mann" ge­
kauft worden und nach des Schwagers Tode ihm erblich zuge­
fallen. Dass es sich hier um dasselbe,* ehemals dem Ratsherrn 
der angestammten Zeit, Heinrich Cornelius, gehörige Haus, wie im 
Vidimus zu lesen, handelt, kann kaum bezweifelt werden, da Wy­
bers ja von diesem Hause auch sagt, es sei „der Sankt Johannis-
Kirche mit dem grossen Hause legiert worden", und Grölich, wie 
bekannt, seine beiden einzigen, in der Kramerstrasse belegenen 
Häuser der St. Johannis-Kirche vermacht hat. Immerhin bleibt 
eine Unstimmigkeit bestehen, die auf eine unrichtige oder unge­
naue Angabe bei Wybers zurückgeführt werden muss2). 
Grölich hat aber auch nach dem Besitz eines dritten Hauses 
neben seinem kleineren Steinhause Verlangen getragen. Dasselbe 
lag auf der SW-Ecke der Grossen Gildenstrasse und war 1582 
einem gewissen Jakob Meimers gegeben ; Meimers aber zog nach 
Riga und kam seiner Verpachtung, das Haus in Stand zu setzen, 
trotz zweimaliger Zitation vonseiten des Rates nicht nach, und so 
wäre dieser Hausplatz wohl auch Grölich überlassen worden, wenn 
nicht der schwedisch-polnische Erbfolgekrieg dazwischen gekom-
1) A. 10, В. 52 b ist zu dieser Bezeichnung „seu mercatorum" 
hinzugefügt. 
2) Anmerkung: Über die Lage der beiden Häuser, die ja 
mitsamt dèn übrigen Besitztümern Grölichs von Sigismund III. im Jahre 
lfill dem Edeln Krieger Sigismund Rogosinsky gegeben, ihm aber später 
wieder abgenommen wurden (cf. T. Christiani, Die Neubildung des Dor-
pater Rates zu Beginn der Polenzeit, S. 49, 50) heisst es : (II. a. 39) 
faciendum nobis duximus, ut eidem domos du as muratas desolatas, 
post quendam Joannem Grelich'perduellem vacantes, in civitate nostra 
Derpatensi ex opposite Cemiterii Ecclesiae Beatae Mariae Virginis i n 
aсie,penesdomummuratam Joannis Won Köllen,quondam Advo-cati Derpatensis, jacentes, tum et Moriz am Hak dictam etc. etc. jure 
feudi daremus et conferremus, uti quidem damus et conferimus prae-
sentibus literis nostris." (Sahmen, Alt-Dorpat, pag. 1137.) 
7 
УН 
men wäre und den Herrn Bürgermeister ganz aus dem Geleise ge­
worfen hätte. Später gelang es einem Heiducken, sich diesen Platz 
— 16 unserer Zählung — geben zu lassen; er geriet aber so  
in Schuld beim Bürgermeister Franz Johansen, dass er ihn dem­
selben abtreten musste, und Johansen legte darauf einen Krug an. 
War nun dieses Meimerssche Haus in der Tat auf der 
SW-Ecke der Gr. Gildenstrasse gelegen, woran kein Zweifel sein 
kann, da es bei Wybers als Eckhaus bezeichnet wird und da das 
nächste Haus der Kramerstrasse, das 1592 angeblich Stenzel 
Nonnert erhielt, gleichfalls ein Eckhaus, also auf der NW-Ecke 
der ör. Gildenstrasse gelegen war, so entspricht es dem heutigen 
Hause der Abram und Moses Mirwitz, das wohl den meisten An­
wesenden unter dem Namen des Essenschen Hauses bekannt sein 
wird,7  in unserer Ze/i t aber immer unter 1. zur Küterstrasse 
gerechnet worden ist. Hieraus ergibt sich, dass die den Erben 
Dr. Sahmens gehörigen beiden Häuser, 11 und 13 
der heutigen Johannisstrasse, auf den beiden Hausplätzen des 
Bürgermeisters Johann Grölich in der ehemaligen Kramerstrasse 
— 14 und 15 unserer Zählung — stehen. 
Von dem Hause Stenzel Nonnerts, das von ihm an den 
Rittmeister Heinrich von Gilsen und von diesem, wie Wybers an­
gibt, an den Schlosser Werwe Hanske am *28. August 1624 ver­
kauft und aufgetragen wurde, heisst es in einem Protokoll vom 
6. November desselben Jahres, es sei „in den Johannis 
Gassen an der Ecken nebenst Alexander Linsen Hause" 
gelegen und von dem Stadtkammerherrn Friedrich Haneken „dem 
Hans Schlachter, Wirriba Jahns Bruder" in Gegenwart der da­
selbst genannten Zeugen „gerichtlich eingewiesen" worden 1). Da 
es nun auch von dem letzten Hause auf der Ostseite der Kramer­
strasse, das anno 1582 dem Trompeter Marczim Nojewski gegeben 
wurde und oft den Besitzer gewechselt hat, bis es von Alexander 
Linsen gekauft wird, in einem Protokoll vom 1. August 15962) 
heisst, es sei „in der Johans Gassen ahn der Ecke neben Peter 
Nonnarts Hause gelegen" so erkennt man, dass der von Wybers 
und von Johann Jakob Sahmen3) zur Kramerstrasse gerechnete 
Strassenteil zwischen der Grossen Gilden- und der Mönchenstrasse 
strittiges Gebiet gewesen und, wie auch andere Stellen 
erweisen, bisweilen Johannisstrasse4) genannt worden ist. 
Wer des Nonnertschen Hauses Erwähnung tut, darf aber 
nicht ausser Acht lassen, dass Wybers 1) sagt, Nonnert habe es 
sich 1582 von den Revisoren geben lassen, und ausserdem 
1) C. 18, S. 82. 
2) C. 8, S. 295. 
3) A. 27, S. 102 des Revisionsbuchs von 1758. 
4) A. 10, ßl. 46 b und 47 b. 
99 
2) neben der leeren Stelle für den fehlenden Donationsbrief ver­
merkt: „Olim Johan Tastius." Dieser Johann Tastius ist der­
selbe Rigische Ratsherr, der bei den Unterwerfungsverhandlungen 
der Stadt Riga unter die Krone Polens 1581 zu Drobiczin und 
später bei der Abtretung der Jakobi- und Marien-Magdalenen-
Kirche in Riga Anfang April 1582 eine entscheidende Rolle ge­
spielt hat, und, wie bekannt, von König Stephan mit 2 Häusern 
in Riga und einigen Bauerfamilien ausgestattet worden ist. Bis­
her unbekannt geblieben ist es, dass ihm auch in Dorpat von den 
Revisoren im Namen des Königs 3 Häuser angewiesen worden 
sind, die sich sämtlich als ehemals ihm gehörig in Wybers Revi­
sionsbuch verzeichnet finden : 1) jenes Haus in der Kramerstrasse, 
2) ein Steinhaus in der Kompaniestrasse *) und 3) ein Hausplatz 
mit einem Steinhause und 2 verfallenen Häusern in der Ritter­
strasse2), der früher Härmen Emeken gehört hat und Tastius 
„im Namen der Erben vom König und den Revisoren angewiesen 
worden ist." Das kann alles nur im Jahre 1582 geschehen sein, 
und Wybers, der natürlich nie einen Donationsbrief für Tastius 
zu Gesichte bekommen hat, irrt sich mit der Annahme, das 
Tastiussche Haus in der Kramerstrasse sei Stengel Nonnert schon 
im Jahre 1582 gegeben worden. Ehe Tastius mitsamt Gotthard 
Welling im Juni 1586 hingerichtet war, konnte weder Nonnert 
das Haus in der Kramerstrasse noch Stanislaus Wolski das Haus 
in der Kompanie- noch Anna Schrowe der Hausplatz in der Ritter­
strasse gegeben werden ; daher ist der Donationsbrief für Wolski 
auch unter dem Datum des 22. November und der für Anna 
Schrowe am 6. November 1586 ausgestellt. Von ihr, die mit 
Hermann Emeken näher als Tastius verwandt gewesen sein muss, 
heisst es darin : das Steinhaus mit den beiden dazu gehörigen 
verfallenen Häusern und dem vorstädtischen Garten werde von 
ihm, d. h. dem kgl. Sekretär und Ökonomen Stanislaus Loknicki, 
auf Empfehlung des Dorpater Rates der durch Gottes gnädigen 
Ratschluss aus harter moskowitischer Gefangenschaft befreiten 
tugendsamen Jungfrau Anna Sehrow als der legitimen Erbin zum 
Besitz übergeben. Damit haben wir auch die Antwort auf ein 
uns erhaltenes Ratsprotokoll3) vom 16. August 1586 folgenden 
Wortlauts : „1st das schreiben, so Johan Tastius der Junger 
wegen der 3 heuser, so seinem saligen Vater von den Kö. 
hern Revisoren gegeben, auch von der Kö. Mag. confirmiret wor­
den, an Einen Erbarn Rat gelangen lassen, verlesen worden." 
Der Rat hat eben alle 4 Hätfser nach dem Tode des Ratsherrn 
Tastius kaduziert und anderweitig vergeben. 
1) A. 10, Bl. 70 a. 
2) A. 10, Bl. 91 a. 
3) C. 4, S. 15. 
7* 
100 
Ich wende mich nun der Westseite der Kramerstrasse zu, 
die, von der Schmiedestrasse bis zur Mönchenstrasse reichend, zu 
Johann Grölichs Zeiten und auch früher ihr charakteristisches 
Gepräge durch die Fleischscharren auf der Ecke der Marien­
strasse gegenüber der Einmündung der Küterstrasse erhielt, vor 
allem aber durch die seit 1582 wieder den Katholiken, insbe­
sondere im Jahre 1585 den Jesuiten eingeräumte St. Marien-Kirche 
und den sie umgebenden Kirchhof, der grösser als der Kirchhof 
der St. Johannis-Kirche war. 
Am Süd-Eingang der Kramerstrasse lag nach Wybers 
Angabe auf der SW-Ecke gegenüber der Krambude Hermann 
Jansens das 1582 einem alten Bürger der Stadt, Lorenz Dreier, 
gegebene, heute sog. Luchsingersche Haus. Doch kann man sich 
bei der Betrachtung des Nörlingschen Stadtplanes, auf dem sich 
die Nordecke der Andreas- oder Drensstrasse so vor den Eingang 
der Schmiedestrasse legt, dass diese geradezu verdeckt wird, 
wohl erklären, warum man das letzte Haus der Drensstrassé seit 
dem 18. Jahrhundert zur Westseite der Kramerstrasse gerechnet 
hat. Nach mannigfachem Besitzwechsel kam es 1621 an den 
Ältermann Johann Lessly, der es 1632 an seinen Nachbar in 
der Drensstrasse, den Besitzer eines Weinkellers, Claus Russe, 
verkaufte. 
Sieht man jedoch, der Angabe Wybersens folgend, das Lo­
renz Dreiersche Haus für das erste auf der Westseite der Kramer­
strasse an, so schloss sich daran als zweites das Steinhaus Wil­
helm Buchholzens an, als drittes das Marten Mergers und als 
viertes das eines Schusters Jorgen Bötte, bei dem das Schusteramt 
lange Zeit seine Sitzungen abgehalten hat. Nach seinem Tode 
während der ersten Schwedenzeit, die vom 27 Dezember 1600 
bis zum 3. April 1603 dauerte, blieb es, da er keinen Erben 
hatte, im Besitze des Schusteramts, wurde aber nach der Rück­
kehr der Polen vom Kommandanten Wasinsky trotz des Protestes 
der Stadt den Jesuiten zum Hospital bei der Marien-Kirche ge­
geben und als solches auch nachmals von den Schweden benutzt. 
Das 5. Haus in dieser Reihe, .,das sich Jürgen Feth" aus dem 
Hause derer von Fethenhof im Eekser Kirchspiel „hatte geben 
lassen", wuide 1639 am 25. Oktober von Magnus Brinck an 
Jakob Ranie und am selben Tage von diesem weiter verkauft, 
worüber das Ratsprotokoll (C. 20, S. 631) also berichtet: „Vor 
E. E. Rath persönlich erschienen der Ehrbar Jacob Ränie und 
gebührlicher massen zu verstehen geben, wie das er Seligen 
Georgen Vethen haus, nunmehr einen verfallenen wüsten räum, 
gegen der Weggeschrangen über und nebenst dem h о s p i-
talhausraum zu der S. Marien-Kirchen gelegen, welche er 
von HE. Magno Brincken kauffsweise an sich gebracht dem 
101 
hane Mickete poick, Schlachtern, vor 240 tahler schwedisch 
wiederumb verkauf ft." 
Aus dieser topographisch wichtigen Stelle entnehmen wir". 
1) dass das Fethsche Haus auf der spitzwinkligen Ecke (cf. Nör­
tings Karte !) der Kramer- und Marienstrasse, also gerade gegen­
über dem Gerstenzweigschen Hause auf der Ecke der Küter- und 
Kramerstrasse belegen war, und 2) dass zur Schwedenzeit an der 
Stelle, wo ehemals die Fleischscharren standen, sich jetzt Wegge-
buden aufgetan hatten. 
Unter 6 unserer Zählung begannen dann an der andern  
Eck e  d e r  M a r i e n -  u n d  K r a m e r s t r a s s e  d i e  F l e i s c h s c h a r r e n ,  u n t e r  
der Mauer des Marienkirchhofs wie Sahmen im Revi­
sionsbuch von 1758 besonders hervorhebt; wir wissen aber nicht, 
wie weit sie sich nach Norden ausdehnten — allzu weit kann 
das nicht gewesen sein, da sich sonst bei den ersten Häusern 
auf der Westseite, von der Küterstrassen-Ecke bis zur Ecke der 
Grossen Gildenstrasse, der Vermerk finden müsste, dass sie ge­genüber den Fleischscharren belegen waren, dies aber nur von 
dem Gerstenzweigschen Hause gesagt wird. Wybers gibt an, dass 
nach den „Fleischschrangen" Lademachers die später den Jesuiten 
gegebene Krambude ( 7 ) folgte; das muss, da die Nordost-Ecke 
des Marienkirchhofs etwa gegenüber dem Grölichschen Steinhause 
belegen war, gegenüber der heutigen Hofpforte der Sahmenschen 
Häuser gewesen sein. 
An die Krambude schloss sich dann JN* 8, ein vom BM. 
Henning Lademacher, dem iBesitzer des nächsten Hauses ( 9) , 
schon früh angekauftes Haus. Die ganze Besitzlichkeit, die meines 
Erachtens bis zum Haupteingang des heutigen Nolckenschen Hauses 
reichte, also noch gegenüber der Einmündung der Küter- in die 
Kramerstrasse lag, wurde nach weitläufigen Verhandlungen zwischen 
Rat und Gilden einerseits, die beide nur höchst ungern auf die 
Jurisdiktion der Stadt in diesem Territorium verzichteten, und den 
Patres andererseits von dem gleichnamigen zweiten Sohne des 
BMs. Henning Lademacher nach des Vaters Tode mit Bewilligung 
des Magistrats am 17. Мягг 1620 den Jesuiten zur Erweite 
rung ihres Kollegs aufgetragen, jedoch unter der Bedin­
gung, dass die Jesuiten dafür der Stadt einen Garten auf dem 
Holm und einen andern am Steindamm abträten, was durch den 
Bevollmächtigten der Patres, ihren Amtmann Antonius Gescher, 
unmittelbar darauf ebenfalls in Form eines Auftrages gescbah. 
Als dann aber 1625 Dorpat schwedisch wurde, wurden diese 
Häuser von der Regierung kaduziert und zur Einrichtung eines 
Studenten-Konvik^s verwandt, dessen Hausvater Hermann 
Raudinger das Nebenhaus zum Geschenk erhielt. Nachdem R. die 
Wirtschaft aufgegeben und Dorpat verlassen hatte, Hess sich der 
102 
noch vor Eröffnung der Universität verstorbene Professor der Me­
dizin x) und Physik, Johann Raicus2), beide Häuser vom Kanzler 
Johann Skytte schenken, und seine Witwe verkaufte das kleinere 
Haus 1639 an den BM. Joachim Warneke3). 
Wenn ich nun noch anführe, dass die beiden nächsten Häu­
ser ( 1 0 und 11 unserer Zählung) bis zur Ecke der Mönchen­
strasse, das erste dem ersten Gerichtsvogt Dorpats in polnischer 
Zeit, Werner v. Olsen und das zweite dem Peter Meyer im Jahre 
1582 gegeben wurden, so bin ich für heute am Ende meiner 
Aufgabe gelangt. 
II. 
Die Wanderung durch die Kramerstrasse fand ihren Ab­
schluss mit den 5 letzten Häusern an der Westseite : 1) und 2) 
der beiden Häuser des BMs. Henning Lademacher., die sich von 
der Kirchhofsecke bis etwa zum heutigen Nolckenschen Hause 
erstreckten, und 3), 4) und 5) der Häuser des Gerichtsvogts Wer­
ner v. Olsen, Peter Meyers und des Ratsherrn Erasmus Pauli, die 
alle 3 auf dem Räume des heutigen Nolckenfcchen Hauses standen. 
Die beiden Henningschen Häuser, die in den Besitz der Jesuiten 
übergegangen und darauf von der schwedischen Regierung kadu-
ziert waren, dienten nach der Gründung der Academia Gustaviana 
als Studenten-Konvikt, und das mitsamt einer Krambude unmittel­
bar an der Kirchhofsmauer, schräg gegenüber Grölichs Haupthause 
liegende erste Lademachersche Haus kam am 1. Mai 1639 durch 
Kauf an BM. Joachim Warneke. 
Joachim Warneke offenbar ein Enkel eines Joachim 
Werneke, der Dörptscher Stadtsekretär in der letzten angestamm­
ten Zeit von 1547—1555 war, da er denselben Vornamen führt, 
war ein Sohn des Paul Warneke, eines Sekretärs Kg. Stephans4), 
und seit 1630 zuerst Lehrer am Gymnasium und seit 1632 Pro­
fessor der Mathematik an der Universität, als welcher er in der 
Universitätsgeschichte namentlich durch den Streit mit dem Theo­
logie-Professor und mehrmaligen Rektor Andreas Virginius bekannt 
geworden ist; seine Frau hatte bei einer Taufprozession, als das 
Kindlein eines Professors zur Kirche getragen wurde, als ältere 
Frau den Vorrang beanspruchend, die Gemahlin des Professors 
Andreas Virginius nicht nur mit Worten gekränkt, sondern auch 
an den Arm gepackt und nach hinten gestossen5) — ein Vor­
1) Sammlung Russischer Geschichte, Bd. IX, Stück 1, S. 184. 
2) und 3) Angabe des Ratsprotokolls vom 1. Mai 1639 in C. 20, 
S. 587. 
4) cf. Mittheilungen, B. 16, S. 525, wo Dr. Fr. Bienemanne An­
gaben an mehreren Stellen zu korrigieren sind. 
5) cf. „Dörpt. Ztg." von 1874, 280.  
10-3 
gang, der zu einem grossen Sturme im Wasserglase der jungen 
Universität führte. 
Vom 22. September 1638 ab Glied des Dörptschen Rates 
und schon am 5. Oktober zum BM. gewählt, nachdem Wybers 
die Wahl abgelehnt hattex), verzichtete er im selben Jahr auf 
sein Lehramt an der Universität2). Häufig zu Gesandtschaften 
verwandt, hat er sich das grösste Verdienst um die Auswirkung 
des Privilegiums der Königin Christine vom 20. August 1646, das 
er selbst über Riga aus Stockholm heimbrachte, erworben. Wäh­
rend der Belagerung Dorpats durch die Russen von Ende Juli bis 
Anfang Oktober 1656 vom Kommandanten Lars Flemming mit­
samt dem Ratsherrn Hans Scblottmann des Verrats bezichtigt und 
auch gefänglich eingezogen, schliesst er nach der Übergabe der 
Stadt als wortführender BM. die Spezialkapitulation mit dem Wo-
jewoden General Alekssei Nikititsch Trubetzkoi ab und erringt ein 
Jahr später als städtischer Abgesandter im Verein mit Schlott­
mann in Moskau das Privileg des Zaren Alekssei Michailowitsch 
vom Oktober 1657, worin der Stadt vor allem das Privileg der 
Königin Christina mit bestätigt wurde. So wird man denn nicht 
anstehen, Joachim Warneke neben seinem Kollegen Bartholomaeus 
Wybers zu den hervorragenden Bürgermeistern Dorpats zu zählen. 
Verstorben ist er zwischen dem 15. Juli 1661 und dem 5. August 
1662a), also 3 Jahre später als Wybers. 
Von Joachim Warnekes Haus kommend, biegen wir links 
um die Ecke des Erasmus Paulischen Hauses herum in die von 
der Mönchen- bis zur Jakobsstrasse reichende Kleine Gilden-Strasse ein und haben nun ein zwar kleines, aber nach vielen 
Seiten fesselndes Stück des alt'fen Dorpat vor uns. 
Ehe wir es uns näher ansehen, sei dessen gedacht, dass 
das Erasmus Paulische Haus ehemals jenem Hans Veges-ack 
gehört hat, der wegen Übertretung der Bursprake-Vorschriften 
über den Russenhandel zum warnenden Beispiel am 18. August 
1550 zwischen 11 und 12 Uhr auf dem Markt mit dem Schwerte 
hingerichtet ward, trotzdem der Ordensmeister, der Erzbischof, der 
Bischof von Dorpat u. a. Fürsprache für ihn eingelegt hatten4). 
Das erste, was uns in der Kleinen Gilden-Strasse beim 
Blicke zum Dom hin auffällt, ist, dass sich darin insgesamt nur 
1) C. 20 i. J. 1638 September 22. und Oktober 5., S. 517—521. Er 
scheint anfangs gehofft zu haben, seine Professur beibehalten zu kön­
nen, da er an die BM.-Wahl „die Condition" knüpft, „wo solches mit 
seiner andern Königlichen dienste ein compatibile bleibe ." 
2 ) Mittheilungen, B. VII, S. 173, Aug. Buchholtz Verzeichnis sämt­
licher Professoren. 
3) Nach LXIa 303 und 304 und XLVIb 184 festgestellt von Hugo 
Lichtenstein. 
4) Gadebusch, Livl. Jahrb. I, 2, S. 396—402. 
104 
2 heile Häuser auf beiden Ecken an der Jakobsstrasse befinden, 
alles übrige aber zu beiden Seiten aus wüsten Plätzen besteht, 
die mit Trümmern oder Strauchwerk bedeckt sind : rechter Hand, 
d. i. auf der Nordseite der Strasse, sieht man hinter verfallenen 
Mauern oder Schutthaufen nur die Zäune der Quappen- und 
Johannisstrassen-Häuser und in der Mitte dieser Strassenlinien 
das, was von dem Gebäude der Marien Gilde wie da­
mals die Kleine Gilde hiess, aus der Russenzeit übrig geblie­
ben war. Hierüber sagt Wybers in seinem Revisionsbuch : „Die 
Kleine Gilde [hat] ein stück von der Gildstuben grundt sampt 
den[m] halben brunnen dem Arent Bilrebecken dem Alten verkaufft 
Ifür 310 Reichsthaler in specie Anno 1651 den 28. November, und 
hat E. E. Raht den Kauff geschehen un,d die Immision thun 
lassen Anno 1651 den 4. December, Uhrsach, weill sie vorge­
geben, die Gildstuben damit wieder repariren zu 
lassen, dazu dan E. E. Raht etzliche last Kalck gegeben. Ubi 
Gelt und Kalck, hat man noch nicht erfahren, stehet alles noch 
wüst." Aus diesen Worten und der Überschrift: „Die Kleine 
Gildstube nach dem Alten" lässt sich freilich ein herber 
Tadel des Bürgermeisters gegen die Saumseligkeit der Gilden­
brüder herauslesen; aber wenn man von 1582—1658, also binnen 
mehr als 75 Jahren, das Gildenhaus nicht instand gesetzt hat, so 
muss das Gebäude doch wohl äusserlich und innerlich arg ver­
wahrlost gewesen sein. Irgendwelche Angaben über das frühere 
Aussehen fehlen bedauerlicherweise sowohl für die Kleine als 
auch die Grosse Gildenstube bei Wybers und ebenso in den Rats-
Pr.ot.okoll en, so dass wir auf dieselben Vermutungen, wie bisher, 
angewiesen bleiben: die im Mittelalter erbauten Gildenhäuser seien 
schön und stattlich gewesen. Das ist uns sicher überliefert von 
der 1704 völlig zerstörten, damals aber noch im Ansehen gebie­
tender Schönheit prangenden Marienkirche, deren Nordfront dem 
mit dem Rücken zur Ruine der Kleinen Gildenstube gewandten 
Beschauer ins Antlitz blickte, soweit sie nicht durch Häuser ver­
deckt war, die sowohl auf dem Marienkirchhof selbst als auch 
auf dem im übrigen freien Räume zwischen dem Nordrande des 
Kirchhofs und der Südseite der Kleinen Gildenstrasse lagen. 
Wenn sich der Nordrand des Marienkirchhofs von dessen 
Nordost-Ecke in der Kramerstrasse gegenüber Grölichs • Haupthaus 
durch das heutige Universitätsgebäude hindurch und dabei ziem­
lich gleichlaufend mit der Kleinen Gildenstrasse bis zur Nordwest-
Ecke an der Jakobsstrasse hinzog, wie auf Nörlings Karte deutlich 
zu erkennen, so befanden sich nach Wybers' Angabe gerade auf 
dieser Ecke des Kirchhofsgrundes zwei Häuser nebeneinander 
— zuerst das vom Rektor des Jesuiten-Kollegs bewohnte eigent­
liche Eckhaus und „daneben des Jesuiter Collegii 
105 
hauss und Mensonarium"1). Ich kann an dieser Stelle 
noch nicht darauf eingehen, was an diesen Angaben Wybers 
richtig und was daran falsch ist; wir haben es heute nur mit 
der Kleinen Gilden- oder der westlichen Hälfte der Mönchenstrasse 
zu tun ; so erhebt sich bloss die Frage, w i e diese bejden Häuser 
gestellt waren. Ich entscheide mich dafür, dass .sie zwar mit der 
Längsfront nach dèr Jakobsstrasse gerichtet waren2), aber mit der 
Seitenfront unmittelbar an die Nordmauer des Kirchhofs stiessen, 
weil sie dadurch den Hof in der Mitte hatten und am wenigsten 
Raum vom Kirchhof wegnahmen. Des weiteren sagt Wybers über 
diese beiden Häuser: „Bey Schwedischer le[tz]ster Regierung vor 
des Anni 1656 Übergabe aida gewohnet der Superiritendens des 
Lyfflandes. Nunmehr ruiniret." Wenn er dann gleich darauf hin­
zufügt : „Hie hinden Nach Der Kleinen Gilde Gassen Ist gelegen 
die alte StadtsCantzley und Stadtzeughausse, so der 
Lockniccki Anno 1582 dem Probst zugeeignet, habens darauf die 
Jesuiten und Probst mit gebrauchet ; imgleichen auch bey Schwe­
den Zeiten Priester auch Superintendenten bekümmert" 
[d. h. besetzt], — so versteht es sich von selbst, dass diese zur 
Kleinen Gildenstrasse hinüber blickenden Häuser am Nordrande 
des Kirchhofs auf weltlichem Stadtgrund erbaut waren und erst 
durch den Einfluss der Jesuiten zu geistlichen Zwecken verwandt 
worden sind. Sie müssen ebenso weit von der Jakobsstrasse wie 
von der Gildenstrasse abgestanden haben, da sie zu keiner von 
beiden gerechnet werden, reichten aber wohl mit einem ihrer Höfe 
l#s an den Hof jenes hölzernen Eckhauses -am SW.-Ende der Gil­
denstrasse, das mitsamt dem steinernen Eckhause gegenüber und 
der Ruine des Gildenhauses dieser wüsten Strasse um 1650 das 
charakteristische Gepräge gab. 
Dies hölzerne Haus war von den Revisoren 1582 zum 
Hospital und Armenhaus der Marienkirche bestimmt, von den 
Jesuiten aber, als sie 1-585 die Marienkirche erhielten, nicht dazu 
verwandt worden — teils weil der frühere Besitzer des Hauses, 
Reinhold v. Stackelberg, sein Eigentumsrecht geltend machte, teils 
weil ihnen, wie früher bemerkt, das hierzu besser geeignete, 
längere Zeit von der Schusterzunft eingenommene Haus in der 
Kramerstrasse 1603 gegeben worden war. Über das Geschick 
dieses Holzhauses macht Wybers abschliessend folgende Angaben : 
„Anno 1625 bey Schwedischer Regierung haben es die Schwe­
dische^] Officire besessen, zuletzt hat es der Hans Kemnitz, 
Pastor vom Lande — es war Bartholomaei Pastorat — von dem 
General Gustav Horn erblich aussgebethen, welcher es dem Stadts 
1) A. 10, Bl. 42 a. 
2) Die Nordecke des ersten lag also etwa der 14 der heutigen  
Jakobsstrasse gegenüber. 
106 
Majoren Johan Teut verheuret gehabt, nunmehr gantz wüst [und] 
unbewohnet." 
Anders war es mit dem Eckhause gegenüber bestellt, sagen 
wir 1 in der Nordseite, mit dessen reicher Vergangenheit nicht  
so leicht ein zweites Haus Dorpats verglichen werden kann. Der 
erste uns bekannte Besitzer BM. Heinrich Wangersem, gehört 
der Zeit von 1547—55 und später an. Im Jahre 1582 wurde es 
von den Revisoren dem Stanislaus Ruskowski, Starosten von Ober-
pahlen, gegeben, der es nach 11-jährigem Besitz am 11. Januar 
1593 dem zu seinem Nachfolger in Oberpahlens Starostei aus­
ersehenen kgl. Sekretär Laurentius Rudomikal Dussintsky *) vor 
dem Lomshaer Grodgericht verschenkt. Über den Schenkungsakt 
waren daselbst 2 Protokolle aufgenommen worden, die in zwei 
vom Lomshaer Unterstarosten Gregorius Theca beglaubigten Ab­
schriften am 10. Februar 1593 von Ruskowskis und Dussinttskys 
Bevollmächtigten, dem Dorpater Rat zur Eintragung in dessen 
Protokolle vorgestellt wurden. Einer der Bevollmächtigten war 
Barthol. Wasinsky, damaliger Unterstarost von Oberpahlen, der in 
derselben Stellung später nach Dorpat versetzt ward. 
Während der 1. Schwedischen Okkupation wurde das Haus 
von Herzog Karl v. Södermanland kaduziert, aber bald darauf der 
Göse Koch als naher Anverwandten Heinrich Wangersems abge­
treten, die sich freilich seines Besitzes nur kurze Zeit erfreute, 
da die Polen schon 1603 wiederkehrten und das Haus Dussintsky 
zurückgaben. Als Dependenz Oberpahlens kommt es dann nach 
der Wiedereroberung Dorpats durch Jacob de la Gardie 1625 ф 
Hermann Wrangel, der schon 1623 von Gustav Adolf mit den 
Oberpahlenschen Gütern belehnt worden war. 
Hermann Wrangel aus dem Hause Ellistfer hatte mit dem 
weiten Gewissen livländischer Hofleute als Oberst der Dörptschen 
Garnison am 27. Dezember 1600 dem Feinde die Tore geöffnet, war 
dann in schwedische Dienste getreten und dank seinen kriegeri­
schen Talenten und Erfolgen bis zur Würde eines Feldmarschalls 
emporgestiegen. Hernach schwedischer Reichsrat Tiynd zulezt Ge­
neralgouverneur von Livland seit 1642 bis zu seinem Tode im 
Jahre darauf, war er von seinen Herrschern mit Gnadengeschenken 
überhäuft worden und hatte dazu 1641 auch noch die Odenpäh-
schen Güter zum Besitz erhalten, abgesehen von den Liegenschaften 
in Pommern und in Schweden, wo er z. B. Skokloster besass, das 
er seinem ebenfalls Feldmarschall gewordenen, in Schweden ge­
borenen Sohne Karl Gustav verlieh, indess sein anderer Sphn 
Generalmajor Wolmar Wrangel den livländischen Besitz erbte, der 
*) Bei diesem Wort brach der Vortragende am 3. Dezember in 
der Sitzung tot zusammen. D. Her. 
107 
im Jahre 1677 da er ohne männliche Erben starb, seiner Witwe 
Gräfin Christine Wasaburg nur als Lebtagsbesitz zufiel. Das 
Haus in der Kl. Gildenstrasse war übrigens nicht ohne weiteres 
in Wrangeischen Besitz übergegangen, sondern erst nachdem Her­
mann Wrangel der geb. Gõse Koch, verehelichten Andreas Nielsen,, 
ihr Erbrecht abgekauft hatte. 
Zum Hausplatz nebenan, JN® 2 unserer Zählung, bemerkt 
Wybers: „Dyrich von Tysenhausen Ist wüste gefunden. 
Von anno 1582 bis Anno 1658 sein 76 Jahr, da nichts ehrliches 
darauf gebawet worden, sondern von heyducken und Kriegsleuten 
hültzerne Kathen gepflanzet, auch wieder abgerissen worden, ohn-
angesehen Erben von Dyrich von Tysenhausen vorhanden gewesen, 
sich auch bisweilen angegeben haben ; fellete billich nach alten 
Rechten der Stadt Fisco anheimb und hat E. E. Raht macht an­
dern zu assigniren, die der Stadt zu zier es bawen und die onera 
civilia tragen können, lieget itzo ganz wüste." Das ist nicht 
mehr als recht und billig, aber Wybers war es unbekannt, wie 
lange dies Haus schon im Besitz der Tysenhausens gewesen war, 
als er seine Bemerkung machte, nämlich mindestens 200 Jahre, 
da einem gleichnamigen Dyrich von Tysenhausen vom Bischof 
Bartholomäus von Sawijerwe am 8. April 1449 ein Lehnbrief ausge­
stellt wird, worin ihm der Bischof unter anderem auch „d a t 
erve in der stad to Darpte belegen bei deme lutken 
ghyldestoven"1) bestätigt. 
An den wüsten Tysenhausenschen Hausplatz schliest sich 
das ebenfalls wüste Grundstück der Kl. Gilde an, das ursprünglich 
beträchtlich grösser gewesen ist, als 1651 zu Wybers' Zeit, und 
sich als längliches Rechteck bis zur Quappenstrasse erstreckt hat. 
Die wirtschaftliche und politische Schwäche der Handwerkerge­
meinde seit 1582 tritt dadurch deutlich an den Tag, dass sie, ohne 
einen Einspruch zu erheben, die Übertragung des Steinhauses mit 
der Brautkammer (dornus nuptialis) in der Quappenstrasse durch 
Loknicki am 17 März 1583 an den Fleischer Lucas Foss ebenso 
zulässt, wie die schon 1582 von den Revisoren vollzogene Schenkung 
des ihr gleichfalls gehörigen benachbarten Hauses in der Quappen­
strasse an einen gewissen Jan Choinaczky. Erst zur Zeit der 1. 
schwedischen Okkupation bemüht sie sich ernstlich um die Wieder­
gewinnung wenigstens des Choinaczkyschen Hauses und setzt es-
auch durch, dass es ihr vom Rate angewiesen wird ; aber die Polen 
kehren bekanntlich schon im April 1603 nach Dorpat zurück, und 
so wird das Haus entweder von Laurentius Skq,py (?), Kürschner in 
Oberpahlen, der es 1586 von Choinaczky gekauft hatte, oder von 
irgend einem andern Polen besetzt. Nach langem Harren zu Be­
1) v. Bruiningk und Busch, Li vi. Güterurkunden 336, S. 309. 
108 
ginn der 2. schwedischen Okkupation wieder Besitzerin dieses 
Hauses geworden, weiss die Kl.'Gilde doch nichts Besseres damit 
anzufangen, als es unter Hinzufüguug eines Teiles des ihr noch 
in der Gildenatrasse verbliebenen Besitzes mitsamt dem halben 
Brunnen an Arent Bilrebeck anno 1656 zu verkaufen. 
Für die Zeit von 1651, beziehentlich von 1658—1734 gibt 
es keine Zusammenstellungen über den Besitzwechsel in Dorpat, 
und die Revisionsbücher von 1734 und 1758 bringen nur aus­
nahmsweise einige Angaben auf Grund der von den Besitzern ein­
gereichten Beweisdokumente. 
Das Revisionsbuch von 1734 zählt an der Nordseite der 
Mönchenstrasse von der Mönchenkirche bis zum Hause auf der 
Ecke der Kleinen Gilden- und Jakobsstrasse 8 Haiisplätze, von 
denen der der Kleinen Gilde gehörige Platz, „welchen die' Tisch­
lerin Fr. verwittwete Eggerdes bewohnet" die 7 führt. Der  
Platz auf der Ecke der Johannis- und der Kleinen Gildenstrasse, 
wo sich nach dem Revisionsbuch von 1758 das hölzerne Haus' 
Balthasar Meyers befindet, wird hier unbeachtet gelassen, so dass 
N° 5, der sog. Oberpahlensche Hausplatz, auf den die Kayserliche 
Ökonomie „wegen einer Prätension an die Gräfin Wasaburg" An­
spruch erhebt, auf dieser Ecke zu liegen kommt. Von 6 heisst 
es, dies sei des sei. Cämmeriers Murreus, jetzo Rickmanns Erben, 
Herrn Arrendatoris Aulin Frauen Platz ; derselbe er­
strecke sich zwischen dem Platz der Kl. Gildstube (N° 7) und 
dem Oberpahlenschen Platz hinten bis zur Quappenstrasse und be­
stehe aus zwei Teilen: der Teil an der Quappenstrasse habe dem 
Arent Bilrebeck gehört, der ihn armo 1651 laut Kaufkontrakt mit 
dem Aeltermann Abraham Egler und Barthold Zuckermund von der 
Kommune der Kleinen Gilde gekauft und ihn sich am 28. No­
vember 1651 habe auftragen lassen; der an der Kleinen Gilden­
strasse belegene Teil aber sei von Bilrebecks Witwe am 27- März 
1655 dem Fähnrich Diedrich Heideken abgekauft worden; durch 
Erbgang sei dann der ganze Platz an den Rentmeister Silentz ge­
kommen und durch dessen Tochter an den Kämmerier Murreus, 
nach dessen Tode es von der geb. Silentz an den Aulin verschenkt 
worden sei. An diesem dokumentarisch belegt gewesenen Bericht 
zu zweifeln, liegt kein Grund vor ; er reicht aber nicht dazu aus 
festzustellen, in welchem Umfange dieser und der auf der 
anderen Seite der Gildenstube belegene Hausplatz — 
d. i. JsJõ 8 und 6 der Zählung im Revisionsbuch von 1734 und 
-N° 1 und 4 unserer Rechnung — an die beiden Bürgermeister 
kommen um derentwillen diese Untersuchung angestellt wurde. 
Das Haus 1 liegt nämlich auf einer echten und rechten 
1) A. 10 Bl. 126 b und 132 a. 
109 
Bürgermeister-Ecke, denn ausser Heinrich Wangersem, hat es seit 
1728 dem sowohl als Juristen wie als Menschen hervorragenden 
BM. Johann David Gruner gehört, der, wie Gadebusch angibt, 
aus einer angesehenen Gelehrtenfamilie zu Nordhausen gebürtig» 
seit dem 28. Mai 1728 BM. zu Dorpat gewesen und hier am 16. Fe­
bruar 1740 gestorben ist, nachdem er noch auf dem Sterbebett 
aufs wärmste Johann Jakob Sahmen zu seinen Nachfolger empfohlen 
hatte. Das ehemals Wangersem-Ruskowskische Haus, das seit 
lp82 bis in die Mitte des 17 Jahrhunderts im Besitze des je­
weiligen Inhabers von Schloss Oberpahlen gewesen war, wurde 
von BM. Gruner dem Caspar Kehrewieder am 4. November 1728 
in St. Petersburg abgekauft, und an der Hand der Angaben im 
Revisionsbuch von 1734 lässt sich die Geschichte dieses Hauses 
weiter bis zur Witwe des Pastors Kemnitz zurückverfolgen, deren 
Gemahl sich das Holzhaus auf der anderen Ecke von Gustav Horn 
geben Hess ; die Pastorswitwe muss also zu jenem Hause noch 
dieses andere Eckhaus von Wolmar Baron Wrangel durch Kauf 
hinzuerworben haben. Wann aber das Tysenhausensche Grund­
stück mit 1 vereinigt worden und wie die Gräfin Wasaburg in  
den Besitz des jenseits der Kleinen Gildenstube belegenen sog. 
Oberpahlenschen Platzes gekommen ist, über diese und manche 
andere verwickelte Frage kann ich noch nicht reden ; es genüge 
anzugeben, dass 1 und 2 unserer Zählung im Jahre 1741 
vom BM. Joh. Jakob Sahmen gekauft und № 4, d. i. der Platz 
jenseits der Gildenstube, 1758 von BM. Fr. Konrad Gadebusch 
käuflich erworben worden ist. 
(Hier bricht die Untersuchung des so plötzlich vom Tode 
betroffenen Verfassers ab. Weiteres an Entwürfen zum Abschluss 
dieser ortsgeschichtlichen Forschungen ist im Nachlass des Ver­
storbenen nicht angetroffen worden. Der Her.) 
1920 
i 
Jahresversammlung 
am 18. (5.) Januar 1920 
zur Feier des 82. Jahrestages der Stiftung 
im Hauptsaale der Universitäts-Bibliothek. 
1. Der Präsident, cand. hist. A. Hasselblatt, begrüsste 
die Versammlung, zu der sich etwa 50 Mitglieder und Gäste, 
darunter als Ehrengast der Universitäts-Kurator P. Pöld, einge­
funden hatten, mit einer weiter unten veröffentlichten Festrede. 
Im ersten Teile beleuchtete er das Werden und die Arbeit der 
Gel. Estn. Gesellschaft in ihren wesentlichsten Zügen, um im 
zweiten Teile seine persönlichen Eindrücke und Erinnerungen von 
dem archäologischen Forschen innerhalb der Gesellschaft darzu­
bieten (s. „Vorträge"). 
2. Es folgte der Jahresbericht über das Jahr 1919, 
infolge der Nichtbesetzung des Amtes eines Sekretärs erstattet 
vom Präsidenten A. Hasselblatt (am Schluss der Vorträge und 
längeren Mitteilungen veröffentlicht). 
3. Der Vorsitzende schloss die Sitzung mit einem Dank 
an die erschienenen Mitglieder und Gäste für die von ihnen be­
wiesene Teilnahme. 
760. Monatssitzung 
am 4. Februar 1920. 
(Alle Sitzungen des Jahres 1920 fanden, mit alleiniger Aus­
nahme der Dezember-Sitzung im grossen Saale der Universitäts-
Bibliüthek statt.) 
Anwesend : die Glieder des Vorstandes, die Proff. Vasmer 
und Kettunen u. a. — im ganzen etwa 30 Personen. 
Zuschriften waren eingelaufen : vom Universitäts-Kurator 
P, Pöld, von Ch. v. Stackelberg-Abia und vom Bergischen Ge­
schichtsverein. 
An Geschenken wurden dargebracht: von Frau Professor 
Thekla Bursy geb. Schmidt, eine eingerahmte grosse Photo-
Ill 
graphie ihres Vaters des weil. Professors Carl Schmidt ; von 
Friedrich v. Keussler in Greifswald ein Vortrag des Professors 
W. Löhlein zu Greifswald : „Das letzte Semester der deutschen 
Universität Dorpat" und vom Verlage Fritz Würtz in Berlin und 
Riga Heft 1 und 2 der „Baltischen Rundschau"; von Hrn. Buhre 
ein an einen ungenannten Adressaten (einen in Dorpat. lebenden 
adeligen Leutnant) gerichtetes geschäftliches Schreiben des Rigaer 
Sachwalters M. v. Essen, datiert aus Riga vom 27 Dezember 1768 
— ein Begleitschreiben bei Übersendung von Dokumenten „mit 
einem zuverlässigen Kaufmann" 
Der Präsident A. Hasselblatt eröffnete die Sitzung mit 
der Vorlage geschäftlicher Angelegenheiten. Es wurde beschlossen, 
für die J a h r e s s i t z u n g der Gesellschaft am Namen des Datums 
ihrer Stiftung, nämlich am 18. Januar auch beim jetzigen neuen 
Stil festzuhalten und die Sitzung nicht etwa auf den 30. Januar 
zu verlegen. — Der am 9. Januar vom Hrn. Kurator der Univer­
sität und dem Präsidenten der Gel. Estn. Gesellschaft unterzeichnete 
Vertrag über die Aufbewahrung und Verwaltung der G'esellschafts-
Bibliothek in der Universitäts-Bibliothek wurde zur Kenntnis der 
Anwesenden gebracht. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden aufgenommen : 
Dr. phil. Viktor Gernhardt und dessen Gattin Ida, Felix Gernhardt 
und dessen Gattin Käte, Professor A. R. Cederberg, Oberbibliothekar 
Friedrich Puksow, Ver. Rechtsanwalt Karl Grau, Seminarlehrer 
Jaan Rumma, Rechtsanwalt Wold. Hartmann, Schuldirektor Heinr. 
Pantenius, Rechtsanwalt Julius Gens, Gustav v. Samson-Himmel-
stjerna, Kaufm. Friedrich Faure, Privatdozent Wilh. Ernits, Privat­
dozent August Sildnik und cand. rer. mere. Carl Rob. Heimberg. 
Der Präsident brachte zwei Mitteilungen des Hrn. Ch. 
v. Stackelberg: Abia zur Verlesung. Die erste enthielt den 
Versuch zu einer neuen etymologischen Erklärung des Ortsnamens 
Dorpat Im Gegensatze zu der Leo Meyerschen Deutung des 
in seinen ältesten Formen Tarbete, Tarbate, Dörpte etc. lautenden 
Namens unserer Stadt als „Taarapadu" d. h. Taaras Niederung 
oder Taara^Kessel, verwirft dieser Erklärungsversuch einen Zu­
sammenhang der ersten Silbe mit dem Gott Taara und setzt an 
dessen Stelle das Wort taara = Hürde oder Umzäunung, so dass 
nach dieser Hypothese Dorpat bedeuten würde „Befestigung an 
der Niederung" — Hieran knüpfte die Zuschrift noch einige Be­
merkungen über den alten Embach-Wasserweg durch den Felliner 
See in den Pernau-Fluss ; sie bringt die rigorose Unterdrückung 
Alt-Pernaus zu Gunsten der mehr ins Land belegenen heutigen 
Stadt Pernau mit dem Eingehen der erwähnten alten Wasserstrasse 
in Verbindung. — Zu der „D о r p a t"- F r a g e lag von Dr. G. 
v. S a b 1 e r ein eingehenderes Korreferat vor, in welchem der 
112 
obige Deutungsversuch aus sprachwissenschaftlichen und sonstigen 
Gründen verworfen wird. Ebenso wenig freilich befriedige die 
Meyer-Andersonsche Deutung; worauf in Wirklichkeit der Name 
Dorpat zurückzuführen, sei noch nicht erkannt worden und schwer­
lich zu erkennen. — An dieses Thema knüpfte sich eine längere 
Diskussion, an der sich namentlich die Professoren Yasmer und 
Kettunen, Dr. v. Sabler, Rechtsanwalt v. Sehrwald und Pastor 
Westrén-Doll beteiligten. Das Ergebnis der Debatte lässt sich 
wohl in das Urteil Professor Kettunens zusemmenfassen, dass es 
sich hier um ein Wort handelt, dessen Bedeutung sich auf Grund 
des uns überkommenen sprachlichen Materials nicht mehr be­
stimmen lässt. 
Im Anschluss an diese Diskussion — bei der auch der Ver­
such erwähnt war, die Bezeichnung „Чудское озеро" (Peipus) von 
„tiudisk" = deutsch, also = „deutscher See" herzuleiten — wies 
Rechtsanwalt v. Sehrwald auf eine in dem George Kennanschen 
Buch „Sibirien" enthaltene Mitteilung über ein vorgeschichtliches 
Volk „Tschudi" im Minussinsker Kreise hin. Es heisst dort 
(Teil III, S. 39—40) in der Beschreibung eines Ausfluges von 
Minussinsk zu den Katschinski-Tataren am Abakan (Nebenfluss 
des Jenissei) : 
„ Die Gegend war flach und kahl ; sie wäre ganz un­
interessant gewesen ohne die immense Zahl von Grabhügeln und 
Monolithen, die die Landschaft, soweit das Auge reichte, bedeckten 
und unverkennbare Beweise für den archäologischen Reichtum 
dieser Gegend waren, aus der auch die Sammlung aus der Bronze­
zeit des Museums zu Minussinsk herrührte. Einige der aufrecht 
stehenden Monolithe waren vier bis fünf Meter hoch und einen 
Meter und darüber breit; sie mochten mit vielen Mühen hierher 
gebracht worden sein. Alle diese aufrechtstehenden Steine und 
die Grabhügel, wie auch die Bronzegeräte, die in den Gräbern ge­
funden und in den Feldern von Minussinsk ausgepflügt wurden, 
werden von den russischen Bauern einem vorgeschichtlichen Volke 
zugeschrieben, das sie Tschudi nennen. Fast in jedem Bauern­
hause im Tale des oberen Jenissei werden die Kinder oder die 
Hausfrau auf die Frage nach „Tschudischen Sachen" drei oder 
vier Pfeilspitzen herbeibringen oder einen Bronzegegenstand, der 
aussieht wie eine Scherenhälfte, oder ein eigenartiges Messer von 
Kupfer in der Form eines kurzen Bumerang mit der Schneide nach 
innen wie bei einem Yatagan. " 
Propst A. Westrén Doll zu St. Bartholomäi machte 4 
Mitteilungen: 1) ein Verzeichnis von estnischen Personennamen 
aus den ältesten Bartholomäischen Kirchenbüchern ; 2) über die 
Erklärung des Wortes „Katku", „Katk" oder „Katt" in estnischen 
Ortsnamen ; 3) über drei alte — vielleicht die ältesten hier über-
no 
haupt anzutreffenden — Leichensteine in der Bartholomäischen 
Kirche : eines „Bertel von Radifer (Ludenhof) mit einem unbe­
kannten Wappen, eines zweiten vom Jahre 1470 für Anders Tuwe 
(Taube) und eines dritten vom Jahre 1458 für Gertrud Szoie 
(Zoege); 4) Mitteilung über eine 1780 in einem Visitationsprotokoll 
erwähnte Kapelle im Bartholomäischen (s. Vorträge). 
761. Monatssitzung 
am 3. März 1920. 
Anwesend : die Vorstandsglieder und viele andere, im ganzen 
etwa 40 Personen. 
Der Präsident A. Hasselblatt eröffnet die Sitzung mit 
einem Dank an die Adresse der Dorpater Stadtverwaltung 
und die StV.-Versammlung für die Bewilligung der nachgesuchten 
Subvention von 1200 Mk. jährlich für die Gesellschaft. 
Als Geschenke waren eingelaufen : ein Sammelbild der 
Dorpater Philologen aus den Jahren 1888—92 von Frau Thekla 
Вursygeb. Schmidt;von G.v. Samson P. K. Sitskasestnisch
verfasste Geschichte der Kirche zu Saara und von Pastor emer. 
M. J. Eisen dessen kürzlich erschienenes, fast 160 Seiten um­
fassendes Buch „Esivanemate ohverdamised" („Der Vorfahren Opfer­
gebräuche"); von Propst A. Westrén Doll eine estn. Weih­
nachts-Predigt in Anseküll „Jöulutekond" (Reval 1861), „Üks õpetus 
meite maarahwale warjurubide panemise kohta" (Arensburg 1875) 
und ein russisch-estnisches Reversal vom Jahre 1845, wie es 
beim Uebertritt zur griechisch-orthodoxen Kirche vom Uebertreten-
den unterschrieben werden musste. 
,In die Zahl der Mitglieder wurden aufgenommen : Professor 
J. Bergman, Prof. H. Oldekop, Prof. Olaf Sild und Prof. Rudolf 
Gutmann, Frau Direktor Marta Wiedemann, Dr. Cornelius Rauch 
zu Sagnitz; Bankbeamter Ed. Jansen, Rechtsanwalt Werner Hassel­
blatt, der Leiter der Dorpater deutschen Volksschule Artur Goebel, 
Privatdozent J. Aawik, Dozent Konst. Ramul und Inspektor und 
Univ.-Lektor Eugen Bettac. 
Zum Sekretär der Gesellschaft wurde einstimmig der Rechts­
anwalt Guido v. Sehrwald gewählt. 
Der Präsident legte einen (aus Reval ihm übersandten) dem 
weil. Stadtarchivar Titus Christiani gewidmeten ehrenden Nach- » 
ruf der in Westeräs erscheinenden schwedischen Zeitung 
„Westmanlands läns Tidning" (Nr. vom 22. Dez. 1919) vor; darin 
werden die vielen Beziehungen, die den Hingeschiedenen mit 
Schweden verknüpften, mit Wärme betont. 
Ein grösseres Unternehmen zur baltischen Architektur- und 
Denkmalspflege brachte Rechtsanwalt G. v. S e h r w a 1 d in An-
8 
114 
regung. Er hatte im Jahre 1913 im „Jahrbuch für Bildende 
Kunst in den Ostseeprovinzen" im Auftrage der Gesellschaft für 
Heimatkunde in Wenden eine systematisch angelegte, kultur­
historisch wertvolle Folge von Abbildungen der Stadt Wenden 
(Totalansichten, bemerkenswerte Baudenkmäler und Baugut, ein­
zelne Häuser, Portale etc. etc.) nebst einem erläuternden Text ver­
öffentlicht, und zwar auf Grund seit längerer Zeit gesammelter 
und hergestellter Photographien. Eine ähnliche Sammlung baulich 
bemerkenswerter Abbildungen hat Herr v. Sehrwald nun auch für 
Weг го zum Teil bereits zusammengebracht, und auch für Dor­pat ist der erste Anfang mit der Herstellung einer Sammlung 
alles baulich bemerkenswerten Materials bereits gemacht worden. 
Eine schöne Aufgabe wäre die Dnrchführung einer Art Inventari­
sierung des Baugutes unserer Städte, ehe etwaige Bolschewiken, 
der Zahn der Zeit, moderne Baubedürfnisse etc. etc. das aus der 
Vergangenheit Ueberkommene vernichten. Nun soll zunächst für 
 Weггоdie Sammlungvonbaulichbemerkenswerten Abbildungen
zum Abschluss gebracht werden, zu welchem Zweck ein Aufwand 
von einigen hundert Mark erforderlich wäre. Da die Werrosche 
Stadtverwaltung an dem Zustandekommen dieses Kulturwerkes in 
nicht geringem Mass interessiert sein dürfte, wurde beschlossen, 
namens der Gel. Estn. Gesellschaft an sie die Aufforderung zu 
richten, sich mit einer materiellen Beisteuer an diesem Werke zu 
beteiligen. 
Der Konservator G. Wiedemann schilderte in längerem 
Vortrage den Lebensgang, die Persönlichkeit und die wissenschaft­
liche Bedeutung der Präsidentin der Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft, der Gräfin Prasskowja Uwarow anlässlich des 
am 15. Mai 1915 begangenen 30-jährigen Jubiläums dieser im 
Mittelpunkte allen russischen archäologischen Forschens stehenden 
Gesellschaft. Die glänzenden Eigenschaften der seltenen, durch 
geistige und wissenschaftltche Bildung wie durch Charaktereigen­
schaften gleich ausgezeichneten gelehrten Dame und ihre erstaun­
liche Leistungsfähigkeit traten in hellstem Lichte hervor ; zugleich 
wurde die grossartige wissenschaftliche Arbeit, die von ihr, der 
Präsidentin der „Kais. Archäologischen Gesellschaft" seit dem 
Jahre 1883, ausging und zu ihr zurückströmte, in anschaulichen 
Zügen gekennzeichnet. 
Vom Oberlehrer Friedrich v. Keussler aus Greifswald 
waren Ergänzungen zu der Biographie des Bürgermeisters Friedrich 
Conrad Gadebusch zugeschickt (s. Vorträge). 
Weiter legte der Präsident eine von Dr. H. v. Bruiningk 
in der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga 
vorgetragene Mitteilung über deutsch-baltische Sprach 
altertümer („Rig. Rdsch." Nr. 32 vom 9. Febr. 1920) vor, in 
115 
der er unsere Gesellschaften zum Sammeln der sprachlichen Alter­
tümer aus dem Wortschatz unserer Provinzialismen auffordert — 
dieser verklingenden .Worte, aus denen es uns wie „würzige 
Heimatluft" entgegenweht und aus denen allerhand Kulturnieder­
schläge aus weit zurückliegenden Zeiten ihre beredte Sprache zu 
uns reden. 
Der Präsident A. Hasselblatt knüpfte hieran zustim­
mende Ausführungen : 
Die hier gegebene Anregung zum Sammeln unseres reichen 
livländisch-deutschen Sprachgutes ist wärmstens zu begrüssen : 
ich kann nur dringend bitten, dass man sich auch in den Kreisen 
unserer Geséllschaft für diesen Stoff interessiere. Vielleicht findet 
sich einmal eine Hand, die das wertvolle, mit liebevollster Hingabe 
bearbeitete, aber seltsamste Buchungeheuer, das mir je vor die 
Augen gekommen ist, nämlich W v. Gutzeit'sin den wirresten 
Bruchstücken zur Veröffentlichung gebrachtes „Wörterbuch der 
deutschen Sprache Livlands" vollendet und zu einem einheitlichen 
Ganzen zusammengefügt. — Einstweilen nur einige Bemerkungen 
zu zweien der von Dr. H. v. Bruiningk behandelten Worte. 
Das erste dieser Worte ist der „Spicker" — ein Wort, 
das uns den weiten Abstand von dem Heute zum Einst eindring­
lich ins Bewusstsein ruft. Wie anders als heute war vor 50—70 
Jahren das Handwerkszeug des studierenden Musensohnes be­
schaffen ! Dahin gehörte zunächst ein Federmesser ; es mag 
manche unter unseren heutigen Studierenden geben, die nicht 
wissen, warum das Taschenmesser auch „Feder messer" genannt 
wird. Weitej hatte der Studiosus wie jeder sonstige Schreib­
beflissene ein oder mehrere Exemplare des Objektes der feder­
messerlichen Aktion bei sich zu führen — nämlich Gänsefedern 
oder Gänseposen. Diese waren ja das eigentliche Schreibinstru­
ment. Das Schneiden der Gänsefedern war garnicht so einfach ; 
es war das eine Kunst, die geübt sein wollte : sie erforderte 
einen raschen, scharfen Schnitt, um eine gute Spitze, eine „wohl­
gespitzte" Feder, zu erzielen — eine Feder, die einerseits nicht 
„spritzte" was bei allzu grosser Spitzigkeit leicht eintrat, und 
andererseits nicht „klexte" was eine zu stumpfe Spitze mit sich 
brachte ; dann musste sie kunstgerecht gespalten werden, auch 
durfte man- nicht vergessen, die „Seele" aus dem „Gänsekiel" zu 
entfernen. Im ganzen war das damalige Schreiben ein sehr 
viel mühsameres und, trotz aller angewandten Vorsicht, ein viel 
schwärzeres Geschäft als heutzutage. Die die Federpose ver­
drängende Stahlfeder wurde im ersten Viertel des vorigen Jahr­
hunderts in England erfunden ; es dauerte aber noch geraume 
Zeit, bis das Birminghamer Produkt auch bei uns heimisch wurde. 
Ich habe noch die letzten Tage der Gänsefeder erlebt und mit 
8* 
116 
ihr die Kunst des Schreibens erlernen müssen, wobei zumeist 
die Mutter des Hauses das Geschäft des „Schneidens" der Fe­
der ausübte. Auf dem Lande gestattete man sich vor 60—70 
Jahren noch keineswegs überall die. teueren Stahlfedern. Als 
ich 1861 ins Gymnasium rückte, war freilich die Stahlfeder 
dort schon die Herrscherin ; sie war schon in einer Mannigfaltig­
keit vorhanden, welche sogar zu „Stahlfeder-Sammlungen" den 
Anreiz bot. — Und ein weiteres Requisit war der „Spicker", 
Auch seine Sterbestunde begann vor etwa 60 Jahren zu schlagen. 
Ich habe noch einen „Spicker" besessen und benutzt; ^aber er 
wurde schon in den 60-er Jahren durch transportable, mit einem 
federnden Verschluss versehene viereckige oder rundliche Taschen-
Tintenfässer aus dem Felde geschlagen. — Zum( Schluss noch die 
Bemerkung, dass mir das von Bruiningk zitierte Studentenlied 
„Ach, das Exmatrikulieren etc." in etwas anderer Fassung ein­
gefuchst worden ist, nämlich also: „Wo hl gespitzt die scharfe 
Feder Und den Spicker tintenvoll Sass ich da vor dem Katheder, 
Dem der Weisheit Strom entquoll." 
Das zweite Wort, dem ich einiges hinzufügen möchte, ist 
der „Timpfweck" Ich habe diese Weissbrotform immer nur 
mit einem vollen f-Laut gehört. Im Estnischen allerdings wurde 
das f ausgestossen ; die Bezeichnung lautete „timpsai" Aus 
meiner ersten Schülerzeit erinnere ich mich nur der „Timpfecke" 
(es müsste richtiger heissen der ,-jTimpfecken" aus Wasserkringel­
teig, 1j2 Кор. das Stück). In Hapsal und in Reval erfreuten sich 
die viel grösseren Timpfwecke aus demselben Teig wie die „Ham­
burger Kringel", nämlich mit Milch statt mit Wasser eingerührt, 
grosser Beliebtheit und diese Art wurde dann auch von den 
Dorpater Bäckern übernommen. Die übrigen üblichen Kringel, die 
„Butterkringel" „Kaneelkringel" und — ihrem sehr schmackhaften 
Original nur recht unvollkommen nachgebildeten — Wiborger 
Kringel entbehrten eines Seite an Seite mit ihnen marschierenden 
Timpfecks. Der Timpfeck oder richtiger der „Timpfwecken" wurde 
allmählich durch das Rosenbrot verdrängt. — Eine Erinnerung an 
die „Wecken" ist hier in Dorpat heutzutage in einer Ortsbezeich­
nung nicht mehr vorhanden, wie in Reval, wo noch eben der 
Weckengang seinen Namen behauptet. Doch hat es, wie noch 
der verstorbene Stadtarchivar Christiani in seinem Npvember-
Vortrage uns mitteilte, auch in Dorpat einen „Weckengang" ge­
geben, und zwar zog er sich vom Markte von der Ecke der Ritter-
Strasse nach der Mündung der heutigen Schloss-Strasse (der 
früheren Schmiede-Strasse) hin, war also ein Teil unseres heutigen 
Marktes. 
Professor Lauri Kettunen gab eine Erklärung über die 
B e deutung und Etymologie des estnischen Wortes „varrud" oder 
117 
„varud" =Taufe. Dieses schon von Gutsleff und Hupel ange­führte Wort ist auf „varb" Gen. „varva" = Spross, Rute, Stab 
zurückzuführen. Die „varbad" kommen bei den Taufgebräuchen 
vielfach in Betracht : tite-varbad — Kindelbier oder Freudentrunk 
bei der Geburt eines Kindes; „tite varbaid andma" — „eine Be­
wirtung in der Wochenstube geben" F. Wiedemann erzählt: 
„Den Tag der Taufe gehen alle nach der Badstube, und die Tauf­
mutter oder die Hebamme gibt bei dieser Gelegenheit dem Vater 
tüchtig Ruten für die Schmerzen, welche er der Gebärenden ver­
anlasst hatte" — Auch der Wein „bekommt Ruten", d. h. er 
wird „getauft", Das „warud" bedeutet : mit Ruten spritzen, be­
sprengen. Dem Täufling wurden also mit in Wasser getauchten 
Ruten Heil- und Segenswünsche zugesprengt. — Die Ruten spielen 
auch bei anderen Völkern und in verschiedenen Volksgebräuchen 
eine bemerkenswerte Rolle. 
Ein für Vokal Verlängerung sehr prägnantes Beispiel legte in 
längerer Mitteilung stud, philol. Albert S a a b e r к mit der pho­
netischen Geschichte des Wortes „Sar i к a s" oder „saarikas", 
d. h. Sparren, Dachsparren dar. Phonetisch älter als „saarikas" 
ist dasselbe Wort mit dem kurzen Vokal in der ersten Silbe. Der 
Stamm des Wortes geht auf „sarw" zurück — in der Bedeutung 
Horn. Die auf den Bauerhäusern der alten Zeit gelegten Dach­
sparren ragten über die Kreuzungsstelle hinaus und erinnerten 
damit an ein Gehörn. Das Wort hat ursprünglich gelautet im 
Plural „sarwikad" dann wurde das w ausgestossen, wie in vielen 
anderen Worten, und als Kompensation für den Konsonantenaus­
fall tritt eine Verlängerung des Vokals in „saarikad" ein. 
Propst A. Westrén-Doll übergab einen estnischen Zau­
berspruch aus dem Kirchspiel St. Bartholomäi und 80 im Wiede-
mannschen Wörterbuch nicht vermerkte Bezeichnungen für Medi­
kamente und Essenzen (s. „Beiträge" unter den „Vorträgen" etc.). 
762. Monatssitzung 
vom 7. April 1920. 
Anwesend die Vorstandsglieder und etwa 25 andere Mit­
glieder. 
An Geschenken liefen ein: von Pastor M. J. Eisen 
dessen „Eesti mütoloogia" (Estnische Mythologie), die erste zu­
sammenfassende estnische Gesamtmythologie (247 S.) : vom S. 
Hirzelschen Verlage in Leipzig Ludwig Schwabe: „Dorpat vor 
50 Jahren" ; vom dänischen Vizekonsul, Kulturingenieur Joh. 
Hoppe, eine grosse Anzahl von Exemplaren der „Dörptschen 
Ztg." aus dem Jahre 1807 sowie einige Nummern des „Hamb. 
Korresp." vom Jahre 1806; von Professor Lauri Kettunen seine 
118 
wissenschaftlichen Werke — eine stattliche Zahl sprachwissenschaft­
licher Forschungen. — Ueber eine besondere Gabe erfreulichster 
Art konnte diesmal berichtet werden : eine Summe von 200 Mk. 
ist der4 Gesellschaft als Grundstock für das Inswerksetzen eines 
Sammelwerkes von Dorpater Baukunst-Denkmälern von 
einem Mitgliede, das in der Oeffentlichkeit ungenannt zu bleiben 
wünscht, dargebracht worden. — Im Namen der Gesellschaft sprach 
der Vorsitzende allen Darbringern den Dank aus. 
Als neue Mitglieder wurden aufgenommen : Frl. Elisabeth 
v. Specht, Kulturingenieur ^Vizekonsul Johannes Hoppe und stud. 
E. Post. 
In warmen Worten gedachte der Vorsitzende A. Hassel­
blatt des schweren Verlustes, den die Gesellschaft und die 
Wissenschaft durch das Ableben des am 5. Februar zu Petersburg 
verstorbenen Mitgliedes Axel v. Gernet und des am 8. Februar 
zu Wien verstorbenen Ehrenmitgliedes Professors Leopold 
v. Schroeder erlitten habe, indem er auf die in der „Dorp. 
Ztg." (Nr. 65 v. 23. März und Nr. 52 v. 6. März), im „Rev. Bot." 
und namentlich auch im „Post." (der Schroeder-Nekfolog von 
Pastor M. J. Eisen in Nr. 45 der Morgenausgabe vom 10. März) 
diesen beiden Männern gewidmeten ehrenden Nachrufe hinwies. 
Insbesondere schilderte er kurz die Bedeutung des unvergesslichen 
Sprachforschers und Heimatgelehrten L. v. Schroeder, dessen 
Wirken und Persönlichkeit sich so schön eingefügt habe in die 
Leo Meyersche Aera des Gesellschaftslebens. 
Im Anschluss hieran legte der Sekretär G. v. Sehrwald 
ein von ihm zusammengestelltes vorläufiges Verzeichnis derjenigen 
Mitglieder vor, welche die Gesellschaft im Laufe der letzten Jahre 
durch den Tod verloren hat ; ausser den beiden Genann­
ten sind es noch folgende 39 Mitglieder : die Ehrenmitglieder Prof. 
Georg Loeschcke, Prof. L. Stieda, Prof. R. Hausmann, Dr. Wolfg. 
Schlüter, Graf J. Tolstoi, Prof. J. Aspelin, ehem. Kurator A. Ssa-
burow; die korrespondierenden Mitglieder Akademiker W Radioff, 
Dr. med. Max Buch, Mag. Edw. Johannson, Dr. Oskar Lieven, 
Konst. Mettig, Prof. Wilh. Lexis, Prof. Edg. Loening, Dr. Wilh. 
Neumann, Oskar v. Seidlitz, Prof. Aug. Leskien, Dr. W llowaiski; 
die ordentlichen Mitglieder Meinhard Hansen, Siegfried v. Kiese-
ritzky, Bibliothekar Karl Masing, Dr. phil. Erich Mattiesen, Prof. 
Aug. Rauber, Friedrich v. Stryk-Morsel und Dr. phil. Friedrich 
v. Stryk, Reinhold v. Moeller, Inspektor Kornelius Treffner, Udo 
v. Zeddelmann, Joh. Carlblom, Rob. Stillmark, Rieh. v. Wahl, 
Gottlieb v. Blanckenhagen, Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Robert 
B. Engelhardt, Georg Rathlef, Dr. Gustav Schönberg, dim. Direktor 
Joh. Ripke, Akademiker P. Salemann und Georg Mekler. — Die Ver­
sammlung ehrte das Andenken der Toten durch Erheben von den Sitzen. 
119 
Auf-Antrag des Vorstandes wurden einstimmig zu Ehren­
mitgliedern erwählt: gemäss dem bis zum Kuratorium Kapustin 
eingehaltenen Brauche, den jedesmaligen Kurator des Lehrbezirks 
zum Ehrenmitgliede zu erwählen, der Kurator der Dorpater Univer­
sität Peter Pöld, der finnisch-ugrische Sprachforscher Dr. Emil 
Setälä in Helsingfors, der Reichsantiquar Professor Oskar Mon­te 1 i u s in Stockholm und dim. Oberlehrer cand. hist. Friedrich 
v. К eu s s 1er in Greifswald. — Ferner wurden, unter Begrün­
dung des Antrages durch den Konservator, Direktor G. Wiede­mann zwei jüngere finnländische Gelehrte, der Konservator-
Adjunkt A. M. T a 11 g r e n zu Helsingfors und Dr. Julius A i 1 i о 
vom historischen Museum in Helsingfors, zu korrespondie 
renden Mitgliedern gewählt. 
Der Vorsitzende legte hierauf zwei vom cand. hist. Fried­
rich v. К e u s s 1 e r - Greifswald übermittelte NNr. des „Korrespon­
denzblatt für niederdeutsche Sprachforschung" vor, die beide auf 
den weil. Präsidenten der Gesellschaft Dr. Wolfgang Schlüter 
sich beziehen : die Nr. 4 vom Jahrgange 1917 enthält eine von 
ihm niedergeschriebene höchst anziehende Jugenderinnerung über 
das Knabenspiel des „Dipsens" in Hannover und die Nr. 2, Jahr­
gang 1919, einen sachkundigen Nachruf auf Schlüter als Sprach­
forscher aus der Feder C. Borchlings. — Im Anschluss hieran 
übergab der Vorsitzende ein zu seinem 25-jährigen Amtsjubiläum 
als Redakteur am 8. September 1901 von Dr. W. Schlüter 
verfasstes Gelegenheitsgedicht, das unseren unvergesslichen Präsi­
denten als gemüt- und geschmackvollen Dichter und warmherzigen 
baltischen Heimatmenschen kennzeichnet. 
^Ferner legte der Vorsitzende eine von Dr. med. E. Etzold 
übergebene, in sehr verschnörkelter Schrift abgefasste Original-Urkunde des Pernauer Rates vom 1. September 1649 vor 
— eine Protokollverfügung des Rates über die Zubilligung von 9 
Stuhlsitzen in der Nikolai-Kirche an die Vertreter der (kleinen) 
Marien-Magdalenen-Gilde. Das Schriftstück lautet. 
„Ex Actis Judicialibus Regiae Civitatis Pernaviensis 
sub dato i. Septembris 1649. 
Erscheinen vor E. Erb. Rath Eltermann unde Elteste der 
Marien Magdalenen Gülde mit freundlichem Begehren, E. Erb. 
Rath wolle ihrem Eltermann unde Eltesten, wie sie vor diesem 
gebethen, einen btuel hinter ElterLeuthe unde Eltesten der Grossen 
Gülden zuordnen. Daher E. Erb. Rath geantwortett, dass Ihnen 
Neun Stuele — alss drey Kegen Bürgermeister unde Raths, drey 
Kegen ElterLeuthe unde Eltesten Stülte der grossen gülde unde 
drei Stülen unter der Orgelen angewiesen, womit sie, weilen es 
alle herliche stellen, friedlich sein würden. Worinnen Elterleuthe 
120 
unde Eltesten entlich gewilliget — bescheidentlich, da> sie bey 
ankunfft Herrn Bürgermeisters im Reiche wass erhalten Ihnen 
dieses bis dahin vorbehaltlich sein solte und den, dass E. E. Rath 
dem gemeinen Man unde denen, so nicht in Ihrer Gülde, Verboth 
thun wolle, Sich ihrer angewiesenen Stülen zu enthalten, welches 
von E. E. Rath bewilliget. 
Uff Befehl E. E. Raths 
Secretarius Johan Meyer." 
Diese Urkunde ist in sofern nicht ohne Belang für die Stadt­
geschichte Pernaus, als sie zeigt, wie langsam die kleine oder 
Marien-Magdalenen-Gilde sich von den Schrecken der Russen- und 
Polen-Zeit erholt hat. 1577 war Pernau von den Russen erobert 
und furchtbar verwüstet worden ; erst 1588 trat die gesprengte 
Grosse Gilde wieder zusammen. Die ganz verarmte Stadt wurde 
dann 1609 von den Polen erobert und aufs schwerste gebrand­
schatzt. Die Marien-Magdalenen-Gilde mag sich erst nach der Er­
oberung durch die Schweden wieder zusammengeschlossen haben. 
Wie langsam sie erstarkte, zeigt, dass sie erst 1649 an die Gel­
tendmachung des von je her für besonders wichtig angesehenen 
Anspruches auf ein Kirchengestühl in der St. Nikolai-Kirche ging. 
(Vergl. hierzu „Sitzungsberichte" der Gel. Estn. Ges., Jahrg. 1883, 
S. 35 u. ff. und S. 80.) 
Von Friedrich v. К e u s s 1 e r -Greifswald waren Beiträge zur 
Geschichte der schwedischen Universität Dorpat ein­
gelaufen (s. „Vorträge"). 
Der Sekretär G. v. Sehrwald berichtete über bei der 
Universitäts-Verwaltung unternommene Schritte zur Erleichterung 
der Herausgabe eines Sammelwerkes über Dorpater Baudenkmäler 
und des nächsten Heftes der „Sitzungsberichte" der Gesellschaft. 
Im Anschluss hieran überreichte er 80 von dem Architekten 
A. Eichhorn und von ihm selbst zusammengebrachte bemerkens­
werte Ansichten von Dorpater Häusern, Strassenzügen u. dgl. m. — 
Ferner berichtete der Sekretär über eine im Künstlerverein 
„Pallas" veranstaltete Beratung, an der er als Vertreter der 
Gesellschaft teilgenommen hatte ; es hatte sich dabei vornehmlich 
um das zu errichtende Kunstmuseum gehandelt, als dessen 
Sitz von der Versammlung Dorpat befürwortet worden. — Weiter 
übergab er den handschriftlichen Nachlass des weil. Stadtarchi­
vars T. Christiani — ein grosses, noch ungesichtetes Konvolut 
verschiedener Aufzeichnungen, Entwürfe und angefangener Arbei­
ten. — Sodann lag eine grössere Spende von Büchern von Ober­
lehrer H. v. Zeddelmann vor. — Der Konservator G. W i e d e 
mann übergab als Geschenk des Provisors A. Hirschfeldt 
eine Bestätigungsurkunde einer früheren Apotheke in Dorpat vom 
Jahre 1795. 
121 
Es folgte ein Vortrag von Professor M. Va s m er über einen 
altrussischen Namen von Narva. Aus altrussischen 
Chroniken des XIV., XV und XVI. Jahrhunderts und aus west­
europäischen Karten brachte der Vortragende Belege für den Namen 
Rugodiv (Ругодивъ) bei, Die Lokalisierung der Stadt an der 
Narowa gegenüber der Festung Iwangorod, sowie die Notierung 
des Orts Rugodiv an der Stelle Narvas auf den Karten lässt die 
Identität dieses Ortes mit Narva unzweifelhaft erscheinen. Der 
Name steht im Zusammenhang mit der f i n n i s с h e n Bezeichnung 
eines Schutzgeistes des Roggens Runkoteivas die im Estni­
schen in der Form Röngutaja und anderen Varianten erscheint. 
Die betreffende Gottheit gilt auch als Schutzgeist der Ertrinkenden, 
und dadurch wird auch die Benennung eines Ortes an einem tücki­
schen Wasserfall gerade nach dieser Gottheit begreiflich. 
Propst A. Westrén Doll zu St. Bartholomäi trug eine 
Abhandlung über „Wöhm, wõhmas in estnischen Ortsnamen" vor 
(s. „Beiträge" unter den „Vorträgen"). 
Professor Lauri Kettunen gab eine Erklärung der Her­
kunft des Namens Narva den s. Z. Dr. G, v. Sabler mangels 
eines zur Sinnerklärung dienlichen finnisch-ugrischen noinen appel-
lativum auf das germanische Wort „Narbe" zurückgeführt hat. 
Nun ist der Vortragende auf ein finnisch-ugrisches Wort gestossen, 
das eine sehr charakteristische Wortdeutung an die Hand gibt. 
Es ist das wepsische Wort n a r v a i n e mit der Bedeutung 
„Schwelle" — ein Wort, das in diesem Sinne sich in den 
anderen finnischen Sprachen nicht findet, wohl aber gerade aus 
Ortsbezeichnungen in Verbindung mit Wasserfällen und Strom­
schnellen sich herausfinden lässt. Es wäre also genau ebenso 
gebraucht, wie das russische „порогъ" (Schwelle, Stromschnelle). 
Mithin dürfte der Name Narva nicht auf germanischen, sondern 
finnisch-estnischen Ursprung zurückzuführen sein. 
Propst A. Westrén Doll sprach über niederdeutsche 
Nachklänge in der d e u tsс h - b alti sс h en Mundart 
(s. Beiträge unter den „Vorträgen"). — In der Diskussion, in 
welche Professor Bergmann, Dr. v. Sabler u. a. m. eingriffen, 
wurde u. a. auch die Beeinflussung unserer baltischen Mundart 
ausser durchs Niederdeutsche auch durch das Schwedische und 
sonstige Sprachen herangezogen. Der Vorschlag des Professors 
M. Vas m er ein systematisches Sammeln livländischer dialekti­
scher und satzbaulicher mundartlicher Besonderheiten ins Werk 
zu setzen fand allgemeinen Anklang. Es wurde beschlossen, eine 
öffentliche Aufforderung mit näherer Angabe der Richtlinien zur 
Aufnahme solcher Sammelarbeit von der Gesellschaft aus zu er­
lassen. 
122 
763. Monatssitzung 
vom 5. Mai 1920. 
An Geschenken waren eingelaufen : von Frl. Hedwig 
v. Rüc k e r  5  D o r p a t e r  K a l e n d e r  ;  v o n  O b e r l e h r e r  F r i e d r .  v . K e u s s  
1erin Greifswald L. Schwabes„Dorpatvor50 Jahren";von Gre­gor v. Glasenapp eine um das Jahr 1875 von dem damaligen 
stud, des Berg-Instituts Adolf Oehrn gezeichnete sehr genaue Karte 
des Kirchspiels Wendau; durch Vermittelung Friedr. v. Keusslers 
von Frau Professor Hahn die von weil. Prof. Hahn am Sarge 
Prof. Hausmanns gehaltene Trauerrede ; durch Dr. 0. Kallas als 
Geschenk der Frau Anna Buch in Helsingfors aus dem Nachlass 
ihres verstorbenen Gatten Dr. med. Max Buch, langjährigen Mit­
gliedes der Gel. Est. Gesellschaft, fünf ethnographische Gegen­
stände aus Finnland. 
Ferner lagen reiche Geldbewilligungen zur Förderung 
de r  Z w e c k e  d e r  G e s e l l s c h a f t  v o r :  v o n  d e r  t e m p o r ä r e n  D o r p a t e r  
Universitätsverwaltung eine Subvention im Betrage von 
10 000 Mk. ; sodann für die photographische Aufnahme von kultur-
und kunstgeschichtlich wertvollen Baudenkmälern Dorpats : von 
Frl. Justine v. Seidlitz 500 Mk., von der Dorpater Stadt­verwaltung 5000 Mk., von der Dorpater Bank 1000 Mk. 
und von dem Livländischen Gegens. Assekuranzverein 
500 Mk. ; dazu noch von einem Dorpater Kaufmann zur Erinne­
rung an seinen Besuch der Krümmer-Hoerschelmannschen Anstalt 
in Werro für das Werrosche Sammelwerk 200 Mk. Somit 
sind speziell für dieses von dem Sekretär G. v. Sehrwald aufs 
eifrigste geförderte Unternehmen mit der früheren Spende von 
200 Mk. in Summa bereits 7400 Mk. eingeflossen. — Die Gesell­
schaft votierte allen Darbringern den wärmsten Dank. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden aufgenommen 
die Damen Frl. Sophie Schwarz, Frau Professor Else Vasmer, geb. 
Nipp, Oberlehrerin Paula Koppel, Oberlehrerin Gertrud Sperrlingk, 
stud, philol. Ida Saks und stud, philol. Minna Perlus ; ferner Prof. 
Leonhard Masing, stud. med. und Assistent Fromhold Krause, stud. 
Edmund Post, Dr. Grünwaldt, Prof. Tiisik, Prof. Olaf Sild, Pro­
visor A. Hirschfeldt, stud. phil. Hans Oras und stud. phil. August 
Niinemann. 
Bei Eröffnung der Sitzung überbrachte der Präsident A. 
Hasselblatt einen mündlich übermittelten Gruss der Felliner 
Literarischen Gesellschaft, die gleichfalls ihre Tätigkeit 
wieder aufgenommen habe. 
Der Sekretär G. v. Sehrwald legte die eingegangenen 
Zuschriften vor — ein Dankschreiben des zum korrespondierenden 
123 
Mitgliede erwählten Dr. Julius A i 1 i о aus Helsingfors und das 
mit lebhaftem Dank angenommene Anerbieten der Yerlagsfirma 
Pritz Würtz in Berlin, der Gesellschaft die sämtlichen Verlags­
werke — und die meisten beziehen sich gerade auf unsere balti­
sche Welt — darzubringen. 
Der Sekretär der Oekonomischen Sozietät, Herr G. v. Stryk„ 
übergab aus dem Nachlass seines am 26. März verstorbenen Sohnes 
Friedrich Torsten v. S try к eine von ihm nachgelassene „Ge­
schichte des DorpaLer Theaters" und verlas im An­
schluss daran eine Biographie des allzu früh Dahingeschiedenen. 
Der Vorsitzende verband mit dem Dank für diese Gabe die Auf­
forderung zur Ehrung des verstorbenen Mitgliedes, der die An­
wesenden durch Erheben von den Sitzen nachkamen. 
Eerner legte der Vorsitzende Mitteilungen des Oberlehrers 
Friedrich v. Keussler aus Greifswald über die „Neueste 
M  e m  o i  r e n  I i  t  e r a  t u r  ü b e r  d i e  U n i v e r s i t ä t  D o r p a t "  
(L. Schwabe, Dr. Otto Staude, Dr. Walter Löhlein und Karl 
Bücher) vor. 
Die Gesellschaft fasste den Beschluss, zwei neue wissen­
schaftliche Unternehmungen grösseren Stils in Angriff zu nehmen. 
Auf Antrag des Vorstandes wurde der Plan gebilligt, fortlaufend 
к  r i  t i s  с  h  -  b  i  b 1 i о g г а р h i s  с h е  J a h r e s b e r i c h t e  ü b e r  
estnische Sprachforschung herauszugeben, d. h. vom 
Jahre 1918 ab alle auf diesem Gebiete erschienenen Bücher, 
Journal- und Zeitungsartikel in systematischer Anordnung mit 
kurzen kritischen Bemerkungen zu verzeichnen. Damit würde von 
einër Stelle, nämlich von Dorpat aus, die ganze sprachwissen­
schaftliche Welt über alles, was auf dem Gebiet estnischer Sprach­
forschung mit deren Nebengebieten geleistet worden, auf dem Lau­
fenden erhalten werden ; die Gel. Estn. Gesellschaft aber würde 
damit einer ihrer eigentlichsten Aufgaben, nämlich der, eine Brücke 
der Wissensehaft von unserer estnischen Welt nach dem Westen 
hin zu bilden, voll nachkommen. Nachdem Prof. M. V a s m e г 
die Anlage dieses bibliographischen Unternehmens näher erläutert 
hatte, wurden zu dessen Redakteuren die Professoren L. Kettunen 
und M. Vas m er gewählt, wobei ihnen freie Hand zur Wahl ihrer 
Mitarbeiter und Organisierung der Registrierarbeit gegeben wurde. 
Beide Herren nahmen die Wahl an. 
Sodann soll das schon auf der vorigen Sitzung beschlossene 
systematische Sammeln von deutschbaltischen Dia 
lekt-Wörtern und spezifisch baltischen Redewendungen als­
bald praktisch in Angriff genommen werden — ist doch in diesem 
altlivländischen Sprachgut ein nicht geringer Schatz für die Er­
fassung unserer geistigen Sonderart geborgen. Es wurde be­
schlossen, einen von Professor Vasmer verfassten diesbezüglichen 
124 
Aufruf zu reger Beteiligung an dieser Sammelarbeit zu veröffent­
lichen ; zugleich wurde eine Oberleitung mit dem Rechte der 
Kooptation eingesetzt, bestehend aus den'Professoren L.Masing 
und M. Y a s m e г. 
Der Konservator Direktor G. Wiedemann legte eine Studie 
von Baron Ch. v. Stackelberg -Abia über die älteste est­nisch lettische ethnographische Grenze vor. Seiner 
Annahme nach sollten schon im 12. Jahrhundert die Esten das 
ganze Nordufer des Burtneck-Sees bèsiedelt haben. Es handelt 
sich dabei vornehmlich um die bereits vielbesprochene Bestimmung 
des Ymera-Baches bei Heinrich von Lettland. Im Gegensatz zu 
den Baron Stackelbergschen Ausführungen trat der Vortragende 
auf Grund einer Nachprüfung des Quellenmaterials dafür ein, dass 
man einstweilen an der bisherigen Annahme festhalten müsse, wo­
nach die estnisch lettische Nordwest Sprachgrenze schon im 
12. Jahrhundert im wesentlichen etwa dort zu suchen ist, wo sie 
noch in unseren Tagen verlief, nämlich weiter nördlich vom 
Burtneck-See. 
Der Schluss der Sitzung brachte einen längeren Kalewi 
poeg-Vortrag von Pastor В e e r m a n n zu St. Katharinen. 
Der Vortragende ging aus von den bekannten Kalewsohn-Betten — 
den Kalewipoja sängid — als den ältesten Burgen der Esten. 
Ihnen allen habe der Dom in Reval, das Heldengrab Kaiews, als 
Vorbild gedient. Die „Kalew-Furchen" kennzeichnete der Vor­
tragende als aus der Eiszeit hinterlassene Furchungen und knüpfte 
hieran verschiedene Betrachtungen und Vermutungen über die 
Verbindung der Bevölkerung mit der ersten Nach-Eiszeit, über 
Sagen zur Entstehung der Seen, die Ukko-Burg, die ugro-finni-
schen und indogermanischen Besiedelungsverhältnisse, die Bedeu­
tung des Käpa-Blutbaches usw. usw. Er schloss seinen Vor­
trag mit einigen praktischen Anregungen ; insbesondere sollte 
irgendwie dafür Sorge getragen werden, dass die Ränder der 
Kalewsohn-Betten durch den Pflug nicht verwischt und diese 
ältesten estnischen Burgstätten möglichst geschont würden. — 
An den Vortrag knüpfte Professor Bergman Mitteilungen über 
die Eiszeit in Schweden (etwa 13 000 Jahre vor Christi Geburt 
schon war Süd-Schweden eisfrei), während Professor Vas m er 
die sprachlichen und ethnographischen Ausführungen des Vor­
tragenden zurückwies. 
125 
764. Monatssitzung 
vom 1. und 2. September 1920. 
Zuschriften waren eingelaufen: Dankschreiben der zu 
Ehrenmitgliedern erwählten Professoren Emil S e t ä 1 ä, - Helsingfors 
und Staatsarchäologen Oskar Montelius in Stockholm sowie des 
cand. hist. Friedrich v. К e u ß 1 e r in Greifswald und des zum 
Korrespondierenden Mitgliede erwählten, inzwischen zum Professor 
nach Dorpat berufenen Archäologen A. Tallgrén - Helsingfors. 
An Geschenken waren eingelaufen: von der Baronin 
M. v. Maydell eine Dose Pariser Allumettes Pyromagiques" aus 
der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts und von der Dorpater 
Handelsgesellschaft eine Menge neuester reichsdeutscher örtlicher 
„Ersatzgeld"-Münzen und Gutscheine, wie auch Obost-Scheidemün-
zen ; sodann an Büchern: von Pastor M. J. Eisen dessen 
neuestes estnisches Werk über die Ortsnamen im „Liber census 
Daniae" ; von Hrn. Kampmann drei seiner estnischen Bücher 
zur Heimatkunde, von Frl. A. Grüner eine ältere Schrift über, die 
Flora Allentackens von Dr. Gruner, von Rechtsanwalt Jul. Gens 
„Die Einführung der Reformation in Liv-, Est- und Kurland" von 
L. Arbusow, von Buchhändler E. Krüger Arbusows „Wolter von 
Plettenberg", von Alexander v. Si ver s Rappin 42 Bände der 
„St. Petersb. Zeitung" und sechs Bände der „Rigaschen Zeitung" 
und von der Finnländischen Friedensdelegation ein Exemplar des 
am 13. August 1920 abgeschlossenen Dorpater Waffenstillstands­
vertrages zwischen der Republik Finnland und der Räte-Republik 
Russland. Die Gesellschaft sprach allen Spendern ihren Dank aus 
und gab ihrem Empfinden gegenüber Herrn Alex. v. S i v e r s 
Rappin für seine besonderes wertvolle Zuwendung damit Ausdruck, 
dass sie ihn zu ihrem Korrespondierenden Mitglied erwählte. 
Der Präsident A. Hasselblatt widmete dem am 3. Mai 
im vollendeten 70. Lebensjahre nach langer Krankheit verstorbenen 
und am 7 Mai bestatteten Ehrenmitgliede Ernst Frey Worte 
dankbarer Ehrung. Als langjähriger Konservator und zeitweise 
auch Sekretär und Vertreter des Präsidenten habe der Hinge­
schiedene sich in den genannten Aemtern, aber auch als Numis­
matiker und Altertümler die dauerndsten Verdienste um die Gesell­
schaft erworben. (Vgl. die Nachrufe in der „Dorp. Ztg." Nr. 101 
und im „Post." Nr. 185.) — Ferner ward des Hinscheidens des 
ordentlichen Mitgliedes Gerhard v. Samson Himmelstjerna 
(f im 66. Jahre am 23. Mai zu Dorpat) gedacht ; die Anwesenden 
ehrten das Gedächtnis der beiden Verstorbenen durch Erheben von 
den Plätzen. 
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass durch das im Sommer 
erfolgte Eingehen der „Dorp. Ztg." das Dorpater geistige Leben 
und insbesondere auch die Gelehrte Estnische Gesellschaft eine 
126 
spürbare Einbusse erfahren habe ; man dürfe jedoch darauf hoffen, 
dass der damit versiegte Born der Anregung zu liebevoller Ver­
senkung in die Heimatgeschichte in der Förderung durch den 
„Revaler Boten" einen Ersatz finden werde. 
Nachdem, gemäss einem Vorschlage des Vorstandes, die An­
wesenden sich damit einverstanden erklärt hatten, in Anbetracht 
der Fülle des während der Sommerferien angesammelten Verhand­
lungsstoffes die Sitzung — wohl zum ersten Male während des 
Bestehens der Gesellschaft ! — am nächsten Tage um dieselbe 
Stunde fortzusetzen, gelangten die möglichst den bisherigen „Er­
neuerten Statuten" vom Jahre 1863 angepassten, der Universitäts­
verwaltung einzureichenden neuen Statuten der Gesellschaft 
.zur Verlesung und Annahme. — Es wurde beschlossen, den jähr­
lichen Mitgliedsbeitrag auf 25 Mk. und die Ablösung aller 
Beiträge durch eine einmalige Zahlung auf 300 Mk. anzusetzen. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen der Sekretär 
Gustav v. St г у к und Kaufmann René Bokownew. 
Es wurde über den Fortgang des Unternehmens zur Samm­
lung des baulich bemerkenswerten Gutes der Städte 
Süd-Eestis im photographischen Bilde berichtet. Weitere ansehn­
liche Bewilligungen für diesen Zweck waren von der Dor­pater St V. - Versammlung mit 5000 Mk. und von der 
Werroschen mit 1000 Mk. eingelaufen, für welche Zuwen­
dungen der Vorstand den Dank der Gesellschaft den beiden Kör­
perschaften auszusprechen beauftragt wurde. — Eine weitere För­
derung des Vorhabens, insbesondere in Werro ist durch die Herren 
G. v. Sehrwald, stud. med. Krause und Photograph N i1  u s 
ins Werk gesetzt. Dazu ist vom Sekretär G. v. Sehrwald eine sehr 
bemerkenswerte Fernwirkung dieser Bestrebungen erzielt worden : 
auf seine Anregung hat die StV.-Versammlung von Petschur 
1000 Mk. und Herr Wilh. P e t e r s e n - Panikowitschi gleichfalls 
1000 Mk. für ein photographisches Sammelwerk im Kreise Petschur 
gestiftet ; auch hat sich daraufhin eine Kunstabteilung des örtlichen 
Bildungsvereins an diese Sache gemacht. — Vom Herrn Finanz­
minister ist der Gel. Estn. Gesellschaft auf eine Eingabe hin die 
Kauferlaubnis zur Anschaffung von 26 Lstr. zwecks Bezuges pho­
tographischer Bedarfsgegenstände aus England erteilt worden. 
Von Friedrich v. К e u s s 1 e г - Greifswald lagen folgende 
zwei Mitteilungen vor: 
1) „Nova literaria maris Balthici et septen 
trio ni s" ist der Titel einer in den Jahren 1698 bis 1708 zuerst 
in Lübeck, seit 1704 zugleich in Hamburg und 1708 in Lübeck 
und Leipzig in lateinischer Sprache erschienenen gelehrten Monats­
schrift ; die sechs Personen, welche sie nach einander redigiert 
haben, sind von Gadebusch „Livl. Bibl." Th. Ii S. 297 angegeben. 
127 
Sehr oft, etwas weniger häufig in den späteren Jahren, finden sich 
in ihr auch Nachrichten aus Livland und Estland 
besonders aus Riga, Dorpat, Pernau, gelegentlich Marienburg, 
ferner aus Reval und Narva, nur vereinzelt aus Mitau und „ex 
Curlandia" Meist handelt es sich um Anzeigen literarischer 
Neuigkeiten, die sich also nach den einzelnen Jahren verfolgen 
lassen. Ferner werden öfter Personalien geboten über die Pro­
fessoren der akademischen Gymnasien in Riga und Reval, des 
Rigaschen „Lyceums" (d. h. der 1675 vom König Karl XI. ge­
gründeten „Schola Carolina") und der Universität in Dorpat, be­
ziehungsweise Pernau, aber auch über Prediger, Aerzte und andere 
Personen, und genannt werden mitunter die Absolventen der er­
wähnten Lehranstalten. Im Verhältnis zu diesen sind die Nach­
richten über die schwedische Universität in Livland weniger zahl­
reich. Von Dorpat ist in den Jahren 1698 und 1699 mehrfach 
die Rede, und mitgeteilt wird u. a. der Wortlaut des Erlasses des 
Generalgouverneurs Erich Dahlbergh über die „Transportierung 
dieser Academie von Dorpat nach Pernau" vom 17 Juni 1699; 
indessen beschränken sich die an sich schätzenswerten Angaben 
über die Universität an letzterem Ort lediglich auf die Jahre 1700 
und 1704. Die politischen Zeitereignisse werden unberücksichtigt 
gelassen. — Um so reichhaltiger ist die Belehrung über das 
geistige Leben in Livland und Estland zur Zeit der schwedi­
schen Herrschaft in den letzten zwei Jahren vor dem Ausbruch 
des Nordischen Krieges und in den neun ersten Jahren des 
letzteren, und manches Gebotene ist in anderen Beziehungen von 
kulturgeschichtlichem Interesse, wofür hier nach 
freier Wahl einige Beispiele angeführt seien. Im Jahrgang 1699 
S. 104 f. wird ein, wie es heisst, in Reval gedrucktes „Attest" 
über ein von Dr. med. Gebhard Himsalu auf der Insel Worms 
angewandtes Verfahren zur Salzgewinnung reproduziert („Ge­
geben bey dem Saltz-Sied-Hause auff der Insel Wormsöö, den 
14. Maji, Anno 1698. Christ. Mariaest[adius] Hasselblatt, 
p. t. Past. Nuckö. Caspar Sperbock, Pastor zu Hapsal. Jacob. 
Meyer, Gräfl. Königsmarck. Inspector. Isaac Aulin, Professor. Joh. 
Joachim Helwich, Direct. Mus. G. R. R.").—Jahrgang 1701 S. 175 f. 
handelt über einige „Phaenomena" am Himmel, welche am 20. Juni 
1700 im gauzen Fellinschen Kreise und am 15. März 1701 in 
Reval und Pernau sich ereignet haben sollen und auf einer bei­
gefügten Tafel veranschaulicht werden. Zum Jahrgang 1699 
S. 232 f., und zwar zu einem unter der Rubrik „Revaliae" mit­
geteilten „Excerptum e Uteris M. Christiani Hoppii, Consistorii 
Ecclesiastici Regii Assessoris et Notarii", gehört eine Tafel mit 
naturwissenschaftlichen Beobachtungen, auf der auch eine Münze 
Wolter von Plettenbergs abgebildet ist. 
128 
2) Weiland Dr. Wolfgang Schlüter hat seiner auf der 
Jahresversammlung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft vom 18. 
Januar 1902 gehaltenen Präsidialrede „Die Ostsee und die Ostsee­
länder in der Hamburgischen Kirchengeschichte des Adam von 
Bremen" („Sitzungsb.", 1—28) im Jahre 1910 eine zweite Bearbei­
tung desselben Stoffes in den „Hansischen Geschichts­blättern" Band XVI S. 555 bis 570 folgen lassen unter dem 
Titel „Adams von Bremen geographische Vorstel 
lungen vom Norden", und zwar besonders mit Zugrunde­
legung einer eingehenden Arbeit des dänischen Gelehrten Axel 
Anthon Bjornbo, sowie eines von Hermann Krabbo in derselben 
Zeitschrift Band XV S. 37 f. veröffentlichten Vortrags, den dieser 
im August 1908 auf dem Internationalen Kongress für historische 
Wissenschaften in Berlin gehalten hat. 
Ein Beitrag von Friedrich v. Keussler über deutsch­
baltische Provinzialismen und eine Mitteilung zur Her­
leitung des Namens R u g о d i w für Narva wurden verlesen und 
der Sektion für Sprachforschung überwiesen. 
Von Herrn Charles v. Stackelberg - Abia lag ein weiterer 
Beitrag unter dem Titel „Der Ymera Fluss und die 
lettisch estnischen Stammesgrenzen zu Anfang des 
13. Jahrhunderts" vor. Der Verfasser hat mit diesen seinen Studien, 
wie er hervorhebt, nichts Abschliessendes bieten, sondern vor­
nehmlich zu einer erneuten Durchforschung des interessanten 
Problems anregen wollen. (Diese Studie wie auch die auf der 
Mai-Sitzung vorgelegte werden der Manuskripten-Sammlung der 
Gesellschaft, wo sie Interessenten zugänglich bleiben, überwiesen.) 
Sekretär G. v. S try к verlas eine Abhandlung des weil. 
Dr. phil. Friedrich v. Stryk zur Geschichte des Dor­pater Theaters (s. „Vorträge"). 
Propst Westrén Doll sprach über „Alо ala" in estni­
schen Ortsnamen uud überreichte drei Bruchstücke estnischer 
Volkslieder (s. „Beiträge" unter den „Vorträgen"). 
765. Monatssitzung 
vom 6. Oktober 1920. 
Als Geschenk war eingelaufen : von Pastor M. J. Eisen 
dessen soeben im Druck erschienenes Buch „Eesti kohalikud muiste-
jutud" (Estnische Ortssagen). 
Der Präsident A. Hasselblatt begrüsste das zum ersten­
mal in der Mitte der Gesellschaft erschienene korrespondierende 
Mitglied Dr. T а 11 g r e n den nunmehr in Dorpat als Professor 
ins Amt getretenen finnländischen Archäologen. 
129 
Es wurden 17 neue Mitglieder vorgeschlagen ; die Abstim­
mung über ihre Aufnahme wurde auf die nächste Sitzung ver­
schoben. 
„Zur Etymologie des Namens Embach" 
trug Oberlehrer A. Rosenberg das Folgende vor : 
„Den Namen Embach tragen drei Flüsse unseres Landes : 
der erbindungsfluss zwischen dem Wirzjerw und dem Peipus, 
der -grosse Embach ; der vom Süden in den Wirzjerw sich er-
giessende kleine Embach; sodann hiess der Pernaufiuss ehedem 
Embach, die Embek, und die Stadt Neu-Pernau, das heutige Pernau, 
wurde auch Embek genannt. 
Bisher ist der Flussname Embach (estn. emajöggi), soweit 
mir bekannt, unbestritten als ein echt estnischer Name aufgefasst 
worden, indem das Wort ema, Mutter, als dem Namen zu Grunde 
liegend angenommen wird. Schwierigkeiten hat erst die weitere 
Deutung des Namens bereitet, wie eigentlich der Begriff Mutter in 
dem Flussnamen zu verstehen sei, was die Benennung „Mutter­
bach" denn besage. 
„Mater aquarum" — Mutter der Gewässer heisst der Embach 
in der Chronik Heinrichs von Lettland. l^)er Geschichtsschreiber 
Fabricius bringt den Namen in Zusammenhang mit dem Fisch­
reichtum des Flusses. Aus neuerer Zeit sagt Heinr. Neuss in 
einem Aufsatze : Zur Erklärung des Städtenamens Dorpat (Inland, 
1852) ganz richtig : „Ganz genau den Begriff zu ermitteln, den 
der Name Emajöggi ausdrücken soll, fehlt uns leider die Ge­
wissheit über die ursprüngliche Form dieses Namens" und fährt 
dann fort: „Die allgemeine Bezeichnung Emajöggi hätte ihn nur 
als einen Ausfluss aus dem Muttersee (d. h. dem Peipus) gekenn­
zeichnet." Ed. Pabst widmete der Universität Dorpat zum 50-
jährigen Jubiläum eine kleine Monographie: Emma îediviva, das 
ist: die altestnische Göttin Emma und ihre Sippschaft. Indem er 
Bezug l' imt auf die Deutung der Issa als „Vaterfluss", gelangt 
er zum Schlüsse : „Also keine mütterliche oder väterliche Eigen­
tümlichkeit jener Gewässer lieh ihnen ihren Namen, sondern 
nach den Gottheiten Mutter und Vater, die in ihnen hausten 
und verehrt wurden, sind sie benannt worden." — Unlängst hat 
ein finnischer Gelehrter, E. A. Tunkelo (Finnisch Ugrische 
Forschungen, B. XIII, 1913, Festgabe für Wilh. Thomsen) neben 
emä Mutter ein emä = gross aufgestellt und gibt wieder emajoki 
Hauptfluss, emävesi offenes grosses Gewässer, offenbar Gewässer 
gleichen Namens in Finnland im Auge habend. 
Befriedigen nun die bisherigen Auslegungen des Namens, 
die vom Begriff Mutter ausgehen ? Ich glaube, doch wohl kaum, 
U. a. liegen den Flussnamen der weiten Welt selten, erwiesener-
9 
130 
massen, die Begriffe : Vater und Mutter zu Grunde, sondern vor­
wiegend Begriffe und Ausdrücke für Wasser. „Vielfach heissen sie 
nur Wasser", sagt Hermann Hirt von den Benennungen der Flüsse. 
Nach meiner unmassgeblichen Meinung dürfte die landläu­
fige Auffassung des Namens Embach wohl eine Volksetymologie 
sein und ich erlaube mir die Aufmerksamkeit darauf hinzulenkeu, 
dass unser Flussname sich auch ausserhalb finnischen Sprach­
gebiets vorfindet. In Südschweden* gegenüber der kurischen 
Küste, ergiesst sich der Fluss Emm A in die Ostsee. In der 
Schweiz befinden sich die grosse und die kleine Emme oder 
Waldemme. In Deutschland findet sich die Holzemme (Holt-emme), ein Zufluss der Bode. Interessant ist die sich hier an­
knüpfende Volkssage vom Riesen Bodo der dem Fluss den 
Namen gab, und ,der Königstochter Emma. Aber auch noch 
weiter Hesse sich wohl diese Namensform in Flussnamen verfol­
gen. Wenn ich mich nicht irre, gibt A. Thomas (Etymolo_gisches 
Wörterbuch geographischer Namen, 1886) für obige Namens­
gruppe eine indogermanische Wurzel an, die Fluss bezeichnet. 
Wundersam ist ja die Schicht altgermanischer, sehr charakte­
ristischer Lehnwörter (früher nicht richtig als gotische bezeichnet) 
in den ostseefinnischen Sprachen, die als unumstösslicher Beweis 
für den einstigen Aufenthalt germanischer Stämme an der Ostsee 
vorliegt. Dr. G. v. Sabler hat in einer sprachwissenschaftlichen 
Abhandlung den Namen Pernau als germanisch hingestellt. So 
könnte auch der Name Embach als ehrwürdiger Zeuge vorge­
schichtlicher germanischer Beziehungen zu uns herüberragen. Eine 
Stütze dürfte diese Hypothese auch in den Namen der Zuflüsse 
des Embachs haben, sonderlich in den Namen Amme und Elwa, 
welch letzterer Name von Bienenstamm in seinem geographischen 
Abriss der Ostseeprovinzen (1826) auch in der Namensform Elbe 
angeführt wird, wie andrerseits eine niederdeutsche Form für den 
Fiussnamen Elbe Elve lautet. Auch der alte russische Namen 
des Embachs (leider kann ich ihn eben nicht genau zitieren) wird 
hier auch wohl in Betracht kommen. Überhaupt müssten die 
anderen Flussnamen unseres Landes: der alte Name Ymere (auch 
Emmer genannt), Issa, Salit, Peddel, Peipus, Wirzjerw zum Gegen­
stand sprachwissenschaftlicher Betrachtung gemacht werden. 
Wenn sich nun ein germanischer Ursprung des Namens 
Embach auch nicht erweisen liesse, so ist es doch von Interesse, 
dass unser Flussname nicht vereinzelt in der Welt dasteht." 
Diese Hypothese über die Herleitung des Wortes Embach 
wies Professor Lauri Kettunen entschieden zurück, wie denn 
überhaupt alle Versuche, in den hiesigen Ortsbezeichnungen alt­
germanische Wurzeln zu entdecken, gescheitert seien. Die älteste 
Bedeutung von „ema" sei „gross" oder „Haupt" — Embach be-
181 
deute also ursprünglich : Hauptfluss. Ar си r rein finnischen Her­
kunft des Wortes sei nicht'zu zweifeln. 
Propst A. W estrén-Doll sprach über den Namen der 
Landschaft Alempoys (s. „Beiträge" unter den „Vorträgen"). 
Das vom Vorsitzenden als livländisches Sprachgut zur Er­
klärung gestellte Wort „Spann" (estnisch „pang" und „pang-
sepp" = Spängier oder Klemtner) rief eine lebhafte Diskussion 
hervor ; von Dr. N u t h wurde bemerkt, dass dieses Wort auch 
heute noch in Königsberg und Danzig anzutreffen sei. 
Zum Schluss übergab der Vorsitzende noch die 1918 von 
Dr. Richard Otto herausgegebene Studie „Zur Ortsbeschreibung 
und Entstehungsgeschichte von Burg und Stadt Dorpat" welche 
eine sehr anschauliche Vorstellung von der ältesten Anlage dieser 
Siedelungsstätte gebe. 
766. Monatssitzung 
vom 3. November 1920. 
An Geschenken waren eingelaufen : aus dem Nachlass 
des Professors R. Hausmann von dessen Gattin mehrere archäo­
logische Photographien ; ferner an Büchern : von dem Buchhändler 
Fritz Würtz in Berlin die in seinem Verlage erschienenen Werke 
und Broschüren aus der baltischen Welt, 30 an der Zahl; von 
Dr. med. v. Zeddelmann die von W v.Bock herausgegebenen 
36 Choräle des 1886 verstorbenen Frhrn. v. Mengden, von den 
Gebrüdern Sa aber к eine soeben erschienene Studie in estnischer 
Sprache über die Elemente der estnischen Phonetik ; von Edgar 
Müller eine Ergänzung des in der Bibliothek der Gesellschaft 
vorhandenen lückenhaften Jahrganges 1834 der „Dorp, Ztg." ; vom 
Bankbeamten A. Kruusberg eine Untersuchung über die Rechts­
verhältnisse der Esten in vorgeschichtlicher Zeit. Der Vorstand 
wurde beauftragt, dem Verlagsbuchhändler Fritz Würtz einen 
schriftlichen Dank für seine reiche Zuwendung auszusprechen. 
Der Präsident A. Hasselblatt eröffnete die Verhandlungen 
mit einem glückwünschenden Hinweis auf das am 25. v. Mts. be­
gangene 50-jährige Jubiläum der Finnischen Altertums 
gesellschaft in Helsingfors und erteilte hierauf dem mit der 
Vertretung der Gel. Estn. Gesellschaft auf dieser Feier betraut ge­
wesenen korrespondierenden Mitgliede Professor A. M. T а 11 g r e n 
das Wort zu folgender Mitteilung: 
„Am 25. Oktober wurde das fünfzigjährige Jubelfest der Finni­
schen Altertumsgesellschaft in Helsingfors gefeiert. Die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft hat mich mit dem Auftrage beehrt, als ihr 
Repräsentant ihren Glückwunsch zu überbringen. Den mir anver­
trauten Auftrag habe ich erfüllt, indem ich folgenden Gruss vorlas : 
9* 
132 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft, Eesti Rahva Muuseum, 
Eesti Kirjanduse Selts, die wissenschaftlichen Gesellschaften und 
Anstalten, die in der alten Universitätsstadt Dorpat auf demselben 
Gebiet wie die Pinnische Altertumsgesellschaft arbeiten, senden 
zur Jubelfeier der letzteren ihre allerbesten Glückwünsche und den 
besten Dank für die vollbrachte Arbeit. Das Arbeitsgebiet ist ge­
meinsam und die von der Finnischen Altertumsgesellschaft er­
reichten Resultate bilden wirkliche Resultate auch für die estnisch^ 
Vorgeschichtsforschung. Das wissenschaftliche Band zwischen den 
estnischen und finnischen Porschern und Forschungen ist immer eng 
gewesen. Die estländische Archäologie vergisst nie die wichtige 
Arbeit, welche von den finnischen Altertumsforschern von den 
Zeiten Aspelins, Appelgrens, Heikels zur Beleuchtung der estländi-
schen Vorzeit geleistet worden ist, und auch nicht die moralische 
Stütze, welche die gelehrten sowie auch die volkstümlichen estni­
schen Archäologen von den Zeiten Hausmanns und Jungs von 
Seiten finnischer Forscher erhalten haben. Andererseits erfreut 
es uns, dass die estnischen Gelehrten den finnischen Forschern 
oft Beistand haben leisten können. Dass diese gemeinsame Arbeit 
niemals unterbrochen wird, ist sicher, weil „idem velle et idem 
nolle, ea demum firma amicitia est." Vom Lande Grewingks, Haus­
manns, Kreutzwalds, Hurts, Jungs senden die dort schon vollbrachte 
Arbeit und die jetzt arbeitenden Organe der Finnischen Altertums­
gesellschaft einen Gruss. Vivat, crescat!" 
— — Der Präsident der Finnischen Altertumsgesellschaft 
bat mich seinen wärmsten Dank für den Gruss zu überbringen. 
Auch habe ich das grosse Vergnügen mitzuteilen, dass in Anlass 
der Feier auch zwei Mitglieder der Gel. Estn. Gesellschaft zu 
korrespondierenden Mitgliedern der Finnischen Altertumsgesellschaft 
gewählt worden sind, nämlich Direktor Spreckelsen Reval und 
Pastor Eisen- Dorpat." 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden — nach früher 
erfolgter Anmeldung und unter Empfehlung des Vorstandes — auf­
genommen : die studd. philol. Ernst Raudsepp, Aleks Tiitsmann, 
Helene Born, Selma Hedberg, Adele Jürgens, Anna Tamm, Eduard 
Schönberg, Oskar Loorits, Julius Mälson, Ernst Nurm, Hans Orras, 
Hildegard Kaswandik, Harry Mora und Paul Pedmanson, ferner 
cand. ehem. Konrad Sponholz, Professor W. Anderson und die 
Rechtsanwälte Oskar Rütli und Ferdinand Karlson. — Es wurden 
20 neue Mitglieder vorgeschlagen. — Nachdem der Vorsitzende 
das zum ersten Male in der Gesellschaft erschienene jüngste 
korresp. Mitglied, Herrn Alex. v. S i v e r s - Rappin, begrüsst hatte, 
wurde beschlossen, die nächste Monats-Sitzung der Gesellschaft 
nicht am ersten Dezember-Mittwoch, nämlich am 1. Dezember, 
sondern in Anbetracht des auf dieses Datum fallenden Stiftungs­
133 
tages der Universität erst am 8. Dezember und ausnahmsweise 
im meteorologischen Auditorium іц der ehemaligen Akademischen 
Musse stattfinden zu lassen, da Prof. Tallgren einen Vortrag mit 
Lichtbildern, zu deren Vorführung sich die Universitäts-Bibliothek 
wenig eignet, halten werde. 
Propst A. Westrén Doll hielt einen Vortrag „Einige 
Bemerkungen aus Franz Nyenstädts Livländischer 
Chronik (s. Beiträge" unter den „Vorträgen"). 
Der Vorsitzende legte den von Dr. Karutz erstatteten Be­
richt des „Museums für Völkerkunde" zu Lübeck fürs 
Jahr 1918 vor. Von besonderem Interesse für uns ist dieser 
Bericht durch den Umstand, dass er ein Verzeichnis aller in diesem 
Museum enthaltenen estnischen kunstgewerblichen Sachen enthält, 
•von denen 118 Gegenstände vom Museumsleiter i. J. 1918 im 
Baltikum zusammengebracht sind. Der Aufzählung der Gegen­
stände sind mehrfach Erläuterungen und Bemerkungen beigefügt. 
Rechtsanwalt Arv. v. Schmidt brachte den neuerdings über­
hand nehmenden Hang zu deutschen Wortneubildungen zur Sprache ; 
u. a. beanstandete er die zwecks Gruppenbezeichnung entstandenen 
Neubildungen mit der Endsilbe 1er" (nach Analogie von „Bünd­
ler" „Freischärler" usw. — etwa „Baltenregimentler" „Arbeits­
parteiler" usw.), ferner „Anfordern" (im Sinne von „Requirieren"), 
„Anliefern" „Beliefern" „beeindruckt" (z. B. „ich bin von seinem 
Auftreten stark beeindruckt" oder „ganz beeindruckt") usw. — 
In der hieran sich schiiessenden lebhaften Diskussion wurde u. a. 
der Gesichtspunkt betont, dass sich Gesetze gegen Sprachneubil­
dungen schwerlich vorschreiben Hessen ; jede lebende Sprache 
trage den Drang nach Fortentwicklung in sich, und die Entschei­
dung über alle Neubildungen hätte letzten Endes der nachmalige 
Sprachgebrauch. 
767. Monatssitzung 
vom 8. Dezember 1920 
im, meteorologischen Auditorium in der ehem. „Akad. Musse" 
Zuschriften waren eingelaufen : vom Hrn. Rektor der Dorpater 
Universität ; von der Verwaltung des Botanischen Gartens ; von 
der Finnischen Historischen Gesellschaft in Helsingfors. 
An Geschenken waren eingelaufen : vom Senator Dr. 
Al. Frey Helsingfors ein Exemplar des russisch-finnländischen 
Dorpater Friedensvertrages, von Alex. W u 1 f f i u s der (bisher 
vermisste) Jg. 1852 des „Inland", von Al. v. Si ver s Rappin 
die „Baltische Ztg." Jg. 1872—73, von Professor M. J. Eisen 
der 2. Band seiner „Eesti Uuem Mytoloogia" von Oberl. West­berg 21 Postkarten mit Bildern und Nationaltrachten der Insel-
134 
Esten sowie eine Photographie des weil. Dr. Gust. v. Reyher und 
von Frau S e m e 1 25 Broschüre/i, meist Baltika, aus dem Nachlass 
des weil. Mag. Hugo Semel. 
Der Vorsitzende leitete die Sitzung mit der vom Hrn. Rektor 
Dr. Koppel zugegangenen Mitteilung ein, dass die Dorpater 
Universitätsverwaltung in Erfüllung eines Gesuches des 
Vorstandes eine Subvention von 12.000 Mk. zwecks Publizierung 
der „Sitzungsberichte" der Gesellschaft gewährt hat. — Damit 
sei in einer Sache, welche im Hinblick auf das Fortbestehen der 
Beziehungen zur gelehrten Welt des Auslandes für die Gesellschaft 
geradezu eine Lebensfrage darstelle, aufs wirksamste geholfen 
worden. — Der Vorstand wurde beauftragt, der Dorpater Univer­
sitätsverwaltung den wärmsten Dank der Gesellschaft auszusprechen. 
Bei der statutenmässig auf der Dezemt&r-Sitzung vorzu­
nehmenden Wahl des Präsidenten der Gesellschaft erfolgte per 
Akklamation die Wiederwahl des bisherigen Vorsitzenden A. Hassel-
blatt. Zu Revidenten wurden Prof. A. Tallgren und stud, 
philol. Albert S a a b e r к gewählt. — Der als Friedensrichter nach 
Petschur versetzte Sekretär G. v. Sehrwald hat sich gezwungen 
gesehen, sein Amt als Sekretär niederzulegen. Der Präsident wies 
auf die dadurch der Gesellschaft erwachsende Einbusse hin und 
hob die grossen Verdienste hervor, die Herr v. Sehrwald in seiner 
frischen Schaffenslust auch in der kurzen Zeit seines Sekretariats 
sich um die Gesellschaft erworben habe. Die Versammlung votierte 
ihm für seine Amtsführung ihren Dank. — Zu seinem Nachfolger 
als Sekretär wurde der vom Vorstande hierfür erbetene Bibliothekar 
der Universitäts-Bibliothek, Dr. phil. A. N u t h gewählt. 
In die Zahl der Mitglieder wurden die auf der vorigen Sitzung 
Vorgeschlagenen — Pastor J, Warik, Inspektor 0. Sulla, Lehrer 
J. Adamson, cand. ehem. P Kogermann, Lehrer P. Treiberg, Bank­
beamter Al. Kruusberg, cand. phil. Erich Jaanwerk, Bibliothekar 
Dr. A. Nuth, Rechtsanwalt J. Sepp, Lehrer P Ilwes, Arthur 
v. Akermann, Margarete Gernhardt, stud. P Gernhardt, die studd. 
Alfred. Koort, A. Anni, V- und A. Kruus, J. Pärt, 0. Parmasson 
und A. Koern, und von den neuerdings Vorgeschlagenen Professor 
Wilh. Wiget und Privatdozent Edmund Spohr aufgenommen. 
In Anbetracht der Entwertung des Geldes und der grossen 
Herstellungskosten des nächsten Heftes der „Sitzungsberichte" — 
nämlich etwa 42.000 Mk. — beantragte der Vorstand : 1) eine 
Verdoppelung der Mitgliedsbeiträge — nämlich von ,25 auf 50 Mk. 
jährlich, bezw. bei der Ablösung der Jahresbeiträge ein für alle 
Mal von 300 aufy 600 Mk., sowie 2) die Bestimmung, dass die 
ordentlichen Mitglieder nicht kostenlos, sondern, falls sie solches 
wünschen, gegen Bezahlung der Hälfte des Ladenpreises den 
nächsten Band der „Sitzungsberichte" erhalten sollen. Nach nä-
135 
herer Darlegung der Verhältnisse wurden diese Anträge einstimmig 
angenommen. 
Professor A. Tallgren hielt, unter Veranschaulichung seiner 
Ausführungen durch Lichtbilder, einen Vortrag „Über die Ein­wanderung der Esten" (s. „Vorträge"). 
Der Vorsitzende verlas eine Zuschrift des cand. hist. Fried­
rich v. Keussler - Greifswald über baltische Provinzia­lismen aus dem Prof. Willkommschen Buch „Streifzüge durch 
die baltischen Provinzen" (1872). — Hieran schlossen sich Mit­
teilungen über das bisher in der Erforschung der baltischen 
Mundart Angestrebten und Erreichten. Es wurde im Hinblick 
darauf, dass Professor M. V a s m e r der aufs eifrigste dieses 
Forschungsgebiet gefördert und geleitet hat, Dorpat wahrscheinlich 
im März leider verlassen werde, um einem Ruf nach Leipzig zu 
folgen, dringend die Bitte wiederholt, möglichst bald die etwa 
gesammelten mundartlichen Beiträge Herrn Professor Vasmer-Dorpat zukommen zu lassen. Der Konservator G. Wiedemann 
legte einen von Dr. med. Klau ihm übergebenen Nachruf aus 
Schweden für den weil. Stadtarchivar T. Christiani vor; der 
Nachruf ist in der „Hist. Tidskr." erschienen und enthält eine 
überaus ehrende Würdigung des Hingeschiedenen als Gelehrten 
wie als Menschen. 
Vorträge und längere Mitteilungen. 
Festrede 
zum 82. Jahrestage der „Gelehrten Estnischen Gesellschaft" 
am 18. Januar 1920, gehalten vom derzeitigen Präsidenten 
A. Hasselblatt. 
Hochgeehrte Anwesende! 
In denkwürdiger Zeit begeht diesmal die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft ihren Stiftungstag. Das alte Gefüge unseres baltischen 
Landesstaates ist in Trümmer gegangen und auf seinem Boden 
beginnt sich, von treibender völkischer Jungkraft geschäftig ge­
fördert, ein Neues aufzubauen, dem zum Wohle unserer ganzen 
Heimat unsere besten Wünsche gelten und an dem zu ihrem be­
scheidenen Teile mitzuarbeiten Pflicht und Bedürfnis auch unserer 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft ist. Sie braucht in solcher 
Mitarbeit ihren gewohnten Boden nicht zu verlassen : ihre Ver­
gangenheit, wie sie sich in den grossen Linien dem rückschauen­
den Blick zeichnet, fügt sich ohne gewaltsame Anpassung in die 
Aufgaben der Gegenwart ein und es gilt für sie nur, fortzuarbeiten 
in dem früheren Geiste, aber freilich mit neuen Kräften und mit 
neuen Mitteln. 
Bevor ich auf das eigentliche Thema meines heutigen Vor­
trages eingehe, mit dem ich zum ersten Male nach statutenmässig 
auferlegter Pflicht am Jahrestage vor Sie trete, sei es mir, ge­
stattet, am bedeutsamen geschichtlichen Wendepunkte, den wir 
durchleben, auf die Anfänge und die ersten Gestaltungsbahnen 
unserer Gesellschaft zurückzugreifen. 
Was denn war es, das die Triebfeder zur Bildung unserer 
Gesellschaft abgab, und worauf beruhte die ideelle Grundlage ihrer 
Tätigkeit ? In reiner Liebe zur Heimatscholle und zum estnischen 
Volke. Es war jungfräulicher Boden, den 1838 die Gelehrte Est­
nische Gesellschaft betrat : der erste Zusammenschluss Gebildeter, 
die ihre Tätigkeit mit estnischem Volkstum in Verbindung setzten, 
die erste Vereinigung, welche die Bezeichnung einer estnischen 
in ihrem Namen führte, die erste wissenschaftliche Körperschaft, 
137 
welche die Aussenwelt wissenschaftlich mit dem estnischen Volke, 
mit der estnischen Sprache, estnischem Volksglauben und estni­
scher Sagenwelt in Verbindung setzte. Zugleich aber folgten die 
Stifter der Gesellschaft mit ihrem Unternehmen einer grossen zu­
sammenhängenden Kulturströmung ; denn „überall in Europa be­
geisterte sich damals, der bessere Teil der Gebildeten für die Idee 
einer wissenschaftlich-poetischen Auferstehung schlummernder Na­
tionen" 1). 
Der § 1 der Statuten der Gesellschaft stellt ihr zur Aufgabe 
„die Kenntnis der Vorzeit und Gegenwart des estnischen Volkes, 
seiner Sprache und Literatur sowie des von ihm bewohnten 
Landes zu fördern" und in den „erneuerten Statuten" ist noch 
hinzugefügt: „Es ist zugleich ihre Aufgabe, zur Hebung der intel­
lektuellen und moralischen Bildung des Volkes, soweit es einem 
gelehrten Verein zukommt, beizutragen" Das waren Aufgaben, 
für deren Lösung innerhalb der Universität kein Raum gegeben 
war — auch ganz abgesehen von etwaigen praktischen Volks­
bildungszwecken. Für Literatur und lebende Sprachen gab es 
damals nur die eine Professur für russische Literatur und Sprache ; 
auch der Lehrstuhl für deutsche und vergleichende Sprachkunde 
wurde erst 25 Jahre nach der Begründung der Gel. Estn. Gesell­
schaft an unserer Universität errichtet. Die ganze universitätliche 
Pflege lebender Sprachen — neben dem Deutschen, Lettischen, 
Englischen, Französischen und Italienischen auch des Bstnischen — 
war den „Lektoren" anvertraut. Und selbst dieser bescheidene, 
übrigens in den Jahren 1842—50 von einem Friedrich Robert Fähl-
mann innegehabte Posten eines Vertreters der estnischen Sprache 
liess sich nicht immer befriedigend besetzen. Denn es fehlte 
damals an Gebildeten, die das Estnische als ihre Muttersprache 
beherrschten und es gab 1838 auch fast nichts auf wissenschaft­
licher Grundlage auf den Gebieten estnischer Sprache und Mythologie 
Erarbeitetes, so wenig auch verkannt werden darf, dass so Manches 
zumeist von Predigern, zur religiösen und intellektuellen Bildung 
des „Landvolkes" doch schon geschehen war. Allein die Tatsache, 
dass schon in den Jahren 1821—23 der Versuch unternommen 
und durchgeführt werden konnte, eine estnische Wochenschrift, 
Otto Wilhelm Masings treffliches „Maarahwa Näddalaleht",! heraus­
zugeben, verdeutlicht den meilenweiten Abstand des intellektuellen 
Niveaus des estnischen Volkes von dem jeglicher Bildungskeime 
baren Boden des übrigen damaligen russischen Reiches und seiner 
sonstigen Bestandteile finnisch-ugrischer Herkunft. Aber eine fort­
laufende wissenschaftliche Erforschung estnischer Sprache und Sage 
setzt doch erst mit der Begründung der Gel. Estn. Gesellschaft ein. 
1) C. Schirren, Sitzungsberichte der Gel. Estn. Ges. 1863, S. 3. 
138 
Eine wertvolle Ergänzung der Landesuniversität nach dieser wie 
nach mancher anderen Richtung hin, ist sie, wie wenig sie auch 
hierin ihre ausschliessliche Aufgabe erblickte, die wichtige 
erste Körperschaft zur Förderung der wissenschaftlichen Erfassung 
des überkommenen Sprach- und Geistesgutes der estnischen Volks­
seele geworden. 
Dass die Gel. Estn. Gesellschaft im Zusammenhange mit den 
lebenden Regungen der estnischen Volkskräfte an ihre Aufgabe 
herantrat, beweist schon der Bestand ihrer Gründer : von den 19 
Stiftern sind nicht weniger als 11 Prediger im Amte — eine sie 
ehrende Tatsache, die wohl geeignet erscheint, nachmals wider 
den ganzen Stand gerichtete Vorwürfe abzuschwächen. Die Na­
men dieser 19 Stifter seien hier dem estnischen Volke, das heute 
seit jenem 18. Januar 1838 turmhoch emporgestiegen ist, in dank­
bare Erinnerung zurückgerufen., Es waren dies: die 11 Prediger 
C. Gehewe - Dorpat, der erste Sekretär und erste Präsident der 
Gesellschaft, Boubrig-Dorpat, Propst Heller-Rappin, die beiden 
Hollmanns zu Rauge und Kawelecht, Dr. H. v. Jannau - Lais, 
G. M. Knüpffer zu Klein St. Marien in Estland, F. Meyer-Carolen, 
F. E. Moritz-Ringen (nachmals zu Petersburg), C. Reinthal zu 
Rauge (nachmals Rendant in Dorpat) und A. Schubbe-Talkhof ; 
ferner die Professoren Friedrich Georg v. Bunge, der Autor des 
ersten Statuts der Gesellschaft, Dr. A. v. Hueck, der nachmalige 
mehrjährige Präsident, der Professor der Geschichte Russlands 
E. Herrmann, der Professor der allgemeinen Geschichte F. Kruse, 
der aus dem estnischen Volke hervorgegangene geistvolle Dr. 
Friedrich Robert Fählmann, der Seminar-Inspektor D. H. Jürgen­
son, endlich die Oberlehrer C. Masing %nd H. Preis. 
Das sind die Männer, deren wir heute an erster Stelle in 
Dankbarkeit zu gedenken haben. Ueberraschende Früchte sind aus 
den damals von ihnen dem Heimatboden anvertrauten unschein­
baren Keimen hervorgegangen. Nicht soll behauptet werden, dass 
etwa das, was wir heute als ungeahnten Aufbau estnischen Volks­
tums vor uns sehen, ihr Werk sei, und auch nicht, dass die 
Stifter der Gel. Estn. Gesellschaft 'etwas Ähnliches im Auge ge­
habt haben, wie das, was im letzten Jahre unter uns erstanden 
ist. Wohl aber dürfen wir mit vollster Bestimmtheit versichern, 
dass jene Männer mit selbsloser Liebe für die Heimat und für 
das estnische Volk an ihr Werk gegangen sind, dass es demnach 
eine geschichtliche Fälschung ist, wenn in nationalem Uebereifer 
von manchen Seiten behauptet wird, in der deutsch-baltischen ge­
bildeten Gesellschaft habe man nie ein Herz für das estnische Volks­
tum und seine geistigen Güter, nie ein Herz für wahre Heimat­
gemeinschaft gehabt und habe für die kulturelle Hebung des est­
nischen Volkes keinen Finger gerührt. Und weiter darf versichert 
139 
werden, dass in und von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in 
der Tat viele grundlegende Bausteine gelegt worden sind zum Auf­
bau der estnischen Sprache und Literatur, der estnischen Sagen-
und Kulturgeschichte. 
Allerdings, was hier geschehen ist, das ist, wie fast stets: 
bei wissenschftlichen Vereinigungen, so auch hier meist nicht ein 
unmittelbares Werk der Vereinigung selbst, sondern in der Haupt­
sache die Arbeit einzelner schöpferischer Geister gewesen. 
Aber die Gesellschaft war es doch, die dem Einzelnen für die von 
ihm erfassten Aufgaben den Untergrund, einen Nähr- und Reso­
nanzboden und die Stütze abgab. So in der wissenschaftlichen 
Förderung der estnischen Sprache. Schon im ersten Jahre 
des Bestehens der Gesellschaft fasst man in ihr die Herstellung 
eines grossen estnischen Wörterbuches ins Auge, sammelt und 
bereitet vor. Da fand sich denn in Ferdinand Wiedemann 
der gestaltende Genius estnischer Sprachkunde, welcher, in stetem 
Zusammenhange mit der Gel. Estn. Gesellschaft, der er seit dem 
zweiten Jahre ihres Bestehens angehörte, die drei grundlegenden 
Werke schuf : das grosse estnische Wörterbuch (1869), die grosse 
Grammatik der estnischen Sprache (1875) und das beide ergän­
zende Werk „Aus dem inneren und äusseren Leben der Esten" 
(1876). Und auf demselben Gebiet waren unmittelbar innerhalb 
der Gesellschaft ein F. R. Fählmann mit einer Reihe von Studien,, 
dann aber auch Pastor R. Hollmann, D. H. Jürgenson, Propst 
Heller und K. Neus mit einzelnen Beiträgen tätig. Und noch bis 
in die 80-er Jahre blieb die Gel. Fstn. Gesellschaft der haupt­
sächlichste Acker für die wissenschaftliche Bearbeitung der estni­
schen Sprache, haben doch — ganz abgesehen von J. Hurt, 
N. Anderson u. a. m. — allein Dr. Weske '27 Studien und Dr. 
K. A. Hermann deren 10 in den Organen der Gesellschaft ver­
öffentlicht. 
Vollends für die estnische Mythologie und die est­
nische Sagenforschung ist in und von der Gel. Estn. Gesellschaft 
das Fundament des späteren Schaffens gelegt worden. Der Boden 
dafür wurde vorbereitet durch eine Reihe einzelner Mitteilungen, 
bis durch den Forscher und Dichter Friedrich Kreutzwald mit 
der Gesellschaft und durch sie die grundlegende Tat, die im Bande 
III der „Verhandlungen" der Gesellschaft 1857 begonnene und im 
5. Bande 1861 zum Abschluss gebrachte estnisch-deutsche Heraus­
gabe des Epos „Kalewipoeg" erfolgte. Nicht nur wurde damit 
dem estnischen Volke als Eigengut ein prangendes Erbe der Ver­
gangenheit geschenkt, sondern mit der gleichzeitigen deutschen 
Uebersetzung des estnischen Epos durch Carl v. R e i n t h a 1 und 
Dr. Bertram (Dr. med. Georg Jul. Schultz) wurde das est­
nische Volkstum, auswärts bisher so gut wie völlig ungenannt 
140 
und ungekannt, in der wissenschaftlichen Welt, wo das Werk das 
grösste Aufsehen erregte, mit einem Schlage zu einem viel be­
achteten ; das estnische Volk erhielt seinen Platz in der Welt­
literatur. — Es war das eine mit Hilfe der Gel. Estn. Gesellschaft 
•eingeleitete und durchgeführte literarische Tat von grösster Be­
deutung für die ganze nachmalige Geistesentwickelung des estni­
schen Volkstums und auch für das Erwachen und Erstarken der 
nationalen Idee. Was dann noch später auf diesem Felde gear­
beitet worden ist, tritt, wenngleich so manche wertvolle Frucht 
daraus hervortrieb, gegenüber dieser Tat zurück, kennzeichnet 
aber gleichwohl die fortgesetzte Fruchtbarkeit des Ackerfeldes der 
Gesellschaft für Forschungen dieser Art. 
Die Gesellschaft hatte sich aber nicht nur die Förderung der 
Kenntnis der Vorzeit des estnischen Volkes, sondern auch die des 
Landes zur Aufgabe gestellt, und zwar in weitestem Umfange. 
Sie war und wurde immer mehr zu einer historischen Gesell­
schaft, die, sammelnd und sichtend, mit treuem Fleiss herbeitrug 
und vor dem Untergange rettete alles, was sich auf die Vergangen­
heit der Heimat bezog. Und reichlich hat die Heimatscholle ihr her­
gegeben die Schätze, die sie in ihrem Inneren verbarg, Schätze, 
die sie zum Teil 1000—'2000 Jahre sorglich in ihrem Schosse ge­
hütet hatte. Und damit komme ich — die übrigen Tätigkeitsge­
biete der Gesellschaft verlassend — auf das eigentliche Thema 
meines heutigen Vortrages, in dem ich Ihnen einige persönliche 
Eindrücke ujid Erinnerungen von dem archäologi­schen Forschen innerhalb der Ge*lehrten Estni­schen Gesellschaft 
darbieten möchte. 
Die Gel. Estn. Gesellschaft vollendet heute ihr 82. Lebens­
jahr. Seit dem Jahre 1876 habe ich ihr ununterbrochen als Mit­
glied angehört — 44 Jahre, also mehr als die Hälfte der Lebens­
dauer der Gesellschaft hindurch. Und vor mir erstehen Art und 
Richtung der Arbeit der Gesellschaft, ihre treibenden Einflüsse und 
Kräfte. Aber nur für die Zeit meiner Zugehörigkeit zur Gesell­
schaft. Was vorher war, liegt mir in völligem Dunkel : fast jeder 
Faden, der zu den lebenden, treibenden Kräften der Zeit vor 1876 
führte, ist für mich abgeschnitten. In diese lebenden, treibenden 
Kräfte gestatten eben die dürren Protokolle nur einen schwachen 
Einblick : wir sehen zumeist nur die Früchte des Erarbeiteten, 
nicht aber die lebendigen Kräfte, aus denen sie hervortrieben. 
Keine Schilderung vom persönlichen Leben und Beeinflussen, von 
den Farben des Seins und Wirkens der Männer jener Zeit ist uns 
überkommen. Das Bedauern über die in dieser Beziehung em­
pfundene unausfüllbare Lücke liess in mir den Wunsch aufkeimen, 
141 
aus dem Gehen und Kommen der Führenden und Mitarbeitenden 
für die von mir durchlebte Zeit einige Züge aus der lebendigen 
Erinnerung zu fixieren ; und so möchte ich denn heute den Ver­
such unternehmen, die Eindrücke und Erinnerungen zusammen­
fassend niederzulegen, wie sie sich mir als nahe an den Dingen 
beteiligtem Zuschauer während der letzten 44 Jahre aus dem Gang 
und Charakter der Arbeit auf einem Gebiete, auf dem in dieser 
Epoche am fruchtbarsten und abschliessendsten innerhalb der Ge­
sellschaft bearbeiteten Felde ergeben haben, nämlich auf dem der 
baltischen Archäologie und Tymbologie. 
Bis vor 50 Jahren konnte von einer wissenschaftlich durch­
forschten baltischen Archäologie nicht die Rede sein. Die Arbei­
ten Prof. Kruses — vor allem seine „Nekrolivonica" Berichte 
über seine livischen Gräberfunde am Düna-Ufer bei Ascheraden, 
und einige sonstige vereinzelte Berichte — sowie gelegentliche 
Mitteilungen von Pastor Boubrig und Nocks aus diesem Gebiete 
können als erste tastende Versuche füglich nur in das Kapitel der 
Vorgeschichte der baltischen Archäologie eingetragen werden. — In 
eigentümlich glücklicher Verkettung der Umstände fanden sich dann 
aber führende Geister und sammelnde und ordnende Hilfskräfte zu 
fördernder Arbeit zusammen, um rasch einen festgefügten wissen­
schaftlichen Bau aufzuführen. Nach den Hauptbaumeistern können 
wir diese Arbeit in drei Epochen einteilen : in die Grewingksche, 
in die Loeschckesche und in die Hausmannsche. 
Als ich in die Gesellschaft eintrat, fand ich als führenden 
Mann auf archäologischem Gebiete Professor Konstantin Gre 
wingкvor. Erwares,derdieersten Bau-und Fundament­steine zu dem Gebäude herbeitrug, als Mineralog die allerälteste, 
vorhistorische Zeit dabei bevorzugend. Soviel ich weiss, bezog 
sich seine erste derartige Arbeit (1870) auf die „heidnischen" 
(eine für den damaligen Stand unserer Archäologie charakteristisch 
unbestimmte Bezeichnung) Gräber „Russisch-Litauens und einiger 
benachbarten Gegenden." Dann brachte schon das nächste Jahr 
eine Abhandlung über Steinwerkzeuge in Liv-. Est- und Kurland, 
und seit 1876 hat Professor Grewingk auf zahlreichen Sitzungen 
Analysen und Erläuterungen einzelner Fundstücke wie auch Mit­
teilungen über von ihm untersuchte Gräber und Altertumslager­
stätten (das Mergellager von Port Kunda, die Ablagerung von 
Küchenabfällen am Rinnekaln etc.) fast ausschliesslich aus dem 
Baltikum gemacht. Sein archäologisches Hauptwerk bildete die 
1884 in den Verhandlungen der Gesellschaft-veröffentlichte Studie 
„Die neolithischen Bewohner von Kunda in Estland" mit einer 
zum ersten Male das Gebiet der baltischen Archäologie zusammen­
fassend betrachtenden Karte des baltischen Stein-, Bronze- und 
Eisenalters. 
142 
Grewingk war in seiner mündlichen Darlegung sachlich, 
nüchtern, obwohl weit ausgreifenden Hypothesen nicht abgeneigt ; 
in seiner schriftlichen Darstellung behutsam feilend, nachbessernd. 
Innerhalb der Gesellschaft hat er nicht eigentlich Schule gemacht. 
Sein Ruf als Archäologe war aber dermassen begründet, dass 
durch ihn die Gel. Estn. Gesellschaft als das anerkannte Zentrum 
baltischer archäologischer Bestrebungen angesehen wurde, und 
ihm auch war es zu danken, dass sich Graf Carl v. Si evers 
Wenden unserer Gesellschaft anschloss. Das war ein Altertümler, 
wie er im Buch steht : ein Sammler, der, erfüllt von einem unver­
drossenen, vor keinen Schwierigkeiten zurückschreckenden Sammel­
eifer, Grab auf Grab aufdeckte und grossartige Schätze von Alter­
tümern, ohne viel auf zeitraubende genaue Fundberichte und auf 
Sichtung des Zusammengebrachten zu achten, bei sich aufhäufte. 
Ihm war Grewingk ein wertvoller Berater, und Grewingk auch ist 
es zu verdanken, dass der weitaus grösste Teil dieser Schätze 
vom Grafen Sievers im Jahre 1879 der Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft zufiel. Mit Sievers stellte Grewingk, gestützt auf das 
grosse Slawek-Steinschiff, die vielbesprochene, nunmehr fallen ge­
lassene Theorie von der gotisch-skandinavischen Herkunft der sog. 
„Steinschiffe" dieser für unsere Heimat eigenartigsten Brand-
Gräber aus den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung bis ins 
10. Jahrhundert, auf. Die Sieversschen Schätze lagen noch Jahre 
lang ungeordnet beisammen, bis sich die geeignete ordnende und 
die berufene wissenschaftlich verarbeitende Hahd einstellte. 
Ein anderer Mitarbeiter und Mithelfer Grewingks war der 
Schullehrer J. Jung atis Abia — ein Autodidakt, der mit gröss-
tem Eifer sich der Ermittelung von Altertümern hingab. Auf den 
Sitzungen der Gesellschaft war er als ein auswärts Wohnhafter 
nur selten zu sehen. Er hielt mit grosser Zähigkeit unter einer 
sehr interessanten Begründung an der von Grewingk aufgestellten 
Schiffsform der Steinreihen-Brandgräber fest. — Die werbende 
Kraft der archäologischen Forschungen innerhalb der Gel. Estn. 
Gesellschaft trat auch darin zu Tage, dass der um die Archäo­
logie Ösels hochverdiente Oberlehrer J. B. Holzmayer seine 
wertvollen Studien „Osiliana" in den „Verhandlungen" der Gesell­
schaft veröffentlichte und sich dem Kreise unserer Gesellschaft 
anschloss. 
Das Bild der zu jener Zeit archäologisch tätigen Kräfte der 
Gesellschaft würde aber unvollständig sein, wenn ich nicht auch 
des langjährigen damaligen Konservators H. E. Hartmann (1857 
bis zu seinem Tode 1880 im Amte) gedenken würde. Mit vor­
bildlicher Treue und Sorgfalt war er Hüter nicht nur und Aufbe­
wahrer der zufliessenden Altertümer, sondern mit eigener Hand 
fertigte er die Holzschnitt-Abbildungen der wichtigsten Stücke an 
143 
und lieferte durch sein mühevolles Werk „Das vaterländische 
Museum zu Dorpat" eine Beschreibung des Grundstockes der Alter­
tümer der Gesellschaft. Eine schlichte, bewundernswert eifrige 
Arbeiternatur. — Schliesslich ist hier noch an den bis zum Jahre 
1885 tätigen unermüdlichen Sekretär der Gesellschaft, Professor 
Ludwig S t i e d a, zu erinnern rührig, wie auf allen anderen 
Gebieten, förderte er auch die archäologische Forschung speziell 
in allen anthropologischen Fragen. 
Im Jahre 1886 setzte die Gesellschaft ein Unternehmen ins 
Werk, das überraschend reiche Früchte für die archäologische Er­
forschung eintragen sollte. Den Anstoss dazu gegeben zu haben, 
darf ich mir als Verdienst anrechnen — leider das einzige auf 
diesem Felde. Auf der Sitzung vom 7. Mai 1886 beantragte ich, 
am zweiten Pfingsttage einen archäologischen Ausflug 
der Mitglieder der Gesellschaft nach der grossen Steinsetzung bei 
Neu-Camby zu unternehmen — einerseits im Hinblick auf die hier 
in Aussicht stehende Belehrung weiterer Kreise durch den Augen­
schein, andererseits um den Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, 
einmal auch im persönlichen Verkehr einander näher zu treten. 
Der Antrag wurde angenommen, zur Führung wurde natürlich 
Professor Grewingk und zum wirtschaftlichen Leiter der Schatz­
meister G. Blumberg erbeten. Mich hatte schon lange diese grosse 
Ansammlung von Steinen interessiert ; nachdem ich durch Umfrage 
festgestellt hatte, dass hier seit Menschengedenken keinerlei Bauten 
gestanden hätten, hatte ich schon viele Jahre vorher durch eine 
Probegrabung Aschenbestandteile und Tonscherben hier ermittelt, 
und die Annahme, dass es sich hier um einen alten Totenver-
brennungs-Fried^of handelte, war durch eine flüchtige Inaugen­
scheinnahme des Grafen v. Sievers, den ich davon benachrichtigt 
hatte, zur Gewissheit erhoben. Die Steinsetzung war aber so um­
fangreich, dass Graf Sievers sich scheute, an ihre Aufdeckung zu 
gehen. Etwa eine halbe Werst davon stiess Graf Sie vers auf noch 
eine zweite, sehr viel kleinere und stark abgetragene Steinsetzung. 
— Dieser erste archäologische Ausflug, an dem etwa 30 Personen 
sich beteiligten, nahm einen äusserst gelungenen Verlauf. Professor 
C. Grewingk hielt vor der Abfahrt aus Dorpat einen höchst be­
lehrenden Vortrag über dieses gothischen Einwanderern zuge­
schriebene, etwa 1500 Jahre alte „Schiffsgrab" mit „Ruderbänken", 
die Ausgrabungsarbeit wurde mit Eifer und Erfolg vollführt, es 
fehlte nicht an Speise und Trank und insbesondere nahm die den 
weitestgeheden altlivländischen Traditionen entsprechenden Gast­
freundschaft des Gutsherrn Gernhardt -Neu-Camby und seiner 
Gattin gegenüber der ganzen grossen Gesellschaft alle gefangen. 
Und ganz beiläufig sei hier noch etwas eingeschaltet, was heute 
in unseren Tagen der Teuerung wie ein „Märchen aus uralten 
144 
Zeiten" berührt: der ganze Ausflug mit Postpferden, Frühstück 
und Trinkgeldern kam pro Kopf des einzelnen Teilnehmers auf 
1 Rbl. 20 Kop, zu stehen. 
Begeistert kehrte man heim. Es wurde beschlossen, womög­
lich Jahr um Jahr derartige „archäologische Pfingstausflüge" zu 
unternehmen. In der Tat erfolgte eine derartige Pfingstfahrt im 
folgenden Jahre nach der Steinsetzung unter Meyershof, 1888 nach 
den Ruinen des einstigen Klosters Falkenau, ï 890 nach der alten 
Sperrveste Oldentorn am Embach und mehrere Jahre später einmal 
nach der vorerwähnten kleinen Steinsetzung unter Neu-Camby. 
Diese Ausflüge lebten den Teilnehmern in freundlichster Er­
innerung nach. Sie trugen zum einen Teil den Charakter fröh­
licher „Picknicks" ins Grüne, förderten aber zum anderen Teile in 
sehr ernster Weise Heimatliebe und wissenschaftlichen Forschungs­
trieb. Eine ganze Reihe Professoren wurden durch diese Ausflüge 
für die Sache der Altertumskunde gewonnen ; Dehio, Kobert, 
Wilhelm Hörschelmann, Wiskowatow, Leopold v, Schroeder, vor 
allen! aber Loeschcke und Hausmann, die beiden kommenden 
Männer unserer baltischen Archäologie. 
Loeschcke insbesondere war es, der gleich in Camby für die 
Sache entflammt wurde. Schon im folgenden Jahre war er beim 
Ausfluge nach Meyershof der Hauptführer und leitete dort plan-
mässiger, als es das erste Mal geschehen war, die Aufdeckungs-
arbeit : auf seinen Antrag wurde das ganze Grabfeld vor allem 
genau vermessen und dann in drei Sektionen eingeteilt, deren 
Grabungsarbeiten Professor Loeschcke, Prof. Wiskowatow und 
H. Gernhardt-Neu-Camby zu leiten hatten. Mit Loeschcke zusammen 
arbeitete Professor Hausmann. 
An dem Ausfluge nach Meyershof nahm der bisherige archäo­
logische Führer, Professor Grewingk, schon nicht mehr teil. Er 
war schwer leidend und starb am 18. Juli 1887, eine schmerz­
liche Lücke im Betriebe der archäologischen Forschungen hinter­
lassend. In diese Lücke aber trat als willkommener Ersatz Georg 
Loeschcke, der soeben für die archäologische Forschung Ge­
wonnene, ein — der feinsinnige Kunstkenner, klassische Alter­
tumsforscher und begeisternde, mit sich fortreissende Redner. Und 
dabei ein nüchterner, streng abwägender, prüfender kritischer 
Geist. Gleich in Meyershof trat seine fruchtschaffende, anregende 
Art zu Tage. Er stellte fest, dass diese Steinsetzung keineswegs 
die Form eines Schiffes habe, dass auch die Schiffsform des als 
besonders typisch angesehenen Cambyschen Grabes ihm zweifel­
haft erschienen sei und dass die Auslegung der Querreihen als 
„Ruderbänke" fraglich wäre, dass auch die ganze Zurückführung 
dieser Verbrennungsstätten aus dem 3.—10. Jahrhundert auf 
gotische oder skandinavische Einwanderer nach der Grewingkschen 
145 
Theorie auf Bedenken stosse. Tn der Tat wurde diese ganze 
Theorie, die auch von Prof. Wiskowatow (der in einem recht un­
erquicklichen Streit mit Loeschcke die Priorität dieser Entdeckung 
für sich in Anspruch nahm) bekämpft wurde, sehr bald völlig 
aufgegeben. Der Name „ Schiffsgräber " wurde durch die von 
Hausmann eingebürgerte Bezeichnung „Reihengräber" ersetzt ; 
an die Stelle der Goten traten als hier mit ihrer Asche Beigesetzte 
die Zugehörigen der damaligen Kernbevölkerung des Landes, die 
Esten. — Meines Wissens hat in der Folge nur e i n Altertümler 
an der Schiffsform festgehalten — der vorhin erwähnte Schul­
lehrer J. Jung aus Abia. Er begründete seine Ueberzeugung 
namentlich mit der Tatsache, dass er in Willefer eine Steinsetzung 
untersucht habe, wo die Schiffsform vorhanden gewesen, Wo aber 
ein grosser Teil der Grabstätte keinerlei Bestattungsüberreste auf­
gewiesen habe, mithin von vornherein unter Zugrundelegung der 
Schiffsidee angelegt gewesen sei. Diese Wahrnehmung war aber 
doch allzu vereinzelt, als dass sie zur Stütze dieser Hypothese 
ausgereicht hätte, zumal Loeschcke in der Folge durch genaue 
Messungen nachwies, dass auch das berühmte Slawek-Steinschiff, 
das den Anstoss zu der ganzen Hypothese gegeben hatte, nicht 
den Formen eines Schiffes entsprach. 
Mit diesem eigenartigen, nur in dem von einer estnischen 
Bevölkerung besiedelt gewesenen Teile unserer Provinzen anzu­
treffenden interessanten Typus von Grabstätten hat die Gesellschaft 
sich mit dem grössten Interesse beschäftigt. Loeschcke aber richtete 
zugleich auch auf die anderen, so vielgestaltigen Gräbertypen 
unserer Heimat seinen forschenden Blick und steckte als Ziel, 
Uebergänge und Zusammenhänge zwischen ihnen festzustellen. 
In den „Sitzungsberichten" des Jahres 1887 erschien er mit seinen 
eisten baltisch-archäologischen schriftlichen Abhandlungen auf dem 
Plan : er lieferte musterhafte Fundberichte über die Kaltri-Grab-
stätte und über Meyershof, berichtete 1888 über die seltsamen 
weberschifförmigen Schleifsteine, über Gräber im Neuhausenschen 
und Oeseische Altertümer. Auch im folgenden Jahre war 
Loeschcke überaus tätig nicht nur in der Aufdeckung einer Reihe 
von Gräbern, sondern er arbeitete im Namen de Gesellschaft für 
den Archäologischen Kongress in Petersburg eine grosszügige 
Denkschrift zu einer Neuregelung der russischen Archäologie aus, 
wobei er sich gegen die von Petersburg her drohende nivellierende 
Zentralisierung der Ausgrabungen wandte. Diese Denkschrift wurde 
vom Delegierten der Gesellschaft, dem cend. hist. С. Duhmberg 
vorgelegt, deren wichtigster Vorschlag, eine Einteilung des Reiches 
in bestimmte archäologische Rayons zwecks Vermeidung der Aus-
einanderreissung der archäologischen Funde aber leider verworfen. 
In Loeschcke ruhte eine wunderbar anregende, begeisternde 
10 
146 
Kraft: der feinsinnige Aesthetiker und nachdenkliche Gelehrte war 
immer auch ein Mann der Tat, seine Umgebung zu Taten mit sich 
fortreissend. So sehen wir denn mit ihm noch eine ganze Reihe 
anderer Männer mit Spaten und Kelle in dieser Zeit tätig : vor 
allem Richard Hausmann, dann Leopold v. Schroeder, den Sanskrit­
forscher und Mythologen, Adolf v. Hofmann, Carl Duhmberg, 
Wilh. Hörschelmann u.' a. Es herrschte auf diesem Arbeitsfelde 
ein so reges schaffendes Leben, wie nie zuvor und kaum jemals 
später. 
Mit dem Jahre 1889 schliesst die Dorpater Tätigkeit 
Loeschckes : er scheidet aus unserer Mitte und sein Name ver­
schwindet aus dem Autoren-Register unserer „Sitzungsberichte" 
Nicht aber sein Gedächtnis aus der dankbaren Erinnerung der 
Gesellschaft, der er seit seiner Übersiedelung nach Bonn als 
Ehrenmitglied angehörte. In allem Anreger und Erwecker, war 
er auch ein Schule machender Methodiker : er hat in der kaum 
zweijährigen Tätigkeit innerhalb unserer Gesellschaft — so rief 
ihm der damalige Präsident Leo Meyer nach — uns deutlich zu 
machen gewusst, dass auch die baltische Altertumskunde nur ein 
Teil des weitumfassenden Gebietes der Archäologie überhaupt ist, 
dass sie wirklich wissenschaftlich gefördert werden kann nur mit 
strengster Handhabung der Methode, wie sie in der Archäologie 
überhaupt, insbesondere aber in der Archäologie der klassischen 
Welt ausgebildet worden ist. — An Georg Loeschcke habe ich 
nur eine Achillesferse entdeckt : er war äusserst schwer zum 
Niederschreiben seiner Darlegungen und Forschungen zu bringen. 
Als ich ihn einst in meiner Eigenschaft als Sekretär der Gesell­
schaft wieder einmal zur Ablieferung seines Berichts für den 
Druck drängte, meinte er in seiner liebenswürdigen Art: „Wenn 
Sie, mein Lieber, wüssten, wie schwer mir jedes Mal der Ent­
schluss fällt, zur Feder zu greifen, während ich jeder Zeit bereit 
bin, vorzutragen und zu erläutern, soviel Sie wollen — Sie wür­
den mir nicht grollen können." So ist uns denn Loeschckes 
* Feder manches schuldig geblieben, was sein Kopf uns verheissen 
und geschenkt hat — so einen Bericht über die 1889 unter­
suchte hochinteressante Kullaoru-Beisetzungsstätte unter Unnipicht 
und vor allem eine von ihm in Aussicht gestellte grössere, die 
baltische Tymbologie zusammenfassend beleuchtende Arbeit. 
Loeschckes Scheiden hinterliess tiefes Bedauern, aber keine 
unausfüllbare Lücke : der Garten, den er mit raschem Geist ge­
pflegt hatte, stand in vçller Blüte und der Thronfolger war schon 
da. Er ergriff mit fester Hand die Zügel unserer archäologischen 
Regierung und blieb bis zu seinem Ableben der anerkannte archäo­
logische Regent fürs Baltikum. 
Es war dies Richard Hausmann. Langsam hatte in | 
147 
ihm die Neigung zur Archäologie zu glimmen begonneh — zu­
erst in Neu-Camby, dann mithelfend in Meyershof, die weiteren 
Arbeiten kritisch und interessiert verfolgend, bis die Neigung für 
archäologische Forschungen den ganzen Mann mit seiner nach­
haltigen, arbeitsfreudigen Natur erfasste. Er war ein geborener 
Altertumsforscher. Ausgerüstet mit dem reichsten historischen 
Wissen, speziell auch auf dem Gebiete der baltischen Geschichte, 
geschult in der historischen Kritik seines Lehrmeisters Georg Waitz 
in Göttingen, ^erband er zugleich damit eine scharfe Beobachtungs­
gabe für die Wirklichkeit der Dinge und grosse manuelle Geschick­
lichkeit, so dass er nicht nur in seiner Wissenschaft, sondern 
auch auf der Hobelbank, in der Arbeit mit dem Spaten und in 
der kunstgerechten Aufordnung der zu Tage geförderten Alter­
tumsschätze sich zu Hause fühlte. Mit der peinlichen Akribie des 
Altertümlers vereinigte sich in ihm der Blick für fruchtbare Ana­
logien und für weite Gesichtsfelder. Dazu eine ungewöhnlich 
fesselnde mündliche Darstellungsgabe ; seine Berichte in der Ge­
sellschaft waren immer interessant. Nicht leicht entging etwas 
seinem forschenden Scharfblick. Ein Beispiel, das mir besonders 
imponierte, sei hier zur Illustrierung des Gesagten angeführt : 
Auf einer der Sitzungen legte er als interessantes Pundstück ein 
unscheinbares Stück Kohle mit angeschmolzenem Eisen oder einem 
anderen Metall vor. Dieses aus einem Reihengrabe des 4.—6. 
Jahrhunderts stammende Stück, fuhr er fort, beweist uns, dass 
die Bewohner unseres Landes schon damals das Gebläse feuer 
kannten und dass sie ihre Toten nicht einfach auf aufgeschichteten 
Holzstössen, sondern in Verbrennungsöfen oder doch in besonderen 
Verbrennungsanlagen verbrannten. — Welch ein helles Licht auf 
die damaligen Kulturzustände in mehr als einer Beziehung fällt 
damit aus dem äusserlich unscheinbaren Funde ! — Und ähnliche, 
über das Einzelnste hinausgehende Beobachtungen und Folgerungen 
verstand Hausmann immer wieder in seine Berichte einzuflechten. 
Er war ein Meister der Methodik bei den Ausgrabungen. 
Alles setzte er daran, zu einem möglichst genauen Fundbericht 
zu gelangen, nichts aus seiner natürlichen Lage zu verrücken, 
womöglich die Reste des Beisetzungsmaterials in ihrer ursprüng­
lichen Stellung vor Augen treten zu lassen. So vor allem in den 
Bestattungsgräbern, wo durch vorsichtiges Abräumen von Erde und 
Schutt sich ein genaues Bild der Bettung der Leiche mit dem 
dazu gehörigen Kopf-, Brust-, Armschmuck usw. gewinnen Hess. 
Diesem Bilde gemäss wurden dann auch die Altsachen auf die 
Cartons geheftet, wie etwa die Fundstücke des reichen „Mädchens 
von Allasch" und anderer livischer Gräber. Diese Sorgsamkeit 
des Ausgrabemeisters machte ihn zum entschiedenen Feinde des­
jenigen Unternehmens, das ihn für die Archäologie zuerst ge­
10* 
148 
wonnen hatte, nämlich der archäologischen Exkursionen. Ein 
dilettantisches „Buddeln" an wissenschaftlich strengstens zu Unter­
suchendem war ihm durchaus zuwider : es könnten die wertvollsten 
Ermittelungen dadurch verwischt und verpfuscht werden. Und 
damit hatte er ja wohl Recht. Die Exkursionen hatten ihre Auf­
gabe, weitere Kreise für die Altertumskunde zu erwärmen, vollauf 
erfüllt und konnten nun bis auf weiteres bei Seite gelegt werden. 
Es steckte so etwas wie Alleinherrschertum in ihm, aber 
nichts Abweisendes anderen Forschern und Mithelfern gegenüber. 
Das Vertrauen, das er genoss und gerade auch in estnischen 
Kreisen sich immer neu zu erwerben verstand, führte der Gesell­
schaft zahlreiche Schenkungen und Vermittelungen zum Ankauf 
von Altertümern zu. 
Hausmann war aber nicht nur Sammler, sondern in hervor­
ragendem Masse ein geschmackvoller, unermüdlicher Ordner. Und 
da stand ihm in dem Konservator A. v. Hofmann, der 1889 
noch von Loeschcke in sein Amt eingeführt war, eine ausge­
zeichnete Kraft zur Seite. Mit feinem ästhetischen Sinn verband 
Herr v. Hofmann ungewöhnliche manuelle Geschicklichkeit. Durch 
ihn gewannen unsere Altertumssammlungen eine gänzlich verän­
derte, repräsentable Gestalt ; erst jetzt erhielten sie einen wirk­
lichen Museums-Charakter. Ihm auch war endlich die Aufarbeitung 
des grössten Teiles der Graf Sieversschen Schätze zu verdanken. 
In seine Arbeit trat dann aufs erfolgreichste der ausgezeichnete 
Konservator Ernst Frey. — Ein sehr geschätzter Mitarbeiter war 
auch Professor Alex. Rosenberg die mehrfach angerufene 
Autorität auf dem Gebiete der Osteologie. 
Was Hausmanns Stellung und Forschung ein.weiteres Ge­
wicht gab, war seine umfassende Kenntnis aller in Betracht kom­
menden wichtigeren Museen, waren seine Beziehungen zu zahl­
reichen Gelehrten auf diesem Felde, insbesondere auch die ange­
sehene Stellung, die er innerhalb der wichtigen allrussischen 
„Archäologischen Kongresse" einnahm. Auf dem in Riga 1896 
abgehaltenen 10. Archäologischen Kongress war er das anerkannte 
Haupt des Unternehmens und für diesen Kongress hat er auch 
sein archäologisches Hauptwerk, seinen grossen Katalog für die 
hier zur Schau gestellten baltischen Altertümer, geschaffen. Da­
mit erst ist der baltischen Archäologie die rechte Grundlage ge­
geben, ist die erste methodische Klassifizierung unserer so ver­
schiedenen Gräbertypen festgelegt worden. Mit Hausmann schied 
am 19. Dezember 1918 der eigentliche Architekt des Baues der 
baltischen Archäologie aus der Reihe der Lebenden. 
Einen Nachfolger für sein Werk hat er nicht hinterlassen. 
Wir mögen aber wohl darauf bauen, dass sich für diesen Zweig 
unserer heimischen Geschichte, durch den die Kenntnis der Ver-
149 
gangenheit unserer Heimat aufs wesentlichste vertieft worden ist 
und der in so freudig spriessender Arbeit im letzten halben Jahr­
hundert innerhalb der Gel. Estn. Gesellschaft zum Grünen gebracht 
ist, auch fernerhin werkfreudige Kräfte finden werden. Die neuen 
Verhältnisse bringen ja manche Erschwerungen in dieser Richtung 
mit sich ; der Umstand aber, dass wir nun ein Eigenstaat mit 
eigenstem Wollen und Können unabhängig von hemmenden Ein­
wirkungen heimatfremder Zentralbehörden sind, ermutigt auch 
wieder zu schaffensfreudigem Weiterarbeiten der Gel. Estn. Ge­
sellschaft. Als treue Söhne unserer Heimat wollen wir ja nicht 
nur werktätig mitarbeiten an dem Neubau der Zukunft, sondern 
auch die Grundlagen der Vergangenheit, auf denen alles jetzt Ge­
wordene und alles Kommende ruht, erforschen und in solcher 
Forschung uns selbst und unsere Heimat ehren und bereichern. 
Biographisches 
über Friedrich Konrad Gadebusch. 
Von Friedrich v. Keussler. 
(Vorgelegt am 3. März 1920.) 
Die Rigaer „Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde" 
besitzt 5 Manuskriptbände in Quartformat mit der Aufschrift 
„Briefe gelehrter Männer an Friedrich Conrad 
Gadebusch" den 1788 verstorbenen hochverdienten Dorpater 
Justizbürgermeister und bedeutendsten livländischen Geschichts­
schreiber des 18. Jahrhunderts, welche er selbst nach Niederlegung 
seines Amtes im Jahre 1784 geordnet und hat einbinden lassen 
(Winkelmann, Bibl. Liv, hist. Nr. 10 300). Die mehr denn tausend 
Briefe beginnen mit dem Ende der vierziger Jahre, werden in den 
sechziger Jahren weit zahlreicher und schliessen mit dem ange­
gebenen Jahre 1784. Aus ihnen habe ich vor vier Jahren in Riga 
Regesten hergestellt und über sie einen Aufsatz verfasst, der in 
den „Sitzungsberichten" der gen. Gesellschaft demnächst veröffent­
licht werden wird. Inzwischen habe ich bei einem längeren Auf­
enthalt in Greifswald bezüglich Gadebuschs und seiner Angehörigen 
einige, den Aufsatz zum Teil ergänzende, gedruckte und unge­
druckte Materialien sammeln können, die ich indessen nicht der 
Rigaer historischen Gesellschaft, sondern der „Gel. Estn. Gesell­
schaft" zusenden möchte, weil diese ihrèn Sitz in derjenigen Stadt 
hat, welcher Fr. Konr. Gadebuschs Lebensarbeit gegolten hat und 
die füglich in erster Linie das Anrecht auf ein pietätvolles Ge­
150 
denken seiner Persönlichkeit haben dürfte. Meinen biographischen 
Daten lege ich zu Grunde, was Gadebusch selbst in der „Livi. 
Bibliothek" T. I, S. 381 f. über seinen Lebensgang mitgeteilt hat, 
indem ich es zu vervollständigen suche, und werde den neuen 
Angaben stets die Quelle beifügen. 
Die noch gegenwärtig blühende Familie Gadebusch ist seit 
dem 16. Jahrhundert an mehreren Orten Pommerns in verschiedenen 
bürgerlichen, auch geistlichen Stellungen nachweisbar — siehe 
hierüber Baltische Studien, Register zu den Bänden 1 bis 46 
(Alte Folge, 1832—1896), Stettin 1912, und Register zu den 
Bänden 1—17 (1897—1913), Stettin 1915, ferner H. Moderow 
und E. Müller, Die Evangelischen Geistlichen Pommerns, T. I (Re­
gierungsbezirk Stettin), T. II (Regierungsbez. Köslin), Stettin 1903 
und 1912. Da von letzterem Werk der Teil III noch aussteht, der 
den Regierungsbezirk Stralsund umfassen soll, in welchem Gade­
buschs Geburtsort Altenfähr auf Rügen (gegenüber Stralsund) 
gelegen ist, so wandte ich mich brieflich an den derzeitigen dortigen 
Herrn Pfarrer W Blümke mit der Bitte um freundliche Auskünfte, 
der er in liebenswürdigster Weise nachgekommen ist. Ich erfuhr 
namentlich, dass Thomas G., der Vater, die Pfarre zu Altenfähr 
bis an seinen Tod den 30. November 1731 innegehabt hat, und 
dass die Mutter, was zur Vorbeugung eines Missverständnisses 
festgestellt sei, eine geborene Willich (G. schreibt „Willigin") war, 
eine Tochter des Gymnasiallehrers Michael Willich in Stralsund. 
Nach E. H. Zober, Urkundl. Geschichte des Stralsunder Gymnasiums 
IV S. 70, war Thomas G. von Greifswald gebürtig und von 1704 
bis zu seiner Uebersiedelung nach Altenfähr im Jahre 1717 gleich­
falls Gymnasiallehrer in Stralsund gewesen ; über seinen im selben 
Jahre verstorbenen Schwiegervater siehe Zober III S. 41. Nach 
Pfarrer Blümke hatte er noch eine Tochter Regina Dorothea, ver­
mählt 1732 mit dem Pastor Stegemann in Wiek auf Rügen. 
Näheres über das Familienleben und namentlich über ,den Grund 
dafür, warum Fr. Konr. G. schon „im vierten Jahre seines Alters 
nach Stralsund kam" habe ich nicht ermitteln können. 
Das handschriftliche Matrikelbuch der Universität Greifs­
wald (herausgegeben ist die Matrikel von E. Friedlaènder blos bis 
ins Jahr 1700. zwei Bände Leipzig 1893 und 1894) nennt als 
ersten Immatrikulierten des Jahres 1738 unter dem 7. Januar 
„Friedericus Conrad Gadebusch, Alten Vehra Rug." und gibt wohl 
als Immatrikulationsgebühr die Zahlung von 2 RMchstalern und 
8 Schillingen an. Von den vier Professoren, welche Gadebusch 
(ohne Erwähnung der Vornamen) als seine „Lehrer" bezeichnet, 
waren nach T. G. L. Kosegarten, Geschichte der Universität Greifs­
wald (2 Bde., Greifswald 1857) Bd. I S. 288 f., Laurentius Stenzler 
damals Professor der Logik und Metaphysik (später der Theologie) 
151 
und der gleichfalls der philosophischen Fakultät angehörende 
Andreas Westphal Professor der Moral und Geschichte (vorher der 
Eloquenz), während Christian Nettelbladt, den Gadebusch auch sonst 
durchweg „Nettelbla" nennt, und ebenso Augustin Balthasar, welcher 
nach dem Matrikelbuch seit dem 3. Juni 1737 das Rektorat be­
kleidete, Juristen waren; denn es darf kaum bezweifelt werden, 
dass dieser und nicht sein älterer Bruder, der Professor der Theo­
logie Jak. Heinr. Balthasar, gemeint ist. Die genannten vier Per­
sonen machen den Eindruck, dass sie zum Teil wirklich hervor­
ragende, jedenfalls nicht unbedeutende Hochschullehrer von be­
merkenswerter Vielseitigkeit gewesen sind, worauf näher einzu­
gehen zu weit führen würde. Vielseitigkeit zeichnete insbesondere 
au^h die beiden für Gadebuschs fachmännische Ausbildung ent­
scheidenden Juristen aus. Augustin Balthasar erläuterte Institu-
tioren, Pandekten, Kirchenrecht und Lehnrecht und ist überdies 
auf anderen Gebieten tätig gewesen. Nettelbladt galt nach Kose­
garten u. a. als „Kenner der nordischen Geschichte und Reichs-
gescnichte" ; Gadebusch erzahlt in der „Abhandlung von Livl. Ge­
schichtsschreibern" S. 280, dass er sein „Zuhörer im Kriminal-
rechte gewesen" sei. Ueber ihn handelt er nicht nur in diesem 
Buche, sondern auch in der „Livl. Bibliothek" T. II S. 286 f. 
(seine dort erwähnten, an Gadebusch gerichteten Briefe sind in 
den fünf. Manuskriptenbänden enthalten). Denn Nettelbladt hat 
sich auch durch einige Publikationen über unsere heimische Ge­
schicke hervorgetan. Siehe dazu Winkelmann Bibl. Liv. hist. 
Nr, 2264, 3947 3962 und 3971. Zu Nr. 3947 vermag ich an 
der Hand des seltenen Druckes die Korrektur zu machen, dass 
Nettelbladt sich selbst auf dem Titel als „auctor et responsens" 
angibt 
Der Wortlaut der eigenen Lebensbeschreibung lässt es zweifel­
haft erscheinen, ob Gadebusch in Königsberg tatsächlich imma­
trikuliert gewesen ist. Das jedoch wird bezeugt bei G. Erler, 
Matrikel der1 Universität Königsberg i. Pr. Bd. II S. 380, wo es 
unter dem Jahre 1739 heisst: „6. aprilis. Gadebusch, Frdr. Conr., 
Alt-Vehra-Rugian., ex Academia Gryphiswaldensi hue veniens". 
Geweilt hat er in Königsberg mit ^einigen Unterbrechungen 
bis ins Jahr 1748. Aber bei Berücksichtigung insbesondere 
des Umstandes, dass er keinen einzigen von den dortigen 
Professoren, wie er es bezüglich seiner in Greifswald ge­
tan und beim Universitätsstudium der vielen anderen von ihm 
behandelten Gelehrten zu tun pflegt, als „Lehrer" vermerkt, er­
scheint die Frage gerechtfertigt, ob die „Aufsicht" über die ihm 
anvertrauten Kommilitonen, die beiden Freiherren von der Golz, 
ihm ein intensives akademisches Studium gestattet hat. Mit zu 
berücksichtigen ist ferner, dass er an seiner in der Feuersbrunst 
152 
zu Dorpat am 16. #Mai 1755 vernichteten, bis zum Tode Kaiser 
Leopolds (1705) gediehenen Reichshistorie „über 20 Jahre 
gearbeitet" hat. Muss er sie mithin bereits sogar vor der 
Greifswalder Studienzeit, d. h. als er noch Zögling des Gymna­
siums in Hamburg war, in Angriff genommen haben, so dürfte 
die Vermutung um so berechtigter sein, dass er gerade in Königs­
berg in grösserem Umfang mit der grossen umfassenden Erstlings­
arbeit sich befasst hat. 
Zum Schluss sei noch einiger naher Verwandter Friedrich 
Konrad Gadebuschs gedacht. Den Namen des „einzigen Bru­
ders", dessen er in der „Livl. Bibliothek" T. I, S. 382 Erwäh­
nung tut, Lorenz, habe ich erst aus der „Allgem. Deutschen 
Biographie" Bd. VIII S. 299 erfahren, als ich unter den „Briefen 
gelehrter Männer" diejenigen des Neffen, des nachmaligen Greifs­
walder Professors Thomas Heinrich Gadebusch, kennen lernte. 
Letzterer ist am 11. August 1736 in Stolpe geboren. Also müssen 
Lorenz Gadebusch und die im Jahre 1732 vermählte Schwester, 
die Pastorin Stegemann, älter gewesen sein, als Friedrich Konrad 
Gadebusch, und vor der Uebersiedelung des Vaters aus Stralsund 
nach Altenfähr im Jahre 1717 das Licht der Welt erblickt haben. 
In Stolpe hat Lorenz Gadebusch jedenfalls noch bis Ostern 1739 
gewohnt, da Friedrich Konrad Gadebusch bei ihm etwa von 
Michaelis 1738 bis dahin sich aufgehalten hat. Von ihm heisst 
es in der „Allg. D. Biographie" dass er einmal Wardein im 
Pfandhaus zu Stralsund gewesen sei, und über seine Vorbildung 
und seine sonstigen Lebensstellungen ist nichts bekannt. Aber 
aus der in Rede stehenden Briefsammlung geht hervor, dass er 
als leidender oder altersschwacher Mann später beim Bruder in 
Dorpat und nach der Verheiratung seiner Tochter Luise Dorothea 
mit dem Pastor Johann Martin Hehn zu Odenpae im dortigen 
Pastorat gelebt hat ; sein Todesdatum und vielleicht andere Perso­
nalien über ihn werden sich vermutlich in den Odenpaeschen 
Kirchenbüchern finden lassen. Die Pastorin Hehn bezeichnet 
Gadebusch in der „Livl. Bibliothek" T. II, S. 19 als seine „Nichte 
und Pflegetochter" und in seinem Hause hat der Gemahl sie ken­
nen gelernt. Das Verhältnis zum Hehnschen Ehepaar war nach 
den vielen erhaltenen Briefschaften ein durchaus inniges. Manche 
Briefe des Pastors Hehn, freilich nur solche von politischem In­
teresse, sind von Friedrich Bienemann im Buche über die „Statt­
halterschaftszeit" wiedergegében, wie auch solche des Schülers 
Gadebuschs, des unglücklichen livländischen Landrats v. Rosen­
kampf, der als überführter Wechselfälscher endete, ebenso des 
ausgezeichneten Rechtshistorikers und Rigaschen Bürgermeisters 
Joh. Christoph Schwartz, dem die „Livl. Jahrbücher" gewidmet 
sind, des bekannten Rigaschen Buchhändlers und Verlegers Joh. 
153 
Friedr. Hartknoch und anderer. — Die Briefe Thomas Hein­
rich Gadebuschs gehören zum Teil der Zeit an, in der er 
noch nicht die Professur für Staatsrecht in Greifswald erlangt 
hatte, und erscheinen* bedeutsam genug, um für eine eingehendere 
Biographie verwandt zu werden. Von jeher als Dozent ungewöhn­
lich anregend und bis zuletzt literarisch sehr produktiv, besonders 
auf dem Gebiet der Geschichte und des Staatsrechts Pommerns, 
wurde er erst im Jahre 1775 ordentlicher Prozessor, zugleich 1797 
Mitglied einer in Stockholm für Schwedisch-Pommern bestehenden 
Regierungsinstitution und ist daselbst am 2. April 1804 gestorben. 
Kosegarten handelt über ihn S. 303, ausführlicher und lebensvoller, 
Herrn. Müller im angegebenen Artikel der „Allg. D. Biographie" 
Der Professor Thomas Heinrich Gadebusch hat in seinem 
Heimatlande ein bleibendes Andenken sich gesichert dank seiner 
Zugehörigkeit zur Landesuniversität Greifswald und seinen Publi­
kationen über Pommerns Staatsrecht und Geschichte. Bei seinem 
um die Geschichte Livlands und das Wohl Dorpats so sehr ver­
dienten Oheim trifft das nicht zu, und soweit ich mich habe 
orientieren können, wird seiner in der Literatur Pommerns ledig­
lich mit kurzer Erwähnung gedacht. Die letzte Würdigung, die 
ein baltischer Historiker ihm hat zuteil werden lassen, ist der vor 
nahezu fünfzig Jahren verfasste gedrängte Aufsatz weiland Pro­
fessor Rieh. Hausmanns in der „Allg. Deutschen Biographie" 
Bd. VIII S. 298, in welchem namentlich auf Ed. Winkelmanns 
Ausführungen in den „Sitzungsberichten der Gel. Estn. Gesellschaft" 
aus dem Jahre 1869 verwiesen wird. 
Nachschrift. Nachdem ich Obiges niedergeschrieben, 
hat Herr Pfarrer W. Blümke in Altenfähr mir folgende, den 
Kirchenbüchern Stralsunds entnommene Personalien mitgeteilt, 
welche das bereits Ermittelte teils bestätigen, teils ergänzen. 
Pastor Thomas Gadebusch ist „Anno 1705 Dom. Pal­
marum" in Stralsund getraut worden. Getauft sind daselbst dessen 
Kinder Lorenz 1706 März 27., Regina Dorothea (d. h. die 
Pastorin Stegemann) 1707 Dezember 31. und ein „Söhnlein" Jo­
hann Joachim 1711 Dezember 24. Das letzterwähnte Kind ist 
vermutlich früh gestorben, da Fr. Konr. G. nur од einem „ein­
zigen" Bruder spricht. — Lorenz G. wird bei den Taufen seiner 
drei nach Thomas Heinrich in Stralsund geborenen Kinder als 
„Gewandschneider" charakterisiert (es ist dies nicht, wie man 
meinen könnte, ein Handwerker, sondern ein Grosskaufmann), und 
eine handschriftliche Notiz in dem der Ratsbibliothek zu Stralsund 
gehörigen Exemplar der „Allg. Deutschen Biographie", Bd. VILI, 
S. 299 bezeichnet ihn als „Buchhändler", 1) 1742 Juli 24. wurde 
getauft Christian Andreas, 2) 1746 Juni 22. Dorothea Lo 
wis а 3) 1749 August 14. Christoph Karl. Über die beiden 
154 
Söhne ist sonst nichts bekannt, doch ist die Tochter wohl mit 
der 1767 vermählten Pastorin Luise Dorothea Hehn identisch ge­
wesen. Unter deren Pathen wird auch „ЦЕ. Pastor zu Wieck 
Joachim Christoph Stegmanns Frau" aufgeführt, so dass wir hier 
die ihm zukommenden Vornahmen erfahren. 
Noch sei hier der Greifswalder „Neuen Critischen 
Nachrichten" Band IX, S. 63 f. (1773) und Bd. X, S. 126 f. 
(1774) gedacht, auf welche Gadebusch in der „Livl. Bibliothek" 
T. I, S. 390 verweist. Dort finden sich die Anzeigen der 
„Abhandlung von Livl. Geschichtsschreibern" und des gleichfalls 
von Gadebusch verfassten „Versuchs einer Lebensbeschreibung 
des Grafen Wilhelm von Fermor" Die zweite ausführlichere An­
zeige ist „B" gezeichnet, die erste anonym erschienene hat aber 
wahrscheinlich den Begründer und Herausgeber der Zeitschrift 
Joli. Karl Dähnert zum Verfasser, der in Greifswald Bibliothekar 
der Universitätsbibliothek und seit 1758 zugleich Professor des 
schwedischen Staatsrechts war (f 1785), siehe Kosegarten 1, 
S. 287 und 298. Auch Dähnert hat mit Gadebusch im Brief­
wechsel gestanden, und einige von seinen Briefen sind erhalten. 
— In den folgenden Jahrgängen der Zeitschrift ist, wie ich mich 
habe überzeugen können, von Gadebuch nicht mehr die Rede, 
der bereits in der ersten Anzeige, obgleich er bis zu der 1772 
anonym veröffentlichten „Abhandlung von Livl. Geschichtsschrei­
bern" nichts besonders Bemerkenswertes publiziert hatte, als „um 
die Liefländische Literatur so verdient" bezeichnet wird. Zu die­
sem anerkennenden Ruf mag er mit durch seine ausgebreitete 
gelehrte Korrespondenz gelangt sein. 
Beiträge zur estnischen Ortsnamen- und 
Sprachforschung. 
Von A. Westrén-Doll. 
1. Wôhm, wôhmas in estnischen Ortsnamen. 
(Vorgetragen am 7. April 1920.) 
Der Jahrgang 1913 der Monatsschrift „Eesti Kirjandus" 4/5  
enthält eine Abhandlung von J. Jõgewer: „Mis kõnelewad Liber 
Census Daniae kohanimed Eesti rahwa minewikust"l). In der 
langen Reihe von Erklärungen der in L. C. D. verzeichneten Orts­
1) Was erzählen die Ortsnamen des L. C. D. von der Vergangen­
heit des estnischen Volkes." 
155 
namen führt J. Jõgewer (S. 165) den Namen Vemais, dem ein 
jetziges Wõhmo entspricht, auf wõhm, wõhmas — „erhöhter, be­
wachsener Platz im Morast, Morastinsel" — zurück. Diese Er­
klärung ist richtig. Ich glaube dasselbe Wort wõhm, wõhmas 
noch in zwei Ortsnamen der L. C. D. zu finden, wenn auch in 
anderer Form. Es sind dies die Namen Korpywomais und Vomen-
takae. Wie bei dem von J. Jõgewer genannten Vemais das h 
vor m fehlt, ist es auch in den- beiden von mir genannten Namen 
ausgefallen. Diese Auslassung des h in der Handschrift des 
L. C. D. hat W. Schlüter in den „Sitzungsberichten" der Gel. 
Estn. Ges. 1907, S. 1 ff. in ausführlicher Auseinandersetzung 
nachgewiesen. Nachdem er eine Reihe von Beispielen genannt 
hat, fügt er die Vermutung hinzu, dass das h wohl auch in Kor­
pywomais fehle (a. a. 0., S. 87). Diese Vermutung ist richtig. 
Derselbe Schwund des h ist auch in Vomentackae eingetreten. 
Wie W. Schlüter ferner (a. a. 0.) nachgewiesen hat, ist der 
jetzige õ-laut der estnischen Sprache im L. C. D. sowohl durch e 
als durch о wiedergegeben. Daher ist es erklärlich, dass sowohl 
Vemais als -vomais und Vomen- auf ein und dasselbe wõhm, wõh­
mas zurückgehen, wobei die Form Vomen- den auf das ursprüng­
liche -n ausgehenden Genitiv darstellt. 
Die Richtigkeit der Identifizierung von Vomen-, -vomais mit 
wõhm, wõhmas wird durch folgende Beweise ausser Frage gestellt. 
Das jetzige Dorf Kassemaa im Kirchspiel St. Marien-Magda-
lenen im Dörptschen Kreise heisst in alten Urkunden :. 1420 Kas-
serwomes 1). 1473 Kasserwomes oder Kassewomes, Kassiwomez2). 
Dasselbe Dorf heisst in der Hak.-Rev. von 1627 Kastiwehama, 
1638 Kastiwechma 2). Hieraus ergibt sich die Gleichung womes = 
wechmas = wõhmas. — Eine ähnliche Erscheinung bietet der 
Name -eines zu Lechts gehörigen Dorfes, das 1467 Kaddiken-
Womes heisst8), 1696 aber neben Kaddyken-Womes auch Kadick-
Wohems4) geschrieben wird. Das weist wieder auf die Gleichung 
1) Livländische Güterurkunden. Herausgegeben von H. v. Brui-
ningk und N. Busch. Riga 1908. S. 225. 
2) а. a. 0., S. 442. 
3) Est- u. Livl. Brieflade В. I, S. 170. 
4) а. a. 0. B. II S. 1074. Hier liegt in der Brieflade ein Fehler 
vor, in dem Kaddyken und Womes, Kadick und Wohems als zwei ge­
trennte Namen aufgefasst und durch ein Komma geschieden sind. Ein 
Vergleich mit Kaddiken-Womes Bd. I S. 170 und die befremdende Er­
scheinung, dass nach Wiedergabe der Brieflade Bd. II S. 1074 die Be­
stimmung des Gesindes nach dem zu bestimmenden Wohems zu stehen 
kommt, während sonst in der betreffenden Urkunde die Bestimmungen 
durchweg vor dem Ortsnamen stehn, zeigt deutlich, dass Kadick-Womes 
eine Ortsbezeichnung ist, und das nach Wohems folgende Wort „Ge­
sinde" zu Konekorby zu ziehen ist, da sonst Konekorby abweichend vom 
sonstigen Gebrauch der Urkunde bestimmungslos dastehen würde. Es 
ist also zu lesen : .. Gesinde Kadick-Wohems, Gesinde Konekorby... 
156 
womes = wohmas = wõhmas hin. — Dem fügt sich ein dritter 
Name an. 1653 wird ein Holm in ein und derselben Urkunde 
Kussewohm, Kuse Wöhm und Kuhsse Wöhma genannt. Also 
wieder wom = wõhm. 
Nach dem auf diese Weise gewonnenen und bewiesenen Re­
sultat entspricht also das Vomentackae des L. C. D. sprachlich 
«inem jetzigen WTõhmataga „Hinter der Morastinsel" und Korpy-
womais einer jetzigen Form Kõrwewõhmas (Dickichtmorastinsel) von 
kõrb, gen. kõrwe, dialektisch noch jetzt korbe (grosser Wald, Dickicht 
[auf Moorgrund], Einöde). 
Dieses wom, womes findet sich, wie aus den oben zum Be­
weise herangezogenen Beispielen ersichtlich, nicht nur im L. C. D., 
sondern auch sonst des öfteren in alten Handschriften und Urkunden 
als Ortsbezeichnung. Wie noch jetzt im Namen der Station Wöhma 
der Fellin-Revaler Schmalspurbahn tritt es in absoluter Form auch 
in Urkunden auf ; so werden z. B. 1286 und 1287 zwei Dörfer • 
Wernes genanntf). 
Hierher gehört auch der alte Name des Kirchspiels Lais, der 
bald Womel, bald Wemel geschrieben wird. Es ist dieselbe Er­
scheinung, die uns schon bei — womais und Vemais entgegentritt. 
Beide Formen entsprechen einem jetzigen Wõhmala, gebildet mit 
der in estnischen Ortsnamen so oft zu findenden Endung la, dem 
in den meisten Fällen die deutsche Namensform auf 1 entspricht. 
Nach der für womes gefundenen Bedeutung, ergibt sich un­
schwer die Deutung einiger in alten Urkunden genannter mit vomes 
zusammengesetzter Ortsnamen, wie das an denen des L. C. D. ge­
zeigt worden ist Su erklären sich leicht die drei vorhin ange­
führten Namen: К a s s e w о m e s = Kasewõhmas ,Birkeninsel' ,mit 
Birken bestandener erhöhter Platz im Moor' von kask, gen, kase 
,Birke4, — Kaddiken -Womes ,Wacholderinsel' von estn. kadak, 
plattdeutsch Kaddik Wachholder' — Kuhsse-Wõhm ,Kiefern-inser von kuusk, gen. kuuse ,Kiefer'. 
Ferner : Allewomes, ein 15432) genanntes „Stück Ackers" 
-oder „Heuschlag und Acker" Es entspricht einem jetzigen Ale-
wõhmas ,Rödungsinsel' von ale, hale ,Rodung, abgehauenes Ge­
büsch' Dieses entspricht ausgezeichnet der Bezeichnung des Alle­
womes genannten Ortes als „Heuschlag und Acker" die ja gut 
auf einem gerodeten erhöhten, von Morast umgebenen Platz ange­
legt werden konnten. 
1347 wird bei einer Grenzbeschreibung gesagt: „Von dort 
steigt man herab zum Sumpf bei dem Ort Kariawomes, welches 
Land Kariawomes zum oben genannten Dorf Marchia gehört"3). 
1) Brieflade Bd. I S. 20. 
2) Brieflade Bd. I S. 680. 
3) Brieflade Bd. I S. 40, 
157 
Dies Kariawomes ist gleich Karjawõhmas .Weideinsel, eine Morast­
insel, auf die das Vieh zur Weide getrieben wurde' von kari, gen. 
karja ,Herde' 
1621 wird eines Dorfes Taghwomsx) Erwähnung getan. 
Taghwoms für Tagawomes = Tagawõhmas ,die hinten, fern ge­
legene Morastinsel' von taga .hinten, fern' 
Diese Namen sind hier beispielsweise angeführt. Ihre Zahl 
liesse sich leicht vermehren. 
2. Alo, ala in estnischen Ortsnamen. 
(Vorgetragen am 8. September 1820.) 
Im L. C. D. haben wir folgende Namen auf -nal : Carvanal, 
Cupanal, Jagenal, Lippanal, Pakikanal, Patenal, Raudanal, Revanal, 
Salunal. Hierhin gehört auch noch Jagenael, das nur eine ortho­
graphische Variante zu Jagenal ist. 
In seiner Abhandlung über die Namen des L. C. D. (Sitzungs­
berichte der Gel. Estn. Ges. 1907) zählt W. Schlirter diese Namen 
der stark vertretenen Gruppe der mit suffizalem l gebildeten Orts­
bezeichnungen zu, wobei er bemerkt : „die auf-anal heben sich als 
eine gleichartig gebildete Gruppe besonders hervor" (a. a. 0. S. 51) 
W Schlüter hat sich geirrt. Wir haben es hier mit keinem suffi-
zalen 1 zu tun. Die genannten Ortsnamen sind nicht durch suffi-
zale Elemente gebildet, sondern aus zwei selbständigen Begriffen 
zusammengesetzte Ortsbezeichnungen, wie sië auch sonst im L. C. D. 
in grosser Zahl vorliegen. W Schlüter sagt (a. a. 0. S. 56) : „Bei 
der Scheidung von Grund- und Bestimmungswort erscheint das 
letztere nicht selten im Genitiv, der noch auf das später verloren 
gegangene -n ausgeht (z. B. Hergaen-pae, Egen-takaes, Mein-
tacus" u. s. f.). Derselbe Genitiv zeigt sich deutlich in den oben 
genannten Namen als Carvan-, Cupan-, Jagen-, Lippan-, Pakikan-, 
Paten-, Raudan-, Revan-. Salun-, und liefert den Beweis, dass wir 
es hier mit zusammengesetzten Namen zu tun haben. Das 
in diesen Namen als -al erscheinende Grundwort glaube ich in 
einer Reihe von Fällen ayf ein ursprüngliches alo zurückführen 
zu dürfen, das sowohl seiner Form als seiner Bedeutung nach 
dem finnischen alho Vertiefung, Niederung, Sumpf, Moor' entspricht. 
Es ist eine längst allgemein anerkannte Tatsache, dass dieses 
alo sich im ersten Bestandteil zusammengesetzter estnischer Orts­
namen als Bestimmungswort findet, so auch in mehreren Namen 
des L. C. D. : Alentagh jetzt estn. Alutaguse, Aloverae jetzt Alu-
were, Alber jetzt Alopere2). Absolut findet es sich im Namen des 
1) a. a. 0. Bd. II S. 297. 
2) cf. J. Jôgewer: Mis kõnelevad L. С. D. kohanimed Eesti rahva 
minevikust. Eesti Kirjandus 19x3 Nr. 4/5 S. 165. 
158 
Gutes Alio, estn. Alu mõis. Dieser Name wird in einer Urkunde 
vom Jahre 1594 L) bezeichnender Weise zweimal vollkommen iden­
tisch mit der finnischen Form Alho geschrieben. Das kann nicht 
zufällig sein und gibt den Beweis der Identität des estn. alo mit 
den finnischer alho. 
Treffen wir nun, wie gesagt, alo als Bestimmungswort im 
ersten Bestandteil zusammengesetzter Ortsnamen, so steht dem 
nichts im Wege, es auch im zweiten Teile als Grundwort voraus­
zusetzen, finden wir doch auch viele andere Wörter in beiden Be­
standteilen der Ortsnamen, sowohl im L. C. D. als auch sonst, 
z. B. Meintacus—Kalameki (L. C. D.), Vomentakae—Korpywomais 
(L. C. D.), Havaveerae—Halenhabus (L. C. D.), Arhukylae—Tapai-
arku (L. C. D.), Korpy womais (L. C. D.) — Konokorbe (Brieflade 
Bd. I p. S. 170) und viele andere. 
Ich setze bei einer Reihe von Ortsnamen des L. C. D. auf 
-al ein ursprüngliches alo voraus und erhalte folgende Formen : 
Carvan-alo, Cupan-alo, Jagen-alo, Lippan-alo, Pakikan-alo, Paten-alo, 
Rangan-alo, Rev$.n-alo, Salun-alo. 
Nun sind aber die im L. C. D. erhaltenen Formen auf -al 
nicht direkt aus alo hervorgegangen. Ueber alo mit seiner Be­
deutung Vertiefung, Niederung, Sumpf, Moor' findet sich in einer 
Reihe von Ortsnamen als Grundwort alo mit seiner weiteren, all­
gemeineren Bedeutung der .Unterraum, das Untere'2). Dieses ala 
überwucherte und verdrär^gte im Laufe der Zeit in zusammenge­
setzten Namen das Gmndwort alo ganz, das sich in den Bestim­
mungswörtern erhielt, wie überhaupt die Grundwörter bei den zu­
sammengesetzten Ortsnamen leicht einer Veränderung unterliegen 
oder durch andere Grundwörter ersetzt werden, während die Be­
stimmungswörter konstant bleiben. So sagt auch W Schlüter 
(a. a. 0. S. 55) : „Auch in den Zusammensetzungen verrät sich 
das fortdauernde lebendige Verständnis für die Bedeutung der 
Namen, in dem manche der Grundwörter mit einander tauschen 
können. Man vergleiche Kazwold mit dem heutigen Kassoküll; 
Tapai-arhu mit Tabba-sallo ; Somerverae mit Sõmern-mõis ; Haeimest-
kilae mit Eimarsmecki ; Vilu-maeki mit Willo-walla, Callumanae mit 
Kallo-mets; Pajun-alus mit Pajo-pere." Wie leicht konnte da an­
stelle des alo das seinem Klang nach ähnliche ala treten. Das 
konnte desto leichter geschehen, als die Bedeutung von alo als 
„Niederung, Sumpf, Moor' immer mehr im Sprachbewusstsein des 
estnischen Volkes verwischt wurde und zugleich das Schwinden 
des Wortes alo aus der Sprache bewirkte, so dass es im jetzigen 
Estnisch nicht mehr in der alten Form und Bedeutung zu belegen 
1) Est- und Livländische Brieflade, Bd. II, S. 134. 
2) Auch J. Jôgewer stellt a. a. 0. S. 165 ala und alo nebenein* 
ander. 
159 
ist. Im Pinnischen dagegen hat es sich als alho bis jetzt bei 
seiner alten Bedeutung erhalten. 
Es treten nun anstelle der auf -alo auslautenden zusammen­
gesetzten Ortsnamen solche auf -ala. Aus Salun-al.o wurde Salun-
ala u. s. f. 
Dieser Prozess hat schon stattgefunden vor Abfassung des 
L. C. D., der aus dem XIII Jh. stammt. Das zeigen die Namen 
Arkenalae und Sonalae, wo das auslautende ae für a steht, (cf. T. 
Teivaala: Yirolaisista paikannimista 1200-luvulla, Suomi 4 jakso 
5 osa. 1907.) 
Es könnte die Frage anfgeworfen werden, warum bei Erklä­
rung des Grundwortes der Namen auf -al nicht bei ala stehen ge­
blieben, sondern ein diesem vorhergegangenes alo angenommen 
worden ist. Das scheint notwendig, da die Namen auf -al nur dann 
eine befriedigende Deutung zulassen, wenn das Grundwort mit 
„Niederung, Sumpf, Moor" übersetzt wird, wie weiterhin gezeigt 
werden soll. Diese spezielle Bedeutung lässt sich bei ala nicht 
nachweisen und ist nur dem alo, alho, eigen. Berechtigt ist diese 
Postulierung des alo als Grundwort, wie schon gesagt, durch sein 
Auftreten in Bestimmungswörtern zusammengesetzter estnischer 
Ortsnamen. 
Die durch das Eintreten von ala für früheres alo entstandenen 
Ortsnamen sind uns nicht nur in genitivischer Form überliefert, 
die bei estnischen Ortsnamen die gewöhnliche ist. Wie W. Schlüter 
(a. a. 0. S. 51 f.) nachgewiesen hat, finden sich in L. C. D. Orts­
namen auch in adessiver und allativer Form (auf die Frage wo? 
und wohin ?). Das ist nichts ungewöhnliches, sind doch Ortsnamen, 
wie Dr. R. Kleinpaul (Die Ortsnamen im Deutschen. Sammlung 
Göschen. 1912) sagt, „volkstümliche, dem lebendigen Verkehr ent­
nommene Bruchstücke von Sätzen, die langsam erstarren" Der 
Adessiv von ala lautet alal, kontrahiert zu all, wie er als Adverb 
noch eben gebräuchlich ist. Diese Adessivform stellt sich uns im 
L. C. D. dar in den Namen Carvan-al, Cupan-al, Jagen-al, Lippan-al, 
Pakikan-al, Paten-al, Randan-al, Revan-al, Salun-al. 
Aber auch hier, schliesst der Prozess noch nicht ab. Als im 
Laufe der Weiterentwicklung der estnischen Sprache der Genetiv 
sein auslautendes -n verlor, schwand aus dem Sprachbewusstsein 
auch die Erkenntnis, dass man es im ersten Bestandteil der auf 
-al auslautenden Namen mit einem Genitiv zu tun hat. Die Folge 
davon war, dass man die Otsbezeichnungen auf -al für Adessive 
unzusammengesetzter Wörter hielt und von hieraus einen 
entsprechenden Genitiv bildete, der nun auf -na auslautete. So 
entstanden viele estnische Ortsnamen auf -na, denen, ihre Herkunft 
verratend, deutschte Formen auf -nal entsprechen, die wie immer, 
die ältere Gestalt aufweisen, z. B. estn. Arkna, deutsch Arknal; 
160 
estn. Erina, deutsch Errinal ; estn. Kurna, deutsch Kurnal u. s. f .  
Auch da, wo das auslautende 1 nicht nur im Estnischen, sondern 
auch im Deutschen geschwunden ist, finden wir es in den urkundlich 
überlieferten alten Formen wieder, z. B. estn. Udderna, deutsch 
Uddern, urkundlich Udernall. 
Wenn wir nun alle Stadien der Entwicklung in rückwärtiger 
Bewegung kurz zusammenfassen, erhalten wir die Reihe -na, 
-nal, -n-al, -n-ala, -n-alo, -n-alho. Auf Grund des gewonnenen 
Resultats können folgende Deutungen von Ortsnamen gegeben 
werden : 
1. Carvanal (L. C. D.) jetzt Karnaküla (entstanden aus Kar-
wanal > Karwnal > Karnal > Karna1)). Dieser Name geht zurück 
auf Karwan-alho ,Moosmoor4 Finnisch — karve gen. karpen 
»Flechte, Moos' dem ein estnisches karw, gen. karwa entsprechen 
kann, wie dem finn. turve, gen. turpeen ein estn. turw, gen. turwa 
,Torf' entspricht. 
2. Cupanal (L. C. D.) jetzt deutsch Kupnal, estn. Kupna, 
aus Kupan-alho ,ein Moor, in dem sich ein Hügel, eine Kuppe 
erhebt' von kupp, gen. kupa .Kuppe, Buckel2). 
3. Jagenal L. C. D.) für Jogenal aus Jogen-alho »Fluss­
niederung, Flussmoor' von jõgi, finn. joki ,Fluss'. 
4. Lippanal (L. C. D.), jetzt estnisch Lepna, aus Lepan-alho 
,Erlenniederung, Erlen moor4 von lepp, gen. lepa ,Erle4. 
5. Patenal (L. C. D ) jetzt Pätna, aus Pätin-alho ,Fahlmoor' 
von pät, gen. pâdi ,fahl, gelblich, hellgelbbraun', das von der 
Färbung der Blätter und des Grases gebraucht wird. Es ist die 
Färbung, die unsere Moore so oft zeigen. 
6. Raudanal (L. C. D.), jetzt Raudna, aus Raudan-alho 
,Eisenmoor von raud ,Eisen* „Als begleitende Bildung vieler 
Moore der baltischen Provinzen findet sich Raseneisenerz in kleinen 
und grösseren Massen, zuweilen in Klumpen, die lagerartig ge­
ordnet sind." (K. R. Kupffer: Baltische Landeskunde, S. 248). 
7. Revanal (L. C. D.) aus Rävan-alho, Räban-alho ,Gestrüpp­
moor4 vom Wort räba, aus dem räbandik, räbastik .niedriges, 
dichtes Gebüsch, Gestrüpp' gebildet ist3). 
8. Salunal (L. C. D.) aus Salun-alho ,Inselmoor' von salu 
.Morastinsel, Hügel im Morast' 
9. Sonalae (L. C. D. ) für Sonala und Sonaldae (L. C. D.) 
für Sonalda. Letzteres ist die ablativische Form des Namens. 
Jetzt Soale, Soal. Aus Son-alho .Sumpfmoor' von sõ ,Sumpf4, 
Die Zusammenstellung zweier sich begreiflich so nahestehender 
Wörter zu einem Ortsnamen findet sich auch sonst, so z. B. im 
1) T. Teivaala, a. a. 0., S. 28. 
2i J. Jôgewer, a. a. 0., S. 166. 
3) Siehe J. Jôgewer a. a. 0., S. 162. 
161 
Namen Konokorbe (urkundlich 1467 *), das einem jetzigen Konnu-
kôrwe entspricht, wo beide Teile konnu und kõrbe ,Wüste, Einöde' 
bedeuten. 
10. Paiunalus (L. C. D.), entweder ein Inessiv oder wahr­
scheinlicher eine adjektivische Form, die zurückgeht auf Paiun-
alho Weidenniederung', Weidenmoor' von paju ,Weide' 
11. Satanall (urkundlich 1451 2) aus Sätan-alho ,Schlamm­
moor' von sät, gen. säda ,Umeinigkeit', .Schmutzwasser', 
Jetzt gebräuchliche Namen : 
12. Addinal (deutsch) aus Aden-alho .Uferniederung', ,Ufer­
moor' vergleich finnisch ahde, gen. ahteen .Schlucht, steiler Ab­
hang, steiles Ufer. Addinal liegt am Ufer des Kundabaches. 
13. Kastna (estnisch und deutsch) aus Kasten-alho .Feucht­
moor' von kaste .Befeuchtung' 
14. Kurna (estn.), Kurnal (deutsch). Urkundlich ist dieser 
Name 1448 Kurenall geschrieben 3). Aus Kurgen-alho, Kuren-alho 
,Kranichmoor' von kurg, gen. kure .Kranich'. 
Der Name Kurenall wird 1467 mit Wechsel des Grund­
wortes durch Kurenoia .Kranichsbach' ersetzt, was wieder auf 
eine Niederung hinweist. Auch G. Knüpffer indentifiziert das 
L. C. D. mit Kurnal. 
15. Kuusna (estn.), Kusna (deutsch) aus Kuusen-alho .Fich­
tenmoor' von kuusk, gen. kuuse .Fichte', 
16. Kärkna (estn.) aus Kärkin-alho .Suropfottermoor' von 
kärk, kärgi .Sumpfotter' 
17. Lagena (estn.), Lagena (deutsch) aus Lagen-alho ,Kahl­
moor' von lage ,flach, eben, leer, kahl, wüste Fläche'. 
18. Laagna (estn.) aus Laagen-alho .Niederungsmoor'; ver­
gleich finnisch laakea ,eben, niedrig gelegen, niedrig', 
19. Loona (estn.) für Lohona aus Lohon-alho .Lachenmoor' 
von lohk, gen. lohn, loho (d) ,Niederung, mit Wasser gefüllte Ver­
tiefung, Lache'. 
20. Räpina (estn.) Rappin (deutsch) aus Räpen-alho ,Faul­
moor' von räpe, .das Faulen, das Verrotten' 
21. Uderna (estn.), Uddern (deutsch), urkundlich mehrfach 
Udernal4), Udernall5), aus Udran-alho .Fischottermoor' von udras, 
gen. uträ .Fischotter' 
22. Uhtna (estn.), Uhten (deutsch) aus Uhten-alho ,Schwemm-
1) Est- und Livländische Brieflade, Bd. I, S. 170. 
2) a. a. Ö., Bd. I, S. 138. 
3) a. a. 0., Bd. Ï, S. 130, 
4) Dr. C. Paucker : Der Güterbesitz in Ehstland zur Zeit der 
Dänen-Herrschaft. 1853. 
5) H. Bruiningk und N. Busch: Livländische Güterurkunden, 1908, 
S. 585 und sonst oft. 
I 11 
162 
moor' von uht gen. uhu, uhi ,das Spülen4, uht-wesi ,Wasser über 
dem Eise* überhaupt »hervorgequollenes Wasser'. 
23. Saastn^i (estn.), deutsch mit anderem Grundwort Sastama, 
aus Saastan-alho „Schlammmoor'4 von säst, gen. sästa „Unreinig-
keit, Schmutzwasser", finnisch saasta „Kot, Schmutz, Schlamm" 
24. Fonal (deutsch) aus Wohon-alho. Das Wort woht, gen. 
wohn, wõht, gen. wõhn findet sich in der Bezeichnung wohn-mõõk 
„Schwertlilie, Kalmus", also bei Benennung von Sumpfpflanzen-. 
Der estnische Name für Fonal ist mit anderem Grundwort gebildet 
— Wõhnja aus Wõhunoja, das eine Zusammensetzung mit oja 
„Bach" bildet und wieder auf eine Niederung hinweiset. 
Zum Schluss sei bemerkt, dass durch die gebotene Ausfüh­
rung nicht behauptet werden soll, dass alle Ortsnamen auf -na, -nal 
auf ein ala, alo == alho zurückgehen. Ein Teil von ihnen stellt 
gewiss einen einfachen Genitiv oder Adessiv dar. Der grösste 
Anteil scheint bei diesen Bildungen aber doch ala, alo = alho 
zuzufallen. 
3. Der Name der Landschaft Alempoys. 
(Vorgetragen am 6. Okt. 1920.) 
In seinem jüngst erschienenen Buche „Daani hindamise raamat 
— Liber Census Daniae" sagt M. J. Eisen (pg. 20 f.) : „In Be­
zug der Erklärung- der Ortsnamen ist bis jetzt äusserst wenig ge­
schehen. Beim Erklären der Namen können wir auf Schritt und 
Tritt auf Irrwege geraten". Darum bittet er auch die von ihm 
gebotenen Erklärungen der Grundgestalt der Namen „als Vermu­
tungen anzusprechen" — Vielleicht führt aber der Weg über 
Irrungen und Vermutungen allmählich zu annehmbaren Resultaten. 
Darum wage ich es eine Vermutung über den Landschaftsnamen 
Alempoys vorzubringen. Im L. C. D. erscheint der Name dieser 
Landschaft als Alempos. In alten Urkunden tritt er in folgender 
Gestalt auf: Alumbus (1224), Alenboys (1232), Alempeys (1251), 
Alempois (1282). Ich kann mich nicht der Vermutung M. J. Eisen's 
anschliessen, dass wir es hier ursprünglich mit einem unzusammen­
gesetzten alembus, alemmus = alamal olew maa „niedriger gele­
genes Land" zu tun haben. Wie die Form Alenboys neben Alem-
boys zeigt, haben wir einen zusammengesetzten Ortsnamen vor uns, 
dessen auslautendes Genitiv-n des Bestimmungswortes vor p, b zu 
m geworden ist, wie die entsprechenden Formen Odenpe, Odempe 
bei Heinrich dem Letten zeigen. Sollte, wie M. J. Eisen annimmt, 
das m vor b ursprünglich sein, dann wäre die Entstehung der 
Form Alenboys mit Übergang des m zu n vor b unerklärlich, 
Während der umgekehrte Gang ganz natürlich ist und durchweg 
als regelmässige Erscheinung beobachtet werden kann. 
163 
Der Genitiv Alen, Alun geht auf alo finn. alho ,Sumpf, Moor, 
zurück, das sich vielfach in estnischen Ortsnamen findet. 
Wie erklärt sich aber der zweite Bestandteil des Namens, 
der nach der am häufigsten gebrauchten Schreibweise — pois, 
poys lautet? 
W Reimann glaubt, dass in Alempos des L. C, D. ein 1 aus­
gefallen ist und der Namen also eigentlich Alempoolse gelautet 
hat. Dieser Vermutung kann ich nicht zustimmen. Dann müsste 
nämlich in allen Urkunden beim genannten Namen das 1 konse­
quent ausgelassen worden sein, da alle die Form ohne 1 zeigen 
und wir in keinem einzigen Fall das 1 vorfinden. Das ist un­
denkbar. 
In seiner Abhandlung über die Namen des L. C. D. in den 
„Sitzungsberichten" der Gel. Estn. Gesellschaft 1907. S. 36 sagt 
W- Schlüter : „Im Vergleich zur heutigen Aussprache scheint h 
nicht selten in den alten Namen zu fehlen." Dieses trifft nicht 
nur im L. C. D., sondern auch sonst in alten Urkunden zu. Ferner 
behauptet W. Schlüter (a. a. 0. S. 50) mit Recht, dass alte, auf 
blosses s auslautende Namen heutzutage im estnischen Sprach­
gebrauch auf -se ausgehen. So entspricht z. В., beide Annahmen 
W. Schlüters bestätigend, der im L. C. D. erscheinenden, im 
Deutschen noch jetzt gebräuchlichen Namensform Tois im Estni­
schen ein jetziges Tohise. 
Wenden wir die ausgeführte Erscheinung auf poys, pois an, 
so erhalten wir pohise, oder, wenn wir das ursprüngliche о durch 
späteres õ ersetzen, die rezente Form põhise. Das ist. der Genitiv 
des von põhi finn. pohja abgeleiteten Adverbs põhine. In dieser 
Wortform erscheint eine grosse Menge estnischer Ortsnamen. 
Põhine wird im Wiedemannschen Wörterbuche mit ,nördlich' 
wiedergegeben. Alupõhise könnte also bedeuten ,am Nordrande 
des Moores' oder ,in Nordteil des Moores gelegen', Ich glaube 
aber an eine andere Bedeutung dieses Namens. Das Wort põhi 
heisst nicht nur ,Norden', sondern auch ,Grund, Boden' oder in 
geographischem Sinne ,das Innere, das tief drin, tief hinten 
Liegende', so z. B. in der Redewendung — Läänemaa põhjas ,im 
Inneren der Wieck* Diese Bedeutung hat põhi in zusammenge­
setzten Ortsnamen z. B. Palupõhja küla ,ein tief im Inneren der 
Heide — palu — gelegenes Dorf', Diese Bedeutung setze ich 
auch bei Alupõhise voraus, das auf diese Weise eine tief im Innern 
oder tief hinten im Moor gelegene Landschaft bedeutet. 
Was die Form bus, bos neben boys, poys, pois betrifft, so 
möchte ich darauf hinweisen, dass einem Saremois ein Sarmus in 
L. C. D. entspricht, wie auch M. J. Eisen in seinem „Daani hin­
damise raamat" S. 55 annimmt, und in alten Aufzeichnungen z. B. 
Palamois und Palamus promiscue gebraucht werden. 
11* 
164 
4. Katku, katk, katt in estnischen Ortsnamen. 
(Vorgetragen am 4. Febr. 1920.) 
Unlängst führte in einer in der Zeitung „Postimees" er­
sc h i e n e n e n  k u r z e n  A b h a n d l u n g  ü b e r  O r t s n a m e n  P a s t o r  M .  J .  E i s e n  
den in estnischen Ortsnamen vorkommenden Bestandteil katku auf 
das Wort katk, gen. katku ,die Pest' zurück. 
Diese Annahme erscheint mir irrig. Nach Pastor Eisens 
Meinung bedeutet z. B. der Name Odenkatt, das er als identisch 
mit Ohukatku, Ohokatku, Ookatku erweist, — ,Bärenpest', d. h. 
,ein Ort, an dem Bären an der Pest gestorben sind', 
Auf den ersten Blick erscheint es als höchst unwahrschein­
lich, dass ein an mehreren Stellen vorkommender Ortsname 
von so sonderbarer Bedeutung gebildet worden sei. Und was 
fängt man bei dieser Erklärung mit anderen Namenzusammen­
setzungen an, die den Bestandteil katku, katk, katt aufweisen? 
Liiwkatku kann doch nicht ,Sandpest' heissen und Kattentack 
»Hinter der Pest belegen'. Das wären sinnlose Bezeichnungen ! 
Und doch erklären sie sich auf höchst einfache Weise, wenn man 
den Bestandteil katku, katk, katt nicht auf das Wort katk ,die 
Pest' zurückführt, sondern auf das gleichlautende katk, gen. katku 
.Bruch, Bruchland, morastiges Gebüsch', das sich auch im Wiede-
mannschen Lexikon verzeichnet findet. 
Wir erhalten dann z. B. folgende Erklärungen : 
1) Odenkat — ein Gut im Rappeischen Kirchspiel — 
estn. Ohukatku ; im Liber Census Daniae Othengat, in schwedi­
scher Zeit Odenkatke — ,Bärenbruch, morastiges Gebüsch, in 
dem Bären ihr Lager gehabt haben' Gleichbedeutend ist der 
Name des Dorfes Ookatku im Tormaschen Kirchspiel, der in 
alten Kirchenbüchern die Form Ohokatku aufweist. — 2) Lii 
katku — ein Dorf im Tormaschen Kirchspiel ; wofür in alten 
Kirchenbüchern Liiwkatku st,eht, — ,Sandbruch, eine Sand füh­
rende Stelle im Morast' von liiw ,Sand' — 3) Abenkat — 
ein Gut im Helmetschen Kirchspiel — ,Espenbruch' aus häwa-n-
resp. häba-n-katkn von häb, gen. häwa, ursprünglich häba ,die 
Espe', woher auch Hapsal aus häba-salu ,Espenhain' seinen Na­
men hat. — 4) Kattentack — ein Gut im Goldenbeckschen 
Kirchspiel — aus katke-n- resp. katku-n-taga ,Hinter dem Bruch 
belegen', wie Sontack aus sõ-n-taga ,Hinter dem Moor belegen' 
In den Namen Abenkat und Kattentack ist das ursprüngliche n 
der Genitivendung noch erhalten, wie z. B. bis jetzt in den 
Wörtern mä-n-te ,Landstrasse', mä-n-ala »Unterwelt'. — 5) Kat-k ü 1 a für katk-küla ,Bruchdorf', 
165 
5. Einige Bemerkungen aus4 Franz Nyenstädts 
Livländischer Chronik. * 
(Vorgetragen am 3. November 1920.) 
Im zweiten Bande der „Monumenta Liv. Ant." erschien im 
Jahre 1839, herausgegeben von G. Tieleman, die im Jahre 1604 
beendete Livländische Chronik des weiland Rigischen Bürgermeisters 
und kgl. Burggrafen Franz Nyenstädt. Interessant für das estnische 
Sprachgebiet sind folgende in dieser Chronik sich findende Be­
merkungen und Ausführungen. 
1. Im dritten Kapitel seiner Chronik, das „von dem Zu­
stande der alten heydnischen Völcker in Lieffland" handelt, sagt 
Franz Nyenstädt: „Sie haben im Lande sechsserley Sprachen ge­
brauchet : ihre Hauptsprache ist gewesen Liwisch, hernach Ehst-
nisch, Allentackisch, Reussisch, Curisch, Littauisch und Wierisch, 
wiewohl etliche Sprachen sich fast gleich, dass sie einander ver­
stehen" (S. 12). — Es werden hier vielleicht unter „Ehstnisch" 
die südestnischen Dialekte zusammengefasst, denen das Nord­
estnische in zwei Mundarten — „Wierisch" und „Allentackisch" 
— gegenübergestellt wird. — Es ist dies wohl der älteste uns 
vorliegende Hinweis auf die Unterscheidung der Mundarten des 
Estnischen. 
2. Im selben Kapitel versucht der Chronist eine etymolo­
gische Erklärung des Namens Leal zu geben. Er sagt : „Leal 
heisset in der Sprache des Orts ein Fleischerhacken; ich halte da­
für, weil es ein wehrreicher Ort ist, dass es davon seinen Nahmen 
habe" (S. 11). Nyenstädt bringt also Leal mit liha ,Fleisch' in 
Verbindung und zeigt, wie berechtigt die Annahme ist, dass im 
Anlaut das estnische h zwischen zwei Vokalen in der Schreibweise 
alter Urkunden und Handschriften nicht bezeichnet worden ist. 
3. Im ersten Kapitel erwähnt Nyenstädt die Gründung der 
Stadt Gdow mit den Worten: „Um diese Zeit (Ao. 1500) hat 
auch der Moscowiter auff seiner Seite, 3 Meilen von der Mündung 
des Peipus, ein Schloss-mit einem Kloster bauen lassen, welches 
Schloss Woldoow, in ihrer Sprache aber Offdow heisset" (S. 6). — 
Dieser Form Uiïdo'w entspricht der estnische Name der Stadt Gdow 
— Oudowa. 
4. Auf Seite 94 findet sich der Ausdruck „q u a n t z w e i s e". 
„Ehe aber der Bescheid vom Könige kahm, da war der Bube 
Giese mit seinen Practicken vnd seinen Kammer-Rähten, als seinem 
Bruder Hans dem Kastenschreiber, vnd Hans Sengeisen wegen der 
kleinen Gilde, vnd Albrecht Müller als per quantzweise wegen der 
Schwartzen Häupter allewege »nach Schweden, daselbst bey dem 
Könige Schutz zu suchen." — In einer Fussnote sagt der Her­
ausgeber Tielemann : „quantzweise, unter* dem Vorwande. Ein 
166 
Livländischer Provinzialismus" — Es ist ein 1839 noch be­
kannter, jetzt ganz verschwundener Provinzialismus niederdeut­
scher Herkunft. 
5. Auf Seite 84 wird ein Fabian Wrangel von Kurre-
meggegenannt. Esistder Besitzerdes Gutes Jensei,dashier
unter dem Namen Kuremägi erscheint, während es sonst den 
Namen Kuremois oder Kuremaa führt. Die Zusammensetzung mit 
mägi ,Berg' ist sehr erklärlich, da das Gutsgebäude noch jetzt 
auf einem am Ufer des Jenselschen Sees steil ansteigenden 
Hügel liegt. 
6. Im fünften Kapitel, das da handelt „von anfänglicher 
Erfindunge und Auffsegelung der löblichen Provintz Lieffland" 
wird bei Beschreibung des erstmaligen Handels der Deutschen mit 
den Eingeborenen Folgendes berichtet : „Wie nun des nächsten 
Tages ein armer Bettler angekommen ist, haben sie ein Messer, 
ein Hutband und etliche Stecknadeln ausgeleget, dagegen der 
Bettler einige Eyer dahin geleget, vermeinend, die ausgesetzten 
Perselen dagegen auszubeuten : allein es haben die Christen ihm 
gewincket, dass der Eyer zu wenige w^ären, und die Waaren 
dafür nicht ausmachten. Darauff er aus seinem Busen zwey 
Grauwerk-Ohren geholet, worinnen kleine silberne Stiffte ge­
beuget gewesen sind ; diese hat er bey den Eyern geleget, 
und zu verstehen gegeben, dass die Waaren nun wohl bezahlt 
wären. Ob nun wohl die Christen dieses geringe geachtet, so 
haben sie den Kauff doch zugeschlagen, um dadurch zu veran­
lassen, dass die Heyden ihre Art der Müntze mitbringen möch­
ten, und man hält es dafür, dass daher bey den Alten die 3 
Schilling und 2 Schilling Müntzen den Namen bekommen haben 
auf Unteutsch : Auss und Nagat, davon die 3 Schillingstücke 
noch Öre heissen" (S. 15). — Neben der lettischen Bezeichnung 
Auss ,Ohren' wird hier auch die livische Nagat erwähnt, die 
wir in der latinisierten Form nagatae, nogatae bei Heinrich dem 
Letten (14,2 ; 15,8) finden und dem ein estnisches nahk, plur. 
nahad ,Haut, Fell' entspricht. Interessant ist, dass Nyenstädt 
eine Beschreibung dieses bei den eingeborenen Völkern vor An­
kunft der Deutschen gebräuchlichen Geldes bietet und uns seinen 
ungefähren Wert angibt. 
7. Im zweiten Kapitel findet sich ein Satz in angeblich 
kurischer Sprache. Bei der Beschreibung der Insel Ösel erwähnt 
Nyenstädt die Söneburg (Sühneburg), „alwo der hohe Thurm stehet, 
wornach die Schiffer ihren Cours richten, welchen Thurm vormals 
die curischen Bauren mit ihren Ochsen an einem starcken Anckertau 
haben umreissen wollen. Sie haben das Tau an den Thurm fest­
gemacht, und sodann viele Ochsen vorgespannt. Wie nun eben 
die vordersten angezogen haben, sind die hintersten, weil sie bei 
167 
den Hörnern angespannt gewesen, in die Höhe gezogen. Da haben 
die Bauren gerufen in ihrer Sprache : Otes, Otes fader Herge lex 
Himmelrych her fader, Vater, die Ochsen fahren gen Himmel" 
(S. 9). Unter den „curischen Bauren" sind wohl keine Bewohner 
Kurlands zu verstehen, sondern Öselsche Bauern, hat doch diese 
Insel im Estnischen Kuresaar oder Kuremaa geheissen, wovon 
der estnische Name der Stadt Arensburg Zeugnis ablegt, lautet er 
doch Kuresaare linn oder Kuremaa linn (s. Wiedemann : Estnisch­
deutsches Wörterbuch). Der vorliegende Satz geht also wohl nicht 
auf einen Ausspruch in kurischer Sprache, sondern auf einen 
solchen in öselschem Dialekt der estnischen Sprache zurück. Im 
Worte Herge steckt wirklich das estnische härg ,Ochs' und lex ist 
estnisch läks „ging, fuhr' Im übrigen ist der Satz absolut kor­
rumpiert und Nyenstädt gibt leider die Quelle nicht an, aus der 
er ihn hat. 
6. Vornamen estnischer Personen, 
die in alten St. Bartholomäischen Kirchenbüchern ver­
zeichnet sintl und im Wiedemannschen Wörterbuche nur als in 
anderen Gebieten gebräuchliche vermerkt sind, in abweichen­
der Form auftreten oder überhaupt nicht gebucht sind. 
(Vorgetragen am 4. Februar 1920. 
I. Namen, die im Wiedemannschen Wörterbuche nur als 
in anderen Gebieten gebräuchliche vermerkt sind. 
1. Männliche Namen: 
1) Eljas g. Elja. Bei Wiedemann nur als werro-estnisch 
verzeichnet. Dessen Sohn a) Perno Jürri Elias gen. Pern geb. 
22. II. 1778; b) Perno Elia Jürri gen. Pern geb. 12. III. 1812 
(Personalbuch Ludenhof, S. 169). — 2) Enno g. Enno. Bei Wie­
demann nur als werro-estnisch in der Form Henno g. Henno ge­
bucht. Erdise Enno p. Mihkel (Konfirmandenregister 1800). Ein 
Gesinde im Jenselschen Dorfe, Ronnifor trägt diesen Namen. — 
3) Nüf g. Nüdi. Bei Wiedemann nur als auf Dagden gebräuch­
lich verzeichnet. Nudi Pàrti Màrt gen. Plumweld, geb. 17. IX. 
1815 (Pers.-Buch Kudding, p. 69). Mehrere Gesinde im St. Bartho­
lomäischen Kirchspiel tragen diesen Namen. — 4) Zakkaria und 
Zahhar, gen. Zahhara. Bei Wiedemann nur als werro-estnisch in 
der Form TsaMarijas, Tsahkre gebucht, a) Zakkaria t. Tina, 
Konf.-Reg. 1788. b) Zahhara Torna n. Ann., Krankenkommun.-
Reg. 1784. 
2. Weibliche Namen: 
1) Bïna. Bei Wiedemann nur als im Werro-Estnischen ge­
bräuchlich in der Form Pïna gebucht. Aida od. Kõrtsi Jürri gen. 
168 
Jürgensitz 2. Tochter Bina, geb. Immofer 25. VII 1810 (Pers. b. 
Immofer pg. 37). 
II. Namen, die im Wiedemannschen Wörterbuche, nur in 
abweichender Form erscheinen. 
1. Männliche: 
_ 1) Ebert und Ewart g. Ewarti. Bei Wiedemann nur Ewert 
g. Ewerti. a) Koli Petri P, Ebert. Kommunikantenregister 1781. 
b) Ewarti Tonnise P Juhhan (Konfirm. Reg. 1781). — 2) Lär, 
g. Lari. Bei Wiedemann nur Laur, g. Lauri, a) Pohlake Mardi 
Laar, gen. Pohlak geb. 9. VIII 1778 (Pers.-Buch Ludenhof pg. 64). 
— 3) Oil, g. Ollo. Bei Wiedemann nur 0ГГ g. Ol'l'i oder Offi, 
g. Ol'l'i. a) Hind Ollo poeg Mihkel (Konfirm.-Reg. 1788); b) Ollo 
Jurri Jago t. Marri geb. 21. U J.778 (Pers.-Buch Royeil S. 220). 
— 4) Pert g. Perto. Bei Wiedemann nur Pârt (Pert) g. Pärdi. 
Râsto Perto p. Kristo (Konfirm.-Reg. 1809). — 5) Pradik, gon. 
Prädike. Bei Wiedemann nur Prédik, g. Prëdiku. Prädike Jani 
Maddis gen. Metslang geb. 31. I 1764 (Pers.-Buch Ludenhof S. 112). 
— Pritso g. Pritso. Bei Wiedemann nur Prits g. Pritsu. Metsa 
Hanso kasw : Pritzo. — 7) Tanel g. Taneli. Bei Wiedemann nur 
Tanil, g Tanila. Prossa Jürri Tannel gen. Aun geb. 28. VIII 1812 
(Pers.-Buch Ludonhof S. 155). — 8) Wilep g, Wilepi. Bei Wie­
demann nur Wilip g. WïlipL Wene Willepi Tônno gen. Laursohn 
geb. wahrscheinl. 1767-
III. Namen, die sich im Wiedemannschen Wörterbuche nicht 
finden. ' 
1. Männliche: 
1) Annuk, g. Annuke, Annuko; Hannuk, g. Hannuke ; Hannu-
kas ; Annokas. Annok, g. Annoka. a) Wahhi Annuke poeg Mart 
(Konf. Reg. 1784). b) Annuko Marti wörast. Kröt (Konf. Reg. 18<)6). 
c) Annoka Jani Jürri gen. Annokas geb. 18 II. 1790 (Pers.-Buch 
Jensei p. 48). d) Hannuke Ado. Kommun. (Reg. 1781). e) Wahhi 
Hannukas. (Kommun. Reg. 1782). — 2) Ant g. Andi. Andi Rät-
seppa Torna Jaan gen. Ant geb. 23. Juni 1764 (Pers.-Buch Luden­
hof S. 194). — 3) Asmus g. Asmuse. Asmusse Jüri poeg Hans 
(Konf. Reg. 1788). — 4) Iwan, g. Iwani. Iwani Jürri poeg 
Mihkel (Nonf. Reg. 1787). — 5) Jeremias, a) Möldri Mihkli kasw: 
Jeremias (Konf. Reg. 1804). b) Kârnali Hindrikko Jeremias Schas-
min, geb. 26. III. 1810 (Pers.-Buch Ludenhof, S. 119). — 6) Jörits, 
g. Jõritse. Möldri Joritse naese ödde Ewa (Konf. Reg. 1784). — 
7) Kersna, Kärsna. Bgj Wiedemann findet sich nur ein werro-
estnischer weiblicher Name Kärznä. a) Mõisa Kangur Kersna (i. e. 
Kesper) von Neuhausen (Konf. Reg. 1796). b) Kangro Kârsna 
kase. Leno geb. 7- II. 1802 (Pers.-Buch Royeil S. 254). — 
169 
Korjus, g. Korjuse, a) Arsti Mardi Koqus Arst geb. XII. 1778. 
Dessen Sohn b) Arsti Mardi Korjusse Korjus Arst geb. 14. VIII. 1813. 
(Pers.-Buch Immofer, S. 19). —' 9) Kristo: Bei Wiedemann findet 
sich nur ein weiblicher Name Kristu. Rästo Perto p. Kristo (Konf. 
Reg. 1809). — 10) Madi, g. Madi. Bei Wiedemann findet sich 
nur ein weiblicher Name Madi g. Mae. a) Laene Maddi (Komm. 
Reg. 1781). b) Läne Maddi Hermo Tônno gen. Làne geb. 28. III, 
1818 (Pers.-Buch Kudding S. 73). — 11) Pëts, g. Pëtso. a) Sae 
Jani Pez (Komm. Reg. 1781). b) Sae Pezo T. Marri (Konf, Reg. 
1784). 12) Saul. Weski Mihkli Saul gen. Saar geb. 22. XII 1819 
(Pers.-Buch Royell S. 245). 
2. Weibliche Namen: 
1) Hannik, Annikas. Bei Wiedemann findet sich nur ein 
werro-estnischer männlicher Name Hannikas. a) Maddi Hanso 
Jani L. Hannik (Komm. Reg. 1781). b) Möller Jaan E. Annikas 
(Komm. Reg. 1782). — 2) Kedo. a) Kangur Juhhan u. Kedo 
(Komm. Reg. 1781). b) Kerba Tonno kasw: Kedo (Konf. Reg. 
1786). — 3) Kristin, a) Lane Otti t. Kristin (Konf. Reg. 1806). 
b) Putto Mihkli Jürri's J. Kristin geb. 1802 (Pers.-Buch Royell 
S. 237). — 4) Susanna. Die freie Hofs-Magd Susanna (Konf. 
Heg. 1803). 
7. Im St. Bartholomäischen Kirchspiel gebräuch­
liche volksetymologisch gebildete Bezeichnungen 
für Ärzeneien, die im Wiedemannschen Wörterbuch in anderer 
Bedeutung, in anderer Form oder garnicht verzeichnet sind. 
(Vorgetragen am 3. März 1920.) 
I. Eine andere Bedeutung findet sich bei folgenden 
Bezeichnungen : 1) lutsu maksa elu „Lebertran" — Wiedemann 
„Quappenöl", 2) kala lud „ossa sepiae" — Wiedem. „Fischbein" 
II. Eine andere Form haben folgende Bezeichnungen: 
1) nïz, gen. nîzi; nïzi kömned „anis" — Wiedem. anïz. 2) krïtsinus 
„Rizinus" — Wiedem. rifsinus. 3) poti sinine „Idigo" — Wiedem. 
wärwi sinine. 4) pura „Borax" — Wiedem. pöraks. 5) krüzament 
„Krauseminze" — Wiedem. krüze-münt, krüzement. 6) kalkari 
jur „radix galangae" — Wiedem. kalkani iur. 7) lihtja sal'w 
„flüchtige Salbe" — Wiedem. lihti sal'w. 8) ärmani eli „oleum 
harlemense" — Wiedem. harlami-eli. 
III. Im Wiedemannschen Wörterbuche nicht vermerkte 
Bezeichnungen: 1) tärkle Oli „Terpentin" 2) kü eli „Kneel-
tropfen" 3) nuka naeste eli „Kaneeltropfen" 4) küla naeste eli 
„Kaneeltropfen " 5) und 6) kadeda silma eli und kurja sil'ma eli 
170 
„tinctura lignorum" 7) wiffi eli „tinctura valeriani" 8) kärpse 
trini eli „Terpentin" 9) libesträn „Lebertran" 10) kritserln 
„Glyzerin" 11) ätika pïritus „Essigessenz" 12), 13) und 14) 
tere jàk, wana jäk und musta jäk — „electuarium teriacale" 15) 
ätika waim „Essigaether" 16) und 17) wenerigi pulber und Willem 
reissmann — „faenum graecum". 18) und 19) musta tondi pulber 
und musta ussi tuhk „ebur ustum" 20) pärnapü õied „sambucus" 
21) letrepü të „Lindenbliitenthee" 22) sil'ma suhkur „zinkum 
sulfuricum" 23) krambi söl „Bromkali", 24) tondi weri „tinctura 
lignorum" 25) küla kurat „electuarium teriacale" 26) pëtri rokwa 
„foenum graecum" 27) krambi tilgad „tinctura valeriani" 28) õp 
jonn, gen. õpi jonni „Opium" 29) tondi kõrwad „fungus sambuci" 
30) üle üheksa mere kuradi ammas „ossa sepiae". 31) jänese 
munad „nux muschata" 32) und 33) opudill und opodrill „Opo-
deldok" 34) pizuanna weri „sanguis draconis" 35) platsplei 
plaster „Spanische Fliegen Pflaster" 36) taewa kiwi „cuprum 
aluminatum" 37) jëzuze käe plaster „Zugundheilpflaster" 38) 
õuna plaster „Baumwachs" 39) milïjoni plaster „Meliloten-
pflaster" 40) Ina ja kompus „tinctura china composita". 41) 
42) und 43) jüt, gen. jüdi, jüdi sitt und judi waik „assa fötida", 
44) rikutud lehma wõi „ungnentum altheae" 45) wïuli kräks 
„fönum graecum" 46) pïma komnet „Fenesel" 47) kargaja 
jõkswa „tinctura gnajaci resinae" 48) pü eli „Baumöl" 49) 
kana marja jür „radix tromentilla" 50) ussi komwekid „confectio 
cynae", 51) koi pulber „Naphthalin" 52) tubaku õied „flores 
lavandulae" 53) wehwermünts „Pfeffermünz" 54) kopsu sammel 
„liehen islandicus" 55) sammaspöl sal'w „Zinksalbe" 56) jänese 
testament „species hjernesii" 57) saridorïn „Benzin" 58) musta 
* kuninga sal'w „unguentum basilicum nigrum". 59) kärna eli ;;so-
lutio vleminckxi" 60) põie të „folia uvae ursi" 61) põie terad 
„calinitricum tab ulatum" 62) puffi munad „pillulae equorum". 
63) jõe põhja pulver „spongia fluviatilis" 64) kärpse puru „lignum 
quassiae" 65) mentoli pulber „Mentol" 66) apu säre eli „mix-
tura vulneraria acida oder aqua vulneraria Tedeni" 67) kõre 
pulber „foenum graecum" 68) kõre lahutamize pulber „foewum 
graecum" 69) kü salw „unguentum ophthalmicum flavum" 70) 
kopsu maksa eli „Lebertran" 71) sügeliku eli „solutio vleminxci" 
72) musta kärti „semen nigellae" 73,) siberi jõkswa të „herba 
ephedrae vulgaris" 74) sea juur „radix gentianae" 75) walge 
ehmatuse pulber „pulvis temperans alb." 76) wunderkrön „tinc­
tura aloes composita" 77) poisslapse waewa „cali nitricum tabu-
latum". 78) mere sibul „bulbus Scillae" 79) lüsisal'w „unguen­
tum pediculorum" 80) raku plaster „plastrum cantharidum", 
171 
Anhang. 
Einige an anderen Orten gebräuchliche im Wiedemannschen 
Eexikon nicht vermerkte Bezeichnungen. 
Aus Kielkon d auf Ösel: 1) sügelise eli „solutio vleminxci" 
2) Willem reissptiks „foenum graecum", 3) litsi trïni eli „Glyzerin" 
4) kohkumize tilgad „tinctura valeriani" 5) wigi rohi „Baudwurm-
pulver (Farnkrautpulver)" 6) wana kurati ammas „ossa sepiae" 
7) lemmi tilgad „tinctura valeriani" 8) laku pritsi „Lakritz", 
9) obuze til'dok „Opodeldok". 10) söelize rohi "Krätzsalbe" 
Aus St. Marien Magdalenen in Estland. 1) Wissel-
Wassel „cassia fistula". 2) tikstami jüred „cardui benedictus", 
3) kipitari eli „Terpentin". 
Aus Koddafer: 1) pïtswa eli „tinctura lignorum" 
8. Zauberspruch aus St. Bartholomäi. 
(Vorgetragen am 3. März 1920.) 
Versteht der Kranke zu lesen, so muss er den Spruch mehrere 
Mal lesen und jedesmal mit dem Finger ein Kreuz auf seine Brust 
machen. Versteht der Kranke nicht zu lesen, so mache man drei 
Kreuze auf seine Brust, spucke dreimal aus und lege den Spruch 
auf das Herz dez Kranken, so tritt Genesung ein. Dieser Zauber­
spruch ist noch im Jahre 1886 im Kirchspiel St. Bartholomäi, leider 
ohne Erfolg, angewandt worden. Seine Sprache weist auf südliche 
Herkunft hin. Über diesen Spruch, der im Original hier vorliegt, 
ist in der Zeitung „Wirulane" 1886 Nr. 29 berichtet worden. 
0, sa tuhhi lind kini om so käe, kini om so jalla, kini olledt 
sa keskelt, ei sa pääse päält lauwa taggane ärrä sadan ana pühale 
waimole maad. Jummala se Essa. Jummala se poia. Jummala 
se püha waimo nimmel. 
X 3 korda luggeda X Amen X Amen X Amen. 
9. Drei Bruchstücke estnischer Volkslieder, 
die mein Vater als damaliger Pastor von Mustel auf Ösel aus 
dem Munde der Mare Toompuu aus Pahapill in Mustel am 27 
Juli 1872 aufgezeichnet hat. 
(Vorgetragen am 3. März 1920.) 
I. Aitümal pere isada ! 
Aitümal pere emada ! 
Kes on kena õlle teinud, 
Mis wõtab meele meeste pääst 
Ja pooled meeled poiste pääst? 
172 
Naesed tanuta tantsiwad, 
Mehed mütsita mürawad, 
•Poisid poole põlwili, 
Tüdrukud tühja üüriwad. 
Diese Verse erinnern an Kalewipoeg, VI. Gesang, Vers 566—576. 
IL Kui mina kodu kaswasin, 
Mis mul siis ju mureks oli? 
Pale oli pesta, 
Pää oli sugeda, 
Koostad wanad waalida, 
Toa nurgad noolida. 
Kui mina pöiale kündama läksin, 
Emm andas mulle hääd härjad, 
Taat andas mulle hää adra, 
Wend andas mulle peenise piitsa, 
Käskis mind nüüd nobest künda, 
Nobest künda, kenast künda, 
Kaksi põldu enne päewa, 
Kaksi põldu pärast päewa. 
Siis haksid härjad wäsima. 
Mina murdsin härjad muru ääre, 
Wisksin piitsa peendra pääle, 
Kandsin adra aja ääre, 
Ise läksin metsa häilutama, 
Suure kõrwe keskedele, 
Paksu tamme metsa ääre. 
Kes tuli õue kuulama? 
Emm tuli õue kuulama. — 
Kuula, kus kukub kõrge lindu, 
Häilutab see ätsike. 
Joose poisi, jõua poisi, 
Teeni wärawad wäätides, 
Uksed umbe rõngastes. 
Wii nüüd leiba lauale, 
Ta tuleb õhtu kojusse, 
Wäljast on ta wäsinud, 
Töö kallal on ta tüdinud. 
III. Leeri, leeri, lõukene, 
Kus su kulda pesikonda? 
Toa taga tammikus {tamme otsas]. 
Kus see tamm siis jälle jähi ? 
Wanamees raius tamme ära. 
Kus see wanamees jälle jähi? 
Wanamees suri ära. 
173 
Kus ta maha maeti? 
Pitka põllu peenra peäle. 
Kus see peenar jälle jähi? 
Ärtsed katsid peenra ära. 
Kus need ärtsed jälle jähid? 
Neitsit noppis ärtsed ära. 
Kus see neitsit jälle jähi ? 
Neitsit istus kiwi otsa. 
Kus see kiwi jälle jähi ? 
Wesi weeretas kiwi ära. 
Kus see wesi jälle jähi? 
Must härg rüüpas wee ära. 
Kus see must härg jälle jähi ? 
Taper tabas musta härja. 
Kus see taper jälle jähi? 
Kõwasi kulutas tapru ära. 
Beiträge zur heimischen Altertumskunde. 
Yun A. Westrén-Doll. 
1. Drei alte Leichensteine in der Kirche zu 
St. Bartholomäi. 
(Vorgetragen am 4. Februar 1920.) 
Ob über die drei Leichensteine in der Kirche zu St. Bartho­
lomäi ein Bericht bereits existiert, weiss ich nicht. Es dürfte 
jedenfalls nicht unangebracht sein, diese Steine in unserer Zeit 
der genealogischen Forschung wieder in Erinnerung zu bringen. 
Es handelt sich um drei Fliesplatten. Zwei von ihnen be­
finden sich in der Mitte des Altarchores, parallel dem Altar, 3 m. 
von der 4Mensa entfernt, hart neben einander. 
Der Stein zum Altar zu ist 180 cm. lang und 111 cm. breit. 
Um den Stein führt eine Inschrift in gotischen Lettern, deren An­
fang fehlt, da die betreffende Ecke des Steines abgeschlagen ist. 
Das folgende Wort ist unleserlich. Die Fortsetzung lautet : „be-
graven bertel van radiver bidd unsen herr got vor sine 
sele." An den Ecken des Steines sind Rosetten, die die Umschrift 
unterbrechen. Ein Datum findet sich auf diesem Steine nicht. 
Auf dem Felde innerhalb der Umschrift ist ein kreisrund abge­
grenztes Wappen sichtbar, das eine Pflugschar mit je einer Rose 
zu beiden Seiten darstellt. Uber dem Wappen erscheint ein Mann 
in Pilgerkleiduug, der sich mit der rechten Hand auf einen Stab 
174 
stützt und in der lin1 11 ein hammerförmiges Gerät hält. Das 
Wappen habe ich wr im Siebmacher noch im Klingspor finden 
können. Den Namen Radiver trägt der Bestattete nach dem jetzt 
nach der Familie Luhde — Ludenhof genannten Gute, das wohl 
Radifer gehiessen haben mag, wie eben noch das diesem Hofe am 
nächsten gelegene Dorf Radifer heisst. 
Der zweite Leichenstein, der, wie gesagt, hart am ersten 
liegt, ist ebenfalls 180 cm. lang, aber nur 101 cm. breit. Er ist 
unbeschädigt erhalten, Gleich dem ersten hat er eine an den vier 
Ecken von Rosetten unterbrochenen Umschrift in gotischen Lettern, 
Sie lautet: „In4 dem iar unses herrn MCCCCLX starf anders 
tuve bidd unsen herrn got vor sine sele." Der Stein zeigt in 
seiner Mitte das Taubesche Wappen, eirren Stumpf oder Stubben 
mit zwei Blättern, gekrönt von einer Helmzier, die denselben 
Stubben führt. Das im St. Bartholomäischen Kirchspiel liegende 
Gut Rojel war im Besitz der Taubeschen Familie. 
Der dritte Stein befindet sich in der Altarchorecke vorn links. 
Er ist 233 cm. lang und 127 cm. breit. Auch er führt eine von 
Rosetten, deren eine einen Adler zeigt, während die andern nichts 
mehr erkennen lassen, durchbrochene Umschrift in gotischen 
Lettern. Sie lautet: „ano dm MCCCCLVI1I obiit gerdrudis uxor 
iohanis czoie orate deum pro anima eius et omn fidelm defüc-
toru" Der Stein zeigt, ganz wie der zweite, ein von einer Helm­
zier gekröntes Wappen, und zwar den Zoegeschen Adler über zwei 
horizontalen Balken. 
2. Die St. Johanniskapelle im Kirchspiel St.Bartholomäi. 
(Vorgetragen am 4. Februar 1920.) 
Im St. Bartholomäischen Kirchenvisitationsprotokoll vom 27. 
Februar 1680 wird einer Kapelle unter folgendem Wortlaut Er­
wähnung getan : 
„Filial und Eingepfarrete. Welche die seyn ? Ist hier eine 
gewesen Jahncoll oder Kapelle 11/2 Meil von hier, dabey aber ist 
gross Abgötterey getrieben wird um Johannis Abend mit Opfer 
Wachs etc: um Krankheiten 'zu vertreiben. Ist nur die blosse 
Stelle da, und etliche grosse Bäume, das Gebäu ganz ruinirt." 
Nach langem vergeblichen Suchen ist es mir, glaube ich, 
gelungen, den Standort dieser St. Johannis-Kapelle festzustellen, 
und zwar auf einem in d«r Nähe des Gutes Rojel gelegenen be­
waldeten Hügel, der heute noch kirikmägi heisst. 
Nach vielem Fragen bei den Leuten des Rojelschen Gebiets 
nach Entstehung des Namens kirikmägi „Kirchberg", erfuhr ich 
aus ihrem Munde endlich zweierlei. Erstens: Ein alter Mann 
habe beichtet, sein alter Vater hätte ihm in seiner Kindheit er-
175 
zählt, dass er als Knabe wiederum einen alten Mann gekannt 
hätte, dessen Vater Sonntags niemals nach St. Bartholomäi zur 
Kirche gegangen sei, wohl aber auf den kirikmägi, um hier seine 
Andacht zu verrichten. Er habe dabei seinen Kindern gesagt: 
„Hier auf dem kirikmägi stand meiner Väter Gotteshaus ; ich will 
daher nur an diesem Ort zu Gott beten und nicht in der fremden 
Kirche zu St. Bartholomäi. — Zweitens erzählten die Leute 
mir, es sei in alten Zeiten, bevor die verfallene Kirche zu St. Bar­
tholomäi aus dichtem Urwald, der sie umgab, wieder gefunden 
wurde, in einer Kirche, die auf dem kirikmägi stand, Gottesdienst 
gehalten worden. Erst nach Wiederherstellung der St. Bartholo­
mäischen Kirche sei der sonntägliche Gottesdienst dorthin verlegt 
worden, und die Kirche auf dem kirikmägi im Laufe der Zeit verfallen. 
Ich glaube, dass sich in diesen Erzählungen die Erinnerung 
an die im angeführten Visitationsprotokoll genannte Johannis-Kapelle 
erhalten hat, die hier auf dem kirikmägi lag, Zu dieser Annahme 
glaube ich durch das Resultat der folgenden Beobachtung berech­
tigt zu sein. 
Der kirikmägi und die angrenzenden Hügel sind mit hohem 
Walde bestanden, der in Quartale geteilt ist. Die Quartale sind 
durch schnurgerade Linien von einander getrennt. Nur die über 
die Höhe des kirikmägi von West nach - Ost gehende Schneise 
verläuft in mehreren kleinen Windungen. Diese Abweichung hat 
seine Ursache darin, dass sie noch heute einem alten Wege folgt, 
der zwar jetzt nicht mehr befahren wird, aber in seiner Richtung 
genau die Fortsetzung eines von St. Bartholomäi aus W.esten kom­
menden, nicht weit vom kirikmägi links in nordöstlicher Richtung 
nach Rojel einbiegenden Bauernweges bildet. Ein Zeichen dafür, 
dass diese jetzt nicht mehr benutzte Fortsetzung des Weges früher 
wirklich einmal über den kirikmägi weiter geführt hat, ist ein 
schmaler erhöhter Streifen, der sich, die über den kirikmägi 
gehende Schneise nach Osten fortsetzend, durch das hier liegende 
feuchte Tal hindurchzieht und nichts anderes sein kann, als der 
erhöhte Damm des früheren Weges. Somit hat über den kirik­
mägi, der jetzt abseits von der Strasse liegt, früher ein Weg ge­
führt, der ihn in fast gerader Linie mit St. Bartholomäi verband, 
so dass die Kapelle an einer von der Mutterkirche /leicht zu er­
reichenden Stelle lag. Der Abstand des kirikmägi von St. Bartho­
lomäi, auf dem eben beschriebenen Wege gemessen, ergibt genau 
die im Visitationsprotokoll von 1680 angegebene Strecke von lV2 
Meilen. Auf dem höchsten Punkte des kirikmägi hart am alten 
Wege liegen Steinhaufen und an zwei Stellen lassen sich, wenn 
ich mich nicht sehr täusche, die Ecken eines Fundaments erkennen. 
Es scheinen hier wenigstens zwei Gebäude gestanden zu haben, 
offenbar die Kapelle mit einem Nebengebäude, das vielleicht das 
176 
Pfarrhaus darstellte, in dem der Priester wohnte, als St. Bartho­
lomäi wüste lag. 
Was den eigentümlichen Namen Jahncoll anbetrifft, so kann 
er vielleicht aus dem lateinischen St. Johannis in colle „St. Johann 
zum Berg" entstanden sein. 
3. Niederdeutsche Nachklänge. 
(Vorgetragen am 7. April 1920.) 
Indem man den Spuren des niederdeutschen Einflusses auf 
die deutsch-baltische Mundart nachgegangen ist, hat man eine be­
trächtliche Menge von niederdeutschen Wörtern und Wortbildungen 
eruiert, die entweder noch bis jetzt gebraucht werden oder vor 
mehr oder weniger langer Zeit noch im Gebrauch gewesen sind. 
Es ist in der Hauptsache lexikalische Sammelarbeit getan 
worden. Es gibt aber noch ein anderes Gebiet,' das meines Wissens 
bis jetzt so gut wie garnicht berücksichtigt worden ist und doch 
eine reiche Fundgrube bietet für die Beobachtung der bis in unsere 
Zeit hineinreichenden Nachwirkung niederdeutscher Mundart. Es 
ist dies die satzbauliche Eigenart des deutsch-baltischen 
Dialekts. Hier müsste an die Arbeit gegangen werden, ehe es zu 
spät ist. — Vielfach handelt es sich hier nur noch um Nach­
klänge, die oft kaum kaum hörbar in unserm Gedächtnis nach­
vibrieren. In vielen Fällen sprechen wir nicht mehr so, können 
uns aber, wenn \diese Töne angeschlagen werden, erinnern, solche 
Redewendungen, besonders aus dem Munde alter eingeborener 
deutscher Handwerker, gehört zu haben. Dieser alte deutsche 
Handwerkerstand ist in unseren Landen so gut wie ausgestorben ; 
mi^t ihm verklingt auch die Eigentümlichkeit seiner Sprache. Hier gilt 
es zu retten, ehe Rost und A otten alles zernagt und zerfressen haben. 
Ich will im Folgenden auf einige Nachklänge niederdeutschen 
Satzbaues in deutsch-baltischer Mundart aufmerksam machen. Um 
das von mir in Beispielen angeführte leicht nachprüfen zu können, 
will ich mich an ein leicht erhältliches Büchlein der Göschen sehen 
Sammlung halten: Dr. Hubert Grimme — „Plattdeutsche 
Mundarten" Zu den von mir zitierten plattdeutschen Sätzen 
füge ich die von Dr. Grimme für die niederdeutschen Dialekte 
gebrauchten Siegel hinzu — A = Assinhausen, В — Ostbevern, 
D — Heide in Dithmarschen, S — Stavenhagen. 
1) Für hd. zer = in zerbrechen, zerreissen, zerschlagen, 
zerwerfen, zerhauen tritt plattdeutsch kaput (A. B.) oder intwai 
(S) ein. Bei uns geschieht es auch noch manchmal, dass ein 
Strassenjunge ein Fenster entzwei schmeisst oder die Köchin einen 
Topf kaput schlägt. 
2) Im Plattdeutschen gebraucht man minsch (D. S.) im Neu­
trum im Sinne „Weib" Bei uns hört man das Mensch in weg­
werfender Bedeutung auch nur von einer weiblichen Person : d a s 
liiderliche Mensch. 
Š) Plattdeutsch sa%t man ,,n' jor'n'r twintich", „gegen 20 
Jahre" und n' stük'r fif „gegen fünf Stück" — Der alte Schuster 
Kersten in Pellin sagte uns Kindern immer : „ich bin ein Jahrner 
70 alt" und „hier, sind ein Stücker І0 Stiefel" 
4) Für den G3nitiv subjektivus und possessivus hat man im 
Plattdeutschen, wenn es sich um Lebendes handelt die Umschrei­
bung von Dat. (A.) mit darauf zurückbezüglichem Possessivpronomen. 
Wer hat nicht auch bei uns mit eigenen Ohren gehört — ,diesem 
Manne seine Tochter', ,dieser Frau ihr Rock', ,dem Müller sein 
Knecht' — Handelt es sich um Sächliches, so drückt die Präpo­
sition ,von' das Genitivverhältnis aus. Mir klingt 's noch in den 
Ohren, wie unser alter Hausschneider sagte „die Knöpfe vom 
Rock" statt „die Knöpfe des Rockes", — Auch der Genitivus 
partitivus wird mit ,von' umschrieben : „de lütse fun-n trop (D) — 
der Kleinste der Schar" Uns dürfte es nicht ganz fremd klingen, 
wenn wir hören „der Kleinste von der Schar", — Der Genitiv 
nach Präpositionen ist in ^en Dativ (A) übergegangen. Wer hat 
nicht aus dem Munde des sog. kleindeutschen Mannes statt „kommst 
du wegen dieses Briefes ?" — gehört : „Kommst du von wegen 
diesem Briefe?" wie es auch Plattdeutsch heisst: „Klimes-te fan 
wiçggn düsm Ьг%%е" (А). 
5) Im Niederdeutschen steht ein doppelter Komparativ bei 
der Vergleichung von zwei demselben Gegenstande beigelegten 
Eigenschaften. Ganz so haben wir sogar gehört : „Der Tisch ist 
länger als breiter". 
6) Einzelne Adverbien haben im Niederdeutschen die Natur 
und teilweise auch die Endung von Adiektiven angenommen, z. B. 
to = zu (geschlossen) : „dat fenstr was tou" (A) das Fenster war 
geschlossen ; bei uns ist auch schon manches Fenster „zu" ge­
wesen, ja nelpen einem „aufen Fenster" gibt es ein „zues Fenster" 
ganz wie im Plattdeutschen „taues fenstr" (A) für geschlossenes 
Fenster steht. — „Öwr" hat die Bedeutung „überlegen"; bei uns 
ist auch schon mancher I^ann dem andern „über" gewesen. Auch 
entzweie Stiefel hat man bei uns ebenso gut wie in Niederdeutsch­
land gesehen. — Man sagt im Plattdeutschen : „de halm lüe sint 
krank" — ,die Hälfte der Leute ist krank" Wie mancher Guts­
verwalter hat hierlands „die halben Leute" zur Heuernte auf" 
die Wiese geschickt. 
7) Im Plattdeutschen wird das Pronomen poss. der 3 Pers. 
Sing, iriasc. in Fällen, wo es ohne Beziehung zum Subjekt steht 
gewöhnlich durch den Dativ das Pronomen pers. verstärkt. Wie 
12 
178 
oft habe ich gehört : „Ihm sein Vater ist längstens tot, Herr 
Pastor !" 
8) Das Interrogative „warum" wird durch „was" ersetzt: 
„Wat hçst dat çtn (S)? — „Warum hast du das gegessen?" 
Ich stand dabei, als der Müller den Verwalter fragte : „Was bist 
du nicht auf den Oberpahlenschen Markt gefahren?" 
9) Das Pronomen „selbst" erfordert im Plattdeutschen (A) 
ein Personalpronomen zur Anlehnung; so sagt man: „ifjmme cheit 
dat meul fan sik selwr ^ppn" — „ihm geht das Maul von selbst 
auf" Bei uns zu lande ist so manchen* schon das Maul „von 
sich selbst" aufgegangen. Ähnlich will substantivisches „alle" 
im Plattdeutschen durch ein anderes Wort gestützt sein. „Sünt 
se dat äl?" — „Sind dos alle?" —Wer hat nicht fragen gehört. 
— „Sind s i e das alle ?" 
10) Allgemein sagt man im Plattdeutschen „aufhören mit " 
statt „aufhören zu" „Ik hörte met liessn op" — „ich hörte auf 
zu lesen." Bei uns hörte der deutsche Schuster immer „mit" 
Stiefelflicken auf. 
11) Im Plattdeutschen sagt man „te passe kumn"* — „ge­
legen kommen" Uns ist glücklicher Weise so manches im Leben 
„zu Pass gekommen" * 
12) Adverbial gebrauchte Präpositionen können im Platt­
deutschen in Verbindung mit „sein" Partizipien oder Adjektiva ver­
treten so allgemein : „aus sein" für „beendet sein", „auf sein" = 
„aufgestanden sein" ; „weg sein" = „verloren sein" ; „herunter 
sein" = „heruntergelassen" sein. — Diese Redewendungen haben 
wir wohl alle mit eigenen Ohren gehört. — Die Verbindung „sein" 
mit „lassen" bedeutet im Plattdeutschen allgemein „unterlassen" 
Wrie mancher Vater möge bei uns zu Lande seinen fiiius ermahnt 
haben : „Wirst du das wohl sein lassen." „Sein" mit „bei" und 
dem Infinitiv dient im Plattdeutschen zur Bildung dekretiver Aus­
drücke : Sei wörn be*m mägg'n (A) — „wir beschäftigen uns mit 
Mähen" Wie viele mögen auf unseren Seen schon den ganzen 
Tag „beim" Angeln gewesen sein, ohne was rechtes zu fangen? 
13) Allgemein wird im-Plattdeutschen .sollen" im Sinne von 
„mögen" gebraucht-, „Di sal de düwl lôtwïs hâlen" — „möge 
dich der Teufel lotweise holen" Bei uns hat der böse Geist sich 
wohl oft nach Niederdeutscher Art die Aufforderung gefallen lassen 
müssen : „Soll dich der Teufel lotweis holen" 
14) Das Hilfsverb ,können' hat im Plattdeutschen die Be­
deutung von hd. ,dürfen' und auch „vermögen" in Wendungen 
wie „Du kannst jetzt gehen" für: „du darfst jetzt gehen" und 
„Ich kann das nicht sehen" für „Ich vermag das nicht anzusehen" 
Beide Wendungen sind bei uns nicht fremd. 
15) .Kommen' mit dem Infinitiv (bes. der Verba ,sitzen, 
179 
liegen, stehn') und ,zu' dient im Plattdeutschen zum Ausdruck der 
inchoativen Aktionsart. Auch bei uns zu Lande erzählte der 
Schusterjunge mit Begeisterung : „Aber als ich ihm einen Krumm­
fuss stellte, kam er auf den Bauch zu liegen" 
16) Für sterben sagt man im Dithmarschen Platt „tot bleiben" 
Als in Fellin der Postkerl eins vom Pferde vor den Kopf kriegte, 
„blieb er tot" 
17) Der Gebrauch der unpersönlichen Verben ist in den platt­
deutschen Dialekten etwas enger begrenzt als im Hochdeutschen. 
Wo letzteres unpersönliche Verben mit persönlichem Objekt ver­
bindet, da greifen die niederdeutschen Dialekte zu Konstruktionen 
mit persönlichem Subjekt. „Ik fr^ire" — „es friert mich" „Ik 
sei siecht für" — „es ist mir übel" Auch bei uns sagt oder 
sag t e die blasse Schusterstochter zum Schneidergesellen : „Ich 
bin ganz übel und friere fürchterlich" 
18) Im Plattdeutschen werden nach den ,modalen Hilfsverben 
„sollen, wollen, müssen, dürfen, können, mögen" Infinitive von 
Verben der Bewegung, wie „gehen, kommen" gern unterdrückt, 
wenn der Sprecher mehr das Ziel als die Bewegung hervorheben 
will. Auch bei uns soll man zur Schule, will man in die Kirche, 
muss man zur Post, darf man zum Ball u. s. f. 
19) Im Plattdeutschen nimmt das Fragepronomen „Was für 
ein" das Verb des Fragesatzes in seine Mitte. „Wat wörn dat 
för lüe?" — ,Was für Leute waren das?' Bei uns hat schon 
mancher Mund gefragt: „Was waren das für Leute?" „Was 
machst Du für ein böses Gesicht?" 
20) In der Verbindung mit „so" ,noch\ „ganz" steht das 
Pronomen ,étwas' stets an zweiter Stelle, z. B. „dat is gants-wat 
andrs (А)" — das ist etwas ganz anderes. So auch bei uns: 
„Das ist so was schönes" statt „Das ist etwas so schönes", 
„Weisst Du noch was Besseres" statt Weisst Du etwas 
noch Besseres'; ,Das ist ganz was neues' statt ,Das ist etwas 
ganz neues'. 
21) ,A u с h'' liebt im Plattdeutschen Nachstellung hinter 
Subjekt und Prädikat. ,Dat wil ik auk (A)' ,Das will auch ich' 
.Schön dank ök' sagt der Niederdeutsche, „Schön Dank auch !" 
sagt unser deutscher Handwerker, wenn wir ihm die Rechnung 
bezahlen. 
22) .Nicht' kann im Plattdeutschen nie an den Satzanfang 
treten. „Al de kûgl'n drëpt ni für", .nicht alle Kugeln treffen'. 
„Alle Ferken fressen nicht" — berichtete die alte Wirtin der 
Hausfrau, wollte aber gesagt haben : Nicht alle Ferkel fressen. 
Diese Reihe von Beispielen will darauf hinweisen, dass der 
syntaktische Bau der deutschbaltischen Mundart ein Gebiet ist, 
das wohl wert ist von berufener Seite durchforscht und durch­
12* 
180 
arbeitet zu werden. Diese Arbeit würde sprachhistorisch inter­
essante Resultate zu Tage fördern über den nachwirkenden Ein­
fluss eines Dialektes, in unserem Fall des Niederdeutschen, auf 
einen ihm aufgepfropften Dialekt, bei uns dem Hochdeutschen. Es 
würde sich auch erweisen, dass so manche Redewendungen, von 
denen wir, da sie vom Hochdeutschen divergieren, fälschlich 
wähnen, sie seien durch estnischen oder lettischen Einfluss ent­
standen, nichts anderes sind als Nachklänge des Niederdeutschen. 
Ja es wird sich in nicht wenigen Fällen zeigen, dass Ähnlichkeit 
oder Gleichheit des syntaktischen Baues deutschbaltischer Mundart 
und estnischer und lettischer Sprache nicht aus einer Beein­
flussung des Deutschen durch die estnische oder lettische Sprache 
herführt, sondern hinweist auf die gemeinsame Wurzel — 
das Niederdeutsche. 
Zur Geschichte des Dorpater Theaters. 
Von weil. Dr. Friedrich v. Stryk. 
(Vorgetragen am 2. September von Gustav v. Stryk.) 
Die Geschichte des Theaters in Dorpat reicht bis ins 17: 
Jahrhundert zurück. In den Ratsprotokollen des Jahres 1683 
werden Komödianten erwähnt, die mit Erlaubnis des Magistrates 
Aufführungen im Jahre 1682 veranstalteten. Im Jahre 1691 wird 
ein Theater gebaut und auch ein „Corps" der Stadtpfeifer erwähnt, 
der bis zum Jahre 1701 besteht. Nach dem Nordischen Kriege 
hört, nachdem die Stadt gänzlich zerstört ist und alle Einwohner 
verschleppt worden sind, auch jegliche Kunstausübung auf. 
Im Jahre 1730 werden dann nach dem Wiederaufbau der 
Stadt wieder die Stadtpfeifer erwähnt. Erst im Jahre 1786 wird 
im Kieseritzkyschen Hause von einem Herrn Peter de Staelt ein 
Kindertheater eingerichtet, zu dem die Söhne und Töchter einiger 
Einwohner der Stadt einexerziert werden, ßaid aber nehmen die 
Eltern an dem Unternehmen Anstoss und untersagen ihren Kindern 
eine Beteiligung. Der Unternehmer macht bankerott und am 22. 
März 1788 wird das Bühneninventar zu Schleuderpreisen verkauft: 
eine Blitzpfeife für 6 Kopeken ; zwölf Uniformen für 82 Kopeken 
das Stück, ein griechisches Kleid für 30 Kopeken, 6 Flinten für 
60 Kopeken, 6 Kulissen für 20 Kopeken, der Vorhang für 1 Rubel, 
das ganze Theater für 60 Kopeken. 
Kurz vorher scheint das Theatergebäude aufgeführt gewesen 
zu sein. Im Jahre 1767 war das Gebäude vom Kupferschmied 
181 
Brackmann zu einem Kupferhammer erbaut worden. Er macht aber 
bankerott und verkauft das Haus im Jahre 1781 an den Bau­
meister Bäuerle, der es zu einem Theater umbaut. Im Jahre 1843 
ist das Gebäude bereits eingestürzt, nachdem es mehrere Jahre als 
Speicher gedient hat. Es war an der Alexander-Strasse 33 ge­  
legen ; auf demselben Grundstück befand sich später die Mineral­
wasseranstalt des Herrn Redlich. — Im Jahre 1802 wird das 
Theater wieder benutzt. Es ist von der Rundthalerschen Gesell­
schaft gepachtet, die durch Vermittelung der Kaiserlichen Erziehungs­
anstalt in St. Petersburg das Privileg erwirkt hat, in Dorpat Schau­
spiele aufführen zu dürfen. Die Zensur übt der Rektor der neu­
gegründeten Universität aus. Im Jahre 1804 wird infolge eines 
Streites über die Zensur der Theaterzettel der Rundthalerschen Ge­
sellschaft nur noch während dfer Sommer- und Winterferien zu 
spielen gestattet. Im Jahre 1812 wird das freie öffentliche 
Theater, dessen Direktion die Herren Lessmann und Reppmayer 
übernommen haben, wegen eines Streites geschlossen, obgleich 
besonders hervorgehoben wird, dass sich Studenten an dem 
Zwischenfall nicht beteiligt hätten. 
Erst im Jahre 1823 wird die Erlaubnis erteilt, wiederum 
Theateraufführungen durch Dilettanten zu veranstalten. — Im 
Jahre 1852, wo auch einer „durchreisenden Theatergesellschaft" 
erwähnt wird, spricht Prof. Kruse im „Inland" den Wunsch nach 
einem Theater aus ; aber es kommt nur zu Liebhaberaufführungen, 
wie sie in den fünfziger Jahren im Saal der „Ressource" am 
Grossen Markte ins Werk gesetzt werden. Im Jahre 1859 ver­
anstalten russische Studenten in der „Ressource" eine sehr gelun­
gene Aufführung von Gogols „Revisor" und Gogols „Hochzeit" 
Das Verbot, öffentliche Schauspiele durch professionelle 
Schauspieler im Weichbilde der Stadt veranlasste im Jahre 1857 
den Schauspieler N i e 1 i t z den Krug von Novum an der Riga-
schen Poststrasse, der von den Studenten den Namen „Zum 
Weissen Ross" erhalten, in ein Sommertheater umzuwandeln. Das 
erste Jahr wurde im Saale des Kruges gespielt. Im folgenden 
Jahre gelang es dem Direktor Nielitz den Verwalter des Gutes 
Techelfer, der über den Krug vön Novum zu verfügen hatte, dazu 
zu bewegen, neben dem Kruge unter einer Gruppe alter Linden, 
die noch heute bei Novum stehen, ein, hölzernes Theater aufzu­
führen. Der Bauunternehmer Reinhold Umblia führte den Bau 
aus und im Sommer 1858 konnte Nielitz in dem neuen Theater­
bau, der für 600 Persorien Platz bot, mit seiner Truppe auftreten. 
Zu den Sternen seiner Bühne gehörten Frau Liebisch aus Danzig 
und Herr Göritz. Zwölf Jahre lang ist in Novum gespielt worden 
und oft sind die Dorpatenser hinausgepilgert nach Novum, um 
dort europäische Berühmtheiten zu sehen und zu hören, denn 
182 
über Dorpat führte der Weg nach Petersburg und alle Künstler, 
die die Strasse von Riga nach Petersburg zogen, hielten es für 
ihre Pflicht, in Dorpat zu gastieren und vor dem Publikum der 
Universitätsstadt zu debütieren, denn die Dorpater Kritiken wurden 
auch in St. Petersburg aufmerksam gelesen. 
In den 70-er Jahren fanden zuweilen im Winter Theater­
aufführungen auch in der alten Turnhalle, das 1890 zum neuen 
Polizeigebäude ausgebaut wurde, statt. Im Jahre 1883 wurde vom 
Universitäts-Tanzlehrer Eberhard der Saal der „Bürgermusse" für 
Theateraufführungen eingerichtet und 1891 weiter ausgebaut .zu 
seiner heutigen Gestalt. 
(Hier schliesst das, was für die Vorgeschichte des ständigen 
deutschen Theaters in der Studie weil. Dr. Friedrich v. Stryks 
niedergelegt ist. Daran reiht sich ein umfangreicherer zweiter 
Teil. Dieser behandelt die Begründung des Handwerker-Vereins 
im Jahre 1860, die Errichtung des grossen Sommertheaters da­
selbst im Jahre 1871, dessen Einäscherung im Jahre 1904 und 
Ersetzung durch einen Interimsbau und schliesslich den 1915 im 
Rohbau vollendeten und am .19. Oktober 1918 eröffneten neuen 
steinernen Theaterbau im Garten des Handwerker-Vereins.) 
Zur Geschichte der schwedischen Universität 
in Dorpat. 
Von Friedrich v. Keussler. 
(Vorgelegt am 7 April 1920.) 
Aus Dr. E. Friedlaenders Matrikel der „Univer­
sität Greifswald" die in zwei starken Bänden den nahezu 
lVg Jahrhunderte umfassenden Zeitraum von 1456 bis 1700 be­
handelt (Leipzig 1893 u. 1894), seien einige Notizen zur Vervoll­
ständigung des Materials über die sog. schwedische Universität 
in Dorpat wiedergegeben. Letztere hat bekanntlich nicht konti­
nuierlich bestanden, und unterschieden werden die „Academia 
Gustaviana" die Schöpfung Gustav Adolfs, von 1632 bis 1656 
und die von König Karl XI. neugegründete „Gustavo-Carolina" von 
1690 bis 1710, welche i. J. 1699 nach Pernau verlegt ward. 
Auf die „Gustaviana" wird zweima> Bezug genommen. Ein­
mal handelt es sich um den Professor Laurentius L u d e n i u s 
(s. „Mitteil, aus d. Geschichte Liv-, Est- u. Kurlands" Bd. VII, 
S. 167, auch S. 163. 171 u. 176), der, wie wir jetzt erfahren, 
nachdem er nach den „Mitheilungen " am 10. Mai 1634 voziert 
183 
worden ist, von 1635 bis an seinen Tod i. J. 1654 in Dorpat 
gewirkt hat. Hinsichtlich seiner heisst es bei Friedlaender Bd. I 
S. 555: „Die *25. Septembris [16 35] huic academiae valedixit dns. 
Laurentius Ludenius, philosophiae poeticae et historiarum professor, 
qui vocatus in academiam Dorptanam ab illustrissimo nostro 
principe impetravit dimissionem, quando constanter oblatae voca-
tioni adhaesit, utcunque etiam aliquotieš fuerit a dominis collegis 
rogatus, ut se hoc in loco detineri pateretur." Der Abgangsfeier 
vom 25. September 1635 gedenkt Ludenius selbst etwas einge­
hender S. 556, und über seinen Abgang nach Dorpat handelt auch 
sein Abschnitt S. 559. Dass er zuerst Professor in Greifswald 
gewesen, ist bereits u. a. aus Gadebuschs „Livl. Bibliothek" (Th. II 
S. 203) bekannt, und wie von diesem, wird er von Kosegarten 
(Geschichte der Universität Greifswald, Th. I S. 235) mit seinem 
eigentlichen deutschen Namen „Luden" bezeichnet. — Zweitens 
erwähnt, Bd. I S. 595, der Professor Jakob Gerschow (s. Kose­
garten Th. I S. 248) unter dem Jahre 1742 (er war damals als 
Nachfolger des 2. Ludenius Dekan der philosophischen Fakultät) 
die Universität Dorpat im Zusammenhang mit den gegen ihn er­
hobenen Anschuldigungen, indem er erzählt, er habe sich ihret 
wegen an die königlichen Akademien zu Upsala, «Dorpat und einige 
andere gewandt, die sie untersuchen und über sie ihr Urteil ab­
geben sollten. 
Auf die „Gustavo-Carolina" beziehen sich die Bemerkungen 
bei drei Immatrikulirten, und zwar bei einem Holsteiner, einem 
Prçussen und einem Livländer : 
1) Friedlaender, Bd. II S. 197 : „1693 21. Maii Franciscus 
Georgius Rungius Lubacensis, ss. theol. stud., qui iamtum 
per triennium Regiomonti, per biennium Dor pati commoratus 
est" (keine Zahlung) ; nach dem „Personenregister" (S. 39Ç) soll 
der Name eigentlich „Runge" lauten. Nach G. Erler, Matrikel der 
Albertus-Universität zu Königsberg (Bd. II S. 139) ist daselbst 
immatrikuliert „1684 14. Maij Rungius Franc. Geo., Grunov. Lübec., 
jur." und nach dem „Heimatnachweis" (Bd. III S. 565) stammt 
er aus Grönau in Holstein. 
2) Friedlaender Bd. II S. 204: „1694 9. Sept. Michael 
Be h rends Rigiomontano-Borussus, ex academia patria et D о г -
pat en si ad nos veniens iuravit" (Zahlung „2 fl."). Nach Erler 
Bd. II S. 186 ist in Königsberg immatrikuliert „1693 18. Junij 
Berends Mich., Regiomonte-Pruss., stip." 
3) friedlaender Bd. II S. 209: „1695 17 Aug. Johannes 
Fridericus Buckeron, Butenicensis Livonus, propter affini-
tatem gratis, ex academia Dorpatensi hue venit et iuravit" (Zah­
lung für die Bibliothek „8"). Die Bezeichnung „Butenensis" ist 
mir unverständlich, und die Einsichtnahme in dàs Original (Matr.-
184 
Buch II) ergab, dass diese Lesart sich als durchaus anfechtbar 
erweist, ohne dass ich an ihre Stelle eine einwandfreie zu setzen 
vermag. Vielleicht ist wirklich „Burtneck" zu verstehen, an das 
ich bereits gedacht hatte, ehe ich im „Personenregister" S. 290 
angegeben fand : „Buckoren. Butenitz, Livld. (Burtneck ?)." Zu 
beachten ist jedenfalls, dass die Eintragung in die Matrikel durch 
den Rektor geschah (daüials Friedrich Gerdesius oder Gerdes), 
dem der Heimatort des Livländers sicherlich unbekannt gewesen ist. 
Nun wird überraschender Weise kein einziger von den 
drei vormaligen Dorpater Studierenden in der von Dr. Th. Beise 
herausgegebenen Matrikel der „Gustavo-Carolina" („Mitteilungen" 
Bd. XII S. 309 f.) genannt. Wäre dieser Edition eine Abschrift 
zu Grunde gelegt, so könnte an ihre Un Vollständigkeit gedacht 
werden. Indessen wird die Originalhandschrift geboten,-
und da fragt es sich wie die Lücke zu erklären 
ist, zumal gegenüber den Daten der Greifswalder Matrikel auch 
die Matrikeln der Universitäten Frankfurt a. d. 0. und Leipzig 
lückenhaft erscheinen. Denn um hier nur die Zeit der „Gustavo-
Carolina" zu berücksichtigen, bemerkt Friedlaender selbst (Bd. II 
S. 199, 209 und 233) bei den in den Jahren 1693, 1695 und 
1699 in Greifswald immatrikulierten Studierenden Chr. Fr. Bind-
forth, Chr. Fiessing und Mich. Schultz, von denen gesagt wird, 
sie hätten vorher die Frankfurter Universität besucht, dass sie in 
der dortigen, gleichfalls von ihm edierten Matrikel nicht erwähnt 
werden (Dr. E. Friedlaender, Universität Frankfurt a. d. 0., 3 
Bände, Leipzig 1887 bis 1891) ; ebenso wird der zuletzt genannte 
Mich. Schultz, von dem es 1. c. heisst, er habe ausserdem noch 
in Wittenberg und Leipzig studiert, bei G. Erler „Die jüngere 
Matrikel der Universität Leipzig 1559 bis 1809" (3 Bände, Leipzig 
1909) nicht erwähnt (die Wittenberger Matrikel ist bloss für die 
Jahre 1502 bis 1560 publiziert worden, siehe C. E. Foerstemann, 
Album Academiae Vitebergensis, Lipsiae 1841). Genügen die her­
angezogenen Fälle als Beispiele für Frankfurt und Leipzig, so sei 
es mir gestattet, bezüglich der Unvollständigkeit der Matrikeln 
einiger anderer älterer Hochschulen meine persönlichen Erfah­
rungen geltend zu machen. Seit längerer Zeit mit einer umfang­
reicheren familiengeschichtlichen Arbeit beschäftigt, welche auch 
Studierende einer grösseren Anzahl deutscher und anderer Uni­
versitäten seit dem 16. Jahrhundert betrifft, sind mir bei einigen 
Personen unvorhergesehene Schwierigkeiten erwachsen. Zuver­
lässigen Nachrichten gemäss sind diese nämlich in Jena, Halle 
und Utrecht immatrikuliert gewesen. Aber meine Anfragen inbetreff 
einiger Einzelheiten wurden von den Sekretariaten der drei ge­
nannten Hochschulen dahin beantwçrtet, dass die in Rede stehenden 
Persönlichkeiten in den Matrikelbüchern, welche noch nicht publi-
185 
ziert sind, nicht angegeben würden, wobei das Sekretariat der 
Universität Utrecht in ihrem Schreiben vom 23. September 1919 
noch bemerkt hat, dass „damals [d. h. ums Jahr 1713] des 
öfteren der Eintrag verabsäumt wurde." Sollte das 
auch für die wenig ansehnliche, kleine schwedische Universität in 
Livland Geltung haben? 
Für letztere gewährt, wie wir gesehen haben, die Greifs-
walder Matrikel nut" eine geringe Ausbeute. Um so reichhaltiger 
wäre eine solche für ein anderes Thema, d. h. für eine umständ­
liche Bearbeitung all»der vielen Livländer die in 
Greifswald von der Gründung der Universität im Jahre 1456 
an bis ins Jahr 1700 (so weit eben reicht die Friedlaendersche 
Publikation) immatrikuliert worden sind, wie sie seit dem 
Erscheinen der Festschrift H. J. Böthführs „Die Livländer auf 
auswärtigen Universitäten" vielen von diesen auch durch andere 
Autoren zuteil geworden ist. Freilich, in einem beschränkten Um­
fang haben die „Liv- und Estländer auf der Universität Greifs­
wald" vor bald 30 Jahren in Professor Dr. Wilh. Stieda einen 
Bearbeiter gefunden. Aber Stieda hat das Friedlaendersche Werk 
noch nicht gekannt, sondern als Quelle lediglich J. G. L. Kose­
gartens hier mehrfach zitierte „Geschichte der Universität Greifs­
wald mit urkundlichen Belegen" (letztere machen den zweiten Teil 
aus) verwenden können, und eine Bearbeitung des ganzen Materials 
liesse sich nur mit Benutzung einer mit den einschlägigen Livonica 
reich ausgestatteten Bibliothek ausführen, die in Greifswald nicht 
•orhanden ist. 
Zur Einwanderung der Esten. 
Von A. M. Tallgren. 
(Vorgetragen am 8. Dezember 1920.) 
Da ich das erste Mal die Ehre habe, vor der Gel. Estn. 
Gesellschaft aufzutreten, möchte ich zunächst der verdienstvollen 
Arbeit gedenken, welche diese Gesellschaft zur Erforschung der 
estnischen Vergangenheit geleistet hat. Die Sammlung vorge­
schichtlicher Altertümer, welche die Gesellschaft besitzt, bietet 
«ine sichere Grundlage, auf der sich weiter bauen lässt. Und 
die wissenschaftlichen Arbeiten, die sie herausgegeben hat, bilden 
eine äusserst wichtige Materialsammlung. Ganz besonders erinnere 
ich mich der Zeit, wo R. Hausmanns Name der Gesellschaft 
Glanz verlieh. Stat magni nominis umbra — der Schatten eines 
grossen Namens bleibt erhalten. Ohne Hausmanns Arbeiten wäre 
es mir nicht möglich gewesen, die baltischen Funde mit den ent-
186 
sprechenden Funden des Ostens zu kombinieren. Auch sind es 
diese ersteren, auf deren Grundlage meine ganze Hypothese ent­
standen ist. Jetzt, wo Eesti und »seine Wissenschaft selbständig 
geworden sind, müssen wir kühn unsere Ziele weiter stecken. So 
erfüllen wir unsere Pflicht gegenüber der Vergangenheit dieser 
Gesellschaft und gegenüber denjenigen, welche hier früher ge­
wirkt haben. 
Das Thema, welches ich gewählt habe, versucht ein Bild 
von der Entwickelung der Kultur Zentralrusslands in vorgeschicht­
licher Zeit zu geben und Aufklärung über die Einwanderung der 
Esten nach Estland zu schaffen. Ich kenne wohl die Schwierig­
keit und das Hypothetische einer solchen Arbeit. Aber ich meine 
doch, dass eine bestimmte Theorie, welche von einem gewissen 
Standpunkt aus das Material von neuem gruppiert, der Wissen-
, schaft und jedenfalls det^ForsçHUb^ nützlich sein kann. Meine 
; Theorie und ihre Folgerungen beruhen auf geographischer und4 
j chronologischer Einteilung. Am anschaulichsten tritt das karto-
« graphisch hervor. 
Die finnisch-ugrischen Völker, welche ungefähr 1% der 
gesamten Erdbevölkerung ausmachen, nehmen jetzt ein ziemlich 
weites Gebiet ein. Wenn man ihre Geschichte vermittelst der 
Siedelungsarchäologie erforscht, bleibt uns doch die Möglichkeit, 
die Denkmäler eines viel engeren Gebietes im Auge zu behalten. 
Es ist bekannt, dass die Magyaren erst vor tausend Jahren von 
der Wolga über Kiew in das heutige Ungarn wanderten. Sodann 
weiss man auf Grund geschichtlicher Quellen, dass die Wogulen 
und Ostjaken verhältnismässig spät nach Asien hinter den Ural 
gewandert sind. Also können wir uns mit einem viel kleineren 
Gebiet und dessen Denkmälern beschäftigen — statt mit Nordasien 
und Russland mit dem Gebiet zwischen dem Eismeer, Ural, Ufa, 
Rjasan und der Ostsee. Sowohl archäologische, als auch sprach-
\wissenschaftliche Tatsachen haben gezeigt, dass die alte Annahme 
t5 v.o n der Urheimat der finnisch-uоg rischen Völker in der Altai-
-Region nicht richtig ist. 
In vorgeschichtlicher Zeit lassen sich zwei, grosse Kultur­
zentren als bestimmend für die Entwickelung Zenfràîrusslands 
erkennen : 1) die südrussische Steppen-Region, welche oft die 
Hauptrolle gespielt hat, 2) das westliche Küstengebiet am balti­
schen Meere. Der asiatische Orient hatte nur für Perm eine 
massgebende Bedeutung, und daraus folgt die allmähliche Diffe­
renzierung der Kultur Perms von derjenigen der übrigen finnisch-
ugrischen Völker während etwa 700 Jahren. 
Bevor wir unserem Thema näher treten, müssen einige vor­
läufige Bemerkungen, gemacht werden. Eine betrifft das Er-
Bcheinen der Altertumsfunde in einzelnen Perioden, die andere 
187 
ihre geographische Verbreitung. Im allgemeinen haben bei der 
Verbreitung der ersten urid oft auch der späteren Ansiedelung 
Flüsse und Seen, also Wasserwege, eine massgebende Bedeutung. 
Da die Binnenseeregionen der ältesten Ansiedelung, die aus 
Fischern und Jägern, nicht aus Ackerbauern bestand, passende 
Lebensbedingungen boten, so ist es klar, dass in solchen Gebieten 
Denkmäler aus der ersten Kulturperiode, der Steinzeit, gefunden 
werden. Nachdem aber der Ackerbau zur Herrschaft gelangt war, 
suchten die Bewohner besonders Ackererde und Lehmboden auf 
und verliessen die Seeregionen, welche gewöhnlich Sand- oder 
Grantboden haben. So befremdet es nicht, dass die Funde der 
Stein- und die der Metallzeit sich auf recht verschiedene Weise 
verbreitet haben. Dazu kommt, dass die Denkmäler der Metallzeit 
auf einem viel begrenzteren Gebiete zu finden sind. Jäger und 
Fischer sind nicht sesshaft. Sie bewegen sich je nach den Be­
dürfnissen ihrer Lebensverhältnisse von Ort zu Ort und leben nur 
zeitweilig an einem Ort. Überbleibsel von menschlicher Anwesen­
heit aus der Steinzeit finden sich recht .reichlich an Orten, welche 
nachher unbewohnt waren und erst in späterer Zeit durch neue 
Kolonisation besiedelt wurden. Eine ununterbrochene Ansiedlung 
von der Steinzeit bis auf unsere Tage ist nur in Zentren, die be­
sondere Vorteile bieten, als Regel anzusehen. Das bezeugen auch 
unsere.Altertumsfunde zur Genüge. 
Diese Karte (Abb. 1) zeigt die Verbreitung der Steinzeitfunde 
in Nord- und Zentralrussland. Sie finden sich besonders zahlreich 
längs dem Wassersystem der Wolga. Die eigentlichen Zentren 
sind die Umgegend von Jekaterinburg, das Gouv. Kasan, die Ufer 
der Oka und der Waldai. Die Zahl der Werkzeuge, welche leider 
nur zum kleinsten Teil bei den Ausgrabungen gesammelt worden 
sind, steigt auf über 100.000. Wir können sie noch nicht in chrono­
logische Gruppen teilen ; aber das ist in diesem Falle auch nicht 
nötig. Statt dessen unterscheiden wir zwei Kulturgruppen: eine 
nordöstliche kammkeramische und eine westliche,""*die~"Fatj'anowo-; 
Kultur. Die letztere, welcher bootförmige- Hammeräxte, Feuerstein-
meissel mit 4-kantigem Durchschnitt und Spezialkeramik, Bomben-
gefässe, oft mit Schnurornamentik, typisch sind, schreibt man den 
Indogermanen zu. Diese Kultur reicht im Westefi bis an den 
Rhein, im Süden bis Podolien. Hier in Estland ist diese Kultur 
u. a. durch den Grabfund von Dorpat-Karlowa repräsentiert. Ihre 
Blütezeit dauert von 2500 bis 2000 v. Chr. Dann, etwa 1800 
v. Chr., verschwindet diese Kultur in dem Gebiet zwischen der 
Oka und Düna. Es ist möglich, dass zu dieser Zeit der arische 
Zweig der indöeuropäischen Völker von Norden nach Südosten, 
nach Persien und Indien, auswanderte ; und sein früherer Wohnsitz 
wäre vielleicht die Region der Fatjanowo-Kultur. Ein näherer 
188 
Nachweis dafür, an anderer Stelle veröffentlicht1), würde uns in 
dieser Übersicht zu weit führen. 
Es gibt manche Erscheinungen in der kammkeramischen Stein­
zeit-Kultur, welche uns berechtigen, diese ganze Kultur als eine 
Einheit anzusehen : Kammkeramik, d. s. Töpfe mit Kammstempel und 
Grubenornamentik, danfl і^СТШІе und Quérmeissel, das Fehlen von 
Schaftloch äxten und der Gebrauch von Knochen Werkzeugen. Wahr­
scheinlich waren die Träger dieser Kultur Jäger und Fischer. 
Gräber aus diesem Gebiet kennt man nicht. Diese Kultur unter­
scheidet sich ganz deutlich von den Nachbarkulturen und bildet 
auch so eine Einheit für sich. Da man von der Anwesenheit 
eines fremden Volkes in Nordrussland nichts weiss, so haben 
wir es hier vielleicht mit der allerältesten Kultur der finnisch-
ugrischen Völker zu tun. Die Keramik der Steinzeit Eestis in 
Pernau und Jegelecht, und einige charakteristische Meissel sind 
hier Repräsentanten dieser Kultur. — Ich komme später auf diese 
Frage zurück. 
Wenn man die Verbreitung der Bronzezeit-Funde im Norden 
und Osten betrachtet (Abb. 2), ungefähr 1500—500 v. Chr., so 
sieht man, dass die Ansiedlung sich an Orten konzentriert, wo 
Metalle leichter zu haben waren. Solche sind : das Gebiet von 
der Oka ostwärts, besonders die untere Kama bis zur Bjelaja, und 
die baltischen Küstenländer. 
Eesti und Latwia gehören vollständig in die Grenzen der 
westlichen Bronzezeit. Bekanntlich sind in Eesti ungefähr 15 
Werkzeuge aus verschiedenen Perioden der Bronzezeit gefunden 
worden, besonders auf Oesel — alle von westlichen baltischen 
Typen. Diese wenigen Funde lassen aber noch nicht auf eine 
eigentliche Bronzezeit schliessen, denn sie können auch von ein­
zelnen Händlern oder Kolonisten stammen, welche teils aus Skandi­
navien, teils aus Norddeutschland hierherkamen. 
Die Bronzezeit Ostrusslands, ungefähr von 2000—400 v. Chr., 
ist augenscheinlich die Bronzezeit derjenigen Völker, welche die 
Träger der früheren kammkeramischen Steinzeit-Kultur waren und 
welche im Anfang der Bronzezeit zum grössten Teil nach Ost-
Russland ausgewandert waren. Da keine anderen Anwärter vor-
j handen sind, hat man diese Kultur als diejenige der finnisch-
5 ugrischen Völker angesehen. Deren hauptsächliche Kultureinflüsse 
kommen aus dem Süden, aus den Steppen, aber, wie aus der 
Karte ersichtlich, hat sie auch mit Skandinavien in Verbindung . 
gestanden. Im Endstadium, in der sogen. Ananiner-Zeit entlehnt 
1) A.M. Tallgren: L'âge du cuivre dans la Russie centrale. Zeit-
schr. d. Pinn. Alt. Ges. XXXII : 2. 
189 
sie Stil und Tierornamentik den Skyten ; sie ist recht Tielseitig 
und entwickelt 
Die Frage ist noch nicht endgültig entschieden, ob das ganze 
Zwischengebiet, wo die Bronzezeitfunde fehlen, nach der Steinzeit 
leer und unbewohnt blieb, oder ob die Bewohner teilweise bei 
.ihrer alten Kultur dort verblieben und als Jäger und Fischer Stein-
und Knochenwerkzeuge benutzten. Jedenfalls blieben sie jahr­
hundertelang für die allgemeine Entwickelung ohne Bedeutung, bis-
sie mit neuen Kolonisten zusammentrafen. Auf der Karte, Abb. 2, 
tritt das Gebiet hervor, das jedenfalls zum Schluss der östlichen 
Bronzezeit besiedelt war und wo die Bewohner zum Teil in einer 
sehr ärmlichen, noch niedrigen Kultur lebten. Die Funde der 
mittleren Eisenzeit in Nord- und Zentralrussland, etwa 400 n. Chr., 
sind auf der Karte (Abb. 3) zu sehen. Das alte bronzezeitliche 
Zentrum in Ostrussland hat angefangen, Kolonien zu verbreiten. 
Zum Teil dadurch, zum Teil durch den Verkehr mit anderen Ge­
bieten und Völkerschaften bilden sich neue Zentren, welche sich 
allmählich immer mehr differenzieren. Natürlich entsteht daraus 
die Bildung neuer Völker und die allmähliche Zersplitterung des 
Stammvolkes. 
In den hier bezeichneten Gebieten erhebt sich die Kultur am 
deutlichsten auf alter volkstümlicher lokaler Grundlage in der 
Wolga-Kama-Region. Sie dauert dort bis ungefähr 600 oder 700 
n. Chr. Dann wird diese Kultur von den Nachfolgern der Hunnen, 
den sog. Bolgaren, welche die Vorfahren der heutigen Tschuwaschen 
sind, zerstört. — Zum Hauptkulturzentrum für das nördliche Kama-
gebiet „Permien" wird allmählich Turkestan (Baktrien) und das 
Sassanidische Persien. Die „Permische" Kultur unterscheidet sich 
dadurch am meisten von allen anderen finnisch-ugrischen Kulturen, 
wie schon erwähnt. Damit lassen wir diese und die südliche 
Kama-Kultur beiseite und gehen nach Westen über. 
Wie erwähnt, herrschte in West- und Zentralrussland in 
der jüngeren Steinzeit und der alten Kupferzeit die sehr hohe 
Fatjanowo-Kultur, welche etwa 1800 v. Chr. verschwand. In das 
Gebiet, welches vielleicht teilweise leer und unbewohnt blie'b, 
strömten allmählich andere, damals auf einer niedrigeren Stufe 
stehende Völker: von Westen die Balten, von Südwesten die 
Slaven, von Osten die Finnen. Wir haben eine annähernd analoge 
Erscheinung in Zentral- und Ostdeutschland während der Völker­
wanderungszeit. Nach der Auswanderung der Germanen strömten 
in das früher reiche Gebiet zwischen Elbe und Weichsel die 
1) A. M. Tallgren : Collection Zaoussaïlov au musée < historique 
de Finlande. Helsingfors 1916. Id., L'époque dite d'Ananino dans la 
Russie orientale. Helsingfors 1919. 
190 
Slaven, ein zurückgebliebener Stamm, der Knochenwerkzeuge be­
nutzte und dessen Kultur von der der Germanen der älteren 
Eisenzeit ganz verschieden und bedeutend niedriger war. Die 
Lebensbedürfnisse waren gering und dem entsprechend waren auch 
die Errungenschaften. 
Von der erwähnten niedrigen Kultur, welche ca. 500 v. Chr. 
— 600 n. Chr. in Zentralrussland von der Grenzgegend des Ka­
saner und Nishninowgoroder Gouvernements a.b bis nach Nowgorod 
und Smolensk herrschte, zeugen teilweise die sog. Gorodischtsche-
oder Burgberg-Funde dieser Zeit. 
Auf der Karte (Abb. 2) ist die Verbreitung der Gorodischt-
schen etwa 500 v. Chr. angegeben. Der östliche Teil vertritt 
hauptsächlich die spätbronzezeitliche Ananiner-Kultur. Die Goro-
dischtsche-Funde dort sind dieser Kultur sehr ähnlich, nur unbe­
deutender und ärmlicher. Der Unterschied zwischen der Kultur 
der Gorodischtschen und der Kultur der Ananiner Gräberfunde 
gleicht dem Unterschiede der Kultur einer jetzigen Grosstadt und 
der eines Dorfes, 
Im westlichen Zentralrussland stammen die Gorodischtsche-
Funde (Abb. 3) hauptsächlich aus der Zeit der Völkerwande­
rung, etwa 600—800 n. Chr. So datiert der russische Forscher 
 Spitzyndieseganze Gruppe. Aberdiesespäteren Gorodischt­schen haben auch Knochenwerkzeuge und eine besondere Textil-
keramik geliefert, welche, wie aus vielen Gründen geschlossen 
werden kann, augenscheinlich viel älter ist1) und mit den spär­
lichen einfachen Steinwerkzeugen bis in die Ananiner Zeit zu­
rückreicht, etwa 500 v. Chr. Die späteren Funde reichen bis 
zur Zeit der Völkerwanderung; dann werden die Gorodischtschen 
verlassen. 
Die Gorodischtschen sind haibwegs natürliche, gut befestigte 
Halbinseln, zwischen 2 Flüssen oder einem Fluss und einer 
Schlucht gelegen, mit einem Wall und Graben vom Flachlande 
getrennt. Die 1—2 m. tiefe Kulturschicht enthält Tierknochen 
und Topfscherben, selten auch einzelne Metallwerkzeuge. Das 
Inventar ist ärmlich: eiserne Messer, Spinnwirbel aus Lehm oder 
Stein, Schmuckgegenstände aus Tierzähnen, knöcherne Pfeile und 
Lanzen, Schaber aus Knochen und Stein. Jagd und Fischfang 
lieferten die Hauptnahrungsmittel. In verschiedener Beziehung 
glich diese Kultur, deren WTestgrenze noch unbekannt ist, der­
jenigen, welche nach Tacitus zu seiner Zleit bei den sog. Fenni, 
östlich von den Germanen, herrschte : „Bei ihnen herrscht eine 
sonderbare Armut. Sie haben weder Kriegsgeräte noch Pferde, 
1) В. А. Городцовъ, Археологическія изсл дованія въ окрест-
ностяхъ гор. Мурома въ 1910 г. Moscou 1914. — Besonders S. 13. 
1У1 
nochr Wohnungen. Die einzige Waffe sind Pfeile, die sie 
in Ermangelung von Eisen mit Knochenspitzen versehen. Die 
Jagd dient sowohl Männern wie Frauen als Lebensunterhalt. Acker­
bau, Hausbau, Handel kennen sie nicht. Gegen Götter und Men­
schen geschützt, habèn sie das Schwerste aller Dinge erreicht — 
sie haben weder Wünsche noch Bedürfnisse." Tacitus Worte 
könnten den Gorodischtsche-Bewohnern Zentralrusslands gelten. 
Was das Baltikum, Estland und Lettland, in dieser Periode be­
trifft, so muss man zugeben, dass die Funde aus der vorrömischen 
Eisenzeit verschwindend gering sind. Wir haben aus diesem Gebiet 
nur drei Einzelfunde, welche ans Ende dieser Periode gehören. 
Aber mit Hilfe dieser 3 Funde kann man selbst die Hauptzüge 
der Kultur noch nicht bestimmen. Wenn man in Erwägung zieht, 
dass wir von der baltischen Bronzezeit auch sehr wenig wissen, 
so bleibt hier die etwa zweitausendjährige Periode v. Chr. Geb. 
nur Vermutungen preisgegeben. Auch wenn man voraussetzt, dass 
hier zu dieser Zeit Metalle in gewissem Masse im Gebrauch ge­
wesen sind, so waren diese Länder jedenfalls arm und lagen ab­
seits von grossen Handelswegen und Geschehnissen. Im Süden, 
von wo neue Kulturströmungen gewöhnlich leichter eindringen 
können, lebten damals die sehr zurückgebliebenen Aestui im jetzi­
gen Preussen und Litauen, durch deren Land keine Handelswege 
nach Westen und, Süden /führten. 
In dieser Zeit der Schwäche, in den letzten vorchristlichen 
Jahrhunderten, wanderten wahrscheinlich die Esten aus dem Osten 
in das, damals dünn bevölkerte oder menschenleere Estland ein. 
Wenn, wie es wahrscheinlich ist, hier schon in der Steinzeit 
finnisch-ugrische Völker gelebt haben, so hat sich ihre Zahl während 
der Bronzezeit sehr vermindert, da sich zu Beginn der Bronzezeit 
die ackerbauenden Völker überhaupt konsolidierten und die finnisch-
ugrischen Völker sich an der Wolga, Kama und Oka ansiedelten. 
Es mögen hier in den paar ersten vorchristlichen Jahrtausenden 
Bewohner der finno-ugrischen Rasse weiter gelebt haben, doch ist 
später zweifellos ein neuer solcher Zustrom aus dem Osten ins 
Land gekommen und hat die eigentlichen Westfinnen hierher ge­
führt. Auf sprachlicher Grundlage ist es nämlich unmöglich an­
zunehmen, dass die eigentliche Bildung der westfinnischen Völker 
und ihre Trennung von den übrigen Wolga-Finnen 4 Jahrtausende 
zurückreiche. — Die einzige Kultur aber, welche im allernächsten 
Osten von Estland später herrschte, war die ärmliche Gorodischtsche-
Kultur. Diese Kultur wäre also teilweise den Westfinnen zuzu­
schreiben, den Vorfahren der Esten vor ihrer Einwanderung. Und 
das scheint sehr gut mit allen bekannten archäologischen Tatsachen 
übereinzustimmen. 
Etwa im ersten Jahrh. nach Chr. geraten die Baltischen 
Länder und etwas später auch die Okafinnischen Gorodischtsehe-
Bewohner unter den Einfluss einer neuen Kuiturströmung, die sie 
zu geschichtlichen Ländern macht. Diese Aenderung riefen die 
Ostgermanen, bez. Goten hervor, welche die Nachbarn der west­
finnischen Völker wurden. Ich will einige Hauptzüge ihrer Ge­
schichte erwähnen*). Aus Skandinavien, vielleicht aus Gotland 
stammend, waren die Goten über das Meer gefahren, wie Jordanes, 
ihr Historiograph, schreibt, und hatten sich an der Mündung eines 
grossen Flusses, wahrscheinlich der Weichsel, angesiedelt, wo da­
mals schon andere Ostgermanen lebten. Es kamen neue Ankömm­
linge dazu und um Chr. Geb. hat es dort schon recht viele Goten 
gegeben. Sie standen mit den Skyten und mit griechischen Kolo­
nien im Südosten im Verkehr. Dann begann die Auswanderung 
nach Süden — zuerst durch Kolonisten, später durch Kriegszüge. Um 
200 n. Chr. fiel schon das reiche Olbia am Schwarzen Meere in 
die Hände der Goten, welche in Südrussland ein mächtiges und 
grosses Reich bildeten, das von den Hunnen zerstört wurde. Es 
blieben noch Goten zurück z. B. in der Nähe Kiews, wo ihre alte 
Hauptstadt Pastyrskoje und einige Gräberfelder untersucht worden 
sind. Und ein gotisches Zentrum blieb ітщег an der Mündung 
der Weichsel, wo es erst um 600 n. Chr. mit den baltischen 
Völkern verschmolz. 
Zum gotischen Reiche gehörten während dessen grösster Aus­
dehnung, zu Hermannarichs Zeiten, u. a. auch einige finnische Völker, 
nämlich, de,n Nachrichten des Chronikers zufolge, Thuidi, Meri, 
Mordwa, Inauxes, Imniscares. Welche Völker das sind, ist nur 
zum Teil aufgeklärt: Tschuden — das bedeutet die Westfinnen, 
die Merier und Mordwinen. Das gotische Reich reichte damals 
über die Westfinnen und die Okafinnen hinaus. 
Wie das ursprüngliche Inventar der Goten aussah, ist unbe­
kannt. Sehr früh kamen sie unter fremden Einfluss, und als sie 
nach Skytien gelangten, eigneten sie sich vollständig dessen höhere 
Kultur und Stil an. Uns genügt es zu konstatieren, dass zum 
typischen Inventar der Goten zwischen 100—500 n. Chr. gehörten: 
Fibeln mit umgeschlagenem Fuss, Armbrustfibeln, welche mit 
Granaten und Goldplatten oder Email verziert sind, Halsringe mit 
Drahtumwickelung und einer emaillierten Kapsel als Schloss ; ein 
sehr beliebtes und überall gebrauchtes Ornament ist das aus ^ 
Skytien entlehnte Greifenmotiv. Als Arbeits- und Kriegsgeräte 
erwähnen wir zweischneidige lange Eisenschwerter und eiserne 
Tüilenäxte. 
Dieses gotische Inventar kommt allgemein in den okafinni­
schen Gräberfeldern zwischen 200—600 n. Chr. vor, in den Gou­
1) Vgl. T. J. Arne, Det stora Svitiod. Stockholm 1917. 
193 
vernements Moskau, Kaluga, Rjasan, Wladimir und Tambow. In 
einigen Gräbern haben wir rein gotische Sachen, in anderen sind 
streuweise fremdartige Werkzeuge, verschiedener Haarschmuck 
und Anhängsel, die man als dem finnischen Volke gehörig kennt. 
Die Ansiedlung im Oka-Tale war damals vielleicht aus zwei Völ­
kern gemischt, den Pinnen und Goten — so ist die Ansicht des 
schwedischen Forschers Arne ]) ; oder es lebten dort Finnen 
unter gotischem Einfluss, was mir wahrscheinlicher vorkommt. 
Jedenfalls ist es eine Kulturprovinz, wo die finnische Kultur sich 
verändert und steigt, und die die ältesten Gräber, welche man 
aus der zentralrussischen Eisenzeit kennt, in sich schliesst. Des­
halb ist sie besonders wichtig; als Träger dieser Kultur sind die 
Mordwinen und Tscheremissen anzusehen. Sie repräsentieren den 
einen, in Zentralrussland zurückgebliebenen Zweig der früheren 
Gorodischtsche-Kultur. 
Um dieselbe Zeit beginnt eine höhere Kulturentwickelung 
auch im Baltikum. Die Oka-Kultur war von den gotischen Fakto­
reien in der Gegend von Kiew abhängig. Das Kulturzentrum fürs 
Baltikum liegt in Ostpreussen. Die ostgermanischen Faktoreien 
dort waren zu ihrer Zeit, etwa 100—400 und teilweise auch 
später bis zum siebenten Jahrhundert n. Chr., das wichtigste ost­
baltische Kulturzentrum, und von dort stammt häuptsächlich die 
materielle Kultur der Ostseeprovinzen. Bis etwa 500 n. Chr. ist 
das archäologische ^Material des in Fra^e stehenden Gebietes ger­
manisch. Erst allmählich reden ungeschickte Fibeln und Schrnuck-
gegenstände von lokaler Arbeit nach fremden Vorbildern. Dann 
lebt man nicht mehr ausschliesslich vom Import, aber dieser ist 
überaus gross und die eigene Industrie ahmt nur nach. 
Den Mitgliedern dieser Gesellschaft wird es bekannt sein, 
wie reichhaltig die Funde aus dir älteren Eisenzeit hier sind, und 
zwar im eigentlichen Estland : Saage, La kt, Cournal, Türpsal, 
Türsei, Oerthen, Wesenberg, Weissenstein u. dgl. Im Inventar 
gibt es einige römische Sachen, welche, wie bekannt, durch die 
Goten hinzugekommen sind, und dann typische ostgermanische, 
bezw. gotische Gegenstände, Augen-, Sprossen-, Armbrustfibeln, 
emaillierte Sachen, Ringe mit Tiompetenenden, Ringe mit Draht-
umwickelung, eiserne Tüllenäxte, Messer, Feuerschlagsteine u. dgl. 
Alle diese Sachen kommen auch im germanischen Ostpreussen 
vor. Es erbebt sich die Frage : Sind sie durch Handel ange­
eignet oder haben hier Goten gewohnt? Man kann nicht mehr ; 
daran zweifeln, dass hier damals wirklich auch Goten gelebt 
haben, wahrscheinlich als recht kleine obere Bevölkerungsklasse. 
1) Vgl. T. J. Arne in der Zeitschrift Rig, Almgren-Festschrift, 
S. 266/268. Stockholm 1920. 
13 
194 
Man besitzt nämlich hier aus dieser Zeit eine relativ grosse Menge 
von Pundstücken aus Edelmetall, z. T. silberne Fibel und Ringe 
mit goldener Garnitur, ganz wie in den reichen ostpreussisch-
gotischen Gräberfeldern. Auch der grosse Dorpater Schatzfund 
mit silbernen und goldenen Gegenständen dürfte sicherlich einem 
Germanen gehört haben, wie schon von Hausmann hervorgehoben 
worden istx). 
Wenn wir uns aber fragen, welche Gegenstände aus der 
I älteren hiesigen Eisenzeit sicher und zweifellos national-estnisch 
^sind, kann ich nur eine kleine Gruppe nennen, die es jedenfalls 
.sein könnte. Einige Schmucknadeln mit dreieckigem, hirtenstab-
! förmigem, Vogel- oder doppelkreuzförmigem Kopf sind nämlich in 
ihren späteren Formen typisch für die estnischen Nationaltrachten 
der jüngeren Eisenzeit. Darauf hin hat man Grund anzunehmen, 
dass ihre Prototypen in Estland Esten repräsentieren, obwohl sie 
auch bei Germanen nicht unbekannt waren. Andere Typen der 
jüngeren, also sicherlich estnischen Eisenzeit unterscheiden sich 
ziemlich stark von denen der älteren. Aber es scheint doch nicht, 
dass dieses Faktum die frühere Theorie von der estnischen Ein­
wanderung erst in die Zwischenzeit zwischen der älteren und 
jüngeren Eisenzeit, etwa 500—800 n. Chr., berechtigt. Ich würde 
die Verschiedenheit der Funde und die Armut der Zwischen­
periode in erster Linie damit erklären, dass in dieser Zeit die 
Weichsel-Goten endgültig verschwinden — das alte Kulturzentrum 
wird ganz arm und bleibt teilweise unbewohnt. Dann dringen die 
kulturarmen Slawen an das baltische Meer und schliessen di« 
baltischen Länder auf längere Zeit gegen alle Einflüsse der west­
licheren und südlicheren Kulturen ab. In Schweden, welches 
damals das baltische Kulturreich Joildete und das Baltische Meer 
beherrschte, tobten langdauernde Bürgerkriege zwischen Sveen 
und Goten, und auch in Finnland, herrschten endlose Kriege 
zwischen den beiden Bevölkerungen des Landes. Die ostbalti­
schen Provinzen bleiben so teilweise isoliert, teilweise treten sie 
mit den Stammesgenossen im Osten in Verkehr. 
Aber andere Brücken als gemeinsame Typen verbinden die Kul­
turen der älteren und der jüngeren, sicherlich estnischen Eisenzeit 
in Estland über die beinahe fundlos arme Kluft zwischen 500—800. 
So z. B. eine gewisse Vorliebe für eigenartig schweren barocken 
Bronzeschmuck, welche in der jüngeren Eisenzeit in den National­
trachten herrscht und sich schon gegen Ende der älteren Eisen­
zeit ausbildet. Eine wichtige Stütze für die Theorie von einer 
früheren Einwanderung ist auch die von Dr. Ebert hervorgehobene 
Tatsache, dass die Kultur in Estland und Lettland verschieden-
1) Vgl. Baltische Studien, Riga 1914. 
195 
jirtig ist — nicht nur in der jüngeren Eisenzeit, wo die nationa­
len Verhältnisse sicherlich verschieden waren, sondern auch in 
der älteren Eisenzeit, trotz der gemeinsamen Kulturquelle in Ost­
preussen. Es hing das wohl schon damals mit der nationalen 
Verschiedenheit in diesen beiden Gebieten zusammen. — Endlich 
sprechen die archäologischen Verhältnisse in Pinnland entscheidend 
für die hier aufgestellte Theorie. Wie bekannt, beginnen die ost-
baltischcn Pormen dort schon in der früheren Eisenzeit zu er­
scheinen, etwa 100 n. Chr., und das setzt sich ununterbrochen 
fort bis zum Abschluss der vorgeschichtlichen Zeit. Die jüngeren 
Stadien dieser Strömung stellen unbedingt und allgemein anerkannt 
die Einwanderung der Pinnen in Pinnland dar. Da dort eine 
Unterbrechung in der Benutzung der Gräberfelder und Typen nicht 
stattfindet, muss man annehmen, dass auch die ältesten baltischen 
Formen in Finnland die Einwanderung der Finnen aus Estland 
bezeugen, welche schon um 100 n. Chr. begann. Aber das wäre 
unmöglich, wenn in dieser Zeit Finnen nicht schon in Estland 
gelebt hätten und hierher ein wenig früher eingewandert wären. 
Das im Allgemeinen als estnisch bezeichnete Material der 
jüngeren Eisenzeit will ich hier nicht berühren. Es sei nur be­
merkt, dass Estland seit 800 n. Chr. wieder in den Strudel ge­
schichtlicher Ereignisse gezogen wird — teils durch die Skandi­
navier. Der materielle Besitz der Esten wird viel reicher und es 
scheint, dass die Zahl der Einwohner mehrfach steigt. Es bilden 
sich auch besondere Zentren, welche bezeugen, dass das Gemein­
leben, ja, sogar staatsähnliche Einrichtungen schon entwickelt 
waren. Diese Zeit ist zum Teil historisch. In dieser Zeit ent­
wickeln sich das Estnische und die technischen und künstlerischen 
Fähigkeiten der Esten ganz besonders. Das tritt in den archäo­
logischen Funden dieser Zeit hervor. Das sieht man auch aus 
den Chroniken der Eroberer. Wäre es anders gewesen, so hätte 
man nichts zu schreiben gehabt : „when beggars die, there are 
no comets seen". 
Ich glaube also, dass die Kultur der Westfinnen, welche 
während der ersten vorchristlichen Jahrhunderte nach Estland 
zogen, von den ärmlichen Überbleibseln der zentral- und nordwest­
russischen Gorodischtschen repräsentiert ist. Mit den armen Balten 
standen diese Einwohner in Verbindung, und für diesen Umstand 
sprechen sowohl archäologische wie sprachwissenschaftliche Be­
weise. Diese Gorodischtsche-Kultur war eine so schwache Kultur, 
dass dadurch erklärlich erscheint, wie die Esten hier ihre ganze 
eigene frühere materielle Kultur der gotischen Kultur haben opfern 
können — eine Tatsache, welche sprachwissenschaftlich beweisbar 
zu sein scheint. Die Kulturstufe der Westfirmen zur Zeit der estni­
schen Einwanderung muss niedrig gewesen sein, was die grosse Zahl 
13* 
196 
der nachweisbaren Lehnwörter bezeugt. So ist die Annahme ganz 
natürlich, dass auch die materielle Kultur niedrig und schwach 
entwickelt war. Wir kennen im Waldai eine solche arme, Knochen­
werkzeuge benutzende Kultur, die ein weites Gebiet einnimmt, aber 
einen sehr wenig entwickelten nationalen Cbarakter hat Sie reicht 
etwa bis zum 5. Jh. v. Chr. Als die Träger solch einer Kultur 
zur Ostsee vordrangen und es dort sofort mit einer fremden höheren 
Kulturform zu tun bekamen, ordneten sie sich leicht dem fremden 
Einfluss unter, so dass die Werkzeuge und anderen Gegenstände 
ihrer früheren „Kultur der Kulturlosen" vergessen und die neue 
Kulturform vollständig übernommen wurde. Sonst liesse sich die 
Menge der gotischen Kulturlehn Wörter nicht verstehen. — Diese 
Theorie stimmt mit den archäologischen Verhältnissen, wie wir 
sahen, ausgezeichnet überein. 
Ich danke den geehrten Zuhörern für die freundliche Auf­
merksamkeit. Dabei möchte ich den Wunsch nicht unausge­
sprochen lassen, dass in dieser Gesellschaft auch fernerhin tüch­
tige Arbeit auf dém so wichtigen archäologischen Forschungsge­
biet geleistet werde, das in Estland immer so populär gewesen 
ist und auf dem die Möglichkeit einer internationalen wissen­
schaftlichen Forscherarbeit für uns grösser ist, als auf den meisten 
anderen Gebieten. 
Jahresberichte und Mitgliederverzeichnis. 
Jahresbericht für das Jähr 1919, 
erstattet auf der Jahresversammlung vom 18. Januar 1920 
vom Stellv. Sekretär A. Hasselblatt. 
Die innere Krisis, welche die Gel. Estn. Gesellschaft erfasste, 
insbesondere aber die Stürme, welche mit dem Weltkriege über 
uns dahingingen, haben die Fäden der Arbeit der Gesellschaft so 
stark durch einander gewühlt und das Gewebe, das sie mit der 
Vergangenheit verknüpft, so vielfach durchrissen, dass an eine 
geordnete Fortsetzung der Tätigkeit im gewohnten Rahmen zu­
nächst noch nicht zu denken war. Wir sind eben noch in der 
vollen Neuordnung unseres Hauses begriffen : über seinen gegen­
wärtigen Zustand lassen sich die üblichen Angaben — Bestand 
der Mitglieder, der Sammlungen, der Bibliothek u. s. w. — noch 
nicht machen, zumal das Amt des mit dieser Aufgabe betrauten 
Sekretärs zur Zeit unbesetzt ist. Nur in einigen kurzen Strichen 
seien hier die Hauptvorkommnisse unseres letzten Gesellschafts­
jahres oder vielmehr Halbjahres in Erinnerung gebracht. 
In den letzten Jahren hatte jede Tätigkeit der Gesellschaft 
geruht. Da traten — nachdem der Kurator der Universität öffent­
lich den Vorstand der Gesellschaft aufgefordert hatte, sich binnen 
einer bestimmten Frist zu melden — 19 Mitglieder in der Woh­
nung des Oberlehrers E. Haller zu einer Sitzung zusammen. Von 
den Vorstandsgliedern war nur einer, der schwerkranke Konser­
vator, ortsanwesend, während alle übrigen ohne Aussicht auf 
baldige Heimkehr seit mehr als einem halben Jahre Dorpat fern 
waren ; es fehlten die Protokoll- und Kassabücher, die Kasse und 
die Schlüssel. Man schritt zur Neubewählung des Vorstandes. 
Gewählt wurden : zum Präsidenten / der frühere Bibliothekar und 
Sekretär A. Hasselblatt; zum Sekretär 0. Freymuth, zum 
Bibliothekar Dr. med. B. Ottow und zum Schatzmeister Propst 
L. G reinert. In der Folge traten der langjährige Konservator 
E. Frey wegen Krankheit, ferner Propst G r e i n r t und Dr. 
B. Ottow von ihren Ämtern zurück. Zum Konservator wurde 
198 
Direktor Georg Wiedemann und zum Schatzmeister der Bank­
beamte H. Sturm gewählt, während 0. Freymuth statt des 
Sekretariats das Amt des Bibliothekars übernahm und das Sekre­
tariat vorläufig unbesetzt blieb. 
Unter steter Förderung des Herrn Kurators P, Põld suchte 
man sich dann in den neuen Stand der Dinge einzuleben. Es 
erfolgte die Bestätigung des gewählten Präsidenten durch den 
Kurator der Universität und durch ihn auch die Übergabe der 
Gesellschaftsräume und der Sammlungen der Gesellschaft. Auch 
wurde zu der für notwendig befundenen Übersetzung, bezw. Um­
arbeitung des Statuts der Gesellschaft geschritten. — Die Schlüssel, 
Schränke und Bücher der Gesellschaft wurden in guter Ordnung 
vorgefunden. — Einer Anregung des Bibliothekars C. Duhm­berg Folge gebend, beschloss die Gesellschaft auf ihrer Dezember-
Sitzung einstimmig, in Anbetracht der Schwierigkeiten in der 
Benutzung der schwer heizbaren Gesellschaftsräume wie auch 
zwecks bequemerer und allseitigerer Benutzung der Bibliothek 
diese unter gewissen Bedingungen als Eigentum der Gesellschaft 
in die Verwaltung der Universitäts-Bibliothek als deren abgeson­
derter Teil überzuführen. Der diesbezügliche Vertrag zwischen 
dem Vertreter der Universität und dem der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft ist am 9. Januar unterzeichnet worden. Die Über­
führung der Bibliothek in ihre neue Behausung ist vorbereitet, hat 
jedoch technischer Schwierigkeiten wegen noch nicht ausgeführt 
werden können. —> Zugleich ist von der Universitätsverwaltung 
auf Ersuchen gestattet worden, die Monats-Sitzungen der Gesell­
schaft in den Räumen der Univ.-BibJiothek abzuhalten. — Nach 
aussen hin bot sich der Gesellschaft am 1. Dezember die Gelegen­
heit öffentlich vorzutreten: zu der Feier der Eröffnung der neuen 
Dorpater Universität, mit der sie schon durch den Anschluss an 
die Universitäts-Bibliothek engere Beziehungen, als früher jemals 
verknüpfen, stellte auch sie sich, vertreten durch den Präsidenten 
und den Konservator, in die Reihe der ihre besten Glückwünsche 
Darbringenden. 
Ausser der August-Sitzung sind zwei Monats-Sitzungen abge­
halten worden, auf denen naturgemäss die auf die Neuregelung 
der inneren Verhältnisse abzielenden Angelegenheiten einen recht 
starken Raum einnahmen. Es fehlte aber auch nicht an wissen­
schaftlichem Stoff. Auf der November-Sitzung führte der Stadt­
archivar T. Christi a ni, von detailliertesten Lokaluntersuchungen 
ausgehend, in einer breitangelegten Studie über die Wohnstätten 
der bekanntesten Bürgermeister Dorpats in interessanter Weise in 
die topographischen Verhältnisse des Zentrums Dorpats im 16. Jahr­
hundert ein. Auf der Dezember-Sitzung schickte er sich zur Fort­
führung dieses Themas an. Da wurde er durch einen jähen Tod 
199 
aus unserer Mitte gerissen. Schmerzlicher als je empfinden wir 
gerade jetzt, wo die Gesellschaft sich mit neuem Eifer an die 
Wiederaufnahme wissenschaftlicher Arbeit macht, den Verlust 
dieses ausgezeichneten Kenners livländischer und besonders der 
Dorpater örtlichen Geschichte, der sich mit hingebendem Eifer 
den Gesellschaftsbestrebungen in den Dienst stellte und auf den 
wir als auf eine der zuverlässigsten Stützen der Gesellschaft ge­
zählt hatten. Der Dank für seine Arbeit ist ihm, als seine sterb­
liche Hülle von hier aus in seine Vaterstadt Walk geleitet wurde, 
namens der Gesellschaft durch den Konservator Georg Wiedemann 
in den Sarg nachgerufen worden 
Abgesehen von den in Aussicht gestellten wissenschaftlichen 
Beiträgen, regt es sich auch *sonst auf unserem Arbeitsfelde. Es 
sind die ersten grösseren Austausch-Sendungen von Büchern aus 
Stockholm und insbesondere aus Helsingfors eingelaufen. Auch 
an Schenkungen von Büchern und anderen Diilgen hat es nicht 
gefehlt. 
Dann aber darf auf die erfreuliche Ergänzung der stark ge­
lichteten Reihe der Mitglieder unserer Gesellschaft durch neue 
Beitritte mit Befriedigung hingewiesen werden. Im August wur­
den 6, auf der November-Sitzung 14 und auf der Dezember-
Sitzung 11 Herren als ordentliche Mitglieder aufgenommen — auf 
diesen drei Sitzungen zusammen also 31 neue Mitglieder. 
Zum Ehrenmitgliede wurde der um die Gesellschaft in 
ausserordentlichem Masse verdiente langjährige Münz- und Alter­
tums-Konservator, dazwischen auch gleichzeitige Sekretär, Herr 
Ernst Frey in Anlass seines 70. Geburtstages gewählt. 
Die Kasse der Gesellschaft — die Wertpapiere befinden sich 
noch in Rostock — schliesst mit einem Bar-Saldo von 173 Mk. 
65 Pf. ab. — Es sei hier noch verzeichnet, dass der Jahresbeitrag 
auf 6 Mk. und die einmalige Ablösung der Miigliedsbeiträge auf 50 Mk. 
angesetzt wurde. — Es wird sehr viel darauf ankommen, rasch 
irgendwelche Mittel flüssig zu machen, um durch Veröffentlichung 
eines Bandes der „Sitzungsberichte" von unserer Gesellschaft 
wieder ein Lebenszeichen geben zu können. 
Möge das kommende Jahr unserer Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft zum Wohle der Heimat und der heimatlichen Wissen­
schaft neues Hoffen und neue Kraft bringen. 
200 
•^
Jahresbericht für das Jahr 1920, 
erstattet in der Jahresversammlung vom 18. Januar 1921 
von A. Hasselblatt als Stellv. Sekretär. 
Seit dem Jahre 1912 können wir heute zum ersten Male 
wiederum auf ein nach alter Art ordnungsmässig verlaufenes Jahr 
ruhiger Arbeit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zurückblicken. 
Nicht ohne Schwierigkeiten ist das Jahr 1920, das 82. seit dem 
Bestehen der Gesellschaft, dahingegangen und manche Schwierig­
keiten gibt es auch für die Zukunft zu überwinden ; aber auch 
vieles Erfreuliche hat das abgelaufene Jahr gezeitigt, das zu wei­
terer Arbeit ermutigt. 
Im Laufe des Jahres sind 9 Sitzungen abgehalten worden 
— bezw. 10, sofern auf der September-Sitzung die Fülle des zu 
erledigenden Stoffes zur Fortsetzung der Sitzung am folgenden 
Tage nötigte, was seit dem Bestehen der Gesellschaft zum erten 
Male erforderlich wurde. Keine dieser Sitzungen fand in den 
eigentlichèn Gesellschaftsräumen statt. Sie sind infolge der grossen 
Teuerung unbeheizbar und unbeleuchtbar. Daraus ergeben sich 
schwere Übelstände für den ganzen Geschäftsbetrieb wie insbe­
sondere für die Verwaltung und Benutzung des Museums und der 
Bibliothek. Die Lage wäre eine vollends unbefriedigende gewesen, 
wenn uns nicht, dank dem grossen Entgegenkommen der Univer-
sitäts-Verwaltung und des Vorstandes der Univ.-Bibliothek, deren 
Raum für die Abhaltung unserer Sitzungen zur Verfügung gestellt 
worden wäre. Gleichzeitig wurde eine Vereinbarung getroffen, 
wonach auch die Bibliothek der Gesellschaft zu gesonderter Ver­
waltung in der Universitäts-Bibliothek Aufstellung finden sollte, 
doch hat sich dieser Plan infolge der besonderen Verhältnisse an 
der Univ.-Bibliothek nicht oder noch nicht verwirklichen lassen. — 
Infolge der Unbenutzbarkeit der eigenen Räume wurden alle Vor­
stands-Sitzungen in der Wohnung dès Herrn Konservators abge­
halten. Die Monats-Sitzungen aber fanden — mit alleiniger Aus­
nahme der mit einer Vorführung von Lichtbildern verbundenen 
Dezember-Sitzung — in dem schönen Räume, in dem Sie sich auch 
heute versammelt haben, statt. 
im Vorstande ging im verflossenen Jahre in sofern 
eine Veränderung vor sich, als im März der seitherige Sekretär 
0. F r e y m u t h an die Stelle des vom Amte eines Bibliothekars 
zurückgetretenen Dr. med. B. Ottow rückte. Zum Sekretär 
wurde dann der Rechtsanwalt G. v. Sehrwald gewählt, der 
eich aufs rührigste seines Amtes annahm, leider aber schon im 
Mai als Friedensrichter nach Petschiir versetzt "wurde. In der 
•201 
Hoffnung, dass ihm eine Rückkehr nach Dorpat ermöglicht würde, 
behielt er dieses Amt bei, doch musste er, da seine Vertretung 
wachsende Unzuträglichkeiten im Gefolge hatte, im Dezember 
zurücktreten. Zur Annahme des Sekretariats liess sich der Biblio­
thekar 'Dr. A. Nuth mit äusserstem Widerstreben erbitten, trat 
aber schon bald nach der Wahl im Dezember davon zurück. 
Gegenwärtig ist das Sekretariat unbesetzt und muss im Februar 
neu bewählt werden. Infolge dieses Umstandes ist denn auch 
mir die Aufgabe zugefallen, den Jahresbericht zusammenzustellen 
und zu verlesen. 
Es hat reges Leben in der Gesellschaft geherrscht. Der 
Besuch der Monats-Sitzungen — meist etwa 30 Personen -— hat 
den in früheren Zeiten üblichen bei weitem überstiegen. Das 
Interesse der Heimatfreunde bekundete sich auch in zahlreichen 
Zuwendungen, namentlich an Büchern, und in Spenden für die 
Zwecke der Gesellschaft. Auch an Arbeitsstoff fehlte es nicht 
und nicht an Arbeitskräften. Mehrere Untersuchungen wurden 
geboten aus der Geschichte Dorpats, ein wichtiger archäologischer 
Vortrag, vor allem aber eine Reihe wertvoller grösserer und 
kleinerer Forschungen aus dem Gebiete dei* estnischen Sprach­
forschung, endlich auch über das baltische mundartliche Deutsch. 
Die Namen A. Westrén-Doll, L. Kettunen, M. Vasmer, F. v. Keussler 
und A. M. Tallgren seien hier dankend in Erinnerung gebracht. 
Die in der Gesellschaft herrschende Regsamkeit zeigte sich 
auch darin, dass drei neue Spezialunternehmungen ins 
Auge gefasst wurden. Auf der März-Sitzung zunächst wurde vom 
Sekretär G. v. S e h r w a 1 d ein grösseres kunsthistorisches Unter­
nehmen angeregt : es soll das überkommene architektonisch und 
sonst künstlerisch bemerkenswerte Baugut in den Städten Süd-
Eestis im photographischen Bilde gesammelt und festgehalten 
werden. Dieses Vorhaben fand lebhaften Anklang und werkfreu­
dige Unterstützung bei Privaten und bei Kommunen ; es sind 
bereits einige Vorarbeiten, namentlich für WTerro und Petschur, 
erledigt worden, doch stellen sich bei der derzeitigen Teuerung 
photographischer Bedarfsartikel zunächst der Verwirklichung des 
Unternehmens unvorhergesehene Schwierigkeiten entgegen. 
Ferner wurde auf Antrag des Professors Max Vasmer, 
nachdem von Dr. H. v. Bruiningk in Riga die erste Anregung 
dazu gegeben war, beschlossen, ein systematisches Sammeln In­
ländischer dialektischer und satzbaulicher mundartlicher Besonder­
heiten ins Werk zu setzen. Zu Leitern dieser Sektion, über deren 
erfolgreiche Arbeiten und Aufgaben Herr Professor Vasmer soeben 
berichtet hat. wurden die Professoren L, Masing und M. Vas­mer gewählt. 
Drittens endlich wurde, ebenfalls auf Antrag des Professors 
202 
M. Vasmer auf der Mai-Sitzung beschlossen, die Herausgabe 
fortlaufender kritisch-bibliographischer Jahresberichte über estnische 
Sprachforschung ins Auge zu fassen. Mit-einer ständigen Re^ue 
über alle Ercheinungen auf diesem Gebiete würde der estnischen 
wie auch der gesamten wissenschaftlichen Sprachforschung kein 
geringer Dienst erwiesen werden. Die Leitung dieser Sektion 
übernahmen die Professoren Lauri Kett.unen und Max 
Vasmer. 
An solche Aufgaben hätte die Gesellschaft garnicht heran­
treten können, wenn ihr nicht durch Zuwendungen und Subven­
tionen eine materielle Gewähr für Verwirklichungsmöglichkeiten in 
diesem Bereich gegeben worden wäre ; vor allem ist die seitens 
der Dorpater Univ.-Verwaltung bewilligte, durch ein bedauerliches 
Missverständnis leider noch nicht gehobene Unterstützung von 
10.000 Mk. als eigentliche Grundlage der finanziellen Gebahrung 
der Gesellschaft mit Dank hervorzuheben und ebenso die dankens­
werte Unterstützung durch unsere Dorpater Stadtverwaltung im 
Betrage von 6200 Mk., wovon 5000 Mk. als Stiftung für Dorpa­
ter Baudenkmalskunde bestimmt sind. Aber abgesehen von den 
erwähnten drei Spezialunternehmungen lag der Gesellschaft als 
dringlichste, nur mit einem grossen Kostenaufwande zu verwirk­
lichende Aufgabe die Veröffentlichung eines Bandes ihrer „Sitzungs­
berichte" ob. Nach dem langen Schweigen muss die Gesellschaft 
durch eine Publikation wieder ein Lebenszeichen von sich geben, 
um nicht die äusserst wertvolle Verbindung mit den etwa 170 
auswärtigen gelehrten Vereinen und Körperschaften einzubüssen. 
Aber die Druckkosten belaufen sich auf etwa 50. 00 Mk. Wie 
sie beschaffen ? In dieser Notlage sprang wiederum die Dor 
pater Universitäts Verwaltung helfend ein und bewil­
ligte für diesen Zweck den Betrag von 12.000 Mk. So konnte 
alsbald mit der Drucklegung des Bandes der „Sitzungsberichte" 
für die Jahre 1912—20 begonnen werden. 
Die Drucklegung ist freilich nur ermöglicht durch Opfer 
auch der Mitglieder selbst. Es wurde auf der Dezember-Sitzung 
beschlossen, den Mitgliedsbeitrag jährlich von 25 auf 50 Mk. und 
den Betrag der einmaligen Ablösung von 300 auf 600 Mk. zu 
erhöhen ; ausserdem aber auch noch, den ordentlichen Mitgliedern 
ein Exemplar der „Sitzungsberichte" nicht mehr kostenlos, sondern, 
falls sie darauf nicht verzichten, nur gegen Entrichtung des halben 
Ladenpreises zu überlassen. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren : die beiden 
Ehrenmitglieder Leopold v. Schroeder in Wien und Ernst Frey 
in Dorpat sowie die ordentlichen Mitglieder Axel v. G e r n e t, Dr. 
phil. Friedrich v. S t г у к und Gerhard v. Samson - Himmel-
stjerna. 
203 
Im Laufe des Jahres wurden 5 Ehrenmitglieder und 3 korre­
spondierende Mitglieder erwählt. Als neue ordentliche Mitglieder 
traten der Gesellschaft nicht weniger als 88 Damen und Herren 
bei, doch haben leider recht viele von ihnen den Jahresbeitrag 
noch nicht entrichtet. — Zum 18. Januar 1921 zählte die Ge­
sellschaft : 
9 Ehrenmitglieder und 25 korrespondierende Mitglieder, da­
von 6 im Inlande, ferner 180 ordentliche Mitglieder (soweit sie 
ihren Zahlungsverpflichtungen nachgekommen sind), davon 94 in 
Dorpat — insgesamt also 164 Mitglieder. 
Für das Museum sind, laut Bericht des Konservators, 
eingegangen: 12 Abbildungen von Altsachen, 4 ethnographische 
Gegenstände, 2 Varia, 3 Bilder von Ortschaften, 3 Manuskripte, 
3 Portraits, 2 Urkunden und 43 Münzen. — Der Konservator, 
Herr Direktor Georg Wiedemann, hat, wie dem hinzugefügt 
sei, eine grosse Arbeit geleistet, für die ihm die Gesellschaft 
ihren besonderen Dank schuldet. Bisher gab es für unsere Alter­
tümer nur einen Akzessions-Katalog, in dem fortlaufend die neu 
hinzukommenden Sachen eingetragen wurden, sowie Stand-Kataloge 
für die einzelnen Schränke und Vitrinen. Eine Übersicht über 
die reichen Schätze unserer Sammlungen war äusserst erschwert. 
Nun hat der Heir Konservator den Inhalt der alten Kataloge in 
einen neu hergestellten, systematisch geordneten Ka­talog zusammengefasst und mit einem Personen Orts 
und Sachregister wie sie bisher völlig fehlten, versehen. 
Dadurch ist die wissenschaftliche Auswertung und die praktische 
Benutzung der Sammlungen ausserordentlich gefördert worden. 
Die Bibliothek hat einen Zuwachs von '223 Nummern 
zu verzeichnen, eingerechnet die im Austausch erhaltenen Schrif­
ten sowie einige aus der Zeit des Interregnums nachgebliebene 
Sachen, und umfasst die neuen Nummern 13.741—13.962. Wäh­
rend der Semester ist die Bibliothek 2 mal wöchentlich geöffnet 
gewesen ; entliehen worden sind 382 Bücher von 23 Personen 
(20 Mitgliedern und 3 Gästen, darunter das Glied der finnländi-
schen Friedensdelegation Prof. Voionmaa). Die Schliessung der 
Gesellschaft und die lange Zeit des Interregnums hat schwere 
Lücken in den Bestand der Bibliothek gerissen, die sich im Augen­
blick infolge der mangelhaften Raumverhältnisse und des unzu­
länglichen Katalogs nicht feststellen lassen. An eine Beseitigung 
der Übelstände ist unter den obwaltenden Umständen kaum zu 
denken. Glücklicherweise ist aber alle Aussicht vorhanden, dass, 
wenn auch nicht die ganze, so doch wenigstens ein mehr oder 
weniger grosser Teil der Bibliothek in das Gebäude der Univ. 
Bibliothek* wird übergeführt werden können. Das zieht für den 
übergeführten Teil eine völlige Neugestaltung des Katalogs nach 
204 
sich — eine Arbeit, die aueh für den im Lokal der Gesellschaft 
zurückbleibenden Teil vorgenommen werden müsste, ohne welche 
Arbeit an eine dauernde Sanierung und geregelte Benutzbarkeit 
der Bibliothek nicht zu denken ist. 
Der Kassenbericht weist an Generaleinnahmen 
auf: Saldo vom vorigen Jahre 173 Mk. 65 Pf., 48 Mitgliedsbei­
träge 516 Mk., 6 Ablösungen 1050, verkaufte Drucksachen 
3960,50, Subvention der Stadt Dorpat l.'OO, Subvention der Uni­
versitätsverwaltung 12.000, Spende eines Ungenannten 200 und 
Zinsen 344 Mk. — zusammen 19.444 Mk. 15 Pf. — An Gene­ralausgaben stehen dem gegenüber: Inserate 390 Mk., Porto 
70^50, Lokalbereinigung 72, Bibliothek 406,30, Diversa 105,60 — 
zusammen 1044 Mk. 40 Pf. — Die Hauptkasse schliesst demnach 
mit einem Saldo von 18.399 Mk. 75" Pf. 
Ausserdem sind zu Zweckstiftungen eingegangen : 
1) für Dorpater Baukunst-Denkmäler: von einem Ungenannten 
200 Mk., Frl. J. v. Seidlitz 500 Mk., von der Stadt Dorpat 
5000 Mk., von der Dorpater Bank 1000 Mk., von dem Li vi. 
Gegens. Assekuranz-Verein 500 Mk. —- zusammen 7200 Mk. ; 
2) für Werrosche Baukunst-Denkmäler von einem Dorpater 
Bürger 200 Mk. und von der Stadt Werro 1000 Mk. — zusam­
men 1200 Mk. ; für die in Petschur beim Lehrerverbande be­
stellende historisch-archäologische Kommission von der Stadt Pet-' 
schür, von den Herren W Petersen-Panikowitschi, N. Kulikow 
und A. Sarry je 1000 Mk. und Zinsen 9 Mk. — zusammen 
4009 Mk. Insgesamt für diese- Zweckstiftungen 12.409 Mk., wo­
von für photographische Platten und einige kleinere Ausgaben 
2260 Mk. 85 Pf. verausgabt sind. 
Hoffentlich gelingt es, die grossen Kosten der Drucklegung 
der „Sitzungsberichte" aufzubringen und auch für andere Zwecke, 
die sich ohne Kostenaûfwand nicht verwirklichen lassen, Mittel zu 
beschaffen. — Möge unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft in 
dem bevorstehenden 84. Jahre ihres Wirkens erfolgreiche, stetige 
Arbeit beschieden sein zum Wohle unserer Heimat und zum 
Nutzen der allgemeinen Wissenschaft in den Zweigen derselben, 
in denen auch unsere Gesellschaft zu ihrem bescheidenen Teile 
mitzuarbeiten sich zur Aufgabe gestellt hat. 
205 
Verzeichnis 
der Mitglieder zum 10. Januar 1921. 
Ehrenmitglieder: I m  I n l a n d e r  1 )  K u r a t o r  P r o f e s s o r  
P. Põld, 1920. — Im Auslande: 2) Dr. Hermann v. В r u i 
ningk in Riga, 1887; 3) Dr. Adalbert Bezzenberger ProL 
in Königsberg, 1894; 4) Stadtarchivar Mag. Arnold Peuereisen 
in Riga, 1920; 5) Friedrich v. Keussler in Greifswald, 1920; 
6) Reichsantiquar Prof. Oskar Montelius in Stockholm, 1920; 
7) Prof. Dr. Emil Setälä in Helsingfors, 1920; 8) Wilhelm 
Thomsen in Kopenhagen, 1887; 9) Gräfin Praskowja Sserge-
jewna Uwarow in Moskau, 1887. 
Korrespondierende Mitglieder :  I m  I n l a n d e :  1 )  P r o f .  
Dr. Eduard Berendts in Dorpat, 1899 ; 2) Prof. Dr. Alexander 
Rosenberg in Dorpat, 1896; 3) Leo v. Si ver s Alt-Kusthof, 
1902; 4) Alexander v. S i v e r s Rappin, 1920; 5) Oberlehrer 
Arthur Spreckelsen in Reval, 1908; 6) Prof. A. M. Tall 
gren zu Dorpat. 1920. — Im Auslande: 7) Lord John 
Abercromby in Edinburg, 1900; 8) Dr. Julius Ai Ii о 1920; 
9) Dr. Hjalmar Appelgren in »Helsingfors, 1901; 10) Prof. 
Max Boehm in Berlin, 1911; 11) Stadtbibliothekar Nik. Busch 
in Riga, 908; 12) Senator Domenico Comparetti in Florenz, 
1902, 13) Oberlehrer Eugen Filar etow in Mitau, 1910; 
14) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen, 1889; 15) Dr. Josef 
Girgensohn in Frankfurt a. M., 1887; 16) Dr. Reinhold 
Hausen in Helsingfors, 1883; 17) Dr. Axel Heikel in Hel­
singfors, 1887; 18) Direktor Bernhard Hollander (früher in 
Riga), 1908; 19) Hçinrich Kemke, Custos am Prussia-Museum 
zu Königsberg, 1900 ; 20) Pastor Konstantin v. Kügelgen zu 
Chemnitz, 1896; 21) Prof. Paolo Pavolini in Florenz, 1902; 
22) Prof. Theodor Schiemann in Berlin, 1887; 23) Dr. med 
Alfred Schneider (früher in Trikaten), 1893; 24) Prof. Wilh. 
Stieda in Leipzig, 1882; 25) Prof. Emilio Teza in Padua, 1902. 
Ordentliche Mitglieder1): In Dorpat: 1) *Aawik, Joh., 
Privatdozent; 2) v. Akerman, Arthur; 3) Anderson, Walter, Pro­
fessor; 4) *Bach, Einil, Oberlehrer; 5) Baumann, Pärtel, Dozent; 
6) v. Berg, Herrn., Oberlehrer; 7) Bergman, Joh., Professor; 
8) Bettac, F., Lektor; 9) Bokownew, René, Kaufmann; 10) v. Bul-
I 
1) Aufgeführt sind hier nur diejenigen in die Mitgliedschaft Auf­
genommenen, die ihre Mitgliedsbeiträge bezahlt haben. — Die tarnen 
derjenigen, die ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige Zahlung ab­gelöst haben, sind mit einem * versehen. — Der Jahresbeitrag" 
ist gpgenwärtig auf 50 E. Mk., die Höhe der einmaligen Ablö­sung auf 600 E. Mk. angesetzt. 
206 
merincq, Alex., Professor; 11) *Cederberg, A. R., Professor; 
12) Eichhorn^ Arved, Stadtarchitekt ; 13) *Eisen, Matthias, Pro­
fessor; 14) Eisenschmidt, Wilh., Pastor; 15) *Eisenschmidt, Edgar, 
Museumsdirektor; 16) Faure, Friedr., Kaufmann ; 17) Fischer, Joh., 
Ältermann ; 18) Francken, Ferd., Dr. med. ; 19) Freymann, Wal­
ter, Privatdozent; 20) Freymuth, Otto, Bibliothekar; 21) *Crenss, 
Jul., Rechtsanwalt; 22) *Gernhardt, Dr. Viktor, Chemiker; 23) Gern­
hardt, Frau Ida ; 24) Gernhai dt, Peter, stud. jur. ; 25) Gernhardt, 
Margarethe; 26) *Gernhardt, Felix, Ingenieur; 27) *Gernhardt, 
Frau Käthe ; 28) Goebel, Arthur, Schulleiter ; 29) Grass, Alfred, 
Schuldirektor; 30) *Grau, Karl, Rechtsanwalt; 31) *Greinert, Leber., 
Propst; 32) Grünwaldt, Dr.; 33) *v. Güldenstubbe, Max., Beamter; 
34) Gutmann, Rud., Professor; 35) Haller, Ed., Oberlehrer; 
36) Hartmann, Wold., Rechtsanwalt; 37) *Hasselblatt, Arnold, 
Stadtarchivar; 38) Hasselblatt, Werner, Rechtsanwalt; 39) Heim­
berg, Karl Rob., cand. rer. mere.; 40) Hirschfeldt, Alwil, Provisor; 
41) Hoppe, Joh., dänischer Konsul, Ingenieur; 42) Jansen, Ed., 
Bankbeamter; 43) Jürgenstein, Anton, Redakteur; 44) kamp­
mann, Mich., Lehrer; 45) *Kettunen, Laury, Professor; 46) Koppel, 
Heinr., Univ.-Rektor ; 47) Koppel, Paula, Oberlehrerin; 48) Krü­
ger, Ed., Buchhändler ; 49) *Kruusberg. Alexander, Bankbeamter ; 
50) *v. Lingen, Dr. Magnus, Oberlehrer; 51) Lipschütz, A., Pro­
fessor; 52) Masing, Leonhard, Professor; 53) Michelson, Dr. Gust., 
Arzt; 54) *Müller, Karl, Bankbeamter; 55) Müller, Edgar, Buch­
händler; 56) *Muide, Jakob, Bibliothekar; 57) Nurm, stud. Ernst; 
58) Ottow, Dr. Benno, Arzt ; 59) Pantenius, Heinrich, Schul­
direktor ; 60) Perlus, Minna, stud, philol. ; 61) Post, Georg, 
Rechtsanwalt; 62) Puksow, F., Oberbibliothekar; 63) Rammul, 
Dr. Alexander, Professor; 64) Ramul, Konstantin, Dozent; 65) Ro­
senberg, Alex., cand. philol.; 66) Rütli, Oskar, Rechtsanwalt; 
67) *Saaberk, Albert, stud. phil. ; 68) *v. Sabler, Dr. Georg, 
Privatdozent; 69) Saks, Ida, stud, phil.; 70) v. Schmidt, Arved, 
Rechtsanwalt; 71) Schönfeldt, Walter, Oberlehrer; 72) Schwartz, 
Sophie, Lehrerin; 73) *Sommer, Alfred, Professor; 74) Sepp, J.; 
75) Sepp, Hendrik, cand. hist Dozent; 76) Sild, Olaf, Professor; 
77) Sildnik, August, Dozent; 78) v. Specht, Elisabeth, Lehrerin; 
79) Sperlingk, Gertrud, Oberlehrerin; 80) Sponholz, Konrad, cand. 
ehem.; 81) Spohr, E., Dozent; 82) v. Stryk, Gustav, Sekretär; 
83) Sturm, Hermann, Bankbeamter; 84) Suits, Gustav, Professor; 
85) ^Tõnisson, Jaan, Redakteur; 86) Vasmer, Max, Professor; 
87) Vasmer, Frau Professor, Elsa; 88) Walter, Alfred, Schul­
direkttor ; 89) Weski, J., Lektor; 90) Wiedemann, Georg, dim. 
Direktor; 91) Wiedemann, Frau Marta; 92) Wiget, Wilhelm, 
Professor ; 93) Willberg, Gustav, Lehrer ; 94) *Zeddelmann, Dr. 
Heinrich, Arzt. 
207 
Ausserhalb Dorpats: 95) *v. Anrep, Konrad, Landrat; 
"$6) *Bauer, Heinrich, Schuldirektor in Reval ; 97) *Beermann, 
Johannes, Prediger in Katharinen ; 98) *Graf Berg, Friedrich, 
Gutsbesitzer in England ; 99) *Bielenstein, Walter, Prediger ; 
100) *Brock, Artur, Schuldirektor in Petersburg; 101) *v. Dehn, 
Erwin, Prediger in Hallist; 102) *Ederberg, Friedrich, Propst zu 
Camby ; 103) *v. Essen, Alex., auf Maexhof ; 104) *Gahlnbäck, 
Johann, Architekt in Petersburg; 105) *Goertz, Leon, Schul­
direktor; 106) *Hollmann, Mag. Rudolf, Schuldirektor in Goldin­
gen; 107) *Jürmann, Michael, Propst in Tarwast; 108) Kahn, 
Martin, Lehrer in Reval ; 109) *Kallas, Dr. Oskar, Eestis Gesand­
ter in Helsingfors; 110) Kerg, Johannes, Prediger; 111) *Lipp, 
Martin, Prediger zu Niiggen ; 112) v. z. Mühlen, Alfred, Bank­
beamter in Rostock; 113) *v. z. Mühlen, Eduard, ehem. Guts­
besitzer; 114) *Malm, Karl, Prediger; 115) *v. Oettingen, Arved, 
dim. Landrat; 116) *0ttow, Dr. med. Richard, Arzt in Hildesheim; 
117) *Ottow, Reinhard, Beamter in Hildesheim; 118) *Punga, 
Gustav, Prediger zu Talkhof; 119) Rauch, Dr. med. Kornelius, 
Arzt in Sagnitz ; 120) *Rennit, Johannes, Prediger zu Oberpahlen ; 
121) *v. Rohland, Woldemar, Professor in Freiburg; 122) *v. Roth, 
Leonhard, Beamter in Berlin; 123) *v. Rücker, Edgar, Bank­
direktor in Riga ; 124) *Stillmark, Friedrich, Jurist in Reval ; 
125) *Schmidt, Georg, cand. theol. ; 126) v. Sehrwald, Guido, 
Friedensrichter in Petschur; 127) *Schnering, Georg, Oberlehrer 
in Reval, 128) *Tantzcher, Reinhold, Schuldirektor; 128) *B. Toll, 
Bernhard, auf Piddul ; 130) *Volck, Adalbert, in Deutschland. 
Inhalt. 
Seite 
Jahresversammlung am 18. (31.) Januar 1912 . 1 
755. Sitzung am 24. Februar 1912 9 
756. „ » 7 März 1912 . . 10 
Jahresversammlung am 18. (31.) Januar 1913 . 13 
Ausserordentliche Sitzung vom 23. August 1919 85 
758. Sitzung vom 5. November 1919 87 
759. „ „3. Dezember 1919 . . 89 
Jahresversammlung am 18. (5.) Januar 1920 110 
760. Sitzung am 4. Februar 1920 110 
761. „ am 3. März 113 
762. „ am 7. April 117 
763. „ am 5. Mai . ... . . 122 
764. л am 1. September und fortgesetzt am 2. September 125 
765. „ am fe Oktober 128 
766. am 3. November 131 
767. „ am 8. Dezember . . . . . 133 
Jahresberichte für die Jahre 1919 und 1920 197 
Verzeichnis der Mitglieder 205 
Vorträge und Mitteilungen. 
Beermann, J., Über „Kalewipoegft-Realien . 124 
Christiani, T., Martin Kuiwleha und Herzog" Magnus . . 21—80 
„ Wo lebten Dorpats bekannteste Bürgermeister? 92—109 
^ Frey, Ernst, Zwei Funde kufischer Münzen in Estland 81—84 
Hasselblatt, Arnold, Vom „Spicker" und vom „Timpfeck" 115 
„ Eine Pernauer Urkunde v. J. 1649 119 
Festrede zum 82. Jahrestage . 136—149 
Jahresberichte für 1919 u. 1920 .197—204 
„^-Hausmann, Richard, Der Dorpater Depotfund . 7 
Kettunen, Lauri, Bedeutung u. Etymologie des Wortes „varrud" 116 
, „ Die Herkunft des Namens „Narva" . 121 
v. Keussler, Friedrich, „Novn literaria maris Balthici" 126 
„ Biographisches über K. F. Gadebusch . . 149—154 
„ Zur Geschichte der schwedischen Univ. Doipat 182-185 
Rosenberg, A., Zur Etymolngie des Namens Embach . 129—130 
Saaberk, A., Die phonetische Geschichte des Wortes „sarikas" 117 
v. Sabler, Georg, Zum Ortsnamen „Dorpat" . . 111 
Schlüter, W., Begriissungsworte am 18. Januar 1912 1—7 
v. Sehrwald, G., Von den „Tschudi" im Kreise Minussinsk 112 
Sammlung baulich bemerkenswerter Abbildungen 113 
v. Stackelberg, Charles, Zur Erklärung des Namens „Dorpat" , 111 
Zur ältesten estnisch-lettischen Grenze 124 u. 128 
v. Stryk, Friedr., Zur Geschichte des Dorpater Theaters . 180—182 
Tallgren, A. M., Vom Jubiläum der Finn. Altertumsgesellschaft 131 
^ „ Zur Einwanderung der Esten . / 185—196 
Vasmer, Max, Über kritisch-bibliographische Jahresberichte 
zur estn. Sprachforschung und Sammeln 
baltischer Dialektwörter . 123 
„ Über „Rugodiv", den altruss. Namen von Narva 121 
Volck, Adalbert, Begrüssungsworte am 18. Januar 1913 13- 19 
Westrén-Doll, A., Beiträge zur estn. Ortsnamen- und Sprach­
forschung I—IX 154—173 
„ Beiträge zur heimischen AltertumskundeI—III 173—180 
^ Wiedemann, Georg, Von der Gräfin Uwarow 114 
ä-
Abb. 1. Steinzeit (ca. 2000 v. Chr.). ///// FatjanovosKultur. -fy- Kammkera­
mische Kultur. 
m 
•r. 
Abb. 2. Bronzezeit (ca. 500 v. Chr ). ^ Ostrussische Bronzezeit, 'fty- Coro? 
dischtzenkultur. ||||| Baltische Bronzezeit. 
Abb. 3. Ältere Eisenzeit (ca. 500y. Chr.). J|||j Baltische Eisenzeit. % Goro* 
dischtzen ( = Djakovo) Kultur. Ь-ф. Oka«finnische Kultur. Pianobory= 
Kultur. Ц Die sog. permische Kultur. 
Sitzungsberichte 
i 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1921 
# 
Dorpat 
Druck von 0. M a11i e s e n 
1922 
Jahresbericht für 1921. 
Im Berichtjahre wurden folgende Vorträge gehalten : 
18. Januar. Festrede des Präsidenten A. Hasselblatt über 
den Dorpater Polizeimeister Gessinsky. 
2. Februar. Prof. M. Vasmer und Prof. L. Kettunen: 
Über die Sprache der Kuren. 
2. März. Prof. M. Vasmer: Die Sprache der Skythen ; Propst 
A. Westrén-Doll: Die nordestnische Siedelung. 
6. April. Prof. A. M. Tallgren: Die Urgeschichte Ösels; 
Prof. L. Kettunen: Die estnischen Ortsnamen aiff -were; 
Oberlehrer A. Rosenberg: Einige altgermanische Lehn­
wörter im Estnischen. 
4. Mai. Prof. A. R. Cederberg: Zur Überlieferung der 
Chronik Heinrichs von Lettland; Prof. W. Anderson: 
Kinderreime und Kinderspiele in Estland. 
5. Oktober. Prof. J. Bergman: Die Aestii in der antiken 
Literatur ; Propst A. Westrén-Doll: Livische Wörter 
in einer handschriftlichen Aufzeichnung Thomas Hiärns. 
3. November. Prof. A. M. Tallgren: Die archäologischen 
Untersuchungen in Estland im Sommer 1921 ; Prof. A. R. 
Cederberg: Beiträge zur Biographie Adrian Virgins ; 
Prof. W Wig et: Die e-Laute der germanischen Lehn­
wörter im Estnischen. 
7. Dezember. Bibliothekar 0. Freymuth: Biographisches zu 
Balthasar Russow. 
Eine Extrasitzung am 13. April war der Verlesung einer 
von Dr. H. v. Bru inin gk verfassten Denkschrift über die 
Fortsetzung der von ihm und N. Busch herausgegebenen Liv-
ländischen Güterurkunden gewidmet. 
Kleinere wissenschaftliche Beiträge wurden uns brieflich beige­
steuert von unserem Ehrenmitglied Fr. v. Keussler in Greifswald. 
Die estnische Bibliographie für 1918, deren Redaktion 
Prof. W Anderson übernommen hatte, ist im Februar 1922 
im Druck erschienen. Näheres über die Mitarbeiter und das Zu-
1 
2 
standekommen dieser Bibliographie findet man in dem ihr bei­
gegebenen Vorwort. Ihr Druck wurde ermöglicht durch die 
Freigebigkeit einiger dafür interessierter Dorpater, deren im 
nächsten Jahresbericht gedacht werden soll. 
Die Redaktion des Baltisch-deutschen Wörterbuches, das 
Prof. M. Vasmer begonnen hatte, ging nach dessen Über­
siedelung nach Leipzig im März 1920 in die Hände von Prof. 
W. W i g e t über. Die Sammlung des mundartlichen Materiales 
wurde weiter fortgesetzt und Sammelstellen auch in Riga und 
Leipzig gegründet. Daneben wurde mit dem Exzerpieren der 
älteren Lexica begonnen. 
Im Vorstand der Gesellschaft sind im Laufe des Jahres 
folgende Änderungen eingetreten: Am 2. Februar wurde das seit 
Dezember 1920 vakante Amt eines Sekretärs Prof. W. Wiget 
übertragen. Am 7. Dezember traten Stadt-Archivar A. Hassel 
b1a11als Präsesund Direktor G. Wiedemannals Konserva­tor zurück. Als Präsident wurde gewählt Propst A. W e s t r é n 
Doli, als Konservator Prof. A. M. Tallgren. Das neuge­
schaffene Amt eines zweiten Konservators hat Oberlehrer 
H. Laakmann übernommen. 
Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt Prof. K. Kroon, 
Helsingfors und Privatdozent Dr. E b e r t, Königsberg, zu korre­
spondierenden Mitgliedern Antiquarius Dr. T. J. Arne, Stock­
holm und Prof. M. Vasmer, Leipzig. Durch den Tod verloren 
hat die Gesellschaft ihr Ehrenmitglied Prof. 0. Montelius, 
Stockholm, das korrespondierende Mitglied Prof. Th. Schie 
mann, Berlin und das o. Mitglied Oberlehrer A. G ö b e 1. 
Das Mitgliederverzeichnis und die Liste der eingelaufenen 
Geschenke findet man am Schlüsse des Bandes. 
Für das Museum und die Bibliothek wurden der Gesell­
schaft von der Universitätsyerwaltung zwei grosse Räume im 
Gebäude des geologischen Institutes Gartenstr. 88 a überlassen. 
Die Kosten der Übersiedelung, Neuordnung und Katalogisierung 
des Museums und der Bibliothek wie auch einen Teil der Druck­
kosten der Sitzungsberichte hat die Universität übernommen, 
wofür wir ihr den geziemenden Dank aussprechen. 
Der Sekretär * Wilhelm Wiget. 
Ergänzendes zum Charakter und Lebensgang 
Christoph August v. Gessinskys. t 
Festrede 
zum 83. Stiftungstage der Gel. Estn. Ges. am 18. Januar 1921, 
gehalten von A. Hasselblatt. 
Hochgeehrte Festversammlung ! 
Unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft darf nunmehr auf 
eine 83-jährige Vergangenheit zurückblicken. Sie hat damit die 
für ein menschliches Einzeldasein vorgezeichnete biblische Hoch­
norm des Lebensalters überschritten und mag mit einigem Recht 
sich daher als eine alte Gesellschaft ansehen — zumal in un­
serer Heimat der wechselvollen Erscheinungen und Geschicke. 
Und^ doch steht sie heute auch als ein junges Gebilde vor 
Ihnen ; denn hinter ihr liegt das erste Normaljahr wieder auf­
genommener Arbeit nach einem vieljährigen scheintodhaften Da­
sein, während dessen jedes Wirken nach innen und aussen völlig 
ruhte, wo sie nach neuer Gestaltung, nach neuen Lebensbedin­
gungen, nach neuen Kräften zu suchen und sich' von neuem zu 
gestalten hatte. So trägt das, was sie in diesem Jahre erarbeitet 
hat, gewissermassen den Charakter von Erstlingsfrüchten und in 
ihrem Ringen nach Wiedergestaltung unter veränderten Verhält­
nissen steckt etwas Jugendhaftes. Ihr ganzes Bestreben musste 
darauf gerichtet sein, die Verbindung mit ihrer ehrenvollen Ver­
gangenheit aufrecht und lebendig zu erhalten und in Heimat­
treue zugleich nach neuen Bahnen für die fernere Entwickelung 
auszuschauen. Sie musste zugleich alt und jung sein, um ihrer 
doppelten Aufgabe gerecht zu werden — nämlich einerseits die 
Liebe für die Heimat, das estnische Volk und seine Sprache, für 
unser Land und unsere Stadt und deren Vergangenheit in dem 
weiteren Kreise der Heimatfreunde wach erhalten, andererseits 
l* 
4 
nach wissenschaftlicher Vertiefung dieser Heimatkunde in weite­
stem Umfange und nach gelehrter Forschung streben. — Was 
nach diesen Richtungen hin im abgelaufenen Gesellschaftsjahre 
erreicht worden ist, darüber wird Ihnen, hochgeehrte Anwesende, 
der heute später zu verlesende Jahresbericht Einiges mitteilen. 
Hier genüge zu betonen, dass, soweit von einem Erfolge ge­
sprochen werden kann, dieser vor allem auf das entgegenge­
brachte freudige Interesse unserer gebildeten Laienkreise, auf 
die Förderung durch die an unserer Hochschule wirkenden Lehr­
kräfte, auf das von Anfang an bekundete weitgehende Entgegen­
kommen unserer Universitätsverwaltung und auf die verständnis­
volle Unterstützung der Dorpater Stadtverwaltung zurückzuführen 
ist. — Möge die Verbindung von Altem und Jungem im Leben 
unserer Gesellschaft, die Verknüpfung ihrer Vergangenheit mit 
dem Streben nach neuen Zielen, der Zusammenschluss von nicht­
fachmännischen Heimatfreunden mit Männern der strengen Wissen­
schaft stets der Arbeit der Gel. Estn. Gesellschaft erhalten bleiben. 
Als Vorsitzendem der Gesellschaft ist mir in deren Statuten 
die Pflicht auferlegt, Sie, meine Damen und Herren, am heutigen 
Stiftungstage mit einem Vortrage zu begrüssen. Da ich erst 
seit vier Monaten im Amte eines Dorpater Stadtarchivars stehe 
und mich von Schritt zu Schritt zunächst in die Schätze des mir 
anvertrauten, bisher mir unbekannten Archivs einzuarbeiten habe, 
vermag ich heute noch nicht mit einer tiefer greifenden Arbeit 
aus dem mir anvertrauten Berufsgebiet vor Sie zu treten. Ich 
muss mich darauf beschränken, Ihnen heute einige ergänzende 
Mitteilungen über eine vielbesprochene Persönlichkeit zu geben, 
die zwar bei weitem nicht in eine Reihe mit Dorpats verdien­
testen Männern, wie wir sie etwa durch die Bürgermeister Wybers, 
Gadebusch, Sahmen, Helwig und Kupffer vertreten sehen, zu 
stellen ist, seinerzeit aber zu den bekanntesten Figuren Dorpats 
während des ersten Menschenalters unserer 1802 wieder erstan­
denen Universität gehörte, der in seiner amtlichen Stellung ge-
wissermassen der erste Vertreter von Ruf in diesem damals 
neuen Dorpater Amte gewesen ist und dessen Amtsführung für 
die Auffassung dieser Amtsstellung nicht folgenlos geblieben sein 
dürfte. Es ist dies der Dorpater Polizeimeister Oberst Christoph 
August v. Gessinsky. 
5 
Im Jahre 1796 war die Statthalterschaftsverfassung aufge­
hoben und die frühere "Verfassung wiederhergestellt worden, wie 
sie bis zum Jahre 1789 bestanden hatte. Einige Veränderungen 
aber traten doch in Kraft, und zwar als eine der wichtigsten die 
engere Angliederung des Polizeiwesens an die staatliche Admi­
nistrativgewalt. Früher stand ein Polizeibürgermeister als Mit­
glied des Dorpater Rates an der Spitze der Polizei Verwaltung. 
Diese Einrichtung wird mit der Wiederherstellung der alten Ver­
fassung nicht mehr erneuert, sondern im Jahre 1805 tritt an 
die Stelle des Ratsgliedes ein von der Livländischen Gouv.-
Regierung ernannter, von dem Rat unabhängiger Staatsbeamter 
als Polizeimeister an die Spitze der Dorpater Polizeiverwaltung. 
Dorpat hat nunmehr drei Spitzen der Behörden: den Bürger­
meister als Haupt des Rates und der Stadtgemeinde, und dazu 
zwei neue selbständige Autoritäten, nämlich den Rektor der drei 
Jahre vorher gegründeten Universität, bezw. den Kurator des 
Lehrbezirks, und den nunmehr als obersten Verwalter der staat­
lichen Administrativgewalt eingesetzten Polizeimeister. 
Zwischen diesen drei Spitzen musste es — zumal bei der 
Enge und Kleinheit der damaligen Dorpater Verhältnisse, zählte 
doch die junge Universitätsstadt noch im Jahre 1811 nur 6424 
Einwohner — notwendigerweise zu manchen Eifersüchteleien und 
Reibungen kommen, vor allem zwischen dem Rat, der sich auf 
Grund der alten Traditionen noch immer als der eigentliche 
Träger der polizeilichen Gewalt fühlte, und dem neuen polizeilichen 
Oberhaupt. Da hing das meiste davon ab, welche persönliche 
Stellung das betreffende Amt stützte. Wie es scheint, war nun 
anfangs das neue Amt des Polizeimeisters stark in den Schatten 
gestellt. In der kurzen Zeit von 1805—1808 wechselten in 
rascher Folge drei Dorpater Polizeimeister einander ab 
1) v. Schiltsow von 1805 — Januar 1807, 2) Koll.-Assessor Kali­
tin im Jahre 1807 und 3) als Stellv. Polizeimeister Rittmeister 
v. Villebois bis zum 13. Mai 1808 x). Für den folgenden Tag, 
den 14. Mai 1808, enthält das Journal der Dorpater Polizeiver­
waltung das erste von dem „Major v. Gessinsky"2) unterzeichnete 
1) Stadtarchiv, Pz. 3. 
2) Er selbst schreibt seinen Namen „Gessinscky", während er 
sonst in den amtlichen und nicht-amtlichen zeitgenössischen Schrift­
6 
Protokoll, in das mit einer gewissen Feierlichkeit sein Dienst­
antritt als топ der Livländischen Gouv.-Regierung verordneter 
Stellv. Dorpater Polizeimeister eingetragen wird. Und von nun 
ab füllen 23 dickleibige „Journale" der Dorpater Polizeiverwal­
tung1) fast ununterbrochen Resolutionen mit seiner Unterschrift 
— zum letzten Male am 31. Januar 1831. Yom 3. Februar jenes 
Jahres ab wird er in den Journal-Eintragungen als „krankheits­
halber" abwesend vermerkt und am 10. März als mit Tode ab­
gegangen2). — Seine drei kurzlebigen Vorgänger hatten dem 
von ihnen vertretenen Amte augenscheinlich kein rechtes Gesicht 
zu geben vermocht ; die beiden Erstgenannten hatten Streitig­
keiten mit dem Rate — nicht zu ihren Gunsten; dazu schied 
der erste Polizeinfeister Schiltsow mit dem Nachgeschmack einer 
ihn blossstellenden Geldgeschichte aus dem Amte. So ist es 
denn der Polizeimeister Christoph August v. Gessinsky, anfangs 
Major, dann Oberst, welcher in seiner 23-jährigen Amtsführung 
der Stellung eines Dorpater Polizeimeisters Inhalt und Tradition 
verliehen hat. 
Auf dem hiesigen deutschen Kirchhof, ziemlich hinten, etwa 
50 Schritte links vom Hauptwege erhebt sich eine mit einer 
trauernden Frauengestalt gekrönte Gedächtnissäule, in die fol­
gende, jetzt schon stark verwitterte Inschrift eingemeisselt ist: 
„Christoph August von Gesinsky, 
Polizeimeister in Dorpat vom 1. Mai 1808 bis zum 10. März 1831, 
Obrist von der Armee, Ritter des Ordens der hlg. Anna 2. Classe 
und des hlg. Wladimirs 4. Classe, ^ 
geb. 1755, d. 2. Febr., gest. 1831, d. 10. März. 
Hier ruht ein Mann, der unverdrossen 
Geübt des Amtes schwere Pflicht; 
Wohl hat die Stadt durch ihn genossen, 
stücken immer ohne с „Gessinsky" oder allenfalls „Gesinsky" geschrie­
ben wird. Nur der Testamentsexekutor hält an des Verstorbenen son­
derbarer Schreibweise fest. 
1) Stadtarchiv Pz 3 u. Pz 26. 
2) Nach dem von der Dorpater Polizei ver waltung dem Zivilgou­
verneur v. Foelkersahm erstatteten Rapport vom 10. März 1831 starb er 
„an den Folgen eines beinahe 7-wöchentlichen Brustübels". (Missivbuch 
der Dorp. Polizeiverwaltung, Stadtarchiv Pz. 1, 27.) 
7 
Und sein vergisst sie lange nicht. 
Die Klugheit schützte gleich dem Schilde 
Ihn auf der Pflichten rauher Bahn, 
Er übte stets das Recht mit Milde, 
Drum blieb ihm jeder zugetan." 
Zu diesem schmeichelhaften Epitaph setzen sich nun zahl­
reiche zeitgenössische Urteile in scharfen Widerspruch. Nament­
lich heftet sich der Spott der akademischen Kreise an Gessinskys 
Persönlichkeit. Schon dem soeben erwähnten Grabdenkmal selbst 
wird eine nach der damaligen studentischen Beurteilung echt 
Gessinsky sehe Vorgeschichte zugeschrieben. In seinem lustigen 
Büchlein „Dorpats Grössen und Typen vor 40 Jahren" berichtet 
der 1827 immatrikulierte bekannte Dr. Georg Julius Schultz (Dr. 
Bertram1) neben anderen Schnurren über den „äusserst gut­
mütigen alten Polen von kleinster Gestalt und grösstmöglicher 
Nase". In seinem Testament hiess es : „Ich weiss, dass meine 
guten Bürger von Dorpat die Absicht haben, mir ein Denkmal 
zu setzen. Da ich aber nicht wünsche, dass sie ihr Geld kränken, 
so vermache ich ihnen dazu (so und so viel) Rubel." — Als den 
„Mann nicht eben reichen Geistes" führt Prof. Eduard Osen-brüggen in seinen 1853 erschienenen „Nordischen Bildern" 
den Polizeimeister Gessinsky den Lesern vor2). — Den beissend-
sten Spott aber schüttet der stud. jur. Hermann Kolb aus Kur­
land in seiner humoristischen Schilderung des grossen „Burschen­
aufzuges im Jahre 1812"3), der am 1. August zu Ehren des 
wieder Rektor gewordenen Georg Friedrich Parrot und des 
zurückgetretenen Rektors Grindel veranstaltet wurde, über den 
damaligen Dorpater Polizeimeister aus. In der Schilderung des 
Aufzuges heisst es : 
„. An ihn (d. i. an den Chef der „Kapustniks") 
Schliesst sich dann in vollem Staate 
Fürst Jessinsky mit dem braunen Fuchs. 
Weisse Hosen schmücken seine Beine 
1) „Dorpats Grössen und Typen von Dr. Bertram", Dorpat, W. 
Gläsers Verlag 1868, S. 72. 2) Wiedergegeben in T. Christiani „Dem 
Gedächtnis an den Vaterländischen Krieg" in der „Nordlivl. Ztg." 1912, 
Nr. 84. 3) Mitgeteilt in Osenbrüggens „Nordischen Bildern" 
8 
Und mit seines Ordens goldnem Scheine 
Glänzt er durch die Nacht wie ein Gestirn, 
Doch nicht durch die Nacht in dem Gehirn." 
Eine nicht ungünstige, freilich stark ins Anekdotenhafte 
spielende Charakteristik Gessinskys, der als sehr populäre Figur 
hingestellt wird, findet sich in den „Erinnerungen des Bibliothe­
kars Emil Anders" („Altlivländische Erinnerungen, gesammelt 
von Friedrich Bienemann. Reval 1911, S. 93—94). — In der 
gegen Dr. Bertrams „Dorpats Grössen und Typen gerichteten 
Streitschrift Dr. Martrebs (Nik. Anke) „Bemerkungen zu Dr. 
Bertrams Flugschrift" wird Gessinsky nicht berücksichtigt. 
In neuerer Zeit hat sich zuletzt der verstorbene Dorpater 
Stadtarchivar Christiani in einer 1912 in der „Nordl. Ztg." 
veröffentlichten Serie von Gedächtnis-Artikeln zum Vaterländi­
schen Kriege von 1812 mit der Person Gessinskys beschäftigt. 
Er weist auf die widersprechende Beurteilung im Epitaph und 
im „Burschenaufzug" hin und bemerkt hierzu : „Die Wahrheit 
liegt wohl in der Mitte zwischen Grabschrift und Pasquill 
Strammer Militär und feiner Kavalier, hatte Gessinsky, ohne 
reichen Geistes zu sein, doch genug gesunden Menschenverstand, 
das Herz auf dem rechten Fleck und eine durchaus noble Ge­
sinnung ; aber freilich gar kein Verständnis für die rohen Spässe 
und für die aus jenem Standesbewusstsein, das die Menschen in 
Knoten und Nicht-Knoten einteilt, hervorquellenden Ausschrei­
tungen in der Heroenzeit unserer aima mater rediviva Dorpa-
tensis. Sie waren ihm ein Greuel und mussten es sein, wollte 
er nicht sein Amt zur Karikatur werden lassen. Wem seiner 
Meinung nach Unrecht geschehen war, dem lieh er seine helfende 
Hand, konnte sich aber dabei natürlich nicht des Wohlwollens 
der Studentenschaft erfreuen, der seine Doklade nach oben nicht 
verborgen blieben" x). 
Diese Beurteilung Gessinskys findet nun in manchen Punkten 
eine Bestätigung hinsichtlich der Hauptzüge seines Charakters in 
einem von den Akten und Protokollen des Stadtarchivs ganz 
abseits liegenden Schriftdenkmal, das ein glücklicher Zufall aus 
den Zeiten Gessinskys in unsere Tage herübergerettet hat. Es 
1) „Nordlivl. Ztg.", Jg. 1912, Nr. 184. 
9 
ist dies das yon Frl. Olga v. Haeckel, der ehem. Besitzerin 
des Gutes Sadj erw, aus dem Familien-Archiv mir zur Einsicht­
nahme übergebene Tagebuch der Baronesse Julie v. Fersen 
in Sadjerw; mit nahezu täglichen Eintragungen ist es geführt 
vom 10. November 1796 bis 6. April 1797, unter grösster Raum­
ersparnis 114 Quartseiten füllend. Die Verfasserin ist ein 
20-jähriges Mädchen, die älteste der 4 aus erster Ehe hervor­
gegangenen Töchter des Landrates Gustav Magnus v. Fersen 
auf Sadjerw — eine feinfühlige Dame von scharfer Beobachtungs­
gabe. Sie schreibt nur für die eigene Erinnerung, braucht da­
her in ihren Aufzeichnungen nichts zu schminken und nichts zu 
färben. Anschaulich schildert sie in ihren in grösster Eile und 
Heimlichkeit hingeworfenen Eintragungen ihre häuslichen und 
ländlichen Erlebnisse im Winter 1796 auf 1797. Und in diesem 
Tagebuch spielt der Major v. Gessinsky eine grosse Rolle. Er 
ist die typischeste und am ausführlichsten behandelte Figur des 
Tagebuches und in der in Rede stehenden Zeit der weitaus 
häufigste und amüsanteste Gast im Gutshause von Sadjerw. 
Dieses Tagebuch gibt uns zunächst einige Aufschlüsse über 
die bisher gänzlich dunkle vor-Dorpater Vergangenheit Gessinskys. 
Christiani wusste darüber nur mitzuteilen, dass der am 2. Februar 
1755 (man weiss nicht, wo) geborene Gessinsky schon im Jahre 
1797 in Dorpat gelebt zu haben scheine; darauf weise der 
Umstand hin, dass der Rat von ihm am 15. Sept. 1797 zur Be­
zahlung dringender Stadtschulden 3500 Rbl. Silb. auf 4 Jahre 
geliehen hatte, welche Summe bis zum Jahre 1802 bis auf 
6000 Rbl. S. erhöht wurde1). Aus dem Tagebuch erfahren wir 
nun viel mehr und viel Bestimmteres über den nachmaligen 
Dorpater Polizeimeister. Er .war 1796, im Range eines Majors, 
Amtmann auf dem l1/2 Kilom. von Sadjerw belegenen Gute 
Kukulin, und zwar war er schon mindestens seit dem Jahre 1792 
in der dortigen Gegend, denn aus jenem Jahre datiert seine 
Bekanntschaft mit dem Fersenschen Hause in Sadjerw. Diese 
Mitteilung wird durch eine andere, bisher für die Biographie 
Gessinskys unbeachtet gebliebene Quelle vollauf bestätigt, nämlich 
in den Gütergeschichten von Hagemeister und L. v. Stryk. Dort 
1) „Nordlivl. Ztg.", Jg. 1912, Nr. 184. 
10 
wird die Tatsache verzeichnet, dass Hans Georg v. Uexküll im 
Jahre 1792 das Gut Kukulin (früher auch „Uexküllsruh" genannt) 
dem Major Christoph y. Gessinsky für 16.000 Rbl. S. verpfändet. 
Gessinsky hat dann sehr bald seinen Pfandkontrakt dem Ltn. 
v. Heydemann zediert, welcher seinerseits 1794 sein Recht auf 
die Generalin Gräfin Dücker, geb. v. Bock, übertrugx). Gessinsky 
ist, nachdem er den Pfandbesitz von Kukulin aufgegeben hatte, 
auch ferner dort geblieben und hat es als Amtmann für die 
Gräfin Dücker weiter bewirtschaftet. Ob er, wie Christiani ver­
mutet, sich 1797 in Dorpat niedergelassen hat, erscheint fraglich. 
Er konnte, wie er es von Kukulin aus nachweisbar getan hat, 
ja auch als Landwirt in der nächsten Nachbarschaft Dorpats mit 
der Stadt die regesten Beziehungen unterhalten ; wie wir im 
Tagebuch berichtet finden, weilte er u. a. in der Jahrmarktszeit 
1797, wo er den Sadjerwschen Damen seinen Schlitten zur Renn­
bahn anbietet* einige Zeit in Dorpat. Jedenfalls spricht der Um­
stand, dass er auch später noch ein Gut pfändete — im Jahre 
1803 das grosse, erst 1818 seinem Pfandrecht entzogene Gut 
Lustifer für 100.000 Rbl. S., sehr für einen weiteren Aufent­
halt auf dem Lande. Wichtig ist für uns, aus diesen Daten 
ersehen zu können, dass Gessinsky nicht als ein Landfremder 
seine Dorpater Stellung antrat, sondern spätestens im Jahre 1792, 
wahrscheinlich aber noch früher, also als rüstiger Mann von 
höchstens 37 Jahren nach Livland gekommen ist und in den 16 
Jahren, die von da ab bis zur Uebernahme des Amtes des Dor­
pater Polizeimeisters dahinstrichen, reichlich Gelegenheit gehabt 
hat, sich mit Land und Leuten vertraut zu machen. Desgleichen 
muss man in Dorpat sehr genau gewusst haben, was für ein 
Mann der 1908 ernannte neue Polizeimeister war und was man 
von ihm zu erwarten hatte. 
Wie nun gibt sich Gessinsky auf Grund des Tagebuches 
von Frl. Julie v. Fersen ausserdienstlich, im privaten und ge­
sellschaftlichen Verkehr? Die Sadjerwsche Familie ist eine recht 
zahlreiche ; sie besteht aus dem Hausherrn, dem Landrat Baron 
Fersen, dessen zweiter Gatti^, einer geborenen Baronesse Uexküll, 
1) H. v. Hagemeister, „Materialien", 2. Teil, Riga 1837, S. 107—108. 
2) ib. S. 194 und T. III (1. Fortsetz.), S. 155. 
11 
drei Kindern zweiter Ehe und — für Gessinsky vor allem — 
aus vier Töchtern erster Ehe im Alter von 14—20 Jahren, denen 
sich als fünfte noch eine Freundin der Tagebuchschreiberin, 
Julie v. Pistohlkors, anschliesst. Diese 5 jungen Damen bilden 
den Hauptanziehungspunkt für Gessinsky. Im Verkehr mit ihnen 
lernen wjr ihn als unermüdlichen Hofmacher amüsantesten Schlages 
kennen, als redelustigen Mann von allen möglichen lustigen Ein­
fällen und als galanten Plauderer — mitunter etwas sehr Natur-
bursch, auch etwas zudringlich; aber im ganzen doch ritterlich 
in seiner Art. Von den jungen Damen wird er im allgemeinen 
als etwas komische Figur genommen und seine sehr ernst ge­
meinten Bewerbungen wurden belächelt; „doch", fügt das Tage­
buch an einer diesbezüglichen Stelle mildernd hinzu, „weis der 
gute Mann seine angeborene Tugend, die Dienstfertigkeit, recht 
oft auf einer sehr anmutigen Weise anzubieten" Sein Aeusseres 
wird nicht ins Lächerliche gezogen — weder seine kleine Ge­
stalt noch seine nach Dr. Schultz unförmlich grosse Nase werden 
erwähnt; zu berücksichtigen ist natürlich, dass Gessinsky als 
Mann in den besten Jahren (41 Jahre zählte er damals) in den 
Sadjerwschen Familienkreis eintrat, während Dr. Schultz ihn als 
von den Mühen des Amtes gebeugten welken Greis von mehr 
als 70 Jahren kennen lernte. Wiederholt ist im Tagebuch von 
seinen Augen die Rede — zum Beispiel: „Seine Augen blitzen 
wie Garfunkel, voll Feuer und doch so schmachtend;* ich kann 
noch ohne lachen nicht daran denken — so verfolgten uns diese 
schmelzenden Augen den ganzen Tag." Zu dem Eindruck des 
Komischen, den seine Persönlichkeit hinterliess, mag seine man­
gelhafte Beherrschung der deutschen Sprache und das ungenierte 
Kauderwelsch, in dem er darauf losplauderte, nicht wenig bei­
getragen haben ; sprachbegabt war er jedenfalls nicht, denn in 
den mindestens 40 Jahren, die er hier im Lande zubrachte, hat 
er es in der Sprachbeherrschung nicht viel weitergebracht. Dazu 
gefiel er sich ab und zu auch in derberen Spässen, schnitt 
„fürchterliche Gesichter", zeigte eine nicht immer wohl ange­
brachte Vorliebe für Verse etc. Er entgleiste mitunter, war aber 
keineswegs geistesarm im Sinne des Kolbschen Spottverses, son­
dern von schlagfertigem Witz und Esprit, wovon das Tagebuch 
manche ergötzliche Probe bietet. 
12 
Als hervorstechende Charakterzüge treten seine Herzensgüte 
und Dienstfertigkeit hervor; stets ist er zu jeder Gefälligkeit 
bereit. Aber er hält dabei auch auf seine Ehre ; und er weiss, 
sich in Respekt zu setzen — mit raschem Wort, aber auch mit 
schnellen Fäusten. In recht feiner Weise wehrt er so z. B. ein­
mal eine im Uebermut begangene Herabsetzung durch die von ihm 
verehrten jungen Damen ab. Eines Wintertages soll er sie auf 
eine grössere Besuchsfahrt nach Lustifer begleiten. Julchen 
Fersen berichtet darüber in ihrem Tagebuch : „Der [Tag der 
Abreise] brach an und mit ihm die Güte des Herrn Majoren. 
Wir nannten ihn unseren „Convoi" Drauf er antwortete : „Ach, 
meine Gönnerinnen, welche Glück und welche Freude!" — „Nein, 
nein," rief Julchen [Pistohlkors], „unser Vorfahrer" (Als „Vor­
fahrer" bei schlimmen Winterwegen diente meist ein Stalljunge 
oder ein sonstiger Hofesknecht.) Er mit einem Bückling: „Des­
halb hab ich einmal gross Lerm mit meinem Obristen gehabt; 
er nannte mich auch seinen „Vorfahrer", aber ich sagte rein aus: 
Das bin ich nie von meinen Generalen nicht, nur allein vom 
Regiment!" Ich: „Ach, werden Sie über uns auch deshalb bös?" 
Er" „N^in, meine werthe Freundinnen, Ihnen wollt ich, wenns 
möglich wär, mit dem Kopf voran den Weg einbahnen." — Eine 
kavaliermässige Abwehr. 
In rauhen Formen tritt seine Ehrliebe in einem Zwischen­
fall mit „Tante Schulzens Stalljungen Jaan" hervor, der, da er 
überaus charakteristische Aeusserungen Gessinskys enthält, hier 
mit den Worten des Tagebuches eingehender berücksichtigt sei. 
Die verwitwete Generalin Schoultz, eine Schwester des Landrats 
Fersen und für dessen Töchter die heiss geliebte „Tante Schulzen", 
weilt in Sadjerw zu längerem Besuch, währeud ihr Kutscher 
nebst Pferden in Kukulin eingekehrt ist. Dieser erscheint eines 
Tages in Sadjerw, „um" — so heisst es in der Eintragung zum 
11. Dez. 1796 — „Gesinsky anzuklagen; er hat ihn sehr ge­
züchtigt, und der arme Kerl war, glaub' ich, nicht schuld. Dar­
über verlohr die gute Tante allen Appetit zum Schweinebraten, 
auf den sie sich sehr gespizt hatte." Es wird sofort ein Be­
schwerdebrief an Gessinsky gerichtet ; alsbald läuft von dem 
Gekränkten auch ein Antwortbrief ein — „nicht von eigner 
Hand, blos nach vornehmer Art unterschrieben." Dann heisst 
13 
es im Tagebuch: „Der Briefstiel war mit einem Wort schwach; 
aber wie könnt' man's auch von einem Amtmann anders er­
wartet sein! Kurz will ich den Inhalt hersetzen: „Ich las 
mich von keinem Fürsten beleidigen, ohne nicht 
meine Hand aufzuheben! Und noch weniger von Exe-
lenstin ihr Stall-Jani!" In diesem Ton waren vier lange Seiten 
angefüllt, doch hat er in diesen Zeilen nicht hinlänglich sein 
Herz noch ausschütten können und versprach mündlich mehr." — 
Mama las uns die herrliche Geschichte „Adalbert der Wilde" vor, 
doch meine liebe Tante schien wenig Sinn davor zu haben, weil 
sie eben gehört hat, dass der arme Stall-Jani wieder zum 2. 
mahl des Herrn Majoren seine rauhen Hände gefühlt hat ; ich 
hätt' nicht geglaubt, dass er so arg wäre ! Sie brach in einen 
sanften Thränen-Flus aus." — In Sadjerw herrscht grosse Er­
regung; am folgenden Tage kommt es zu der angekündigten 
mündlichen Aussprache, bei der es Gessinsky gelingt, die Sad-
jerwsche Gesellschaft davon zu überzeugen, dass der Stall-Jaan 
im Unrecht gewesen sei. Der Tagebuchschreiberin aber setzt er 
ausserdem noch den ganzen Fall ausführlichst auseinander mit 
dem „Hauptinhalt" : „Ich bin nie nicht gewohnt, meine Gönnerin, 
von Menschen Pertinenzen zu hörein, und noch mehr ärgert's 
mir, Pertinenzen von Stall-Jani." 
Hiermit verlassen wir das Tagebuch. Soweit es Rück­
schlüsse auf 'das amtliche Gebahren des nachmaligen Dorpater 
Polizeimeisters gestattet, tritt es nirgends der vorhin wieder­
gegebenen Christianischen Beurteilung Gessinskys entgegen ; 
vielmehr erscheint das, was hier aus dem Gehaben des gutmü­
tigen, heissblütigen, eitlen, aber auch ehrliebenden polnischen 
Majors im persönlichen Verkehr mitgeteilt wird, nur vollauf ge­
eignet, jene Beurteilung zu bestätigen. 
Wenn sein Bild in Dorpats akademischen Kreisen sich in 
übertriebenen und verzerrten Zügen widerspiegelte, so mag das 
teilweise auch in der leidigen Dorpater Gewohnheit, einer be­
stimmten Person, an der man irgend einmal eine komische Seite 
entdeckt hat, alles Mögliche aufzuladen, seine Erklärung finden; 
man war besonders „in den guten, alten Zeiten" in Dorpat ge­
wohnt, alles, was nur an guten oder faulen Witzen und Schnurren 
hier produziert wurde, einem lebenden Opfer des Stadthumors 
14 
aufzuhalsen und ihm auf den Leib zu schneiden, sobald es an 
die dem gefundenen Typus ein für alle mal zu Erb und Eigen 
verschriebenen Lächerlichkeiten erinnerte. 
Was nun Gessinsky anlangt, so mag er als Polizeimeister 
,oft genug wunderlich seines Amtes gewaltet haben, aber er hat 
es verstanden, ihm ein Ansehen zu geben, das bisher dieser 
Funktion gefehlt hatte. Er hielt auf die Ehre seines Amtes, 
mochte er sich mit seinen Ansprüchen auch noch so stark in 
Gegensatz stellen zu dem äusseren Eindruck seiner wenig impo­
nierenden Figur und zu seiner kümmerlichen Bildung. Für das 
von ihm für das Rechte Erkannte hat er sich nicht gescheut, 
ohne Ansehen der Person entschieden einzutreten — zum Teil 
auch in Kampfesstellung gegen die Universität und gegen Rat 
und Bürgermeister. 
In gutem Andenken lebte sein Gedächtnis unter den Ein­
wohnern Dorpats fort, zumal er in seinem Testamentx) die Stadt 
mit einem kleinen Kapital bedacht hatte, das den Grundstock 
zur Errichtung des Steinbaues der nach ihm benannten Gessin-
skysche Elementarschule in der Allee-Strasse abgab und seinen 
Namen hier noch lange nachklingen liess. 
An der Spitze der Nr. 20 brachte die „Dörptsche Ztg." vom 
Jahre 1831 folgende Mitteilung zu Ehren des Toten: 
„Dorpat. Am 9. März um Mitternacht verschied all-hier der Herr Polizeimeister Obrist, Ritter dés St. Annen-
Ordens II. und des St. Wladimir-Ordens IV Kl., Christoph 
August von Gessinscky, 76 Jahre alt, betrauert von Dorpats 
Einwohnern, mit denen er durch Amt und Sinn 23 Jahre 
hindurch in vielfachen Beziehungen gestanden. Seine Leichen­
feier wird am Sonnabend, den 14. März, Vormittags um 10 Uhr 
im Saale der alten Musse statthaben, und werden dazu sämt­
liche Authoritäten, die Herren vom Militär, Adel, Beamten-
stand, die Repräsentanten Einer löblichen Bürgerschaft und 
die persönlichen Freunde des Verewigten hiermit eingeladen. 
Mögen alle, denen er im Leben mit so freundlichem Wohl­
wollen entgegenkam, ihm nun im Tode das letzte Ehrenge­
leite geben ! — Testamentsvollzieher J. v. Daue." 
1) Leider habe ich das Testament nicht zu ermitteln vermocht. 
15 
In diesem Nachruf liegt eine im allgemeinen richtige Be­
wertung des Hingeschiedenen und es ist wohl nicht zu bezweifeln, 
dass der Aufforderung zur letzten Ehrung dieses originellsten 
Dorpater Polizeimeisters, dem die Stadt unstreitig viel zu ver­
danken gehabt hat, entsprochen worden ist. Ein eigentümliches 
Spiel des Schicksals a&er ist es, dass die von dem Landfräulein 
auf Sadjerw in ländlicher Abgeschiedenheit hingeworfenen und 
zum Vernichten bestimmten verschwiegenen Tagebuchaufzeich­
nungen nun nach mehr als 120 Jahren als eine Art geschicht­
licher Quelle ans Licht treten, um in einzelnen Punkten den 
Schlüssel zum besseren und gerechteren Verständnis dieser selt­
samen Persönlichkeit und zur Lösung der Widersprüche in ihrer 
Beurteilung an die Hand zu geben. 
Die nordestnische Siedelung. 
Von A. Westrén-Doll. 
Betrachten wir die Ortsnamen des estnischen 
Spr a c h g e b i e t s .  S i e  s i n d  z u m  g r ö s s t e n  T e i l  a u s  z w e i  
Bestandteilen zusammengesetzt. In einer grossen Menge 
dieser zusammengesetzten Namen finden wir im zweiten Teil 
oft wiederkehrende Grundwörter wie mets „Wald", 
palu „Heide", salu „Kuppe", pää „Kopf" u. s. w. 
Nehmen wir eine genaue Karte des Landes und orientieren 
wir uns über die Verbreitung der in den Ortsnamen er­
scheinenden Grundwörter, so zeigt sich, dass weitaus die grösste 
Zahl derselben über das ganze Land vom finnischen Meer­
busen bis zur lettischen Grenze und von Ösel bis an den Peipus 
verbreitet ist, ohne die nord und südestnische Dia­lektgrenze zu berücksichtigen. Sie sind beiden Mund­
artgebieten gemeinsam. 
Ganz anders verhält es sich bei der Gruppe von Ortsnamen 
auf - were. Im nordestnischen Gebiet treten sie in so grosser 
Zahl auf, dass sie dort alle Namen mit anderem Grundwort an 
Häufigkeit weit übertreffen. Überaus zahlreich ist ihr Vorkom­
men bis an die alte Sprachgrenze der nord- und südestnischen 
16 
Mundarten, bis an die alte Embecklinie : Pernau-Fellin-Dorpat. 
Verschwindend gering im Vergleich hierzu ist das Auftreten der 
Namen auf -were im südestnischen Gebiet. 
Ich habe mir nach der estnischen Generalstabskarte *) mit 
Einzeichnung der Kirchspielsgrenzen eine Karte in kleinerem 
Format verfertigt, auf der ich alle auf der genannten Karte ver­
zeichneten Ortsnamen auf -were als schwarze Punkte 
vermerkt habe. Hierbei ergab sich, dass von 245 Ortsnamen 
auf -were auf das Gebiet nördlich der Embecklinie 233 ent­
fallen, während der südlich gelegene Teil nur 12 aufweist. Die 
gebrauchte Karte ist unvollständig, und es liessen sich gewiss 
noch viele Orte auf -were finden, das Verhältnis zwischen 
Nord und Süd dürfte aber wohl annähernd dasselbe bleiben. 
Darauf kommt es hier an, und das Resultat berechtigt zur An­
nahme, dass die Ortsnamen auf -were spezifisch 
nordestnisch sind. Die südlich der Embecklinie sich fin­
denden dürften auf nordestnische Kolonien hindeuten. 
Fassen wir nun weiter das nordestnische Gebiet 
ins Auge und sehen wir uns die geographische Verbreitung der 
Namen auf -were innerhalb dieses Gebiets an, so ist es auf 
den ersten Blick auffallend, dass die Ortsnamen auf -were 
nicht so wie die Namen mit anderen Grundwörtern ziemlich 
gleichmässig über das ganze Land zerstreut liegen, sondern sich 
in gewissen Gegenden häufen, während andere Teile des Landes 
so gut wie keine Namen auf -were aufzuweisen haben. 
Wie erklärt sich diese Erscheinung? 
Unter den Namen auf -were finden sich viele, deren 
erste Bestandteile ein gleichlautendes Bestimmungs­wort darstellen oder einander so ähnlich sind, dass wir 
eine gleiche Wurzel der Bestimmungswörter annehmen können. 
Es ist nun eine allgemein bekannte Tatsache, dass bei 
Besiedelung eines Landes die neu entstehenden Wohnstätten 
oft den Namen der alten Siedelung, von der sie aus­
gegangen sind, führen und so der Name des alten Heimatorts 
auf den Wegen der Neubesiedelung weiter getragen wird. 
Wenn wir, diese Tatsache im Auge behaltend, die gleich 
1) Eestimaa Kaart. Sõjaväe Topograafia jaoskonna väljaanne. 
17 
oder sehr ähnlich lautenden Ortsnamen auf -were auf der 
Karte durch eine Linie verbinden, dann dürften wir 
die Hauptrichtungen erhalten, auf denen die Be-siedelung des Landes durch den nordestnischen Stamm 
erfolgte, da, wie gezeigt, die Namen auf -were spezifisch nord­
estnisch sind und immer nur zur Benennung von Wohnstät­ten — Dörfern und Bauerhöfen — gebraucht werden. 
Bestärkt werde ich in dieser Annahme durch das eigen-
artige Bild, das sich auf der Karte nach Verbindung der 
gleichnamigen Orte auf -were ergibt. Ich habe folgende gleiche 
oder meiner Meinung nach auf eine gemeinsame Wurzel zurück­
gehende Ortsnamen auf -were mit einer Linie verbunden: 
1— 1. Arawere — Arawere; 
2— 2. Kurewere — Kurawere; 
3— 3. Ürewere — Urewere; 
4— 4. Paliwere — Palwere; 
5— 5. Kerawere — Kärawere — Kärawere — Kärewere — 
Kärewere ; 
6— 6. Mõnuwere — Mõnuwere; 
7— 7. Lelle were — Leila were; 
8— 8. Wenewere — Wenewere — Wenewere; 
2 
18 
9—-  9. Pikawere — Pikawere — Pikwere — Pikwere ; 
10—- 10. Udu were — Udawere; 
11—- 11. Järawere — Järawere; 
12--12. Ruskwere — Ruskawere; 
13—- 13. WisuWre — Wisuwere; 
14—- 14. Kaarewere — Kaarewere; 
15--15. Wasiwere — Wassewere; 
16—- 16. Ilistwere — Elistwere; 
17--17. Raaduwere — Raadiwere; 
18--18. Imakwere — Imokwere ; 
19--19. Tähkwere — Tähkuwere; 
20--20. Eristwere — Erastwere; 
21--21. Iga were — Igawere — Igawere. 
Als Resultat dieser Verbindungen ergibt sich, dass das 
Zentrum der Ausstrahlung gleichnamiger Orte auf -were 
in ein Gebiet fällt, das das jetzige Koschsche Kirchspiel, 
den Siidteil von St. Jürgens, die Nordhälfte von 
St. Matthäi und den Südwesten топ Ampel einnimmt. 
Von hieraus gehen gleichlautende Ortsnamen auf -were aus 
nach Südwesten in das alte Rotalien, nach Süden in 
das Kirchspiel P i 11 i s t f e r und nach Südosten in die Kirch­
spiele St. Simonis und Lais. 
Es ist doch nicht anzunehmen, dass die in den angege­
benen  R i c h t u n g e n  s i c h  f i n d e n d e n  g l e i c h l a u t e n d e n  O r t s n a m e n  z u ­
fälliger Weise sich im Kirchspiel Kosch und seiner Umge­
bung häufen und zusammenfinden, auch ist an keine kon­zentrische Bewegung mit dem Ziel Kosch und Umgegend 
zu denken. Die natürliche Erklärung ist die, dass die Namen 
auf -were aus dem angegebenen Gebiet, als aus einem 
Zentrum, ausstrahlen. Das genannte Gebiet ist noch eben sozu­
sagen das Herz des nordestnischen Dialekts, noch 
eben wird hier die nordestnische Mundart am reinsten gesprochen. 
Das bestätigt aufs Beste die Annahme, dass wir uns die Aus­
breitung des festländischen Zweiges des nordestni­schen Stammes als von hier ausgehend denken müssen, wobei 
wir uns dieses Gebiet wohl bis zum Ufer des Meeres im Halb­kreis um Reval ausgedehnt vorzustellen haben. Die ge­
wonnenen Richtungen der Ausbreitung lassen sich im Süd 
19 
# 
westen und Süden durch weitere Verbindungen von gleich­namigen Orten auf -were in fast geradliniger Fortsetzung bis 
an die alte Embecke bei Fellin und bis auf die 
Insel Ösel hinein verfolgen. Anders verhält es sich mit 
der Südostrichtung. Nachdem sie die Kirchspiele St. Si 
mo ni s und Lais erreicht hat, geht sie nicht mehr geradlinig 
fort, sondern biegt nach Süden ab. Das ist sehr cha­rakteristisch und zugleich natürlich. Die Siedelung 
geht nicht in die Tormaschen und Awinormechen Moore und 
Niederungen, sondern folgt den von Pantifer bis an den 
Embach sich erstreckenden Höhen. Es ist nämlich überall zu 
beobachten, wie die Namen auf -were niedrig gelegene, 
sumpfige Gegenden meiden, so z. B. das Sumpfgebiet 
der Nawast und ihrer südlichen Zuflüsse, das Moorgebiet 
des Unterlaufs der Pedja und ihrer Nebenflüsse, die 
Sümpfe zwischen der Jaggowal und Loksa und die 
Moorgebiete von Isaak und Kreutz. Am dichte­sten besetzt werden höher gelegene, dem Ackerbau gün­
stige, fruchtbarere Gegenden, erstrecken sich doch die 
Hauptströme der Ansiedelung in die fruchtbaren Gegen­den von Pillistfer und Oberpahlen, von St. Simo­nis, Ost-Lais, West-Torma, St. Bartholomäi und 
Ecks. Es erscheint also der nordestnische Stamm, 
der Träger der Ortsnamen auf -were, als ackerbautrei­bender Siedler. Das wird uns auf anderem Wege bestätigt 
werden. Der nordestnische Stamm fand das Land bei 
seinem Eindringen nicht leer. Es war bereits von estnischen 
Stämmen bewohnt, die, gewiss dialektisch unter einander ver­
schieden, doch mehr oder weniger sprachlich mit der 
südestnischen Mundart verwandt waren und dem 
eindringenden Nordestnischen ferner standen. Es wird nämlich 
das Nordestnische in seinem jetzigen Verbreitungsgebiet 
nicht überall rein gesprochen. Es gibt dialekti­sche Abweichungen, die ans Südestnische anklingen, 
nicht nur auf dem Grenzgebiet dieser beiden Mundarten, wo es 
selbstverständlich erscheint, sondern auch in Teilen des nord-
estnischen Gebiets, die vom südestnischen Sprachge 
biet getrennt liegen, wie das z. B. für den Fi ekel 
2* 
20 
sehen Dialekt die Untersuchung A. Saaberks zeigt1). Man 
denke ferner an die Enklave, die der Kod da fersche 
Dialekt bildet, von dem Prof. L. Kettunen sagt, dass er 
„mehr eigenttimlichkeiten der südlichen als der 
nördlichen mundarten aufweist"2). Es ist zu be­
achten, dass die umgekehrte Erscheinung des Anklingens süd­
estnischer räumlich vom Nordestnischen getrennter Dialekte an 
die nordëstnische Mundart meines Wissens nirgends beobachtet 
wird. Nehmen wir noch hinzu, was Prof. L. Kettunen ferner 
vom Koddaferschen Dialekt sagt: „Von interesse ist, dass sich 
unser dialekt in vielen charakteristischen punkten sogar den 
ingrischen mundarten und dem wotischen nähert. Ob das koda-
fersche als eine bescheidene kette zwischen den letzterwähnten 
gegenden und dem südestnischen betrachtet werden kann 
mag dahingestellt bleiben" 3). 
Dies alles zusammengenommen findet seine Erklärung, 
wenn wir, den gewonnenen Resultaten unserer Untersuchung 
folgend, annehmen, dass das Nordestnische sich von einem 
Kosch als Zentrum aufweisenden Gebiet strahlen 
förmig über eine dialektisch dem Südestnischen verwandte 
Grundlage ausbreitete, die vorgefundenen Mundarten teilweise 
erstickend und überwuchernd, teilweise in sich aufnehmend, wo­
bei sich in den Gegenden, wo die nordestnische Siedelungsschicht 
weniger volkreich war, stärkere Anklänge an den ursprünglichen 
Dialekt erhielten, oder in weniger zugänglichen und durch 
Sümpfe und Wälder abgeschlossenen Gebieten im Kampf gegen 
das Nordestnische länger widerstanden und viel langsamer ab­
sorbiert wurden. Dieser Prozess des Durch- und Vordringens 
der nordestnischen Mundart dauert bis jetzt an, mit ver­
doppelter Kraft, seitdem dieser Dialekt Schriftsprache geworden 
ist. Daher ist es auch erklärlich, dass in der älteren Sprache 
Georg Müllers (1600) sich noch südestnische Wörter 
finden, die Müller damals aus dem Munde des Volkes in 
Nordestland vernahm, während sie im weiteren Verlauf des ge­
1) Alfred Saaberk: Vigala Murde Peajooned. 
2) Lauri Kettunen : Lautgeschichtliche Untersuchung über den 
Kodaferschen Dialekt. Helsinki 1913. 
3) a. a. 0. S. 207 f. 
21 
schilderten Prozesses auf nordestnischem Gebiet unterdrückt 
worden sind, wie es im weiteren Verlauf mit all den sprach­
lichen Eigentümlichkeiten im nordestnischen Gebiet gehen wird, 
die noch hier und dort Anklänge ans Südestnische aufweisen. 
Vor der nordestnischen Invasion bildeten die 
das ganze Land bedeckenden Mundarten eine 
natürliche Kette zwjsehen dem jetzigen Süd­estnischen einerseits und den ingrischen und 
wotischen Mundarten andererseits. Durch den Ein­
bruch des Nordestnischen aus der dargelegten Richtung 
wurde diese Kette zerrieben und zersprengt. Der 
Koddaf ersehe Dialekt ist ein schon stark durch das Nord­
estnische zersetztes aus dem Zusammenhang gesprengtes Glied­lein dieser ursprünglichen Kette. 
Der Einbruch des Nordestnischen aus der Rieh 
tung Reval—Kosch her lässt sich nur erklären, wenn wir 
eine Invasion des nordestnischen Stammes annehmen, die 
über das Meer kommend stattfand. Das Eindringen 
dieses estnischen Stammes von der See her ist nicht als un­möglich anzusehen, da ja die nordestnischen Öseler 
erfahrene und kühne Seefahrer gewesen sind und auch ein 
anderer finnischer Stamm, die Kuren, von der See 
her ins Land eingedrungen ist. Ich glaube sogar, 
dass das Vordringen der Nordesten und Kuren 
in einen nahen Zusammenhang gestellt werden 
kann, indem sich die Kuren nicht nur als entferntere finnische 
Verwandte der Esten erweisen, sondern wohl gerade den Nord­
esten sehr nahe verwandt, wenn nicht mit ihrem öselschen 
Zweige identisch gewesen sind, so dass die kurische In­
vasion nur als der südlichste und zeitlich jüngste Ausläufer 
einer übers Meer her erfolgten Bewegung nordestnischer Stämme 
angesehen werden kann. 
Wenn wir die Kuren in nächste Verwandtschaft mit 
den Nordesten setzen wollen, können sie mit den Liven 
nicht identisch sein. Nun soll aber nach A. Bielen 
stein1) die Identität dieser beiden Völkerschaften von Wiede-
1) Dr. A. Bielenstein : Die Grenzen des Lettischen Volksstammes. 
St. Petersburg, 1892. 
22 
mann in der Einleitung zum Sjögren-Wiedemannschen Werk 
über die livische Sprache (St. Petersburg 1861) schlagend be­
wiesen worden sein1). Was führt Wiedemann zu dieser An­
nahme? — Der richtige Nachweis, dass die Kuren nicht mit 
den Letto-Littauern, sondern mit den finnischen Liven stamm­
verwandt sind. Hieraus kann aber noch nicht die Identität der 
Kuren und Liven gefolgert werden,« muss doch selbst Wiede­mann, der sie für identisch hält, zugeben: „dass sie in der 
Sprache sich dialektisch mögen unterschieden haben, 
wie noch jetzt die kurischen und salisschen Liven oder die stamm­
verwandten Dörpt- und Revalesten, ist sehr wahrscheinlich"2). 
Gegen eine Identität der Liven und Kuren 
sprechen folgende Gründe: 
1. Die Livländische Reimchronik, deren Haupt­inhalt die Kämpfe südlich der Düna bilden und die über die 
dortigen Verhältnisse gut orientiert ist, nennt in Kurland Liven 
und Kuren getrennt neben einander. 
2. Obgleich die Liven in langer Ausdehnung am 
Meeresstrande siedeln und gute Häfen haben, wie die Mündun­
gen der Düna und Treider Aa, sind sie doch kein seefah­rendes Volk. Wir hören nichts von Raub- oder Kriegszügen 
zur See, die sie jemals unternommen hätten. Im Gegensatz 
hierzu ist das Wasser das Element der Kuren. Sie 
sind beherzte Seefahrer und weithin berüchtigte Seeräuber so­
wohl vor als nach Ankunft der Deutschen. 
3. Zur Zeit der Aufsegelung des Landes durch die Deut­
schen sind die Liven im Zurückweichen gegenüber 
den Letten und Semgallen. Wie Pastor H. Grüner 
in seiner Abhandlung über „Land und Leute an der 
Semgaler Aa" an Ortsnamen livischen Ursprungs nachge­
wiesen hat, fanden sich einst livische Wohnsitze zwischen 
Mitau und Bauske. Aus diesen Sitzen sind sie vor An­
kunft der Deutschen bereits von den kriegerischen Sem 
gallen vertrieben, die schon damals hier auf ursprünglich 
livischem Gebiet siedelten. Im Gebiet von I d u m ä a findet 
1) a. a. 0. S. 176. 2) Sjögren-Wiedemann : Livische Grammatik. 
Einleitung, pag. XVII. 
23 
sich in dieser Zeit eine gemischte Bevölkerung von Liven 
und Letten. Dieses völkisch gemischte Gebiet wird von let­tischen Häuptlingen beherrscht. So sind auch hier Let­
ten in livisches Gebiet vorgedrungen. 
Umgekehrt steht die Sache bei den Kuren. 
Sie unt e r n e h m e n  v o n  d e r  S e e s e i t e  V o r s t ö s s e .  S o  v e r t r e i b e n  
sie die Wenden von der Windau und später ebenso von 
der Dünamündung, wohin sich jene vor ihnen, von der 
Windau sich zurückziehend, geflüchtet hatten. Wären Kuren 
und Liven identisch, so hätten die Wenden, nachdem sie aus 
kurisch-livischem Gebiet am Ufer der Windau durch Kuren-
Liven vertrieben worden wären, doch nicht gewagt, sich wieder 
auf kurisch-livischem Gebiet niederzulassen. Verständlich wird 
dieser Versuch der von der Windau vertriebenen Wenden, sich 
an der Düna anzusiedeln, wenn sie sich, vor den Kuren 
flüchtend, in das Gebiet der mit jenen nicht iden 
tischen Liven zurückziehen. Ferner regieren in einem 
recht ausgedehnten Gebiet Kurlands, das nach den Forschungen 
A. Bielensteins im XIII. Jahrh. von Kuren und 
Semgallen gemischt bewohnt wurde, — kurische 
Häuptlinge, und die Kuren sind als herrschende Schicht die 
Repräsentanten des Landes, mit denen die Deutschen verhandeln 
und Verträge schliessen. Also sehen wir die Liven im 
Zurückweichen, die Kuren im Vorgehen. 
4. Die Kuren und Liven haben von einander a b -
weichende Bestattungsweisen und ihre Gräber 
nicht übereinstimmendes Inventar. Dies wird weiter 
unten genauer dargelegt werden. 
5. Während wir bei den Liven nichts von kilegunden 
hören, ist der Gau der Kuren in solche geteilt. 
6. Der Heerbann der Kuren wird mehrmals malewa 
genannt. Bei den Liven findet sich diese Bezeichnung nicht. 
Heinrich der Lette, der die livischen Verhältnisse 
genau kennt und ausführlich schildert, hätte beide Benennungen 
inbezug auf die Liven bestimmt erwähnt, wenn sie livisch wären. 
Sie sind es nicht. 
Diese angeführten Beweise, die eine in vieler Hin­
sicht starke Differenz zwischen Liven und Kuren 
24 
dartun, weisen zugleich schon hin auf die nahe Verwandt­
schaft zwischen Kuren und Esten, genauer ge­sagt, Kuren und Nordesten. 
Sehen wir uns zu diesem Zweck die Beweise in umgekehr­
ter Reihenfolge an : 
1. Die Bezeichnung malewa für Heerbann. — Ed. Pabst1) 
nennt malewa ein altestnisches Wort, und J. Hurt hat 
es als estnisch erwiesen2). Ich glaube, dass dieses Wort 
ursprünglich nord estnisch ist, wird es doch von Heinrich 
dem Letten und in gleichzeitigen Urkunden nur 
bei Nordesten und Kuren genannt. Heinrich gebraucht 
dieses Wort in seiner Chronik dreimal und zwar immer 
nur da, wo es sich um den n о r d estnischen Heerbann handelt. 
Da das Vordringen der Deutschen von Süden 
her erfolgt,habensieeszuerstmitSüdestenzutun.Aus­führlich berichtet der Chronist über die Heereszüge in südest­
nisches Gebiet, des öfteren erwähnt er südestnische Heerhaufen, 
aber nirgends bezeichnet er sie mit dem Worte malewa. Erst 
als die Deutschen in nordestnisches Gebiet eindringen, tritt die 
Benennung malewa für den nordestnischen Heerbann auf. Ein­
mal erscheint die malewa als Heer der Öseler (XIX, 9), 
das andere Mal als Heer der Harrier (XX, 2) und das 
dritte Mal als Heer der Wierländer (XXIII, 7). 
Die nordestnische Herknnft des Wortes malewa 
bestätigen auch die Urkunden. Auch hier wird malewa nur 
im nordestnischen Teile des Landes gebraucht. 1288 in einer 
Urkunde dés Abtes Winand von Valkenau über Abtretung des 
Hofes Alpie an den deutschen Orden3). 1346 bei einer Über­
einkunft des Statthalters von Reval, der königlichen Räte, der 
Vasallen und des Rats zu Reval4). 1348 in einer Urkunde, in 
der der Livl. Ordensmeister Goswin von Herike die Stadt Reval 
von der Teilnahme an Feldzügen befreit6). 1350 in einer 
Urkunde, in der dem Revaler Rat über eine Zahlung für gelei­
1) Eduard Pabst: Heinrichs von Lettland Livländische Chronik. 
Reval 1867, S. 48, Anm. 5. 2) Sitz. d. Gel. Estn. Ges. 1871, S. 65. 
3) Bunge, Urkundenbuch : Urk. DXX1, a. 4) Urk. DOCCXLVI. 5) Urk. 
DOGGLXXXIX. 
25 
stete Heeresfolge quittiert wird1). 1334—50. Verschiedene 
Notizen des ältesten Denkelbuchs des Revaler Rats2). 1351. 
Wieder eine Quittung an den Revaler Rat für geleistete Heeres­
folge3). Um 1405. Werner opme Rode, Ratsherr zu Reval be­
nachrichtigt den Rat dieser Stadt von Feindseligkeiten, die die 
Nowgoroder vorhaben^). 
Nun findet sich diese nordestnische Bezeichnung malewa 
für Heerbann nur noch bei den Kuren. Das zeigen 
folgende Urkunden: 1253. Übereinkunft des Bischofs 
von Kurland Heinrich mit dem Orden über die Verteidigung des 
Landes, zu der die Kuren herangezogen werden sollen. Es 
heisst dort: „ die lüde to der malawen eisschen, bi den 
eilsten der dorpe " 5). Circa 1300. Beschwerdepunkte des 
Bischofs von Kurland wider den Livländischen Ordensmeister, 
wo unter anderem von einem auf Befehl des Komturs von Gol­
dingen, das in kurischem Gebiet liegt, ausgeführten Überfall 
berichtet wird. Es heisst dort: „. cum malvea et multitüdine 
populorum, villam nostram Barbonem expoliando infestabant. 
Unam puellam cum quodam iuvene occiderant, unum virum, lae-
sum per malveam praetactam, semivivüm relinquerant "6). 
Somit erweist sich die Bezeichnung malewa 
als nordestnisch und kurisch. 
Ganz ebenso verhält es sich mit dem Wort kilegunde. 
Bei der ausführlichen Beschreibung der vielfachen Heereszüge 
in südestnisches Gebiet und der Bekehrung seiner Be­
wohner erwähnt Heinrich der Lette nirgends kile-gunden. Wäre das eine im südestnischen Gebiet gebräuch­
liche Bezeichnung gewesen, hätte der Chronist sie gewiss nicht 
unerwähnt gelassen. Erst in nord estnischem Gebiet begegnen 
wir bei ihm diesem Namen. So werden 7 kilegunden in 
der Wiek erwähnt (XXVIII, 2), dann nochmals die wie­kische kilegunde (XXIX, 7) und die kilegunden 
Ösels (XXX, 5). Vielleicht hat Bischof Hermann bei 
Gründung seines dörptschen Bistums, das in seinem nördlichen Teil 
in nordestnisches Gebiet hineinreichte, in seinem südlichen Teil 
1) a. a. 0. Urk. DCCOXCVIII. 2) Urk. CMXXXI. 3) Urk. CMXXXIX. 
4) Urk. MDOLXXXY. 5) Urk. CCL. 6) Urk. DCUI. 
26 
südestnisches Gebiet umfasste, diese Bezeichnung aus nordestni­
schem auf südestnisches Gebiet ausgedehnt, denn von ihm heisst 
es: „Episcopus vero Hermannus abiit cum suis in Ungauniam, 
et coepit Castrum Odempe aedificare, et locavit in eo viros nobi-
les et milites honestos ., donans unicuique eorum provinciam, 
id est kylegundam unam in feudum" (XXVIII, 8). 
Das hier Gesagte bestätigen wieder die Urkunden. Sie 
brauchen den Ausdruck in nordestnischem Gebiet, wo 
er auch durch den Liber Census Daniae belegt wird, nie 
im Südestnischen: 
1234. Urkunde über die Teilung Ösels, wo dreimal der 
Ausdruck kilegunde gebraucht wird1). 
1284. Hermann, Bischof von Ösel setzt die Abgaben der 
Neubekehrten fest. „Plebanis etiam in his Septem kilegundis 
constitutis districtuis iniungimus "2). 
Dieser also auch hier nur für das nordestnische 
Gebiet bezeugte Ausdruck findet sich charakte­ristischer Weise wieder im Gebiet der Kuren, 
während er bei Liven und Letten fehlt. 
1229. Balduin von Alna schliesst mit einem Teil der 
Kuren einen Vertrag über die Annahme des Christentums. Es 
heisst hier: „. et pagani de Curonia, de terris Esestua, scilicet 
Durpis et Saggara, et kilegundis, quarum haec sund nomina 
(es folgen die Namen), et de aliis kilegundis, villis ex utraque 
parte Winda "3). 
1232 wird der Vertrag der vorigen Urkunde mit wört­
licher Wiederholung und daher nochmaliger Benutzung des Aus­
drucks Kilegunde bestätigt4). 
Also auch hier dieselbe Erscheinung wie 
bei m a l e w a :  k i l e g u n d e  e r w e i s t  s i c h  a l s  e i n  n o r d ­
estnisches und zugleich kurisches Wort, wie auch 
schon E d. P a b s t in seiner deutschen Ausgabe der Chronik 
Heinrichs des Letten richtig bemerkt, dass kilegunde ein alt­
estnisches und ein altkurisches Wort ist5). 
1) a. a. 0. Urk. GXXXIX. 2) Urk. CDXC. 3) Urk. CHI. 4) Urk. 
CXXIV. 5) Ed. Pabst: Heinrichs von Lettland Livländische Chronik. 
Reval 1867. S. 327. Anm. 4. 
27 
Diese sprachliche nnd begriffliche bei malewa 
und kilegunde zu beobachtende Übereinstimmung zwischen 
Kurisch und Nordestnisch bei Fehlen dieser Ausdrücke 
in den anderen in Betracht kommenden Gebieten 
kann keine zufällige sein, sie weist auf die aller 
nächste Verwandtschaft dieser Stämme hin. 
Gegen diese Annahme spricht keines der wenigen uns über­
lieferten kurischen Wörter, soweit sie sich überhaupt noch 
feststellen lassen. Es gibt unter ihnen keines, das sich nicht 
auch im Nordestnischen nachweisen liesse. Es sind folgende 
Wörter : 
1) 1253. Vickete ,Sensen' : cum omnibus terris ., 
quas coluerunt unco vel falce, qui vikcete dicitur und : 
terris ., quas coluerunt unco eorum vel falce, quae vickete 
dicitur In der niederdeutschen Parallele werden sie „vichte" 
und „vichten" genannt1). 
Um 1300. falces proprie dictas victen 2). 
1487. Insuper etiam de pecunia victen, quae vulgari 
denominatione Lettonica yscaxten vocantur 3). 
Das kurische „victen" findet sich in Nordestnischem als 
vicat ,Sense', das genau in derselben Form vicketen in einer 
Revaler Urkunde vom Jahre 1360 erscheint : So seal ein 
jewelik borgere, de hoy slan wil, slan mit vif vicketen4). 
Diese victen, die in Urkunden nur von Kuren und Nord­
esten gebraucht werden, scheinen, wie auch die Grabfunde 
zeigen werden, ein diesen Bruderstämmen charakteristisches 
Gerät gewesen zu sein, wird doch gerade nur von Kuren und 
Nordesten eine Abgabe pro Sense gefordert; von Kuren be­
zeugt aus dem Jahr 1387 : pecunia de victen 5), von 
den Nordesten aus dem Jahre 1284. item uno die arabunt 
dominis suis propriis bobus et propriis expensis, duobus vero 
metent. Item de eo, qui metere potest, unum de qualibet 
vitzkatu 6). 
2) ture »Brecheisen mit hölzernem Stiel, Eispicke'. Um 
1300. ferreum instrumentum proprie ture dictum7). Ihm 
1) a. a. 0. Urk. CCXLVIII. 2) Urk. DCIII. 3) Urk. MCCXLVIII. 
4) Urk. CMLXXXIII. 5) Urk. MCCXLVIII. 6) Urk. CDXC. 7) Urk. DCIII. 
28 
entspricht ein nordestnisches tür, gen. türa, türe mit derselben 
Bedeutung. 
3) wepa ,Decke, Teppik', in der eben angeführten Urkunde : 
ІУ wepas Das entsprechende norèestnische waip, gen. 
waiba, bei Göseken wep, findet sich in einer Revaler Urkunde 
von 1345 genau in derselben Form: YII wepas 1). 
4) culmit ,ein Getreidemass'. Erwähnt 12522). Estnisch 
külmit. 
5) pirde ,Ackerscheide' Erwähnt 13493). Estnisch pïr 
»Grenze', in nordestnischen Dialekten auch pïrd. 
6) postel ,Lederschuh'. Genannt um 13004). Estnisch 
pastal, pastel ,lederner Bauerschuh'. 
Zum Beweis der nahen Verwandtschaft zwischen Kuren 
und Esten, speziell Nordesten, will ich noch einen Eigen­namen und einen Ortsnamen anführen. 
Eine Urkunde um 1300 erwähnt einen Kuren mit Namen 
Lembithen4). Während wir diesen Namen weder bei Letten 
noch Liven hören, finden wir einen Nordesten als Träger dieses 
Namens. Es ist der von seiner in nordestnischem Gebiet gele­
genen Burg Lehola bis weit in südestnisches Gebiet hinein die 
Saccalaner beherrschende Älteste Lembit, von dem Heinrich der 
Lette so viel zu berichten weiss. 
Estnisch ist ferner der alte Name Libaus, einer ursprüng­
lich kurischen Seefestung. Der Ort hiess Liva, estnisch ,Sand', 
da er auf Sanddünen am Meeresufer erbaut war. Dem Livi-
schen ist das Wort lïw fremd. Auch A. Bielenstein leitet diesen 
Namen von estnisch lïw ,Sand' ab5). 
Genauere Forschung wird gewiss in Westkurland noch 
mehr Ortsnamen kurisch-estnischer Herkunft nachweisen können, 
wobei es jedoch nicht leicht sein wird, sie von den sprachlich 
verwandten livischen zu scheiden. Sicherere Resultate werden 
hier erst dann erzielt werden können, wenn die Ortsnamen des 
estnischen Gebiets eine genaue Bearbeitung erfahren haben 
werden. Hierzu ist eine genaue Karte des estnischen Sprach­
1) a. a. 0. Urk. DCCOXXXV. 2) Urk. CCXL. 3) Urk. DCCOXCI, a. 
4) Urk. БОШ. 5) A. Bielenstein: Die Grenzen des Lettischen Volks­
stammes. St. Petersburg 1892. S. 269. 
29 
gebiets notwendig und ein ausführliches Verzeichnis aller rezen­
ten Ortsnamen. Nicht zu umgehen ist hierbei auch eine Erfor­
schung der in den Urkunden niedergelegten Ortsnamenformen. 
Hervorragende Dienste leisten hierbei die von Bruiningk und 
Busch 1908 herausgegebenen „Livländischen Güterurkunden", 
von denen leider nur der erste Band erschienen ist. Die wei­
tere Drucklegung dieser verdienstvollen Arbeit wäre unumgäng­
lich notwendig. 
Wenden wir uns nun den Resultaten der archäo­
logischen Forschung zu. Mir scheinen sie die Annahme 
der nächsten Verwandtschaft zwischen Kuren .P  und 
Nordesten, insonderheit dem öselschen Zweige der­selben, zu bestätigen, mit dem sie ja auch in der geschicht­
lichen Zeit in engster Waffenbrüderschaft stehen. Gemeinsam 
werden Kriegs- und Raubzüge zur See unternommen, 
die Beute wird friedlich untereinander geteilt. Nie hören wir 
von Feindseligkeiten oder Kämpfen zwischen diesen beiden doch 
so leicht zum Kampf geneigten Nachbarn. 
Die Bestattungsweise der Kuren ist Leichen 
Verbrennung, was die grossen Brandgräber in dem 
von den Kuren besiedelten westkurischen Gebiet beweisen, 
von denen auch R. Hausmann sagt, dass sie wohl „spe­
ziell den Kuren zugewiesen werden dürfen"1). 
Während die Liven gleich den Letten ihre Toten mit ver­
schwindend geringen Ausnahmen un verbrannt zur Erde bestat­
ten und sich in ihren Gebieten daher Skelettgräber 
finden, zeichnet sich, wie gesagt, das Siedelungsgebiet der Ku­
ren in Westkurland durch seine grossen Brandgräberfelder aus. 
R. Hausmann sagt ausdrücklich: „Brandgräberfelder, 
wie Kurland sie hat, kennt das livische Gebiet 
nicht"2). Dasselbe sagt er von den Letten: „Von Brand­gräbern hören wir aus dem-lettischen-Gebiet 
selten" 3). 
Somit scheidet die Bestattungsart der Kuren die­
selben scharf sowohl von Liven als Letten, rückt sie aber nahe 
1) R. Hausmann: Katalog der Ausstellung zum X. archäologi­
schen Kongress in Riga 1896. S. LIX. 2) a. a. 0. S. XXXIV. 3) а. а. О. 
S. XL VII. 
30 
an den nord estnischen Stamm der Öseler heran, 
denn hier auf den Inseln ist dieselbe Weise der Leichenver­
brennung üblich wie bei den Kuren, sagt doch R. Hausmann 
vom Siedelungsgebiet der Öseler: „Auch nur selten ist 
in diesem Gebiet ein Skelettgrab gefunden wor­den. Sonst herrscht auf Ösel und Moon durch 
aus Leichenverbrennung"1). 
Worauf die Bestattungsweise " hinweist, das erhärtet das 
Grabinventar. 
Der den Liven spezifische Schmuck, Schild­
krötenfibeln mit langem Kettengehänge, ist in 
den kurischen Brandgräbern nicht gefunden worden2). 
Auch den Esten ist er fremd3). 
Die Beigaben in den Livengräbern zeigen fast nie 
Spuren von gewaltsamer Zerstörung4). „Die Beigaben 
folgten in der Regel unversehrt"5). Von den kurischen 
Brandgräbern sagt dagegen R. Hausmann: „Vielfach 
sind in Passein die Waffen bei der Bestattung zerbrochen" 6). 
„Die Sensen sind nicht selten zusammengebogen, so in Katz­
dangen"7). Ganz dieselbe Erscheinung finden wir in Ösel, 
sagt doch R. Hausmann von diesem Gebiet: „Schmuck und 
Waffenstücke, fast ausnahmslos zerbrochen oder unbrauchbar ge­
macht, waren zahlreich niedergelegt" 8). 
Also Übereinstimmung der Kuren und Öseler, 
bei Verschiedenheit mit Liven und Letten. 
Gehen wir weiter. 
„Nur sehr selten ist in livischen Gräbern Acker­
gerät, Sense, Sichel, Hacke usw.9). Ebenso fehlen 
bei den Letten Geräte für den Feldbau fast 
ganz10). Im Gegensatz hierzu stehen wieder die kurischen 
Brandgräber, von denen R. Hausmann sagt: „Neben den 
Waffen bieten die Gräber nicht selten Ackergeräte, so Passein, 
Sensen und Sicheln, oft von grossen Dimensionen, ähnlich Zee-
1) a. a. 0. S. L XXIII. 2) a. a. 0. S. LIX. 3) a. a. 0. S. LXVI. 
4) a. a. 0. S. XLIV 5) a. a. 0. S. XXXVI. 6) a. a. 0. S. XXX. 
7) a. a. 0. S. XXXII. 8) a. a. 0. S. LXXIV. 9) a. a. 0. S. XLV. 
10) a. a. 0. S. LVn. 
31 
maiden"1). Das weist wieder ins estnische Gebiet hin­
über, wo in Gräbern des Festlandes Ackergerät, 
vielfach gerade Sensen gefunden worden sind2), die, wie 
schon oben gezeigt, ein charakteristisch nordestnisch-kurisches 
Gerät zu sein scheinen. Dass die öselschen Gräber arm 
an Ackergerät sind, erklärt sich aus dem zum Ackerbau 
ungeeigneten Boden und der maritimen Lage, die die Bevölke­
rung sich vorzugsweise der Schiffahrt und Seeräuberei zuwen­
den liess. 
Pferdezeug, das bei den Letten fast ganz fehlt3), 
findet sich bei den Liven wohl, „aber auch nicht so viel, 
wie in den Brandgräbern des westlichen Kurland oder bei den 
nördlicheren Nachbarn"4), bemerkt R. Hausmann. 
Ein Charakteristikum, das kurischen und 
nordestnischen Gräbern gemeinsam ist, ist die 
vorzügliche Beschaffenheit der eisernen Waffen, 
besonders der Schwerter. „Eine Fülle von Eisenwaffen 
schönster Arbeit, vor allem viele schöne Schwerter, spendeten 
die reichen Brandgräber im Westen Kurlands"5). 
Eiisen ist auch „von den Esten viel gebraucht, sie waren in 
seiner Bearbeitung wohl erfahren"6). Besonders schöne 
Waffen treten in grosser Fülle in Ösel auf7), 
sagt R. Hausmann. 
Wenn ich hier die Verwandtschaft der kurischen 
Gräber mit den estnischen im Gegensatz zu livischen 
und lettischen hervorgehoben habe, habe ich absichtlich nord-estnisch gesagt. 
Wie bekannt, unterscheiden wir in unserem Gebiet zwei 
Eisenzeiten, die ältere und jüngere. 
Prof. A. M. Tallgren zeigt in seinem unlängst gehal­
tenen Vortrag „Zur Einwanderung der Esten"8), dass 
offenbar schon in der älteren Eisenzeit in den Grenzen 
des jetzigen estnischen Sprachgebiets Esten siedelten, da schon 
damals die Kultur in Estland und Lettland verschiedenartig 
1) a. a. 0. S. XXXII. 2) a. a. 0. S. LXXI. 3) a. a. 0. S. LYII. 
4) a. a. 0. S. XLV. 5) a. a. 0. S. LV1II. 6) a. a. 0. S. LXXIII. 
7) a. a. 0. S. LXXXI. 8) Sitzungsb. der Gelehrten Estnischen Gesell­
schaft 1912—1920, S. 185 ff. 
32 
* 
war, also national verschieden, und auch die archäologi­
schen Verhältnisse in Finnland diese Annahme fordern1). 
Nun wachsen im estnischen Gebiet die Typen der 
jüngeren, sicherlich estnischen Eisenzeit nicht 
organisch in allmählicher Entwicklung aus denen der älteren 
ebenfalls estnischen heraus. Vielmehr erweist sich eine Ver­schiedenheit der Funde, die durch eine arme Zwischen­
zeit getrennt sind. Wie erklärt sich diese Verschiedenheit der 
Perioden, obgleich beide als estnisch anzusprechen sind? 
Sollte sich die Sachlage nicht so denken lassen. In der 
älteren Eisenzeit besetzten südestnische Stämme das 
ganze jetzige estnische Sprachgebiet, wie schon aus anderen 
Gründen oben angenommen worden ist. Sehr spärlich war 
diese Bevölkerung auf den Inseln, was nur zu erklär­
lich ist, da sie diese Länderstrecken aus dem Binnenlande 
kommend besiedelte. Ösel ist nämlich, wie R. Hausmann 
zeigt, sehr arm an Funden der älteren Eisenzeit2). Als Trä­ger der Kultur der jüngeren Eisenzeit erschei­nen dann die Nordesten, die von der See her­kommend das Land besetzen. Sie erscheinen nach den 
Grabfunden als geschickte Schmiede, gutbewehrte 
Krieger und zugleich auf dem Festlande als fortgeschrit­tenere Ackerbauer. 
Hieraus erklärt es sich, dass die ältere und jüngere Eisen­
zeit, sich in ihren Typen unterscheidend und nicht organisch 
aus einander erwachsend, dennoch national nicht verschieden 
sind. Da nun die kurischen Gräber durchaus dem Typus dieser 
nordestnischen Gräber der jüngeren Eisenzeit angehören und 
alle charakteristischen Eigentümlichkeiten mit ihnen teilen, so 
ist mir das ein Grund mehr gewesen Kuren und Nordesten, in­
sonderheit Kuren und Öseler in die allernächste Verwandtschaft 
zu rücken. 
Der festländische Zweig dieses nordestnischen Stammes ist 
der Träger der Kalewipoegsage, war doch diese Sage nur in 
1) a. a. 0. S. 194 f. 2) R. Hausmann, Übersicht über die archäo­
logische Forschung in den Ostseeprovinzen im letzten Jahrzehnt. 
Riga 1908. S. 21. 
33 
Wierland, Harrien, Jerwen und dem nördlichen Teil des dörpt-
schen Gebiets verbreitet, während sie dem Südestnischen voll­
kommen fremd ist. 
Der Heros dieser nordestnischen Sage, der Kalewipoeg, 
erscheint als typischer Repräsentant des jüngeren Eisenzeitalters 
unseres Gebiets. Er ist ein geschickter Waffenschmied, ein 
tapferer Krieger, ein kühner Seefahrer, dem der Peipus als 
lächerliche Pfütze erscheint. Zugleich ist er ein grosser Acker­
bauer, der Wälder rodet und neues Land urbar macht. Es fin­
den sich bei ihm all die Eigenschaften, auf die die Funde aus 
den nordestnisch-kurischen Gräbern der jüngeren Eisenzeit hin­
weisen. 
Um das Ergebnis meiner Ausführungen kurz zusammenzu­
fassen, hätten wir es also mit einem von der Seeseite her erfolg­
ten Einbruch des nordestnischen Stammes zu tun. Ein Zweig 
dieses Stammes, den wir die Öseler nennen, besetzte die dem 
Festlande im Westen vorgelagerten Inseln, wo er auf spärliche 
ältere Bevölkerung stiess. Ein zweiter Zweig der Nordesten 
traf südlich des finnischen Meerbusens auf kulturell niedriger 
stehende südestnische Verwandte, deren nördlichen Teil er im 
Laufe der Zeit immer mehr upd mehr in sich aufsog. Vom 
dritten Zweige, den Kuren, wurde Westkurland besetzt. Dieser 
Zweig scheint mir mit dem öselschen identisch zu sein, ist doch 
auch der estnische Name für Ösel Kuresaar oder Kuremaa1) und 
der Name Kurlands Kuramaa identisch. Auch findet sich die 
im Lettischen gebräuchliche und im Livischen als Same mö 
erhaltene Bezeichnung Ösels in kurischen Ortsnamen wieder. 
Von der Seeseite in Westkurland einfallend, fanden die Kuren 
hier Liven und Semgallen vor, wobei die ersteren von den 
letzteren schon nahe ans Meer gedrängt worden waren, weist 
doch A. Bielenstein durch genaue Ortsnamenforschung nach, dass 
zur Zeit der Besiedlung Westkurlands durch die Kuren lettische 
Ortsnamen weit nach Westen bis ans Meer hin unter livischen 
vorkamen. Die Kuren unterwarfen sich beide Völker, bildeten 
\ber nur eine dünne herrschende Oberschicht, die im Laufe der 
Zeit teilweise verdrängt, teilweise mit den Unterworfenen sich 
1) Saar ,Insel', maa »Land'. 
3 
34 
verschmelzend unterging. Daher liegen auch die kurischen 
Brandgräber auf einer älteren Schicht von Skelettgräbern und 
finden sich über ihnen wiederum jüngere Skelettgräber1). Sie 
repräsentieren also eine eingeschobene Schicht, was das über 
die Kuren ausgeführte bestätigt. 
Ich bin mir dessen wohl bewusst, dass das Seziermesser 
genauer fachmännischer Forschung manches von dem, was ich in 
der von mir aufgestellten Hypothese über die nordestnische Sie­
delung ausgeführt habe, als wildes Fleisch ausschneiden wird. 
Einiges wird sich aber doch als wahr erweisen und einen An-
stoss zu neuem Forschen in den gewiesenen Richtungen bieten. 
Thomas Hiärns Estnisch und Livisch. 
Von A. Westrén-Doll. 
Wie der Archäologe nicht nur da mit seiner Arbeit ein­
setzt, wo er reiche Fundstätten findet, die ihm mit der Fülle 
ihres Materials einen Einblick in die Kultur ihrer Zeit bieten, 
sondern jeden noch so unbedeutenden Einzelfund auf sein Alter 
und seine Herkunft prüft und zu klassifizieren versucht, so, 
glaube ich, dürften auch die Sprachforscher nicht vorübergehen 
an den kleinen sprachlichen Einzelfunden, die den alten balti­
schen Chroniken zu entnehmen sind, mögen sie auch in noch 
so verbogener und verrosteter Gestalt auf uns gekommen sein. 
Durch Prüfung und Vergleichung könnten auch diese noch so 
geringen Einzelfunde einiges Licht auf die Geschichte und Ent­
wicklung der im baltischen Gebiet gesprochenen Sprachen wer­
fen. Ich glaube daher berechtigt zu sein die Aufmerksamkeit 
auf einige estnische und livische Sätze, Wörter und diesbezüg­
liche sprachliche Bemerkungen zu lenken, die sich in Thomas 
Hiärns „Ehst-, Lyf- und Lettlaendischer Geschichte" finden, die 
1) R. Hausmann : „Katalog der Ausstellung zum X. Archäologi­
schen Kongress in Riga 1896, S. XXXIV" und „Übersicht über die 
Archäologische Forschung in den Ostseeprovinzen im letzten Jahr­
zehnt". Riga 1908, S. 35. 
55 
von ihm in Riga am 4. Februarii Anno 1622 beendet wor­
den ist1). 
1. 
Interessant ist, dass die etymologisch nicht zutreffende, von 
Ed. Ahrens in seiner „Grammatik der Ehstnischen Sprache"2) 
S. 173 gegebene Erklärung des Namens Wierland — Wirumaa 
aus dem Finnischen wieru ,steiles, abschüssiges Ufer, Erdfair — 
auf Th. Hiärn zurückgeht. Er sagt: „Es scheint äber, dass 
Wirland, Wiromah von den Finnen also genannt, weil der Wall 
felsicht und sehr hoch ist, wie bei Hackhof und sonst mit Ver­
wunderung zu sehen." (S. 2). „Denn also nennen die Finnen 
gantz Ehstland Wiroimah." (S. 2). 
Auch die Erklärung des Namens Harrien — Harjumaa aus 
hari, Gen. harja ,First, Gipfel, Rücken' findet sich erstmalig bei 
Th. Hiärn: „Harria ist ein Finnisch oder Ehstnisch Wort, be­
deutet den obristen Rand eines Dinges; davon wohl Harrio-
Mah, soviel als das letzte Land an der Seekante, von den Ein­
wohnern könnte seyn genennet worden." (S. 2). 
Den Namen Jerwen — Järwamaa leitet Hiärn, wie allge­
mein geschieht, von järw ,See' ab. „Jerwen hat unfehlbar den 
Nahmen von den vornehmsten stehenden Seen, als Wortzjerf und 
andern vormahls zu Jerwen gehörigen." (S. 2). 
Den estnischen Namen der Insel Dago erklärt Th. Hiärn 
nicht aus hïd, Gen. hïu ,Riese, Recke', sondern aus hid, Gen. 
hïu ,Hain', und belegt damit für seine Zeit diese auch im Wiede-
mannschen Wörterbuche neben dem gewöhnlichen hïz, Gen. hie 
gebuchte Wortform mit der Bedeutung ,Hain', Hiärn sagt : 
„Es haben die Ehsten eben wie die Finnen gewisse Wälder und 
Hainen, auch absonderlich Bäume heilig gehalten, also, dass 
auch keiner ein Blat davon nehmen dürffen. Solche Hainen 
nennen die Ehsten Hio, und dahero hat die Insel Dagdön noch 
den Nahmen auf Ehstnisch, Hiomah, von einem solchen gewei-
heten Walde nahe bey dem Hoffe Hiohoff." (S. 30 f.). 
1) Erstmalig gedruckt in Mitau bei Joh. Magnus "Wert, 1794. Teil I. 
Neu herausgegeben in den Monumenta Livoniae Antiquae, Band I, von 
Dr. C. E. Napiersky, 1835. 
2) Reval 1853. IL Auflage. 
3* 
36 
Den estnischen Namen Revals leitet schon Hiärn von „Da­
nilinna" ,Dänenstadt' ab. Hierbei bemerkt Hiärn unter anderem, 
„dass die Stadt noch auf Ehstnisch Tallinna oder Tallilinna 
genennet werde." Letztere Form ist interessant und im Wiede-
mannschen Wörterbuch nur als „poetisch" verzeichnet. Sie ist 
durch Assimilation aus Tänilinna entstanden. Hiärn fährt in 
seiner Erklärung fort: „Zudem können die Ehsten Reval nach 
keinem Rehe Tallinna nennen; denn ein Reh heist bey ihnen 
Metzkitz; Tallikene aber bedeutet ein Lamm. Man hat aus den 
alten Jahr-Büchern gute Nachricht, dass die Ehsten die alte 
Burg, so aida gestanden, Danilinna, das ist der Dähnen Burg, 
geheissen haben: und weil sie selten ein D im Anfange eines 
Wortes anders, als mit einem T, und hart aussprechen, auch 
gemeiniglich die Wörter, mit Auslassung einiger Buchstaben, 
zusammen ziehen, kan man unschwer erachten, dass der Nähme 
Tallinna von nichts anders herkomme, als von dem alten Nah­
men Danilinna, oder Tanilinna." (S. 95). 
Nebenbei bemerkt ist im angeführten Zitat aus Hiärn das 
Wort metskits zum ersten Male schriftlich fixiert worden. 
2. 
Ferner nennt Th. Hiärn zwei mythologische Gestalten der 
Esten: Kouken und Kou. Er sagt: „Gleichergestalt ist der Finnen 
Tontus nichts anders, als der Ehsten Pertmes oder Kouken, dem 
etliche noch dienen, vermeinende, er werde durch fleissiges Zu­
tragen von frembden Getreyde ihre Kasten füllen." (S. 30). 
Recht bald darauf führt Th. Hiärn Folgendes aus: „Der 
Carelen Ucko (das ist Alt Vater) ist eben der Tawasten Turisas, 
welcher von den alten Schweden, Auku Thor ist genannt worden, 
denselben haben auch die Lappen angebetet, wie davon Herr 
Schefferus in seiner Lapponia Meldung thut. Diesen Ucko heissen 
die Ehsten, mit Ausschliessung des ersten Buchstabens, Kou. 
Denn, wenn die Finnen sagen, Ucko jürisep, sprechen diese, 
Kou mürisep, das ist. der Alt Vater donnert." (S. 31). 
Beide Namen Kouken und Kou sind gleichen Stammes, in­
dem Kouken nur das Deminutiv zu Kou darstellt. Th. Hiärn 
gibt hier schon die richtige Erklärung von Kou = ,Alt Vater4, 
die später von Göseken, Rosenplänter und Wiedemann wiederholt 
37 
wird, und der sich auch M. J. Eisen in seiner „Eesti Müto­
loogia" anschliesst. Es ist zu natürlich, dass in der Vorstellung 
des Volkes der Hausgeist im Deminutivum als Kouken ,altes 
Väterchen' dem gross und stark gedachten Kou ,Gott Altvater' 
gegenüber gestellt wird. 
Der Name Pertmes = perttimees bedeutet nach der von 
Prof. L. Kettunen mir freundlichst mitgeteilten Erklärung »Stu­
benmann', was eine sehr passende Bezeichnung für einen Haus­
geist darstellt. 
3. 
Bei Thomas Hiärn finden sich einige alte Wortformen. 
Bei Erklärung des von Heinrich dem Letten gebrauchten Göt­
ternamens Thoraphita sagt Hiärn : „Ich halte davor, sie wer­
den den Abgott Thor angerufen und gesagt, haben : Thor awita 
oder auta, welches auf Finnisch und Ehstnisch bedeutet, Thor 
hilff " (S. 31). 
Hiärn kennt demnach noch die alte Form auta, fin. noch 
jetzt auttaa, die im Estnischen durch das aus awitada entstan­
dene aitada — aidata verdrängt worden ist. 
Alte, vokalisch auslautende Formen finden sich in folgen­
den Wörtern: lïwa ,Sand', metsiko ,ein herdenbeschützender 
Geist', rauta ,Eisen' Die Belege hierfür sind folgende: 
1) Bei Erklärung des Namens der Liven sagt Hiärn, „dass 
sie ihren Nahmen von dem Ehstnischen Worte Liwa, welches 
Sand bedeutet, bekommen haben Sand heisst in ihrer Mut­
tersprache nicht Liwa, sondern Juck." (S. 14). 
2) „Sie haben in Ehstland noch diesen abergläubischen 
Gebrauch, dass sie alle neue Jahr einen Götzen von Stroh in 
Gestalt eines Mannes machen, den sie Metziko nennen." (S. 30). 
3) „Den neuen Mond grüssen noch die Ehsten mit folgen­
den Worten: 
Terre Terre Kuu sina wanax mina norex 
Kuu Kulda pelgex Rauta Rohwat terwex pidagex. 
Den eigentlichen Verstand dieser Wörter können sie selbst nicht 
wissen, sondern sagen, sie habens von ihren Voreltern also ge­
höret und gelernet. Meiner Meinung nach könte mans also 
verdeutschen: Sey gegrüsset Mond, dass du alt werdest, und 
38 
ich jung bleibe. Dem Monde gedeye das Gold zu seiner Schön­
heit, die Menschen aber mögen so gesund bleiben, wie das Eisen 
fest und stark ist." (S. 30). 
4) Alt ist das Präsens mina menen (S. 1) für mina lähen, 
von minema, im allentackischen Dialekt noch jetzt menema, dem 
das Part, praet. mennut für läinud bei Georg Müller entspricht. 
5) Lautgeschichtlich von grossem Interesse ist die Bemer­
kung Th. Hiärns über das anlautende h. 
Bei Erklärung des Namens der Landschaft Allentacken sagt 
er: „der Nähme ist Ehstnisch und älter, als dass die Dänen 
selbigen haben geben können, dessen derivation ich so gewiss 
nicht finden kann ; dennoch sind etzliche der Meinnng, er komme 
von Hallo Tagga, das ist : nach Holtz, weil noch daselbst die am 
Strand wohnende, wenn sie nach dem Walde fahren wollen, zu 
sagen pflegen: mina menen Alo oder Alio tagga, ich gehe nach 
Holtz ; denn mehrentheils Ehsten lassen das H, im Anfang eines 
Wortes aus" (S. 1). 
Diese höchst interessante Bemerkung Hiärns über den 
Schwund des anlautenden h ist bis jetzt unbeachtet geblieben. 
Sie bestätigt die von Prof. L. Kettunen in seiner „Lautgeschicht­
lichen Untersuchung über den Kodaferschen Dialekt" 1) S. 130 
geäusserte Vermutung, dass der h-laut wohl schon zur Zeit Mül­
lers, Stahls und Rossihnius' „in manchen Gegenden geschwun­
den war." 
Die Sachlage dürfte vielleicht folgende sein: 
Stahl und Rossihnius (1632) gehen bewiesenermassen auf 
eine gemeinsame nordestnische Quelle zurück. Da auch Georg 
Müller (1600—1606) diese Quelle kannte und benutzte, kann man 
sie nicht in eine spätere Zeit als ins ausgehende XVI. Jahrhun­
dert setzen. Sie hat das damals noch gesprochene anlautende h 
zum Ausdruck gebracht, das sich in Anlehnung an die Ortho­
graphie dieser Quelle in der Kirchen- und Schriftsprache erhielt, 
während es sich, wie die Bemerkung Hiärns zeigt, in der pro­
fanen Sprechweise des Volkes bereits im ersten Viertel des XVII. 
Jahrhunderts „mehrentheils" verflüchtigt hatte. Der Schwund 
des anlautenden h muss also wohl um die Wende des XVI. und 
1) Suomalais-Ugrilaisen Seuran Toimituksia XXXIII. Helsinki 1913. 
39 
XVII. Jahrhunderts eingesetzt haben, was aueh Georg Müllers 
Predigten zeigen, in denen das anlautende h nicht immer „kon­
sequent und an richtiger Stelle"x) geschrieben wird. Im Laufe 
des ersten Viertels des XVII. Jahrhunderts muss diese Erschei­
nung, nach Hiärns Bemerkung zu urteilen, schon weite Gebiete 
ergriffen haben. 
4. 
Was Thomas Hiärn über die Liven und das Livische sagt, 
ist nicht viel. Nachdem er das Wort Juck ,Sand' angeführt hat, 
führt er weiter aus : „Man findet in ihrer Sprache einige Wör­
ter, die weder Finnisch, noch Reussisch, noch Lettisch seyn, 
derer ich etliche im Durchreisen angemercket habe, als : " Sembd 
— Milch, Togi — Himmel, Södert — Käse, Pilge — eine Meil, 
Nehman — eine Kuh, Ox — ein Bär etc. Die übrige^. Worte 
sind Finnisch, welches genugsam beweiset, dass sie einer Her­
kunft mit den Ehsten und Finnen seyn. Dieses bekräfftiget auch 
der Weiber Tracht, so der Finnen so ähnlich ist, dass ich, sie 
erst sehend, zu fragen genötiget ward, an welchen Ort Finnlan­
des sie gebohren, und wie sie dahin gekommen wären." (S. 14). 
Es ist dies die älteste bis jetzt unbeachtet gebliebene Auf­
zeichnung livischer Vokabeln. 
Eine interessante Erweiterung dieses Wörterverzeichnisses 
ist unlängst der Gel. Estn. Gesellschaft aus Riga zugegangen 
durch ein Geschenk des Herrn Nie. Busch. Er hat die ursprüng­
liche handschriftliche Aufzeichnung Th. Hiärns gefunden, aus 
der die in der „Geschichte" erwähnten Wörter geschöpft sind. 
Sie fand sich in dem Ritterschaftlichen Archiv in Riga in den 
von Th. Hiärn gesammelten in zwei handschriftlichen Folio­
bänden niedergelegten „Collectaneen betreffend die liefländischen 
Historien und was zu deren Erklärung nöthig. Aus vielen Auto­
ren, die man nicht leichtlich bekommen kann, zusammengetra­
gen. Ao 1670—1675." 
Herr N. Busch hat die grosse Freundlichkeit gehabt eine 
photographische Reproduktion des betreffenden Blattes der Gel. 
Estn. Ges. als Geschenk zuzusenden. Die in der „Geschichte" 
enthaltenen Vokabeln erweisen sich als ein Auszug aus dem 
1) Kettunen a. a. 0. S. 130. 
40 
von Herrn N. Busch gefundenen Verzeichnis livischer Wörter. 
Sie finden sich hier in derselben Form und Reihenfolge. Das 
handschriftliche Blatt enthält in seinem oberen Teile unter 
der Aufschrift „Liwische Worte" in zwei Kolumnen folgende 
Vokabeln: 
Kiömneke — ein Cubbias Lauta ein Tisch 
Jalk ein fuß Pо änck ein banck 
Isa — Vater Alle bier 
Juck, Sandt Pöha Kott Kirche item Piu Ka. 
Gomal — Gott Töta ein metchen 
Sembd, milch Peppe ein priester 
Tâgi Himmel item Taiwas, Jo homk guten morgen 
Södert Kääß, Jo peyweta guten tag 
Pilge eine Meile, Pin ein hundt 
Pojake ein jung Joatan nacht 
Abe ein Pferdt sоu is Wolf 
Neman eine Kuhe, Ax Behr. ursus. 
Arne ein rock. Jo ödutes guten abend 
Vset hosen Hauwen Raggil = Rajo 
Kinga schuhe stehen Pigga. 
Weitz meßer nehmen Piigga pühda. 
Mehre mehr haar jbux | Bart Abbie Hawe. 
Mah Erde, Landt Leib Maag. 
Tulgi feur 
Laiwa ein Schiff od both 
Gärnet Erbsen 
Weiter folgt eine Reihe von Ortsnamen, und zwar : 
Turgod Sewold 
Weina die Düne 
Ayia bach liegt 8г/2 meil von Riga 
Salasta Salis 
Lembse joggi läuft in die Sahlische bach 
ymera | : liegt zwischen Heimet u. Dörpt läufft Ermis vor bey 
in die Treydera 
Omgien 1V2 meil von Salis. 
Ganz unten noch die Bemerkung: 
Eggo seme letticè Esthlandt. 
41 
Wie die geographische Lage der Ortsnamen deutlich zeigt, 
haben wir es hier mit der livländischen Mundart des Livischen 
zu tun. Das geht auch klar aus der lautlichen Form der Wör­
ter hervor, die dem Dialekt entsprechen, den Sjögren-Wiedemann 
den lemsalschen nennen. Zum Beleg nenne ich nur einige Bei­
spiele — pilge, vset, tulgi, gärnet, âlle, töta, maag, abbie. 
Es fällt auf, dass eine Reihe von Wörtern lautlich dem 
Südestnischen viel näher steht als die entsprechenden bei 
Sjögren-Wiedemann genannten Formen. Ich nenne : Kiömneke, 
taiwas, pojake, âbe, ame, kinga, weitz, laiwa, lauta, pöha kott, 
weina u. s. w. 
Es hat sich wohl im Laufe der Zeit das Livische vom Süd-
estnischen lautlich immer weiter entfernt, wie seinerseits das 
Estnische vom Finnischen. 
Beim Worte tâgi togi ,HimmeP muss Hiärn sich wohl ver­
hört haben ; es wird doch wahrscheinlich tovi = tuovi geklungen 
haben. Ebenso hat er versehentlich für Salatsa ,Salis' — Salasta 
geschrieben. 
Leider ist die Beschreibung der vielumstrittenen Lage der 
Ymera, deren Namen Hiärn zu seiner Zeit vielleicht noch aus 
dem Munde des Yolkes gehört hat, eine derartig konfuse, dass 
sich der Lauf dieses Flusses nicht bestimmen lässt. 
Einige Briefe von Adrian Virginius 
an den Generalgouverneur in Riga, 
Graf Erik Dahlberg. 
Von A. R. Cederberg. 
Das harte Schicksal und das tragische Ende des als estni­
scher Bibelübersetzer verdienten Priesters Adrian Virginius 
ist wohl in der geschichtlichen Literatur bekannt und geschil­
dert. Zuletzt haben Fr. Bienemann jun. in seiner inhalts­
reichen Arbeit „Die Katastrophe der Stadt Dorpat 
während des Nordischen Krieges" (Rôval 1902) und 
Willem Reiman in dem trefflich geschriebenen Aufsatze 
42 
„Adrian Wirginiuse surma mälestuseks" (Sirvi­lauad 1907) sein Schicksal und trauriges Ende vor der deut­
schen Pfortfc in Dorpat im Juni 1706 behandelt. 
Schon sein Zeitgenosse, der Pastor Grotjan in Dorpat, 
hat darauf hingewiesenx), dass der Hass, den die Russen gegen 
Virginius hegten, seine leichterklärlichen Gründe hatte. Virgi­
nius hatte als Pastor in Odenpäh im Anfang des Krieges beson­
ders eifrig wegen der Instandsetzung des Verteidigungswesens 
in Livland gearbeitet. Dass dies den Russen nicht unbekannt 
geblieben ist, ist klar, ebenso dass es Aufregung unter densel­
ben erweckt hat. Reiman behauptet sogar, dass die Russen 
ihn wegen seiner Kühnheit und Verschlagenheit „Oberst der 
Bauern" genannt haben. Virginius' Mitwirkung während des 
Krieges und seine Teilnahme an der Verteidigungsarbeit sind 
jedoch nicht näher bekannt, und man hat nur Vermutungen dar­
über anstellen können. 
In dieser Hinsicht geben die folgenden Briefe, die unter 
den Briefen des Grafen Dahlberg im livländischen Generalgouver­
neursarchiv (jetzt in dem estländischen Zentralarchiv in Dorpat), 
XX 19, gefunden worden sind, neues und interessantes Licht 
Man sieht, dass Virginius nicht nur eifrig an der Verteidigungs­
arbeit an der östlichen Grenze teilgenommen hat, sondern auch, 
dass er eine der Hauptpersonen bei der Instandsetzung dieser 
Arbeit gewesen ist. Sie geben auch ein gutes Bild von den 
schweren Verhältnissen, die infolge des Krieges in Nord-Livland 
herrschten, werfen ein besonders scharfes Licht auf die Kriegs­
rüstungen und die Verteidigungsarbeit während der ersten 
Kriegsjahre König Karls XII. in den äussersten östlichen, be­
sonders bedrohten schwedischen Provinzen und vervollständigen 
ausgezeichnet „Probst Glücks Berichte aus Marien 
bürg an den Generalgouverneur, Grafen Dahl­berg vom Jahre 1701", mitgeteilt von Dr. Fr. Biene-mann und gedruckt in der Baltischen Monatschrift 1899. 
Die Briefe gehen nur bis Frühling 1702. Ende Juli jenes 
Jahres, am Jakobitag, haben die Russen die Kirche in Odenpäh 
1) Im Totenregister des St. Johannis-Kirchenbuches in Dorpat. 
Vgl. Bienemann, Die Katastrophe der Stadt Dorpat. S. 75. 
43 
verbrannt. Virginius selbst hat sein ganzes Eigentum verloren, 
aber nachdem er seine Frau und seine Kinder an einen sicheren 
Ort geführt hatte, ist er zu seiner Gemeinde zurückgekehrt und 
hat seine dortige Arbeit für die geistigen und materiellen Be­
dürfnisse der Gemeinde fortgesetzt. 
Der erste Brief ist sehr stark beschädigt. Ich glaube, 
dass es mir doch gelungen ist ihn zu deuten. Die zwischen 
Klammern gesetzten Worte sind von mir vermutungsweise hin­
zugefügt. 
I. 
Erleuchter, Hochgebohrner Herr Graff, KönigK Rath, Feldt 
Marschall und General-Gouverneur, 
gnädiger Herr! 
Eu. Erl. Hochgräffln Excellé wirdt ohne meinem Bericht 
schon sattsam bewust seyn, in welcher augenscheinlichen Ge­
fahr wir dieses Ohrts wegen feindlichen Einfalls des Muscoiters 
stündlich leben müssen; indem nicht nur (nach dem BericJ^t 
einiger Bauren, die auss Russlandt gute Kundtschafft haben) 
sich hin und wieder an den Grentzen in Russlandt eine sehr 
grosse Menge Volcks zusamen ziehet und unss ins Landt zu 
fallen bereit ist, sondern [wie schon] einige wenige Meilen von 
hier der Anfang würcklich [durch rau]ben, morden, schänden, 
Sengen und Brennen gemacht worden. Man soll [von] Russi­
scher Seythen nicht willens gewesen seyn, [einige] Streif[. .]en 
in Liefflandt zu gestatten, nachdem [vor] jüngst e[inige von] Dor­
pat, zu Wegnehmung der Russischen Fahržeüge [commandir]te 
Leute auch in einem Theil Russlandes eingefallen, [undt dort] 
selbst geraubet, gebrandt, und eine Kirche, davon 2 Kl[ocken] 
nach Dorpat gebracht worden, spoliiret, hat man die Russen der-
massen verbittert, dass, dem Bericht nach, sich alles, w[elches] 
nur imer kan, auffmachet, in Liefflandt wieder einzufallen so 
baldt der Weg sich nur was besser anlassen wil, und hieselbst 
auffs grausamste zu verfahren. Diesem allen [nunmehro] wie­
derstehen dürffte die nach der Gräntze comma[ndirte] wenige 
[un]sere Mannschafft (die doch mehrentheilss [auss neuge]wor[be-
nen und] unerfahrnen Leuten bestehet) viel zu schw[er fallen]. 
In[dem] nun die Bauerschafft dieses Ohrts ihr diese Gefahr nach-
44 
dericklich vorstellet, so erbeüt sich solche willich mit gewaffne-
ter Handt wieder den Moscoiter gebrauchen zu lassen und die 
Königin Trouppen an der Grentze zu verstärcken. [Diejsem 
a[ber] (wie nöthig ich auch die Hülffe der Bauerschafft mei­
nes Ohrts ansehe) stehen 2 Dinge im Wege, alss (1) dass der­
jenige Bauer, welcher gegen den Feindt aussgehet, so lange die 
Hoffe[s]arbeit (die doch auch nachbleiben würde, wen feindlicher 
Einfall geschiehet) nicht prästiren kan. (2) weil derjenige Bauer, 
der gegen Nden Feindt aussgehet, sich auch von Hause auss pro-
viantiren und sein Pferdt mit Haber und Heu etc. versehen 
müste, so würde ihm auch schwer fallen, die Gerechtigkeit und 
Zehenden dem Hoffe zu bezahlen. Wen demnach Eu. Erl. Hoch-
gräffl1? Excellé gnädigst belieben wolten, die Sache dahin zu 
vermitteln, dass dem Bauren, der da gegen den Feindt auff-
sitzen wolte, so lange er auss ist, Zehenden und Arbeit solle 
nachgelassen seyn, könten wir eine ziemliche Macht auss dem 
Lande auffbringen. Ich versichere Eu. Erl. Hochgräffln Excelltz 
dass die Gefahr dieses Ohrts grösser sey, alss ich sie vorstellen 
fnag, und daher die zei[tige] Auffnehmung der Bauerschafft so 
nothwendig, alss je eine [An]stalt seyn kan. Weil aber auch 
die Höffe im Lande nicht wol ohne Arbeitern können gelassen 
werden, so könte nach Proportion der Haken von jedem Guthe 
eine gewisse Anzahl Bauren aussgeschrieben, die übrigen aber 
zu des Hoffes Nothdurft zu Hause gelassen werden. Auss treu­
redlichem Gemüthe zu Sr. Königl? Maytt in Schweden und 
meinem geliebten Vaterlande habe ich dieses Eu. Erl. Hochgeb. 
ЕхсеШ2 hohem und reiffen Bedencken unterthänigst heimstellen 
wollen, ob sie solchen Vorschlag vor rathsam ansehen wollen 
oder nicht. Sölten Eu. Erl. ЕхсеШ2 ihnen diesen Vorschlag nicht 
missfallen lassen, so erbiete ich mich die Mühe zu übernehmen 
(weil die Bauerschafft dieses Ohrts vor andern ein gutes Ver­
trauen zu mir hat) undt nicht allein in diesem, sondern auch 
andern hieherumb gelegenen Kirchspielen, die Bauren auffzubie-
ten, zu animiren, zu annotiren, und selber dem H? Rittmeister 
Freyman, der nach der Grentze commandiret ist, und zu welchem 
vor allen andern die Bauren ein gut Vertrauen haben, zuzubrin­
gen und seiner Commando und Anführung zu übertragen. Wie 
auch nicht weniger eine gute Anzahl von deutschen Handt-
45 
werckern, Krügern und andern, deren gar viel im Lande sindt, 
zu annotiren, zusamen zu bringen und zu gleichem Ende zu ge­
brauchen. Ich müste aber zu diesem allen in specie durch Eu. 
Erl. Hochgräffl? Excellé Vollmacht und Instruction authorisiret 
werden; Massen sonsten die generaliter in diesem Fall aussge­
gebene Patenta, wie bisshero geschehen, noch imer weiter frucht-
lohss abgehen würden; und es ist gewisslich periculum in morâ. 
Wie ich nun dieses alles auss treuem und redlichem Gemüth Eu. 
Hochgräffl? Excellé vortrage, so lebe auch in der untertänig­
sten Hoffnung, Eu. Hochgräffl? Excellé werden diese meine 
Kühnheit nicht in Ungnaden, auffnehmen; undt ich verbleibe 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé 
zum Gebeth und demü[thigem] Gehorsam 
unterthänigster Diener 
Oлd, enp.ä.,h  d,n  „11  Novem,b r. 11f77r0iA0 . Adrian Ver °g in. 
II. 
Erleuchter, Hochgebohrner Herr Graff, KönigK Rath, Feldt-
Marschall und General-Gouverneur, 
gnädiger Herr! 
Es ist unlängst, dass mir einer von hiesigen Erb-bauren 
entlauffen, welchen wieder zu kriegen ich den hiesigen Schul-
Meister Herman Stamer, nebst 2 Bauren, aussgesandt; die ihn 
auch angetroffen und mit sich genomen. Indem aber gedachter 
Herman Stammer sich unter Weges im Kruge besoffen, hat er 
mit einigen ihm auff dem Wege begegnenden Kurkullschen 
Bauren unnütze Händel angefangen, darüber er in Schlägerey ge-
rathen, und den festgenommenen Bauren wieder eschappiren 
lassen. Nun billige ich diese und dergleichen Händel keines 
Weges, bin auch erböthig, den SchulMeister, auff Begehren, 
dem Königin Landtgerichte zu stellen, dass er leide, was seine 
That verdienet. Es hat sich aber der Kurkulsche so genandte 
Amptmann Matthiss Tihlmann unterfangen, mit seinen bey sich 
habenden Bauren nicht nur auff dem Wege den SchulMeister 
gantz grausam zu prügeln, ihm Hände und Füsse zu binden, 2 
Meilen vom Wege zurück nach dem Kurkulschen Hofe zu brin-
46 
gen, und in das so genandte Gefängnüss, den Hofes kästen, zu 
werffen, darin er 2 Tage gantz geschwollen liegen müssen ; 
sondern er hat auch des andern hiesigen unschuldigen Bauren 
Pferd mit des SchulMeisters Pferde, und meine», den Bauren 
mitgegebene, Sachen weggenomen und einbehalten. Ich habe 
hierauff obgedachten Amptmann in der Güte bittlich ersuchet, 
er möchte des unschuldigen Bauren Pferdt nebst meinen abge-
nomenen Sachen wieder aussliefern, des Schul-Meisters Pferdt 
aber so lange behalten, biss das von ihm beschädigte Pferdt 
wieder genesen; Er hat sich aber zu nichts bequemen wollen. 
Wann dann, gnädiger Herr, der Königin Bauer hierunter un­
schuldig leidet, auch auss Ermangelung seines Pferdes gehindert 
wirdt, dass er denen hie stehenden Königl? Trouppen die nöthige 
Zufuhr nicht thun kan; so ersuche Eu. Erl. Hochgräffl® Excellé 
hiemit unterthänigst, sie geruhen durch ein hochobrigkeitl. Mandat 
diesem obgemelten Amptmann (der in hoc passu zuweit gangen, 
und in allem sowol Schläger alss eigener Richter gewesen) 
nachdrücklich anzubefehlen, dass er mir beyde meinen Leuten 
abgenomene Pferde, nebst meinen weggenomenen Sachen, unwei­
gerlich aussgebe, im übrigen aber denselben ad viam juris zu 
verweisen. Ich wil hingegen schuldig seyn, nicht nur den 
Schul-Meister, mit dem er die Händel gehabt, auff Erfodern 
dem Gericht zu stellen, dass er leide, was er verschuldet, son­
dern auch allen Schaden zu ersetzen, der mit recht hierin zuer-
kandt wirdt. Daneben bin ich versichert, dass wen die Sache 
zur gerichtl? Inquisition kömpt, der Amptmann nicht weniger, 
alss der Schul-Meister, straffwürdig seyn werde. Wie ich mich 
nun in dieser meiner unterthänigsten Bitte gnädiger Deferirung 
getröste, also bin dagegen unablässig 
Eu. Erl. Hochgräffl* Excellé 
zum Gebeth und demüthigen Gehorsam 
unterthänigst-schuldiger Diener 
Adrian У ergin. 
Odenpäh dn 3 Novembr. 1701. 
Supplica Adriani Yerginij, Pastoris in Odenpäh, pro im-
petrando Mandato an den Kurkullschen Amptmann Matthiss 
Tihlmann. 
47 
III. 
Erleuchter, Hochgebohrner Herr Graff, Königl1 Rath, Feldt-
Marschall und General-Gouverneur, 
gnädiger Herr! 
Dass Eu. Erf. Hochgräffl? Excellé gefallen, meinen jüngst-
hin gethanen unterthänigsten Bericht und daneben angehängten 
Vorschlag in allen Gnaden auffzunehmen, erfreuet mich sehr und 
erkenne ich solches mit unterthänigstem Danck. Ich werde nicht 
ermangeln, ein mehres zu berichten, wen in einigen Umbständen 
erst eine rechte Gewissheit und festen Grundt erlanget habe' 
diessmahl aber habe noch einiges Bedencken, Eu. Erl. Hoch-
gräffl? Excellé alss meiner hohen und gnädigen Landes Obrig­
keit von dieser Materie was mehres vorzutragen, da ich ver-
muthe, dass Sie nach so langer Zeit von dem meisten schon 
genauere Kundschaft haben werden, alss ich. Vor Ankunft Eu. 
Erl. Hochgräffln Excellé gnädigsten Rescripts habe mit Hn Ge­
neral-Majoren Schlippenbach wegen Zusamenbringung der vom 
Feinde vertriebenen und ruinirten Bauren (davon sich schon der 
meiste Hauffe, auss Mangel der Lebens Mittel, auff Rauben und 
Morden geleget) so schrift- alss mündlich conferiret; da denn 
wolgedachter ffi Gen. Major mir diese schriftliche Antwort (welche 
ich in Originali Eu. Erl. Hochgräffln Excellé hiebey übersende 
und nach dero gnädigstem Belieben dieselbe wieder zurücker­
warte) zuerst werden lassen ; nachmahlss aber, da ich persönlich 
bey ihm gewesen, und meine Meinung mit mehren entdecket, 
sich dafrin erkläret, er könte hiebey nicht mehr thun, alss dass 
er mir einen Officirer nebst einigen von gemeinen mitgeben 
wolte, mit welchen ich sehen möchte, die Leute zusamen zu 
bringen. Nachdem aber Eu. Erl. Hochgeb. Excellé hochen- (?) 
gnädige Rescripta eingekomen, habe auch mit H? Statthalt: 
Ströhmfeldt (weil ich eben in Dorpat war) hierin communiciret, 
der den diese Antwort gegeben, dass er hiebey nichts mehr 
thun könte, alss vor den Unterhalt der Leute sorgen, wen ihm 
erst ein gewisser Numerus von denen zusamen gebrachten Kundt-
gemachet worden. Hiernechst werde ich nun dieser tagen aber­
mahl mit H? Gen. Majoren conferiren müssen, und scheinet, dass 
die Mühe der Zusamenbringung der Leute endlich doch wol auff 
48 
mich redundiren werde. Wie weit den endlich hierin komen 
könne, und was dabey aussgerichtet worden, soll mit dem 
nechsten Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé in aller Untertänigkeit 
schon fleissig berichtet werden. Ich befehle hiemit Eu. Erl. 
Hochgräffl? Excellé der starcken Obhuth Gottes und verbleibe 
unablässig 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé 
zum Gebeth und demiithigem Gehorsam 
untertänigster Diener 
Adrian Vergin. 
Dorpat dn 2 Febr. 1702. 
IV. 
Erleuchter, Hochgebohrner Herr Graff, KönigK Rath, Feldt-
Marschall und General-Gouverneur 
gnädiger Herr! 
Noch zur Zeit ist es mit Auffnehmung der vertriebenen 
Bauerschaft zu keiner Richtigkeit gekomen. Nachdem itzo die 
beyden HH? Statthalter auff dem Guthe Teilitz zusamen sindt, 
ist diese Affaire von H? General-Majoren deroselben Gutdüncken 
heimgestellet worden. Ich fürchte, wir werden so lange delibe-
riren, biss alles vom Feinde verstöhret wirdt. Dieser Ohrten 
gehen sehr grosse Excessen und Insolentien vor, welche die 
herumbtreibenden Reuter und Soldaten im Lande verüben, so dass 
den armen Leuten genomen wirdt, was sie nur imer haben. 
Daher die meisten Bauren, die sich von der Flucht vor den 
Feindt wieder in ihre Häuser eingefunden hatten, vor unsere 
eigene Leute wieder verlauffen u. Haus und Hoff verlassen. Ich 
habe dergleichen Excessen dem H? General-Majoren notificiret, 
und erhalte darauff beygelegte seine eigenhändige Antwort; 
darauss Eu. Erl.-Hochgräffl? Excellent einiger massen abnehmen 
mögen, wie unsser Zustandt hie seyn möge. Die grosse Jalousie 
unter den Vornehmsten macht, dass das Land ruiniret wirdt. Ich 
werde, so Gott wil ! wenn der Weg zum Rèisen bequemer wirdt, 
Eu. Erl. Hochgräffl? Exceli!2 einiges mündlich untertänigst 
berichten, was ich itzo nicht schreiben kan. Indessen dürfte der 
arme Bauer, der sich weder vor den Feind noch ynsern eigenen 
49 
Leuten salviren kan, auss Desperation zu solcher Extremität 
schreiten, dadurch unss kein geringer Schade zuwachsen möchte. 
Welches ich in guter Meinung Eu. Erl. Hochgraffl® Excellé, 
einiger massen in Unterthänigkeit berichten wollen, der ich 
unablässig seyn werde 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé 
untertänigster Diener 
Oгклd enp-äгh.  *d n 16 Fü erb, r. 1,W70lo2.  Adrian У erög i п. 
У 
Erleuchter, Hochgebohrner Herr Graff, KönigH Rath, Feldt-
Marschall und General-Gouverneur 
gnädiger Herr! 
Es sindt einige Wochen, dass ich Eu. Erl. Hochgräffl? 
Excellé in aller Unterthänigkeit berichtet, welcher gestalt wir 
armen Leute dieses Ohrtes, die theilss vom Feinde schon rui-
niret sindt, theils aber in stündlicher Gefahr des Lebens stehen 
und des grausahmen Feindes Einbruch vermuthen müssen, durch 
unsere eigene sogenandte Fouragierer dermassen tractiret wer­
den, dass viele nicht so sehr vor den Feindt, alss vor unsere 
eigene Leute davon zu lauffen und Hauss und Hoff zu verlassen 
genöthiget worden; Ich hatte mir zwar nachgehende die Hoff­
nung gemacht, es würde durch der Herren Statthalter jüngst 
gehaltene Conference eine solche Anstalt gemacht worden seyn, 
dass das so genandte Fouragiren (wobey die grösten Insolen-
cien vorgehen) eingestellt und wir armen Untertanen nicht 
dem Mutwillen der rohen Finnischen Reuter undt Dragouner 
(die ohne Officirer, und ohne bey sich habender Ordre allent­
halben herumb vagiren, anpacken u. rauben, was sie finden, ja 
die Leute überfallen, hauen u. schlagen) weiter exponiret wür­
den ; allein die Erfahrung bezeuget das Gegenteil, und nimt 
dieses Verfahren so zu, dass fast niemand mehr dieser Ohrten 
vor eigenen Leuten in seinem Hause sicher ist. Nun habe ich 
solches Unwesen abermahl dem H? General-Majoren von Schlip­
penbach zu erkennen gegeben, und denselben umb Schutz und 
4 
50 
Sicherheit im Hause angeflehet, erhalte aber von demselben gar 
schlechten Trost. Die Bauerschaft verfället durch dergleichen 
Proceduren zur Desperation, und haben sich schon viele verlau­
ten lassen, dass sie sich zum Feinde schlagen und von demselben 
Schutz und Hülffe suchen wollen. Ich kan selber nicht anders 
sagen, alss dass ich gezwungen werde, davon zu lauffen, und 
Kirche, Hauss und Hoff zu verlassen. Daneben kan ich ver­
sichern, dass, wen der Feindt nur mit etlichen 100 Mann ein­
bricht, wir nicht capabel sindt, ihm auff solche Weise zu wieder­
stehen, weil alles im Lande zerstreuet ist, und hin u. wieder 
herumb treibet, die unmüglich in weniger Zeit zusamen zu 
bringen sindt. Ich habe dero Wegen Eu. Erl. Hochgräffl? 
Excellé solchen unsern Zustandt in tieffster Unterthänigk. wol-
meinentlich berichten wollen, dero Hochobrigkeitlichem Gut-
düncken anheim stellend, was Sie dabey vor das rathsamste 
achten wollen. Der jüngst gethane Vorschlag wegen der vom 
Feinde vertriebenen und ruinirten Bauerschaft ist in keine Con­
sideration gekomen, auch mir nachmahls nichts weiter commu-
niciret worden, ob ich wol meine Gedancken schriftlich und aus­
führlich eröffnet. Mit dem General-Auffboth hat es auch das 
Ansehen, dass wenig Staat zur Defension des Landes darauff zu 
machen. Wen dem Bericht der Bauren zu glauben, so soll sich 
der Feindt an hiesiger Grentze sehr starck wieder samlen. Ich 
fürchte auch sehr, wen der eingefallene Frost weiter anhält, 
dass derselbe wol abermahl eine Tour auff unss thun dürfte. 
Der Herr unser Gott aber streite vor unss und mache des 
Feindes Vorhaben zu nichte. Dessen gnädiger Bewahrung ich 
Eu. Erl. Hochgräffl® Excellé treulichst empfehle, und daneben 
unablässig verharre 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé 
zum Gebeth und demüthigem Gehorsamb 
unterthänigster Diener 
Adrian Vergin. 
Odenpäh dn 9 Martij. 1702. 
P, S. Auff die beyde jüngst übersandte Suppliquen bitte 
untertänigst umb gnädige Resolution. 
51 
VI. 
Erleuchter, Hochgebohrner Graff, KönigK Rath, Feldt-
Marschall und General-Gouverneur 
gnädiger Herr! 
===== Nachdemunsere TrouppendieseÖhrter
bisshero schon alle kahl gemacht, haben wir nunmehro von sel­
bigen guten Frieden. Die hiesige Gemeine ist noch mehren-
theilss zustreuet, und findet sich weder die Herr- noch Bauer­
schaft zu dem ihrigen ein, daher ich itzo hie fast allein zur Stelle 
bin. Auss Russland berichten einige von Pleskou auss dem 
Gefängnüss entkomene hiesige Bauren, dass im verwichenen 
1 : sten Oster-Feyertage 14 000 Mann Russen parat gewesen, 
auff unss einzubrechen, und mit 7000 Man die Gemeine zu 
Wendou, mit den andern 7000 aber die hiesige Odenpähische 
Gemeine in der Kirchen zu überfallen, sie wären aber, durch ein 
eingekomenes Schreiben, da sie schon wüscklich biss auff die 
Grentze aufgebrochen gewesen, contramandiret und zurück be-
ruffen, weil die Tartarn in Russland starck eingefallen. So dem 
also, so hat in Wahrheit die Handt Gottes und seine göttliche 
Vorsorge unss arme Leute beschützet. Eine solche Zeitung, vom 
Einbruch der Tartarn, hat auch ein von unsern Gefangenen 
auss Russland abgeschickter Leutnant, Nahmens Krusenstern, 
mit einem Feldtwebel Pelican genandt, mit gebracht. Von deren 
Ankunft Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé schon ein mehres wirdt 
Kundt gethan seyn. Sonst ist dieser Ohrten noch alles still, 
und vom Feinde nichts zu vernehmen. Der Höchste Gott erhalte 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé ferner in seinem gewaltigem Schutz, 
und ich verbleibe 
Eu. Erl. Hochgräffl? Excellé 
zum Gebeth und demüthigem Gehorsam 
untertänigster Diener 
Adrian Vergin. 
Odenpäh dn 16 April. 1702. 
4* 
52 
Archäologische Forschungen in Eesti 
im Jahr 1921. 
Von A. M. T a 11 g г п. 
Unsere Kenntnis der Vorzeit Eestis ist in diesem Jahre 
in erfreulicher Weise erweitert worden, sowohl durch topogra­
phische Untersuchungen als durch neue Funde und Ausgrabungen. 
In erster Linie sind wir in dieser Hinsicht dem estnischen Staate 
und der Regierung zu Dank verpflichtet. Da dieses Land jetzt 
zum ersten Mal eine einheimische Regierung hat, versteht man 
es wohl, dass der Erforschung des Landes viel mehr Interesse 
entgegengebracht wird als früher. In liberalster Weise hat das 
Kultusministerium Geld zur Verfügung gestellt und im vorigen 
Frühling 100.000 Emk. für antiquarische Untersuchungen im 
Lande bewilligt. Von dieser Summe ist etwa die Hälfte als 
Stipendien zur Registrierung von Bodenaltertümern im Kreise 
Dorpat, teilweise auch in den Kreisen Fellin, Werro und Wiek 
angewendet worden, der Rest aber für Ausgrabungen und die 
Bearbeitung des auf diese Weise erworbenen Materials. Als 
Stipendiaten haben 10—12 Studenten im Terrain gearbeitet, und 
hoffentlich werden die topographischen Berichte nebst Plänen 
und Durchschnitten in absehbarer Zeit gedruckt. Man hat die 
Absicht, das ganze Land in dieser Weise antiquarisch zu 
beschreiben, um ein festes archäologisches „Diplomatarium" zu 
erhalten. Bis jetzt fehlt es hier an einem solchen Register, mit 
Ausnahme von J. Jungs wichtigem, aber teilweise unkritischem 
Verzeichnis1). Aber erst nach dem Erscheinen dieses Registers 
konnte man eine Übersicht über die Bodenaltertümer des Landes 
gewinnen. Die Stipendiaten haben sich vor der Abreise mit dem 
ganzen betreffenden gedruckten und ungedruckten Material, mit 
den Einzelfunden, Ausgrabungsberichten und topographischen 
Nachrichten bekannt gemacht. Besonders wichtig war das 
Jungsche ungedruckte Material, welches die Eesti Kirjanduse 
Selts dem Archäologischen Kabinett zur Verfügung gestellt hatte 
1) J. Jung Muinasaja teadus eestlaste maalt II. Pärnu ja 
Viljandi maakonnad. Jurjev 1898. — ПІ. Tallinnamaa. Tallinn 1910. 
53 
und welches jetzt katalogisiert worden ist1). Dieses Material 
ist jetzt für diejenigen Kirchspiele, in denen die Studenten im 
Sommer Bodenaltertümer verzeichnet haben, kontrolliert, und 
wichtig sind die neuen Pläne und Skizzen, wie man solche bis 
jetzt nur in sehr ungenügender Weise aus Eesti hatte. Ein 
J. 1. Die archäologische Bodenforschung Eestis: |||| des J. 1921, //// und % von 
Jung publiziert. 
anderes Mal hoffe ich einen Vortrag über die Ausbreitung der 
verschiedenen Bodenaltertümer des Landes — Gräber, Opfersteine, 
Bauerburgen etc. — kartographisch dargestellt geben zu können. 
1) Reiches Material, teilweise von demselben Sammler, teilweise 
nach seinem Tode von der Eesti Kirjanduse Selts gesammelt, befindet 
sich jetzt im Archive des Archäologischen Kabinetts. Die Manuskripte 
sind ergiebig für die Kreise Dorpat und Werro, wie auch für Ösel und 
Moon. 
54 
Die Registrierung der Bodenaltertümer ist eine systemati­
sche gewesen. Dagegen haben die Ausgrabungen einen mehr 
zufälligen Charakter gehabt. Da der Vortragende bis jetzt als 
einziger auf diesem Gebiet in Dorpat tätig gewesen ist, habe 
ich, um eine Übersicht zu bekommen, einige wichtigere archäo­
logische Probleme lösen wollen und habe auf eine systematische 
Ausgrabungswirksamkeit verzichtet. Im nächsten Sommer haben 
wir hoffentlich einige junge Studenten, welche selbständige Aus­
grabungen ausführen können und wollen. Dann wird auch in 
dieses Gebiet System hineinkommen. 
Um einen allgemeinen Überblick über die Fortschritte der 
archäologischen Forschung durch die neuen Funde geben zu 
können, ist es am vorteilhaftesten, sie auf chronologische Gruppen 
zu verteilen. In Betracht kommen die Steinzeit, die ältere und 
jüngere Eisenzeit, während für die Bronzezeit nichts neues hinzu­
gekommen ist ; nur ein Einzelfund, eine Rundaxt, gehört zu den 
Neuerwerbungen des Eesti Rahva Museum1). Ein ähnliches Beil 
besass das Museum schon früher aus Raidsaare in Klein-St.-Johan-
nis2). Beide sind unveröffentlicht. 
Meine Untersuchungen der Steinzeit sind hauptsächlich 
topographischer Art gewesen. Ich wollte die steinzeitliche 
Strandlinie konstatieren, da bei der Registrierung der stein­
zeitlichen Funde Eestis beobachtet wurde, dass einige ältere 
Funde in dieser Richtung wichtige Hinweise geben könnten. Im 
Frühjahr unternahm ich also eine Exkursion mit den Studenten 
nach Woiseck, Klein-St.-Johannis, N vom Wirtsjärwsee. Später 
im August wurden einige Fundstellen auf den Inseln Moon und 
Ösel besucht. Die Resultate, die Strandlinien, sieht man auf den 
Karten, Abb. 2, 3. Für den Wirtsjärw sind die Belege ganz sicher. 
Das Wasser hat im See während der steinzeitlichen Siedelung 
etwa 4 m höher als jetzt gestanden, und der See umfasste das 
Gebiet, welches auf der Karte mit grauer Farbe bezeichnet ist. 
Im Frühling untersuchten wir dort ein steinzeitliches Skelettgrab 
auf dem Hügel Kivisaare, wo man aufs neue beim Grandgraben 
ein Skelett aufgedeckt hat. Der Fund wurde von Herrn Stud. 
1) Vgl. Montelius, Die Chronologie d. alt. Bronzezeit, Fig. 52. 
2) Inv. 4400. Vgl. „Postimees" 1917, 22. (9.) 1., 6.  
Î&M-JAANI 
тот 1:4100» 
PPItffP 
ШШ 
Abb. 2. Die Verbreitung der Steinzeitfunde auf dem Nordstrande des 
Wirtsjärwsees. Die entfernteste angedeutete Strandlinie liegt ca. 2 
Faden, die mittlere Linie 1 Faden ü. d. See. 
56 
Anni einrapportiert. Die Leiche lag in Rückenlage, etwa 
1 Fuss tief.11 Zum Grabinventar gehörten Feuersteinscherben und 
ein Fragment einer Knochenpfeilspitze. Schon früher hatte man 
dort ähnliche Funde gemacht, und das Grabfeld ist von Dr. Bolz 
in den „Baltischen Studien" ausführlich besprochen1). — Auf 
den nahe liegenden Hügeln in Lohu und Siimosaare sammelten 
wir steinzeitliche Tongefäss- und Feuersteinscherben. Eine Pro-
5aaqetiaa 
ja 
MUHUMAA 
KIVIAJAL 
1!  1 .250.000 
Abb. 3. Ösel und Moon in der Steinzeit. Die innere Linie bedeutet die 
mutmassliche steinzeitliche Strandlinie. 
begrabung in Lohu war resultatlos. Die Ackererde auf dem 
Hügelrücken besteht aus feinem Sand, auf Kiwisaare aus Grand. 
Die Ansiedelung ist die grösste der bis jetzt bekannten steinzeit­
lichen Siedelungen in Eesti. 
Die Anhaltspunkte für die Bestimmung des steinzeitlichen 
Meeresstrandes auf den Inseln bilden die Gräberfunde in Tamsal 
auf Moon, in Peude Saluküla und Püha Kölljal auf Ösel. Alle 
1) M. Bolz, Das neolithische Gräberfeld von Kivisaare in Livland. 
Baltische Studien. Riga 1914. 
57 
diese Punkte liegen ung. 12—13 m über dem Meeresspiegel,, 
in Gegenden, deren steinzeitliche Verwendbarkeit nur zu verstehen 
ist, wenn sie entweder am Meere lagen oder von Wasser umge­
ben waren. Das gibt eine sehr kräftige Stütze für die hier 
aufgezeichnete Strandlinie, welche als festgestellt anzusehen sein 
dürfte. Die kõlljalschen Funde sind in den „Baltischen Studien"x) 
beschrieben; aus Peude besitzen wir eine hübsche bootförmige 
Hammeraxt im E. R. M.2), beim Grandgraben für den neuen Weg 
über das Peudesche Torfmoor im Dorfe Saluküla auf dem Hügelr 
rücken Kooljamägi ausgegraben; aus Tamsal gibt es einen alten 
von Grewingk beschriebenen Fund3) und einen neuen verloren 
gegangenen: ein Skelettgrab mit durchbohrten Tierzähnen, wie 
solche auch früher in Eesti4) aus dem Ende der Steinzeit, etwa 
2500—2000 v. Chr., bekannt sind. 
Andere neue steinzeitliche Funde sind: eine Feuersteinlan­
zenspitze aus Ilmatzal6) und eine Siedelung mit Feuersteinscherben 
aus Marien-Magdalenen 6), durch die Studenten erworben und kon­
statiert. Die Funde gehören dem Archäologischen Kabinett. Die 
Neuerwerbungen des Museums im J. 1921 bestehen aus circa 150 
Gegenständen; sie sind im Kataloge der Gel. Estn. Ges. katalogi­
siert und werden im Archäologischen Kabinett aufbewahrt, wo 
sich jetzt auch die Sammlungen der G. E. G. und des ehemali­
gen Zentralmuseums befinden und von den Studenten sehr fleissig 
bearbeitet werden. Alle archäologischen Kollektionen Dorpats 
werden hoffentlich in Zukunft in einem Staats- und National­
museum vereinigt werden, da es ja für Privatpersonen unmög­
lich ist, sie in genügender Weise zu konservieren oder auch nur 
zu katalogisieren. Alle älteren Kataloge sind sehr mangelhaft, 
und das ganze Museum muss von neuem katalogisiert werden. 
1) C. M. Fürst, Neolithische Schädel, von der Insel Ösel. Vgl. 
auch S.-B. d. Gel. Estn. Ges. 1903. 
2) Inv. 10284. Vgl. Präh. Z. 1913, 505, Abb. 5.  
3) S.-B. d. Gel. Estn. Ges. 1876, S. 184. Vgl. Riga Kat. 192 
4) Z. B. aus Kivisaare, abgeb. in den „Balt. Studien" (Riga 1914), 
Tafel I. 
5) G. E. G. 2439:1. 
6) Dorf Vassevere, Gemeinde Saare. Der Bericht von Herrn 
Tiitsmann, Marien-Magdalenen, S. 2. 
58 
Wichtig sind auch die Funde aus der älteren Eisenzeit. 
Zu di e s en gehören ein silberner Schatzfund aus Pillistfer, für das 
E. R. M. im vorigen Frühling erworben, und Gräberfunde aus 
den sog. Steinreihengräbern in Haggers und S. Petri Nurms, in 
der Nähe von Weissenstein. Das E. R. M. hat auch einige ein­
zelne Gegenstände von Bedeutung bekommen. 
Der silberne Schatzfund1) umfasst folgende Gegenstände: 
I silberne Fibel mit umgeschlagenem Fuss und Ringgarnitur, 
7 ganze oder fragmentarische Halsringe mit Ösen und Knopf, 
8 Bruchstücke von schmaler Spirale. Dann noch einen Armring 
aus Bronze. Die Sachen lagen wahrscheinlich in einem leinenen 
Sack. Stoffreste sind noch vorhanden. Die Fundstelle, welche ich im 
Frühling besuchte, ist ein Acker. Nachforschungen sind noch nicht 
gemacht worden. Der Fund macht einen ähnlichen Eindruck wie der 
grosse Dorpater Schatzfund, welcher durch Dr. Kallas für die 
G.E.G. erworben und von Prof. R. Hausmann2) ausführlich in 
den „Baltischen Studien" beschrieben wurde ; interessant ist nur, 
dass er noch nördlicher liegt, als jener. Wie bekannt, ist das 
Zentrum dieser Kultur das Weichselgebiet und Westrussland. 
Reiche Gräber derselben Kultur kennt man auch aus der Riga-
schen Gegend3). Aus Eesti haben wir jetzt neben den schon 
erwähnten Funden noch folgende Silberfunde aus der älternEisenzeit: 
II Halsringe aus Põlve4), 1 Silberring aus Lobenstein5), Silber­
spiralen aus Haggers6), fragmentierte Ringe aus Laakt7) und 
Saage8). Die Sachen stammen aus dem Ende der älteren Eisen­
zeit, etwa 400—450 n. Chr., aus einer Periode der reichen aus­
sterbenden gotischen Kultur im Ostbaltikum. In den Sitz.-Ber. 
der G. E. G. habe ich im vorigen Jahre diese Periode zu charak-
1) E. R. M., unnummeriert ; durch Pastor Steinberg vom Finder 
Schulmeister Puskar erworben. 
2) Rieh. Hausmann, Der Depotfund von Dorpat. — Vgl. 
ders. in Opuscula Montelio dicata 1913. 
3) Plawnekaln. S. M. Ebert in der Präh. Z. 1913, 540 ff. 
4) Dorf Wiira. S.-B. d. G. E. G. 1883, 30. Inv. 1529. Riga  
Kat. 677. 
5) S.-B. d. G. E. G. 1866, 29. Inv. 712. Riga Kar. 679. 
6) Inv. 2430:4,5; 1 St. in der Schule der Haridusselts in Haggers. 
7) Mus. Reval. 
8) Spreckelsen, Beiträge zur Kunde Estlands 6, 395, 415. 
59 
terisieren versucht1). Der neue Fund bringt keine kulturell 
neuen Züge zu den bekannten, markiert aber noch mehr den 
Reichtum und die Ausbreitung dieser fabelhaften Kultur, für deren 
Aussterben wir keine sicheren Ursachen kennen, die aber auf 
Abb. 4. Plan und Durchschnitt des im J. 1921 untersuchten Hügels in 
Haggers. 
jeden Fall in ausländischen, südlichen Verhältnissen liegen müssen. 
Damals wurde das ostgermanische Reich an der Weichsel ver­
nichtet, und es folgten tiefe Veränderungen in der ostgermani­
1) Zur Einwanderung der Esten, bes. S. 192/194. 
60 
sehen Kulturwelt im Baltikum, vielleicht etwas analoges mit den 
jetzigen Weltereignissen in Deutschland und hier. 
Meine Ausgrabungen auf den Grabfeldern der älteren Eisen­
zeit habe ich zuerst in einem beinahe intakten Begräbnisplatz 
in Haggers vorgenommen. Es war ein sog. Steinreihengrab, 
erwies sich aber bei der Untersuchung als etwas ganz eigen­
tümliches und, was die Konstruktion anbetrifft, in Eesti bis jetzt 
Abb. 5. Funde aus den Steingräbern in Haggers ( 1 —9, 17—21) und 
in S. Petri, Nurms (10—16, 22—29). 
unbekanntes. Wie aus Abb. 4 hier hervorgeht, ist das Grab 
von einem Kreis von grossen Steinen umgeben. Der Durchmesser 
ist ungefähr 19 m. In der Mitte befindet sich ein konzentrischer 
Ring von grossen Steinen. Der Hügel bestand aus einer Stein­
packung, wo die Steine in 2—3 Schichten lagen und auch den 
inneren Ring vollständig bekleideten. Erst bei der Untersuchung 
traten die Steinkreise deutlich hervor. Ein genaues Modell ist 
an Ort und Stelle von Herrn Stud. R u d. T a m m für unsere 
Sammlungen verfertigt worden. — Die Funde (G. E. G. Inv. 
61  
2430:1—49), Abb. 5, lagen hauptsächlich in der Mitte des 
Hügels innerhalb des inneren Kreises. Es sind gebrannte, aber 
auch unverbrannte Knochen, Tongefässscherben, interessante 
Stücke, welche an die ostpreussische Keramik der älteren Eisen­
zeit erinnern, teilweise schnurorniert. Im übrigen waren die 
& 
$ 
45 
S oa 
MUCHS) KALP1 PEETRIS 
Abb. 6. Plan und Durchschnitt nebst einem Spezialplan und 2 Durch­
schnitten des Nurmsschen Grabfeldes. 
Funde ärmlich : keine Fibeln, dagegen sog. Hirtenstabnadeln aus 
Eisen, Arm- und Fingerringe aus Bronze, Spiralröhrchen aus Sil­
ber, einige Perlen, dünne Bronzebeschläge. Leider kann ich 
hier nicht auf Einzelheiten eingehen. 
Das andere von mir untersuchte Grabfeld aus der älteren 
Eisenzeit liegt in Nurms, Ksp. S. Petri, unweit von Weissenstein, 
62 
wo Pastor Rail, welcher, ebenso wie die Jerwsche Schul- und 
Landesverwaltung, mir in höchstem Grade bei meinen Unter­
suchungen behilflich war, früher einige Untersuchungen vorge­
nommen hatte1). Das Grabfeld ist eines von den typischen 
estnischen Steinreihengräberfeldern. Es ist eine etwa 51 m lange 
und 10—15 m breite, mit Steinen bedeckte Fläche zwischen 
Äckern ca. 200 m östlich vom Bauerngesinde Jalapu. Die Spuren 
der früheren Ausgrabungen sind deutlich, doch ist das Grabfeld 
noch grösstenteils intakt, und es lohnt sich sicherlich, dasselbe 
vollständig und ganz systematisch auszugraben. In diesem Sommer 
wurde das W.-Ende, ca. 12 m lang, ausgegraben. Beim Ent­
nehmen des Torfes ergab es sich, dass das ganze mit kolossalen 
Steinen bedeckt war, Abb. 6. Die Steine bilden aber keine Reihen, 
sondern nur eine einfache Pflasterung, und ich kann mich des 
Gedankens nicht erwehren, dass die meisten der sog. Steinreihen­
gräber ähnlich sind. Es ist eine Selbstsuggestion, in den Steinen 
Reihenbildungen finden zu wollen. Ich habe sämtliche älteren 
Pläne durchgesehen, und sie machen entweder einen schemati­
schen Eindruck'2), oder, wo sie besser sind, wie z. B. in Eigstfer, 
einen ähnlichen, wie der Petrische hier. Das Meyerhofsche Grab­
feld in Nüggen habe ich am Ort besucht : es ist nicht ein Stein-
reihengrab, das Willefersche in Pillistfer ebensowenig. Vorläufig 
möchte ich sämtliche als Steinreihengräber bezeichneten Gräber 
mit grossen Fragezeichen versehen. In den Steinreihengräbern 
kommen ohne Zweifel verschiedene Grabtypen vor: vierkantige 
Steinsetzungen — wie die von Dr. Friedenthal besonders 
gut untersuchten bei Cournal3) —, konzentrische Ringe — Haggers, 
Ronneburg-Strante — und Steinpackungen. 
Das Petrische Grabfeld enthielt gebrannte Knochen, Ton-
gefässscherben und ein reiches Inventar, Abb. 5, nämlich eine Augen­
fibel (liv-estländische Nebenserie), 2—3 Fibeln mit umgeschla­
genem Fuss, 2 Sprossenfibeln, einen ovalen Feuerschlagstein, 
2 sog. würfelförmige Steine etc. Das Grab, nämlich der bis jetzt 
untersuchte Teil, dürfte vielleicht einheitlich sein, von ca. 300 
1) S.-B. d. Ges. zur Erh. Jerwscher Altertümer 1904/1911, 56 ff. 
2) Top. Archiv, Arch. Kabinett in Dorpat. 
3) Das Gräberfeld Cournal, Kirchspiel St. Jürgens. Reval 1911. 
\,ч' 
лч\\\'іі Щуіііі////, 
iv- .̂ ИІ""''М>-л 
III 
Il II (114 ч\^ 
Sjv» tuart ptk; 
« - lai j1и),Ли<гі »kaja ßljiä* 
nnd IMLl 
L ; ппапііг üleUit ptmn 
Lõige, biti 
*iaJU1' afiticU KA^aLt 
1 • ?00 
Abb. 7. Plan und Durchschnitte des Burgberges Ripuka in Lais. 
Del. Stud. H. Mora. 
64 
n. Chr. Besonders möchte ich hier noch die Schmucknadel mit 
doppelkreuzförmigem Kopf erwähnen, Abb. 5:11, ein Unikum und 
ein Prototyp der spezifisch estnischen Doppelkreuznadeln aus der 
jüngeren Eisenzeit. Das ist eine neue Brücke über die fund­
lose Periode der Völkerwanderungszeit zwischen der älteren und 
.-\w 
* 
ОЫіМ ptaaiv 
L 5i 4* p« * uti • 
liigi C-tfnJ 
iöljl 
. Kflim£üjA sanfii"umt*audiu plaan. 
ja £6ice^ • 
56+ i'SOO 
 Iсsioitг»
Abb. 8. Das „Kalevidenlager" bei Reastvere in Lais. 
Del. Stud. H. Mora. 
jüngeren Eisenzeit Eestis. Mit ganz besonderem Interesse 
erwartet man neue Ausgrabungen in Nurms. Die Ausgrabungen 
werden im Frühling unbedingt fortgesetzt werden. 
Ich habe schon lange geredet und muss nur noch erwähnen, 
dass ich in Gross-St. Johannis in „Rattama kalm" eine Probe­
grabung vorgenommen habe, wo der estländische Arzt Dr. Luiga 
den Todesplatz des estnischen Nationalhelden Lembit gefunden 
65 
zu haben glaubte1). Es ergab sich, dass dort wirklich ein altes 
Grabfeld war, ein Brandgrabfeld mit Steinbedeckung aus der 
jüngeren Eisenzeit. Etwas aussergewöhnliches war aber nicht zu 
finden. Es ist ein typisches Siedelungs-, nicht Schlachtgrabfeld. 
Abb. 9. Plan und Durchschnitt der Bauerburg Lohu Jaanilinn. 
Del. Stud. Tamm. 
Yon den Funden seien erwähnt: 2 einfache Lanzenspitzen, ver­
schmolzene Reste einer Bronzewage mit Gewichten2), ein kreuz­
förmiges Anhängsel, fragmentarisch, bis jetzt hier ein Unikum, 
und dgl. mehr. 
1) Eesti Kirjandus 1921, S. 65. 
2) Vgl. Riga Kat. 26 : 2,7. 
5 
66 
Ich werde hier über einzelne Gegenstände aus der jün­
geren Eisenzeit, welche von den Studenten für die Sammlungen 
erworben sind, nicht sprechen. Beiläufig sei jedoch angeführt, 
dass ich im Kirchspiel St. Jakobi (Pernau) das Pariseljaraba, 
die Fundstelle des vorgeschichtlichen Gewandes, besucht habe 
<k/ 
-••  •, 
Abb. 10. Die Ausbreitung der estnischen Bauerburgen. 
und die Bretter, welche zu dem Opferfund gehörten, für das 
E. R. M. erworben habe. Wie bekannt, wurde dort beim Torf­
stechen im Jahre 1917 ein wollenes Hemd nebst Binden für die 
Beine und ein Gürtel gefunden, etwa 1 Faden tief im Torfmoor. 
Die Sachen lagen unter zwei gehauenen Brettern, welche von 
Pfählen festgehalten wurden x). Das Zeug ist merkwürdig gut 
1) Diese Pfähle sind auch für das Museum erworben. 
67 
konserviert, mit zwei Farben gefärbt. Gewisse ornamentale 
Details, kreuzförmige Beschläge aus Zinn, welche den Halsaus­
schnitt umgeben, gestatten eine Datierung des Fundes auf unge­
fähr 1100 n. Chr. !). Der Fund ist überhaupt einer der merk­
würdigsten, welche im Baltikum gemacht worden sind. Mit 
dem Besitzer des Grundstückes wurde ein Übereinkommen ge­
troffen, dass er in diesem Herbst einen Graben ziehen lassen 
solle, um die Stelle trocken zu legen, und im nächsten Früh­
jahr sollen dort Nachgrabungen vorgenommen werden.. Es sei 
hier erwähnt, dass laut Aussage eines Bauern auch auf Ösel in 
Peude vor ca. 30 Jahren ein Gewand aus Wolle mit einem Aus-
Abb. 11. Der Wallrücken in der Bauerburg Warbola im Ksp. Nissi. 
schnitt für den Kopf, ganz wie in Pariseljaraba, gefunden wor­
den sein soll. 
' Endlich untersuchte ich im Frühling mit meinen Mithel­
fern, Herrn Eerik Ostrov und den Herren Sehrwald und 
Lien au, vier Sandhügel im Petschurschen Kreise, angeregt 
durch eine Mitteilung von Herrn Sehr wald auf der Mai-
Sitzung der G. E. G. Wie ich damals bemerkte, kommen ähn­
liche Hügelgräber wie im Werroschen auch im südlichen Teile 
des Kirchspiels Heimet und im Dörptschen Kreise im Kirchspiel 
Wendau-Wonnu2) vor. Einige sind auch in Kodafer, Marien-
1) Vgl. Riga Kat. 25 : 2,3. 
2) Top. Archiv des Arch. Kabinetts. Stipendiatenberichte von 
Frl. A. Karu, Herrn H. Mora und A. Tiitsmann. 
68 
Magdalenen und Torma konstatiert worden. Die Hügel reprä­
sentieren einen östlichen Kultureinfluss in Ost-Estland und sind 
ungeheuer häufig im Petrogradschen und Pskowschen Gouverne­
ment. Sie scheinen sämtlich der spätesten Eisenzeit und dem 
frühen Mittelalter anzugehören. 
Die untersuchten Kurgane in den Dörfern Konetschki und 
Maly unweit Isborsk enthielten Skelettgräber; es waren alles 
Einzelgräber. Zwei von den Kurganen waren niedrig, von 
Abb. 12. Opferstein mit schalenförmigen Vertiefungen in Haggers, 
Mikuri-Gesinde. 
grossen Steinen umgeben. Die Leichen lagen in Rückenlage, die 
Beigaben waren ärmlich. Die zwei übrigen Kurgane waren hohe 
Sandhügel beinahe ohne Steine. Die Leichen waren mit Schmuck­
gegenständen, Ringen, Perlen, Lunula-Anhängseln, Ketten und 
dgl. reicher versehen. In einem Grabe lagen auch zwei Münzen, 
eine von ihnen eine angelsächsische Eathelread - Münze. Die 
Gräber können in die erste Hälfte des 11. Jhs. datiert werden. 
Wie gross die archäologischen Möglichkeiten in Setukesien sind, 
geht z. B. daraus hervor, dass das Gräberfeld bei Maly, wo wir 
69 
zwei Kurgane öffneten, wenigstens 200 grösstenteils intakte 
Kurgane zählt. 
Ich kann hier auf die Kartographierung der verschiedenen 
Bodenaltertümer nicht eingehen. Als Erklärung zu den Bildern 
will ich nur bemerken, dass Opfersteine mit schalenförmigen 
Vertiefungen wie derjenige auf dem Domberge in Dorpat, welche 
früher für in Eesti sehr selten galten, jetzt in einer Zahl von 
Abb. 13. Karte über die Verbreitung der Opfersteine mit Vertiefungen 
in Eesti. 
43 bekannt sind1). Von ihnen kommen 9 Stück auf das Ksp. 
Haggers, wo der Schullehrer Lint und Herr Stud. R. Tamm 
mit grossem Interesse die einheimischen Altertümer verzeichnet 
haben. Herrn Tamm verdanken wir auch einen Plan der 
Bauerburg Lohu Jaanilinn beim Fluss Keila. Es ist interessant 
hier einige Details zu beobachten, wie z. B. den Eingang in die 
Burg; er geht nicht direkt über den Wall, sondern verfolgt eine 
lange Strecke den Wallabhang, sodass die Verteidiger der Burg 
1) Karte nebst Verzeichnis im Top. Archive. 
70 
in vorteilhafter Lage waren, wenn der Feind die Burg stürmen 
wollte. 
Abb. 11 zeigt uns den Wall auf Warbolalinn in Nissi, 
imposant und mächtig, 5 m hoch und 12 m breit, aus Steinen 
gebaut. Doch würde es hier zu weit führen, die Frage der 
Bauerburgen, von denen wir jetzt etwa 125 aus Eesti ken­
nen, aufzurollen. 
Die Arbeiten zur Herausgabe einer Fort­
setzung der „Livländischen Giiterurkunden". 
Von Dr. Hermann v. Bruiningk. 
Geleitet von der Empfindung, eine Dankesschuld abtragen 
zu müssen, möchte ich die Gelehrte Estnische Gesellschaft bitten, 
diesen Bericht entgegennehmen zu wollen. Am Ende eines lan­
gen Arbeitsweges stehend und auf den Ausgangspunkt zurück­
blickend, glaube ich, den die Gelehrte Estnische Gesellschaft vor 
nunmehr 28 Jahren ihrer Ehrenmitgliedschaft zu würdigen be­
liebte, die mahnende Stimme der Erinnerungen an jene Zeiten 
zu vernehmen, als ich — damals noch Student an unserer alma 
mater Dorpatensis — vor einem vollen halben Jahrhundert der 
Gesellschaft als deren Mitglied hatte beitreten dürfen. 
Schon einige Jahre zuvor hatte die früh erwachte Nei­
gung für die Geschichte unserer Heimat durch die Möglich­
keit, den von Schirren in der Universitätsaula 1866 gehaltenen 
Vorträgen über die Geschichte des Unterganges livländischer 
Selbständigkeit beizuwohnen, einen mächtigen Impuls erfahren. 
Bald danach invita Minerva für das Studium der Rechtswissen­
schaft immatrikuliert, suchte ich durch intensivere Beschäftigung 
mit der livländischen Rechtsgeschichte die Fühlung mit dem 
Fache meiner Neigung lebendig zu erhalten, wobei der Wunsch, 
nicht nur aus den allbekannten Quellen schöpfen, sondern womög­
lich neue erschliessen zu können, die Notwendigkeit erkennen 
Hess, mich mit der Urkundenlehre einigermassen vertraut zu 
machen. Die Teilnahme an den vom damals noch jungen Do­
zenten R. Hausmann gehaltenen Vorlesungen über Paläographie 
71 
bewährte sich als gute Einführung und die Erlaubnis, die Urkun­
densammlung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft ausgiebig 
für Studienzwecke benutzen zu dürfen, tat ein übriges. Aus der 
recht ansehnlichen Sammlung wurden viele Urkunden faksimi­
liert und aus E. Ph. Körbers in der Universitätsbibliothek aufbe­
wahrtem Manuskript „Collectaneen zur livländischen Diplomatik" 
ein Auszug angefertigt. So wurde in diesem, notgedrungen als 
Privatissimum unternommenen „Praktikum" das erste fachmän­
nische Rüstzeug gewonnen, aber nicht bloss das. Ich lernte 
jenen Zauber des „würdig Pergamen" kennen, der, wenn er 
seinen Adepten erst einmal erfasst hat, ihn nicht mehr freigibt 
und ihn alle Schwierigkeiten überwinden lässt. Den Jaffeschen 
Schrifttafeln und all den sonstigen Hilfsmitteln des Studiums, 
wie vortrefflich sie auch an sich sein mögen, ihnen fehlt denn 
doch die Werbekraft dieses Zaubers. Der mir anvertraut gewe­
sene Schlüssel zum Urkundenschrank der Gesellschaft, das war 
das „Sesam öffne dich!" An ihn habe ich oft zurückdenken 
müssen, wenn ich es in späteren Lebensjahren mit dem einen 
oder andern jener nicht ganz wenigen Historiker zu tun hatte, 
die sich für ihre Wissenschaft nie so recht zu erwärmen ver­
mochten. 
Die Gesellschaft Hess sich gar bereitfinden, die ersten 
tastenden Versuche selbständiger Quellenforschung, zwei in den 
Jahren 1873 und 1875 gehaltene Vorträge über Gutsbriefladen, 
nachsichtig hinzunehmen, ja sie liess es geschehen, dass ich, 
obgleich noch Studiosus, mich bei dieser Gelegenheit über die 
Notwendigkeit systematischer Sammlung und Herausgabe der­
artiger Quellen auslassen durfte. Aber wenn nun schon die Lo­
sung damit ausgegeben war, so musste ihr jedenfalls von dem, 
der sie ausgegeben hatte, Folge gegeben werden. Was in dieser 
Absicht während der mittlerweile verflossenen 46 Jahre ge­
schehen ist, soll der nachfolgende Bericht zeigen. 
Bald nach jenem Vortrage verliess ich die Universität und 
siedelte nach Riga über. Die Berufstätigkeit in der Ritter­
schaftskanzlei wies mir freilich ganz andere Aufgaben als die 
erhofften zu, was ich umsomehr bedauerte, da kurz vorher durch 
einen vom Stadtbibliothekar George Berkholz an das Landrats­
kollegium gerichteten Antrag wegen Erforschung und Einsamm-
72 
lung der Gutsbriefladen einleitende Schritte in der gewünschten 
Richtung geschehen waren. Während der langen Folge von 24 
Jahren konnte ich mich nur vorübergehend und auch nur im 
Nebenberuf der archivalischen Arbeit widmen und der 15-jährige 
Dienst als Ritterschaftssekretär in überaus angestrengter landes­
politischer Tätigkeit schien die Möglichkeit, sei es die in Rede 
stehende oder eine andere grössere historische Arbeit durch­
führen zu können, allendlich ausschliessen zu wollen, bis dass 
ich im Jahre 1899 den Abschied erbat und mich nun endlich 
als Leiter des Historischen Archivs der Ritterschaft mit unge­
teilter Kraft der historischen Arbeit widmen konnte. 
Indes war die vorhergegangene Zeit keineswegs ungenutzt 
verstrichen. Nicht nur war es dank der Amtsstellung und per­
sönlichen Beziehungen geglückt, die Einsammlung der Urkunden 
aus den Gutsbriefladen mit durchschlagendem Erfolge zu fördern 
und doch recht namhafte Vorarbeiten für eine Druckausgabe 
auszuführen, sondern auch die Ritterschaft mehr und mehr zur 
opferwilligen Erkenntnis dessen zu vermögen, was wir der lan­
desgeschichtlichen Arbeit schulden, wie sich solches in dem vom 
Landtage des Jahres 1893 gebilligten weitausschauenden archi-
valisch-historischen Arbeitsplane äusserte. In ihm handelte es 
sich u. a. um die nunmehr fest ins Auge gefasste Herausgabe 
des geplanten Urkundenwerkes. Seitdem es gelungen war, in 
N. Busch einen jungen Historiker von Fach, speziell für diese 
Arbeit einen Arbeitsgenossen zu gewinnen, eröffneten sich viel­
versprechende Aussichten. Mit einem Wissen, wie man es so 
umfangreich und vielseitig selten antrifft, vereinigte er in seiner 
Arbeitsmethode eine Akribie, die sich nie genugtun konnte, — 
eine Akribie, die jedoch nur bezweckte, dem Forscherblick beim 
Ausschauen in die Ferne und beim Eindringen in die Tiefe als 
Visier zu dienen. In welchêr Weise im Laufe all der Jahre, vor 
und nach 1899 die Arbeit ihren Fortgang nahm, nicht selten 
gehemmt durch andere zum Teil recht zeitraubende historische 
Arbeiten, wie das damals ausserordentlich rege Arbeitsleben in 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde das so mit 
sich brachte, braucht hier nicht dargelegt zu werden. Die.ge­
druckten Arbeitsberichte, namentlich ein solcher vom 18. Febr. 
1906, geben hierüber genügenden Aufschluss. Nur des bedauer-
73 
lichen Umstandes von tief einschneidender Bedeutung, dass auf 
N. Busch's wertvolle Mitarbeit infolge seiner Ernennung zum 
Rigaschen Stadtbibliothekar seit 1905 verzichtet werden musste, 
sei hier gedacht, jedoch gleichzeitig erwähnt, dass er die Arbeit 
erst einstellte, nachdem er den nach der Vereinbarung auf ihn 
entfallenden Anteil, die Bearbeitung der Urkunden vom Anfang 
des 13. Jahrhunderts bis 1350, vollkommen durchgeführt und 
auch deren Drucklegung kontrolliert hatte. 
Nach mehr als zweijähriger Dauer gelangte der Druck des 
die Urkunden vom 13. Jahrhundert bis 1500 umfassenden Bandes 
im Sommer 1908 glücklich zum Abschluss. Der Titel „Livlän-
dische Güterurkunden" konnte Bedenken erregen, nicht nur aus 
sprachlichen Gründen, sondern weil er den Gegenstand nicht 
genügend kennzeichnet. Es handelt sich um die den ländlichen 
Grundbesitz und die Rechtsverhältnisse der Inhaber solcher Län­
dereien betreffenden Urkunden. Das liess sich mit der für Bücher­
titel wünschenswerten Kürze nicht ausdrücken. Gutsurkunden, 
statt Güterurkunden, hätte zwar die sprachlichen Bedenken besei­
tigt, dafür aber den Begriff allzusehr eingeengt. So wurde denn 
Anschluss gesucht an den Titel eines älteren, in unserer Ausgabe 
oft angeführten und für sie viel benutzten alten Kopialwerks des 
Ritterschaftsarchivs: „Livländische Güter documente" 
Die geographische Abgrenzung: die Beschränkung auf die 
Provinz Livland, unter Ausschluss der Stadt Riga und ihrer 
Mark sowie der Insel Ösel, jedoch unter Einbeziehung des 
ehemals sog. Polnisch-Livland, des heutigen Lettgallen, der Ge­
biete Ludsen, Rositen, Marienhausen und Dünaburg, nördlich 
von der Düna, bedarf keiner Rechtfertigung. Sie ergab sich aus 
den gegebenen Verhältnissen und hatte u. a. das für sich, dass sie 
zwei historische Gebiete, das Erzstift Riga und das Stift Dorpat, 
vollkommen umschliesst. Selbstverständlich sollten nicht nur die 
in Livland selbst erhaltenen oder in Abschriften und Drucken 
überlieferten Urkunden dieser Art berücksichtigt, sondern auch 
alle solche in die Nachbarprovinzen und ins Ausland verschla­
genen aufgespürt und in möglichster Vollständigkeit zusammen­
gebracht werden. Diese Sammelarbeit, die von vornherein auf 
die Zeit bis 1561 ausgedehnt wurde, erwies sich als die schwie­
rigste und wurde namentlich dadurch beträchtlich erschwert, dass 
74 
Privatbesitzer tunlichst veranlasst werden sollten, die ihnen ge­
hörigen Urkunden dem Ritterschaftsarchiv eigentumsweise zu über­
lassen. Es gehörte dazu zäheste Hartnäckigkeit, die keinerlei 
Einreden gelten liess und sich ebensowenig mit Vertröstungen 
zufrieden gab. So glückte es, die meisten livländischen Guts­
besitzer zur Überlassung ihrer Urkundenschätze zu vermögen, 
mindestens die Einsendung behufs Abschriftnah me zu ermög­
lichen, und zwar mit so- gutem Erfolge, dass mir m. W. aus 
Livland nicht eine einzige Urkunde dieser Art entgangen ist. 
Die Einlieferung der letzten, im Frühjahr 1918 zum Vorschein 
gekommenen verdanke ich so seltsamen Umständen, dass ihrer 
hier Erwähnung geschehen möge. Es handelte sich um eine Perg.-
Urkunde von 1551 Nov. 6, die nebst dem Archiv einer Abtei­
lung der vor den gegen Dorpat vorrückenden deutschen Truppen 
fliehenden „Roten Garde" in Walk erbeutet worden war. 
Wie notwendig jene Sammelarbeit gewesen war, sollte 
sich nur zu bald erweisen. Noch war der erwähnte Urkunden­
band nicht erschienen, als anlässlich der Revolution von 1905/6 
zahlreiche Gutshäuser in Flammen aufgingen und mit ihnen 
viele Gutsbriefladen, enthaltend nicht wenige Urkunden, auf 
deren Rückgabe die Besitzer bestanden hatten. Von derartigen 
Urkunden dürfte während der neuesten Kriegsereignisse wohl 
so ziemlich der ganze Rest der Vernichtung oder Verschleppung 
anheimgefallen sein. Dank dem Umstände, dass das alles recht­
zeitig in sorgfältigen Abschriften für die Wissenschaft gerettet 
worden war, lässt sich dieser andernfalls unersetzliche Verlust 
allenfalls verschmerzen. 
Die bald nach dem Erscheinen des erwähnten Urkunden­
bandes eingetretene Notwendigkeit, in dem mir anvertrauten 
Archiv umfangreiche Ordnungs- und Registraturarbeiten von 
jedenfalls mehrjähriger Dauer vorzunehmen, liess es fraglich 
erscheinen, ob in absehbarer Zeit auf weitere Editionsarbeiten 
gerechnet werden könne. Früher als ich angenommen hatte, 
immerhin aber erst nach mehr als fünfjähriger Dauer, waren 
die erwähnten Archivarbeiten zum Abschluss gelangt, als durch 
den Ausbruch des Weltkrieges eine veränderte Sachlage ent­
stand. Die als Ausgeburt des Evakuierungsparoxysmus der 
russischen Regierung stattgehabte Verschleppung des Revaler 
75 
Stadtarchivs und des sog. Schwedischen Archivs der Livländi­
schen Gouvernementsverwaltung nach Rjäsan gab allen Vor­
stehern historischer Archive Anlass zu ernsten Besorgnissen. 
Den schlimmsten Folgen eines derartigen Missgeschicks liess 
sich in Ansehung meines Archivs nur vorbeugen, wenn es ge­
lang, vor dessen etwaigem Eintritt alles, was sich im Archiv an 
„Güterurkunden" befand, sei es in Originalien oder alten Kopien, 
in Gestalt möglichst druckfertiger Abschriften oder erschöpfen­
der Auszüge sicherzustellen. Es handelte sich dabei um eine 
grosse Arbeit, denn da ich ehedem der Meinung gewesen war, 
gerade diese Materialien als die am wenigsten gefährdeten erst 
ganz zuletzt, wenn die Editionsarbeiten so weit gediehen sein 
würden, bearbeiten zu sollen, war das meiste davon bisher un­
bearbeitet geblieben. In angestrengter Arbeit glückte es, damit 
im Herbst 1915 ins Reine zu kommen und einen ausführlichen 
Arbeitsbericht drucken zu lassen, der namentlich dazu dienen 
sollte, für den Fall, dass ich persönlich von irgend einem Miss­
geschick betroffen werden würde, den etwaigen Fortsetzer der 
Arbeit in diese bequem einzuführen. Von der eigentlichen Ver­
anlassung zur Wiederaufnahme der Arbeiten in einer so kriti­
schen Zeit durfte im Bericht natürlich nicht die Rede sein. 
Mittlerweile hatten die von den Russen gegen die deutschen 
Balten unternommenen Verfolgungen und Bedrückungen einen 
so bösartigen Charakter angenommen, namentlich empfand ich 
das Verbot des Gebrauchs der deutschen Sprache in meiner 
Amtstätigkeit als so unerträglich, dass ich keine andere Mög­
lichkeit sah, als alle Arbeiten einzustellen und in Finnland den 
Eintritt besserer Zeiten abzuwarten. So vergingen zwei Jahre in 
erzwungener Untätigkeit. Nach der unter Überwindung grosser 
Schwierigkeiten im Januar 1918 erfolgten Rückkehr wurden 
die Arbeiten unverzüglich wieder aufgenommen. Hatte es sich 
früher bloss um Sicherungsarbeiten gehandelt, so durfte jetzt, 
wo sich alles so vielversprechend und glückverheissend anzu­
lassen schien, trotz Krieg und Kriegsgeschrei die Drucklegung 
eines zweiten Bandes ins Auge gefasst und hierauf losgearbeitet 
werden. Das Ritterschaftsarchiv war erwähntermassen bereits 
aufgearbeitet, die meisten auswärtigen Archive ebenfalls, u. a. 
in früheren Jahren insoweit auch das Schwedische Reichsarchiv, 
76 
dass, bei Festsetzung des Jahres 1540 als terminus ad quem für 
Band 2, es in der Hauptsache auch als erledigt gelten konnte. 
Aus einigen Archiven der Nachbarprovinzen, dem Kurländischen 
Landesarchiv, dem Estländischen Ritterschaftsarchiv und der Toll-
Kuckersschen Sammlung, durften Zusendungen erwartet werden. 
Grosse Sorge und Schwierigkeiten hatte in früheren Jahren die 
Frage verursacht, wie die livländischen Appellationsakten des 
Reichskammergerichts zu Wetzlar (ursprünglich in Speier) aus­
gebeutet werden könnten. Um das an Ort und Stelle bewerk­
stelligen zu können, wäre eine Archivreise von mehrmonatiger 
Dauer nötig gewesen. War eine solche schon ehedem für mich 
schwer durchführbar, so erst recht seit dem Kriegsbeginn. Wohl 
wusste ich, dass Professor R. Hausmann sämtliche in Betracht 
kommenden Akten, in der Absicht, sie zu einer Studie über 
Livlands Verhältnis zum Reich zu verwerten, bereits vor einigen 
Jahrzehnten in vollständigen Abschriften oder erschöpfenden Aus­
zügen heimgebracht hatte, auch hatte er mir die für den 1. Band 
in Betracht-kommenden Urkunden freundlichst überlassen. Deren 
Zahl war indes eine verhältnismässig geringe. Die Überlassung 
der auf einige Hunderte sich belaufenden, auf die Folgezeit ent­
fallenden Stücke glaubte ich ihm jedoch nicht zumuten zu dürfen. 
Diese zahlreichen Urkunden von einzigartigem Wert Hessen sich 
aber schlechterdings nicht missen; ohne sie zu bieten, hätta ein 
Urkundenwerk wie das in Rede stehende garnicht erscheinen 
dürfen. Nun fielen alle Schwierigkeiten dadurch weg, dass 
Hausmann, dem Alter und Krankheit die Feder aus der Hand 
genommen, sein gesamtes Material der Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde überlassen hatte. So liess sich die 
letzte grosse Lücke meiner Sammlung bequem füllen. Es ge­
schah mit dem Gefühl inniger Dankbarkeit, wobei ich, nun selbst 
im Greisenalter stehend, nicht ohne Wehmut des jungen Dozen­
ten gedachte, wie er im Dörptschen Universitätsauditorium vor 
bald einem halben Jahrhundert den damaligen Studiosus in die 
Paläographie eingeführt hatte. 
Danach schien die relative Vollständigkeit eines 2. Bandes 
der „Livländischen Güterurkunden" soweit gesichert zu sein, 
dass ich nur noch für die Deckung der Druckkosten zu sorgen 
brauchte. Auch das machte keine Schwierigkeiten. Der im Juli 
77 
1918- versammelt gewesene Landtag bewilligte beantragtermassen 
die Hälfte des auf rund 8000 Rbl. Ost veranschlagten Betragesx), 
die andere Hälfte glaubte ich durch freiwillige Beiträge der 
Interessenten, zu denen ich in erster Linie die Angehörigen der 
alten Geschlechter rechnete, decken zu können. Es ging aber 
doch noch das ganze Jahr in angestrengter Arbeit hin und seit 
dem November begannen die Verhältnisse sich so besorgniserre­
gend zu gestalten, dass es ratsam erschien, die letzte aus Reval 
erbetene Urkundensendung durch einen eigens dazu hingeschick­
ten Boten abholen zu lassen, bis dass ich schliesslich im Dezem­
ber den Anfang des glücklich zum Abschluss gebrachten, für die 
Jahre von 1501 bis 1540 813 Urkunden enthaltenden Manu­
skripts des 2. Bandes zum Druck befördern konnte. 
Kaum war das geschehen, als um die Jahreswende die 
grosse Umwälzung eintrat und nun alles wieder in Frage stellte, 
ja die letzten Aussichten auf Gelingen vernichten zu wollen 
schien. In der Hoffnung, durch Ausharren auf dem Posten das 
mir anvertraute Archiv retten und möglicherweise gar meine 
Arbeiten fortsetzen zu können, hatte ich mich von der Massen­
flucht nicht mitfortreissen lassen. Die Hoffnung hat mich nicht 
getäuscht. Man liess mich länger als 2 Monate im Archiv, das 
mir zugleich als Wohnung diente, ziemlich unbehelligt arbeiten 
und als ich es danach verlassen und abgeben musste, versprach 
mir der „Ritterhauskommandant" durch Handschlag, dass es 
unangetastet bleiben werde. In einem Hanse, das im übrigen 
vom Keller bis unter das Dach von „Rotgardisten" besetzt war, 
mit ungeteilter Aufmerksamkeit der Urkundenarbeit obzuliegen 
und dabei beständig der Abführung ins Gefängnis mit nachfol­
gender Abschiessung gewärtig sein zu müssen, war nicht ganz 
1) Das galt damals für viel, heute erscheint es „märchenhaft" 
billig, und nun gar die Kosten des 1. Bandes! W. F. Häcker in Riga 
hatte ihn in einer Auflage von 300 Exemplaren hergestellt, von denen 
30 auf ausgesucht schönem Papier, diese in Halbfranz gebunden. Das 
Buch, Gr. Lex. 8 von 50+ 788 P. und 9 Taf. Zinkhochätzung, stellte an 
die Druckerei hohe Anforderungen, namentlich durch den häufigen 
Wechsel der Schriftarten, die grosse Menge von Fussnoten in Petit 
und Nonpareille sowie die 128 S. Register, zweispaltig, Petit und Kom-
press. Das alles kam, einschliesslich Papier und Heftung, auf bloss 
3527 Rbl. 65 Кор. zu stehen. Olim meminisse juvabit. 
78 
leicht, aber es glückte denn doch und der nie ausbleibende Se­
gen der Arbeit bewährte sich auch in diesem Falle. Ja, ich 
meinte, als mir im März aus der Druckerei der 1. Bogen im 
Reindruck zuging, um nichts unversucht gelassen zu haben, den 
Vorsitzenden der Räterepublik Lettlands P Stutschka um Be­
willigung der Mittel zur Fortsetzung des Druckes ersuchen zu 
sollen. Das Gesuch hatte zwar nicht den gewünschten Erfolg, 
war aber keineswegs ungünstig aufgenommen worden. Stutschka 
liess mir sagen, dass er persönlich dem Gesuch nicht abgeneigt 
und Geld genügend vorhanden sei, doch dürften seine Kollegen, 
ohne deren Zustimmung die Bewilligung nicht erfolgen könne, 
anders denken. Da mir zudem von wohlmeinender lettischer 
Seite dringend geraten wurde, auf meinem Gesuche nicht zu 
bestehen und um meiner persönlichen Sicherheit willen von mir 
überhaupt weniger hören und sehen zu lassen, hatte es bei dem 
Druck jenes 1. Bogens sein Bewenden Nach dem Abzüge der 
Roten aus Riga den 22. Mai 1919 erwies es sich, dass das mir 
hinsichtlich der Unverletzlichkeit meines Archivs gegebene Ver­
sprechen gewissenhaft erfüllt worden war. Ich fand das Archiv 
gerade so wieder, wie ich es verlassen hatte ; nichts fehlte, nicht 
einmal an den grossen silbernen Siegelkapseln der Diplome hat­
ten sich die Roten vergriffen. 
Danach konnte die Arbeit, nachdem im Herbst 1919 die 
letzte ihr drohende Gefahr, dass während der Bermondtschen 
Beschiessung der Stadt von den einschlagenden Granaten einige 
das sehr exponiert liegende Archivlokal treffen würden, glück­
lich überstanden worden, ihren ungestörten Fortgang nehmen 
und brauchte nur noch die mancherlei, allerdings nicht geringen, 
Schwierigkeiten zu überwinden, die unter den Nachwehen von 
Krieg und Revolution einem derartigen Unternehmen kaum 
erspart bleiben konnten. 
An Archivreisen war in Anbetracht der schier unüberwind­
lichen Schwierigkeiten nicht zu denken, aber nachdem es sich 
als möglich erwiesen hatte, die Schätze des Reichskammerge­
richts-Archiv s zu Wetzlar dank den Hausmannschen Sammlungen 
ohne Archivreise bequem einheimsen zu können (sie haben ftir 
die Zeit von 1501 bis 1561 nicht weniger als 413 Urkunden 
ergeben), gelang es gar, aus dem kgl. Schwedischen Reichs-
79 
archiv zu Stockholm die Zusendung der für die Jahre 1541 bis 
1561 fehlenden Urkunden zu erwirken und hierdurch einen Zu­
wachs von weiteren 209 Nummern zu erreichenx). Die nunmehr 
vorhandenen mehr als 2100 Stück für den Zeitraum von 1501 
bis 1561 genügen, um zwei starke Bände zu füllen. Um sagen 
zu können, dass relative Vollständigkeit erreicht sei, müssen nur 
noch die Verhandlungen wegen einer aus Reval erbetenen Sen­
dung von 25 bis 50 Urkunden zum Abschluss gelangen, deren 
günstiger Verlauf jedoch als sicher gelten darf. 
Anlangend den historischen Wert der Sammlung, so hat 
wohl schon Bd. 1 der „Livländischen Güterurkunden" die Ergie­
bigkeit derartiger Urkunden als Fundgrube für die Rechts-, 
Güter- und Agrargeschichte sowie die Geschichte der Landwirt­
schaft, die Topographie des Landes, die Chronologie der Landes­
herren, die Kirchengeschichte, Genealogie, Personenkunde und 
vieles andere ausser Zweifel gestellt. Es hat aber das Material 
aus dieser neueren Zeit auch noch besondere Vorzüge. Was wir 
aus der früheren Zeit besitzen, ist fast ausschliesslich von be­
rufsmässigen Schreibern verfasst und geschrieben. Hier findet 
sich eine nicht ganz geringe Anzahl eigenhändiger Schriftstücke 
von Personen des Vasallenstandes, von mehr subjektivem Ge­
präge. Während wir für Harrien und Wierland dank der Erhal­
tung des herrlichen Urteilsbuches des Harrisch-Wierischen Rats 
Urteile dieses einheimischen Gerichts in reicher Fülle besassen, 
war die Anzahl der aus den übrigen Gebieten uns überlieferten 
Urteile des 15. Jahrhunderts eine beklagenswert geringe. Aus 
dem 16. Jahrhundert hingegen, können wir nunmehr allerhand 
Entscheidungen der Manngerichte und Absprüche des erzstifti-
schen Rats sowie des Dörptschen Stiftsrats in recht bedeutender 
Menge, bieten, ja sogar, was früher vollständig fehlte, Satz­
schriften und sonstige Eingaben der prozessierenden Parteien. 
1) Die schwierige Arbeit des Ausfindigmachens der gewünschten 
Urkunden wurde dadurch erleichtert, dass ich in früheren Jahren gele­
gentlich meiner Arbeiten im Reichsarchiv die für mich in Betracht 
kommenden Urkunden, die ich damals nicht erledigen konnte, ange­
merkt hatte. Einzelne Faszikel waren infolge der Neuordnung des 
Archivs aufgrund der früheren Designation gegenwärtig allerdings un­
auffindbar. 
80 
Auch gewinnen wir Einblick in die ehedem in nahezu völliges 
Dunkel gehüllt gewesene Rechtsprechung in den livländischen 
Ordensgebieten (abgesehen von Harrien und Wierland) und 
erhalten Aufschlüsse über den Landtag als Obertribunal. Das 
verdanken wir hauptsächlich den Vorakten der im Reichskam­
mergericht verhandelten livländischen Appellationssachen sowie 
den herrmeisterlichen Konzeptbüchern und Registranten des 
Reichsarchivs zu Stockholm, besonders den Förderungsbriefen 
(Vorschrift-Register), wobei nur zu bedauern bleibt, dass diese 
Quelle .erst seit der Mitte der 40-er Jahre reichlicher zu fliessen 
beginnt. Aus den Akten des Reichskammergerichts verdienen 
die Protokolle einiger in Livland veranstalteter Zeugenverhöre 
hervorgehoben zu werden, die dadurch, dass von den Deponen­
ten Aussagen über Alter, Herkunft und Vermögensverhältnisse 
verlangt wurden, m. W. einzig in ihrer Art dastehen. Höchst 
bemerkenswert sind unter den Schriftstücken des erwähnten 
Archivs einige Kostendesignationen sowie Rechnungen der von 
den Kammergerichtsboten und den Parteien von und nach Speier 
unternommenen Reisen, mit genauer Angabe des Reiseweges und 
der Reisedauer sowie sämtlicher Ausgaben für Zehrung usw., hin 
und wieder unter Vermerkung der Währungsverhältnisse. 
Wer, wie der Schreiber dieses Berichts, durch die eigene 
richterliche Tätigkeit im ehem. Livländischen Hofgericht, Gele­
genheit gehabt hat, die gemeinrechtliche Prozessform in ihren 
Vorzügen und Mängeln aus eigener Erfahrung kennen zu lernen, 
der weiss, dass diese auch im Kammergericht herrschend gewe­
sene Prozessform einerseits zwar den rechtsuchenden Parteien 
den Rechtsschutz zu sichern so gut geeignet war wie kaum eine 
andere, andererseits aber den Richtern, Kanzleien und Anwälten 
die Möglichkeit gewährte, eine jede Sache ins Unendliche hin­
zuziehen. Nur so scheinen Kammergericht und Anwälte ihre 
Aufgabe aufgefasst zu haben und haben es verstanden, sie mit 
solcher Virtuosität durchzuführen, dass von den sämtlichen liv­
ländischen Appellationssachen kaum eine allendlich entschieden 
worden ist. Der von den Livländern lange aber vergeblich ge­
führte Kampf um das Privilegium de non evocando wird dadurch 
vollends verständlich und die in den Vorakten in wohltuendem 
Gegensatz zum Reichskammergericht klar zu Tage liegende 
81 
Rechtsprechung der livländischen Gerichte erscheint in einem 
für sie umso vorteilhafteren Lichte. Der Eindruck, den man 
vom Verfahren der livländischen Gerichte gewinnt, ist ein so 
vorteilhafter, dass er nicht einmal des Verfahrens im Reichs­
kammergericht als Folie bedarf, um so empfunden zu werden. 
Dieser Eindruck ist aber dermassen überraschend, dass einige 
Worte hierüber nicht überflüssig erscheinen. Ich sage „über­
raschend", denn die Akten, die diesen Eindruck hervorbringen, 
stammen aus den letzten Zeiten Altlivlands, von der Mitte der 
40-er bis gegen Ende der 50-er Jahre des 16. Jahrhunderts, also 
aus den Zeiten, die uns der Chronist Balthasar Russow als ein 
schier ununterbrochenes Trinkgelage schildert, in dem bestän­
dige Raufhändel und arge sittliche Ausschreitungen als unaus­
bleibliche Begleiterscheinungen auf der Tagesordnung gewesen 
sein müssen. Die Rechtsprechung für den Vasallenstand fand 
auf den gemeinen Manntagen statt, im Erzstift regelmässig nur 
einmal im Jahre in Ronneburg oder im Städtchen Lemsal, für 
die Vasallen des Stifts Dorpat in Dorpat, für das Ordensgebiet 
in Wolmar oder Wenden, auch pflegte man hergebrachtermassen 
hier wie dort zugleich allerhand Geldgeschäfte und unstrittige 
Rechtsangelegenheiten zu erledigen. So ziemlich alle Junker 
dieser Gebiete müssen da versammelt gewesen sein, ausserdem 
grosse Scharen der von ihnen mitgebrachten bäuerlichen und 
sonstigen Zeugen. Wenn irgendwann und irgendwo, dürften die 
angeblich so wüsten Gesellen sich bei dieser Gelegenheit in der 
von Russow geschilderten Weise ausgetobt haben. Die Gerichts-
hegung könnte davon nicht unberührt geblieben sein und da die 
Akten aus dieser Zeit, wie von der Vorgeschichte jedes ein­
zelnen Rechtsstreites, so auch über dessen Verlauf ausreichende 
Kunde geben, müssten Zustände der erwähnten Art in ihnen 
tiefe Spuren hinterlassen haben. Den grösstenteils derselben Ge­
sellschaftsschicht angehörenden Richtern lässt sich keine bessere 
Prognose stellen als denen, mit denen sie es zu tun hatten. 
Die Manngerichte bestanden aus dem Mannrichter, seinen 2 Bei­
sitzern, dem Urteilsmann und den „Geschworenen", lauter Va­
sallen, im Ordensgebiet unter Vorsitz eines Vogts oder Komturs. 
Die Stiftsräte unter dem Vorsitze des Erzbischofs oder Bischofs, 
im Ordensgebiet unter dem des Ordensmeisters, bestanden aus 
6 
82 
einigen Gliedern des Kapitels und den aus der Vasallenschaft 
bestellten Räten. Dazu kamen Kanzler und Sekretäre (Land­
schreiber). Während der Gerichtshegung bestand die Hauptauf­
gabe der Manngerichte in den Zeugenvernehmungen und im 
Vollstreckungsverfahren. Die eigentliche Rechtsprechung war 
dem Rate vorbehalten. Traten Komplikationen ein, die sich 
nicht hatten voraussehen lassen, so namentlich wenn, wie das 
bei Landzwist oft vorkam, Lokalinspektionen sich als notwendig 
erwiesen, so wurden Kommissarien verordnet. Regelmässig aber 
wurden die Sachen im Laufe derselben Gerichtshegung vom Ge­
richt erledigt, die Urteile unverzüglich verkündigt und schriftlich 
abgefasst. Selten fand eine Berufung an den Landtag statt, 
noch seltener direkt an das Reichskammergerieht. Die Urteile 
sind geschickt konzipiert, zeugen von guter Kenntnis des gel­
tenden Rechts und man gewinnt nicht den Eindruck, dass vor­
gefasste Meinung oder Parteilichkeit das Urteil beeinflusst hät­
ten. Vorbedingung für eine derart prompte Rechtsprechung war 
aber ein entsprechendes Verhalten der Parteien, und dieses hatte 
hier zu Lande eine aussergewöhnlich schwere Probe zu bestehen. 
Nicht nur wurde die Vorladungsschrift, in der sämtliche Klage­
punkte spezialisiert sein mussten, nachdem der Richter den Ver­
handlungstermin festgesetzt hatte, dem Beklagten vom Kläger 
im eigenen Namen durch einen eigenen Boten zugestellt, son­
dern während der ganzen Gerichtsverhandlung standen sich die 
Gegner regelmässig persönlich gegenüber, indem sie die nicht 
selten von ihnen selbst verfassten Schriften verlasen sowie 
mündlich Rede und Antwort standen. Die ihnen meist nur 
beratend zur Seite stehenden Advokaten traten so sehr in den 
Hintergrund, dass ihrer in unseren Akten meist überhaupt nicht 
Erwähnung geschieht. Oft waren erbitterte, mit Gewalttätig­
keiten verbundene Streitigkeiten vorausgegangen, nicht selten N 
handelt es sich um arge, durch erbrechtliche Differenzen verur­
sachte Familienzwistigkeiten. Nichtsdestoweniger lässt sich aus 
den Akten nicht ein einziger Fall soweit ungezügelter Leiden­
schaften nachweisen, dass es vor Gericht zu Tätlichkeiten ge­
kommen wäre, — nicht ein einziger Fall gewalttätigen Wider­
standes gegen die Urteilsvollstreckung. Auch schon blosse Re­
spektwidrigkeiten gegen den Richter oder das Gericht in Schrift 
83 
oder Wort sind uns in verschwindend geringer Zahl überliefert, 
ja sogar gegen den Prozessgegner getane beleidigende Äusse­
rungen, die zu Beschimpfungen ausarteten, bilden seltene Aus­
nahmen. Daraus dürfte sich mit zwingender Notwendigkeit die 
Schlussfolgerung ergeben, dass die altlivländischen Gerichte sich 
das wohlverdiente hohe Ansehen, dessen sie sich von altersher 
erfreuten, bis zuletzt zu erhalten vermocht haben und dass die 
mit den nachweisbaren Zuständen unvereinbaren Sittenschilde­
rungen Balthasar Russows sich auch hierin als arge Übertrei­
bungen erweisen. 
Anlangend die Sittlichkeitsvergehen, so wird man in dem 
vorliegenden Urkundenmaterial aus dem Grunde einen guten 
Prüfstein erblicken dürfen, weil die nicht selten mit der grössten 
Erbitterung geführten Rechtsstreitigkeiten über die Erbfolge, das 
eheliche Güterrecht und anderes die Aufdeckung von Verstössen 
gegen die eheliche Treue und ähnlicher Verfehlungen herbeizu­
führen geeignet waren. Die nahliegende Vermutung, dass man 
es vorgezogen habe, derartige peinliche Vorkommnisse zu ver­
tuschen, trifft nicht zu. Sie kamen vor, aber so selten, dass 
man wohl von der die Regel bestätigenden Ausnahme reden 
darf, deshalb namentlich, weil wenn so was vorlag, mit einer 
Schonungslosigkeit vorgegangen wurde-, die keinerlei Rücksich­
ten gelten liess. In einem Falle erfahren wir, dass ein Vasall 
des Ordens aus angesehenem Geschlecht, Johann von der Borch, 
der eine Nichte seiner Frau „erer junckfrowliken ehre berovet" 
hatte, auf Antrag ihrer Blutsverwandten zufolge Befehls des 
Ordensmeisters (von 1546 Febr. 22.) wegen solcher „undaeth 
und unchristlichen handelung" alsbald gefänglich eingezogen 
wurde. In einem andern Falle handelte es sich um Anna Wet-
berg, die mit Kersten Holstfer wiederverehelichte Witwe des 
Ritters Andreas Patkul, der wegen Verfehlungen gegen die 
eheliche Treue die donatio propter nuptias abgesprochen werden 
sollte. Diese durch Appellation an das Reichskammergericht ge­
brachte und wie dort üblich nicht zum Abschluss gelangte Sache 
war vor dem erzstiftischen Rate, namentlich im Beweisverfahren, 
mit einer, man möchte sagen, geradezu brutalen Schonungslosig­
keit geführt worden. Der dritte und letzte Fall endlich ist der 
zu einer gewissen Berühmtheit gelangte Fall des Franz Bonnius, 
.6* 
84 
eines Schreibers, von dem Russow (Ausg. v. 1584, Bl. 77 b) zu 
erzählen weiss, dass die топ ihm zu Fall gebrachte (Barbara) 
y. Tiesenhausen von ihrem Bruder Jürgen ersäuft worden sei. 
Unsere Akten schweigen über diese Lynchjustiz, sie berichten, 
nur, dass die Verwandten der Verführten den Ordensmeister 
(1554 Jan. 18.) um gefängliche Einziehung des flüchtig gewor­
denen Verführers ersucht haben. Wenn aber Russows Angabe 
der Wahrheit entsprechen sollte, so zeugt sie von allem anderen, 
nur nicht von Laxheit. 
Ès ist eine Eigentümlichkeit unserer mittelalterlichen Rechts­
quellen, dass sowohl in den Rechtsbüchern als in den Urteilen 
eine präzise Anführung der ihnen zugrunde gelegten Rechts­
quellen regelmässig Vermisst wird. Erwägt man, welche grosse 
Bedeutung in Harrien und Wierland dem einem jeden Richter 
zweifellos bekannten Waldemar-Erichschen Rechte zukam, so ist 
es offenbar kein Zufall, dass in den mehr als 400 dem Urteils-
büche des Harrisch Wierischen Rats entnommenen, in der 
Bunge-Tollschen Brieflade enthaltenen Urteilen des genannten 
Gerichts nicht eine einzige präzise Erwähnung jener Rechts­
quelle vorkommt. Ebenso verfuhr man in den übrigen Ordens­
gebieten und in den Stiften. Fortwährend findet eine Berufung 
auf Rechtsquellen statt, aber stets nur auf „Gewohnheit der 
Lande, altes Recht und Gewohnheit, landläufiges Recht, dieser 
Lande Rechte, gewöhnliche Landesrechte, stiftische Rechte, stif­
tische landläufige Rechte" u. s. w., — eine Berufung, mit der 
sich im Grunde nichts anfangen lässt. Nur wo es sich um ge­
wisse neuere Privilegien handelt, wie etwa die sog. Neue Gnade 
des Ebs.! Silvéster (von 1457), werden sie in unzweideutiger 
Weise zitiert. Durch die Vieldeutigkeit der zuersterwähnten Be­
rufung wHrde nun der Hypothese und Vermutung für uns Nach-
géborene ein weiter Spielraum geschaffen, auf dem selbst ein so 
ernst zu nehmender Rechtshistoriker wie C. Sehilling in seiner 
bemerkenswert gründlichen Studie, Die lehn- und erbrechtlichen 
Satzungen des Waldemar-Erichschen Rechts (Mitau 1879) S. 28, 
dermassen in die Irre geriet, dass er bei der Leugnung statt­
gehabter Gültigkeit des sächsischen Rechts in Livland behaup­
ten konnte: „Die Annahme einer Vermischung mit sächsischem 
Rechte beruht für die ganze Zeit livländischer Selbständigkeit 
85 
ausschliesslich auf der nicht nur unerweislichen, sondern wider­
legbaren Unterstellung einer formalen Gültigkeit der abgeleite­
ten Rechtsliteratur, voran des mittleren Ritterrechts." Zwar 
glaube ich in einer in der Dorpater Zeitschrift für Rechtswis­
senschaft unter dem Titel: Zur Geschichte des Umgearbeiteten 
Livländischen Ritterrechts (Dorpat 1882, S. 230—258) erschie­
nenen Gegenschrift jene Behauptung klipp und klar widerlegt 
zu haben, wobei ich u. a. in der Lage war, mit hoher Wahr­
scheinlichkeit nachzuweisen, dass die in einem bis dahin un­
bekannt gewesenen Urteil des erzstiftischen Rates von 1492 
März 26. angezogene Bestimmung über die Morgengabe, von der 
es heisst, sie wäre enthalten in „den gesetten, de de zelige 
here Habundi myt synen geswornen rade gemakt hefft to Lem-
zel, do men schreff duszent veerhundert im twee unde twinti-
gesten", auf das Umgearbeitete Ritterrecht bezogen werden 
müsse, aber da Buch und Artikel nicht angemerkt sind, war die 
Möglichkeit, dass unter dem „Gesette" das Mittlere Ritterrecht 
gemeint sein könnte, nicht unbedingt ausgeschlossen, auch blieb 
jenes Allegat einzig in seiner Art. Nun geben uns die Wetz­
larer Akten eine auf dem erzstiftischen Manntage zu Lemsal 
1549 März 10. verhandelte Klageschrift an die Hand, enthaltend 
aus „unsern stiftischen rechten", unter ausdrücklicher Anführung 
des „capitel xciij", den vollen Wortlaut der entsprechenden Be­
stimmung des Mittleren Livländischen Ritterrechts über die Be­
zeugung strittiger Grenzen. Daselbst wird ferner „nach sachs-
sischen landrecht", jedoch ohne Angabe des Artikels, die im 
Sachsenspiegel festgesetzte Verjährungsfrist erwähnt und ihr die 
durch das stiftische sowie das römische Recht (Cod. VII tit. 33, 
de praescr. longi temporis) vorgesehene gegenübergestellt. 
Schliesslich werden, was besondere Beachtung verdient, aus 
den Stiften Ösel-Wiek und Dorpat Präjudikate angeführt. Erz-
bischof, Kapitel und Räte fanden daran nichts auszusetzen. Das 
ist kein geringer rechtshistorischer Gewinn. 
Dank hauptsächlich den Stockholmer Archivalien hat unsere 
Kenntnis von den Verhältnissen in den Ordenslanden des nach­
maligen Livlands, von denen wir im Vergleich zu den est- und 
kurländischen bedenklich wenig wussten, eine bedeutende Erwei­
terung erfahren. Vorzüglich hier hatte der Orden durch Vor­
86 
enthaltung des den Harrisch-Wierischen Vasallen durch die sog. 
Jungingensche Gnade 1397 gewährten erweiterten Erbfolge­
rechte, der Gerichtsbarkeit über die Untersassen und der Er­
laubnis zur Erbauung топ Schlössern und festen Häusern, das 
Aufkommen mächtiger Vasallengeschlechter zu verhindern verstan­
den. Wir lernen aber zahlreiche kleine Lehnsleute, adlige und 
nichtadlige, kennen, ferner allerhand Bedienstete und Mitläufer 
des Ordens sowie Schwarzhäupter auf den Ordensschlössern und 
gewinnen Einblick in ihre Haus- und Familienverhältnisse. 
Für die Kenntnis der agrarischen Zustände, die*Geschichte 
der Landwirtschaft und des -Rechtszustandes der Landbevölke­
rung sind Urkunden der Art, wie die hier gebotenen, wohl die 
ergiebigste und beweiskräftigste Quelle. Gewissermassen als 
Probe aus (}em nunmehr gewonnenen Neulande hatte ich schon 
vor Jahren in einem „Analekten zur Geschichte der Landwirt­
schaft und der Viehzucht" betitelten Aufsatze1) einen Auszug 
aus dem Wackenbuche des Gutes Kadfer voif 1553 veröffentlicht. 
Nichts ähnliches war aus der Zeit der Selbständigkeit bis dahin 
bekannt gewesen, denn die von H. Hildebrand in seinem Arbeits­
bericht für 1875/76' (S. 52) erwähnten Wiekschen Wackenbücher 
verdienen nicht den Namen. Die Urkunde des Wetzlarer Archivs 
von 1553 Juli 7. bietet für Cardel iin Dörptschen gar eine land­
wirtschaftliche Revenüenberechnung. Anlangend den Übergang 
der bäuerlichen Bevölkerung топ der Freiheit zur Unfreiheit, so 
wird das nun gewonnene Material in überzeugender Weise er­
kennen lassen, dass sich dieser Übergang hier zu Lande weder 
so früh noch auch während der Zeit der Selbständigkeit in an­
nähernd so radikaler Weise vollzogen hat wie in den meisten 
westeuropäischen Ländern. 
Das alles sind Spezialgebiete der Forschung, die nament­
lich auch für die Geschichte des estnischen und lettischen Volkes 
von hervorragender Bedeutung sind, — Gebiete auf denen der 
Sprachforscher in Ansehung der zahlreichen, aus den Sprachen 
dieser Völker in das baltische Deutsch eingedrungenen bezüglichen 
Lehnwörter eine reiche Ernte gewinnen kann. 
Indes öffnet sich dem Sprachforscher in unseren Urkunden 
1) Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde von 1906, S. 7—18. 
87 
auch noch ein anderes weit ergiebigeres Arbeitsfeld. Es sind 
die in erstaunlicher Fülle gebotenen Personen-, Orts- und Flur­
namen. Den weitaus kleineren Teil machen die Personennamen 
aus, immerhin aber sind es mehrere Hundert, von denen die 
meisten jedoch auf das lettische und livische Gebiet entfallen. 
In einem Besitzstreit im Erzstift denominiert die eine Partei 
gleich anfangs 11 bäuerliche Zeugen (1549 März 12.), in einem 
andern (1549 Febr. 1.) deren 33, alle mit Vor- und Zunamen. 
Wiederholentlich werden sie als Älteste, Rechtfinder, Schilter, 
Zehntner (richtiger: Zehntherren, tegeder) und Heerleute unter­
schieden. Neben den gewöhnlichen ländlichen Gewerbetreiben­
den werden ein Pferdearzt und ein Wagenbauer erwähnt. Wir 
erhalten hauptsächlich durch die Personennamen Aufschlüsse 
über die wenig erforschte Lettisierung der livischen Gebiete, in 
betreff deren die lange haftengebliebenen livischen Orts- und 
Flurnamen täuschen können. In einem Falle werden an der 
estnisch-lettischen Sprachgrenze die Gesinde ausdrücklich als 
estnisch oder lettisch unterschieden. 
Am bedeutendsten verspricht der wissenschaftliche Gewinn 
zu werden, der sich aus den auf Tausende sich belaufenden 
Orts- und Flurnamen ergeben dürfte. Seit der Durchführung 
der von fachmässig ausgebildeten Landmessern im 17. Jahrhun­
dert bewerkstelligten Vermessung von ganz Livland und der 
Festlegung alles dessen, worauf es damals anzukommen schien, 
in kartographischen Aufnahmen, schrumpfte die Unzahl der über­
kommenen Orts- und Flurnamen allmählich auf einen geringen 
Bruchteil zusammen. In jener Zeit aber, die derartiges nicht 
kannte, blieb nicht das kleinste Grundstück, nicht das unschein­
barste Gewisser unbenannt. Unzählige Vermarkungen durch 
Kreuzsteine, ausgehobene, mit Steinen und Kohlen gefüllte 
Gruben (Kulen), mit Kreuzen bezeichnete Bäume, hin und 
wieder auch Grenzsteine — in der Urkunde von 1521 Sept. 6. 
wird gar ein solcher mit einem Eigennamen belegter erwähnt 
— taten ein übriges. Man nehme einige von den aus Anlass 
der häufigen Besitzstreitigkeiten beurkundeten Grenzfühiungen. 
Was steht in der bei solchen Gelegenheiten in Unmenge ver­
zeichneten Orts- und Flurnamen nicht alles drin! Alles in allem 
ine schier unübersehbare Fülle bestens beurkundeter Nachrich-
88 
ten über Bodenbeschaffenheit und Anbau, Baumwuchs, Siede-
lungswesen und auch mancherlei Folkloristisches, durchweg ge­
schöpft aus dem lebendigen Born der Volksüberlieferung, den 
die bäuerlichen Zeugen, von denen es hin und wieder heisst, 
dass sie „alte, graue Männer" seien, willig öffnen, indem sie, 
nicht selten in Streitgenossenschaft mit ihrer Gutsherrschaft, 
das Recht an ihrem Dorf- oder Gemeindelande gegenüber den 
Ansprüchen der Nachbarn mit Feuereifer verteidigen" und mit 
ihrem „Landrecht" zu erweisen sich erbieten. Der Ausspruch, 
den der bekannte englische Folklorist John Rhys seinem Werke 
Celtic folklore (Oxford 1901) vorausschickt : „Unsere modernen 
Idiome sind ja doch nichts weiter als die den Bedürfnissen des 
zivilisierten Lebens angepassten geistigen Werkzeuge des primi­
tiven Menschen und weisen oft Spuren auf von der Form und 
Gestaltung, welche die Schnitz- und Polierarbeit ihres neolithi-
schen Yerfertigers ihnen gegeben hatte"1), — dieses Wort passt 
erst recht auf die hier vor Jahrhunderten festgelegten Sprach­
denkmäler. Von den in dieser Fundgrube der wissenschaftlichen 
Erschliessung -und Verwertung harrenden Sprachaltertümern wei­
sen sicherlich viele den Weg bis hoch in das vorige Jahrtausend 
hinauf. Die vergleichende Sprachforschung könnte uns bei syste­
matischer Verarbeitung des ihr hier gebotenen Materials im 
Verein mit der Archäologie über den toten Punkt unserer prä­
historischen Forschung hinweghelfen. 
Von den meisten Herausgebern von Urkundenbüchern pfle­
gen derartige Urkunden als höchst lästig empfunden und speziell 
die Grenzbeschreibungen nicht selten mit: „— folgt die Grenz­
führung" abgetan zu werden, wogegen ich gerade diese un­
scheinbaren Denkmäler der Vergangenheit nicht anders als mit 
Ehrfurcht habe vornehmen können, des Wortes.gedenkend: „Die 
Örtlichkeit ist von einer längst vergangenen Begebenheit das 
einzige übriggebliebene Stück Wirklichkeit." 
Riga, 1921 III 14. 
1) Our modern idioms — are but primitive man's mental tools, 
adapted to the requirements of civilized life and they often retain tra­
ces of the form and shape, which the neolithic workers chipping and 
polishing gave them. 
89 
Zur Biographie Balthasar Russows. 
Yon Otto Freymut h. 
Seit dem Erscheinen des Schiemannschen Artikels : „Neues 
über Balthasar Russow" *) hat die Frage nach dem Lebenslauf 
des Reyaler Chronisten keine Fortschritte gemacht; eher das 
Gegenteil, so merkwürdig es klingen mag. Es ist Russwurms 
unbestreitbares Verdienst in seiner Arbeit „Nachrichten über 
Balthasar Russow"2) das grundlegende Material zu einer 
Biographie R-s gesammelt zu haben, das dann Amelung, gestützt 
auf spätere Mitteilungen Russwurms, in populärer Form weiteren 
Kreisen zugänglich zu machen suchte3). Schiemann hat auf 
Grund neu aufgefundener Urkunden des Revaler Ratsarchivs ' 
gearbeitet, die das von Russwurm entworfene Lebensbild in 
gründlichster Weise umstossen ипф verändern. Leider hat er 
aus den ihm vorliegenden Quellen nicht die letzten Konsequen­
zen gezogen, sondern ist über einige sich ergebende Widersprüche 
einfach hinweggegangen, bisweilen sogar schlankweg die Daten 
verändernd. Die ihr trotzdem gebührende Beachtung hat die 
Arbeit leider nicht gefunden. Obwohl in der „Geschichtsliteratur" 
1886 angeführt4) hat Arbusow sie in „Livlands Geistlichkeit"5) 
nicht benutzt, sich an Russwurm gehalten. Und der im Januar 
1921 erschienene Artikel von J. Ruus6) berücksichtigt sie genau 
ebenso wenig, fusst ganz auf Russwurm-Amelung, ist somit von 
vornherein als vollkommen wertlos zu bezeichnen. — Nun fanden 
sich im reichhaltigen handschriftlichen Nachlass weil. Prof. Richard 
Hausmanns7) einige Abschriften resp. Auszüge von Urkunden 
aus dem Revaler Ratsarchiv, die auch von Schiemann noch nicht 
1) Nordische Rundschau. 1886, Bd. V., S. 30—40 (=Nord. Rdsch.j. 
2) Beiträge znr Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands (= Beitr.) Bd. II., 
S. 431—460. Reval, 1880. 
3) Revaler Zeitung 1882, 226—228. u. 236. (= Rev. Ztg.)-  
4) Arth. Poelchau. Die liV1. Geschichtsliteratur im J. 1886, 67. 
5) L. Arbusow. Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 
16. Jahrhundert. Dritter Nachtrag. Mitau 1913. S. 179. 
6) Eesti Kirjandus. Kuukiri. 1921. Heft 1. (Januar). S. 1—9. 
7) Frau Prof. Lisbeth Hausmann sage ich meinen Dank für freund­
liche Überlassung des Materials. 
90 
benutzt worden waren, und die Vermutung aufkommen Hessen» 
dass in Reval noch mehr über B. R. zu finden sein müsse. 
Daraufhin stellte ich im Sommer 1921 Nachforschungen im Reva­
ler Ratsarchiv an, in entgegenkommendster Weise unterstützt 
und bei meiner Arbeit gefördert von Herrn Archivar 0. Greiffen-
hagen, dem ich meinen herzlichen Dank ausspreche. Die Arbeit 
war nicht resultatlos. Freilich auf eine ganze Reihe von Fra­
gen, die sich einem unwillkürlich aufdrängen, war keine Antwort 
zu finden. So z. B. die Frage nach der Entstehung der Chro­
nik, der Arbeitsweise des Chronisten, nach dem von ihm benutzten 
urkundlichen Material. Vielleicht Hessen sich so die Abweichun­
gen in der Chronologie der ersten und zweiten Ausgabe erklären. 
Ebenso seine Tätigkeit innerhalb der Gemeinde, seine ev. Teil­
nahme an der Neugestaltung des Kirchenwesens. ^ Diese und 
ähnliche Fragen mussten einstweilen unbeantwortet bleiben. 
Wohl aber fanden sich ziemlich reichlich Nachrichten über den 
äusseren Lebenslauf des Chronisten, welche die bisher bekannt 
gewordenen Daten in willkommenster Weise ergänzen, und auch 
Streiflichter auf seinen Charakter zu werfen geeignet sind. Aber 
von einer wirklichen Biographie sind wir immer noch weit ent­
fernt, es ist kaum mehr als ein Abriss seines Lebens, was sich 
ergeben hat. Weiterer Forschung möge es da vorbehalten blei­
ben zu ergänzen und zu korrigieren. 
Von seinen Vorfahren wissen wir nichts. Ihre norddeutsche 
Herkunft ist auf Grund der Namensform eine naheliegende, sehr 
wahrscheinliche Vermutung. Russow ist als norddeutscher Orts­
name belegt1). Der Versuch sie auf Grund des am 28. X. 1523 
In Greifswald immatrikulierten Joachim Rossow de Demmyn2) 
als aus Pommern, oder gar direkt aus Demmin gebürtig hinzu­
stellen 3), muss aber doch als gewagt zurückgewiesen werden. 
Denn die Familien Rossow und Russow werden wir doch 
wohl zu trennen haben. Zunächst einmal ist Rossow sehr 
im Unterschiede von Russow als Ortsname in Norddeutschland 
mehrfach belegt4). Und wenn auch die „vitae Pomerano-
1) In Mecklbg.-^chwerin. 
2) Beitr. II. S. 460. 
3) Amelung Rev. Ztg. 1882. 226.  
4) Pommern. Kr. Saatzig, Mecklbg., Brandenbg. Kr. Prenzlau. 
91 
rum"x) keinen von beiden Namen nennen, so ist die Familie Rossow 
im XV—XVII Jh. in Pommern durchaus gut bezeugt2). Und zu 
ihr wird wohl auch Joachim Rossow gehören. Der Name Russow" 
ist in dem топ (mir durchgesehenen Material überhaupt nicht 
nachweisbar. Damit werden aber alle Vermutungen über eine 
eventuelle Verwandtschaft zwischen Joachim Rossow und unserm 
Chronisten3) hinfällig. Ebenso lässt sich nichts darüber ermit­
teln, in welchen Beziehungen er zu dem Schwarzhäupterbruder 
Asmuss Russow, der 1560 bei einem Ausfall gegen die Russen 
erschlagen wurde4), stand Wann die Russows nach Reval 
gekommen, ist auch ganz unsicher. B. R. wird als aus Reval 
gebürtig bezeichnet, nennt sich „ein inheimisscher vnde mit-
uorwanter der stadt Reuel" 6). Man möchte von seinem Vater 
auch annehmen, dass er bereits Revaler Bürger gewesen sei. 
Wir wissen von ihm nur, dass er Simson hiess. Im übrigen, 
ist sein Name in keinem Bürgerbuche zu finden, überhaupt im 
Material des Rev. Ratsarchivs nicht nachweisbar. Wer und was 
er gewesen, bleibt dunkel. — An der deutschen Nationalität 
des Chronisten werden ernste Zweifel aber kaum möglich sein.. 
Wenn Tiesenhausen in seiner Erwiderung auf die Chronik ihm 
den Vorwurf macht, dass „er seine Landesleutte vnd verwandthen 
die Ehstensche pauren so hoch erhebt6)", und etwas 
weiter „seiner bluttsfreunde der Bauwren" erwähnt; und wenn ' 
Eiert Kruse in seinem „Wahrhafftigen Gegenbericht" ihn einen 
„sondern Neidhardt eines freffelen^gemüts"7) u. ä. schmäht;; 
und wenn Tönnis Maydell ihn in einer Zuschrift gar mit „un­
vernünftiger Bauernochse" tituliert8), so erklärt es sich jawohl. 
1) Bait. Stud. A. F. Ergänzungsbd. N. F. Bd. IV. 
2) Bait. Stud. A. F. XVI. 2. S. 118. der Stargarder Bürgermeister-
Heinrich Rossow 1469. Bait. Stud. A. F. XXXIII. S. 267. der Pastor 
Jesais Rossow aus Venzlaffshagen 1633. 
3) Beitr. II. S. 460. 
4) Beitr. II. S. 432. 
5) Russows Chronik. Ausg. 1584. Bl. 112. a. 
6) Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Curlands (=Archiv). 
Bd. VIII. S. 288. 
7) Eiert Kruse's Wahrhafftiger Gegenbericht auff die anno 157& 
ausgangene Liefflendische Chronica Balthasar Russow's. Riga 1861. S. 8~ 
8) Nord. Rundsch. Bd. V. 1886. S. 36. 
92 
zur Genüge aus der Erbitterung der Vertreter des Adels, und 
•der Absicht ihn zu diskreditieren. 
Sein Geburtsjahr ist uns nicht überliefert. Wir werden es 
aber in keinem Falle vor 1542—43 ansetzen können, eher noch 
später. Denn 1558 beendet* er die Revaler Trivialschule, kann 
also höchstens 15—1  Jahre alt gewesen sein. Seine Bemerkung: 
„Dat Regimente vnde wesen der Ordensheren / Bisschöppe / Dom­
heren vnde des Adels / alse ick y dt van Hasenkampen tyden / beth 
tho des lesten Meisters Regeringe gesehen vnde beleuet hebbe"1) 
ist dann freilich nicht in dem Sinne aufzufassen, als habe er die 
politischen Ereignisse seit Hasenkamps Zeiten (1535—49) mit 
Bewusstsein, als kritischer Beobachter, erlebt und verfolgt. Das 
„gesehen vnde beleuet" meint R. eben ganz wörtlich, von der 
Geburt an2). 
Aus seiner Kindheit wissen wir nur, dass er die Revaler 
Trivialschule besucht hat. Im Jahre 1549 wurde Mag. Nicolaus 
Tegelmeister aus Rostock vom Rat als Rektor an die Schule 
berufen3), und im folgenden die Schule in das umgebaute Refek­
torium des früheren Dominikanerklosters an der Russstrasse über­
geführt. Hier hat R. seinen ersten Unterricht genossen. Wenn 
sich auch nach der Reorganisierung der Zustand der Schule 
gebessert haben wird4), so war es doch nicht mehr als die all­
gemeine Bildung des gewerbtätigen Städters auf geistlich-huma­
nistischer Grundlage, die dem jungen R. hier geboten werden 
-konnte: die Grundzüge der Arithmetik, eine gewisse Fertigkeit 
1) Chronik. Ausg. 1584. Bl. 27 b. 
2) Damit muss natürlich auch die Bewertung seiner Berichte in 
der Chronik eine etwas andre werden, sich etwas verschieben. Als be­
wusster Augenzeuge wird er wohl erst nach seiner Rückkehr aus Stettin, 
also etwa 1563, der Entwicklung der Dinge gefolgt sein, und sie aufge­
zeichnet h ben. Fürs frühere war er, obschon ihm für die allerletzten 
Jahre vor dem Kriege seine eigene Erinnerung geholfen haben mag, im 
wesentlichen doch auf fremde Berichte und Quellen angewiesen. Ereig­
nisse, wie z. B. der Bau des Walles und der Brand des Mönchsklosters 
usw., die Amelung einen „besonderen Eindruck" auf ihn machen lässt, 
hat er jedenfalls nicht erlebt und nicht als Augenzeuge geschildert. 
3) Archiv VI, S. 123. 
4) cf. das Schreiben des Rectors Marcus Leo an den Rat 1546, 
*hrsg. v. Schiemann. Beitr. IV, S. 1 ff. 
93 
im Lateinischen, Gesang; dep Katechismus wird er, der sielt 
früh zum geistlichen Beruf entschloss, (zu dieser Annahme sind 
wir durch den Besuch des Pädagogiums berechtigt) auch in 
estnischer Sprache gelernt haben. Weitere Bildung musste man 
sich damals ausser Landes suchen. Tegelmeister blieb bis 1556 
an der Schule1). Sein Nachfolger war der 1548 als Conrector 
erwähnte Bartholomäus Frolinck2) (seit 1550 auch Diaconus an 
St. Olai). Er starb am 26. I. 1559, das Opfer einer Seuche, die 
Reval heimsuchte. R. muss wohl zu seinen begabteren und 
hervorragenderen Zöglingen gehört haben, denn Frolinck ver­
wendet sich in liebenswürdigster Weise für ihn beim Rector des 
Pädagogiums in Stettin Matthäus Wolff ; empfiehlt den Jungen 
seinem besondern Schutz und Fürsorge. Im Februar 1562 
schreibt Wolff : etwa vor drei Jahren 3). Es muss also ungefähr 
um die Jahreswende 1558/59 gewesen sein, offenbar kurz vor 
dem plötzlichen Tode Frolincks. Das erste halbwegs sichere 
Datum aus dem Leben R-s. Er wird also Ende 1558 die Trivial­
schule absolviert, und Anfang 1559 das fürstliche Pädagogium 
in Stettin bezogen haben. 
Diese im Jahre 1544 gegründete Lehranstalt bildete eine 
Zwischenstufe zwischen den Universitäten und Lateinschulen4), 
mit starker Betonung des geistlichen Charakters. Sie setzte 
bereits Kenntnisse in der lateinischen Sprache voraus; in den 
unteren Klassen mehr den Lateinschulen ähnelnd, trug sie in den 
oberen ein mehr akademisches Gepräge, bei hauptsächlich geist­
lichem Unterrichtsstoff. Um den in Frage kommenden Zeitab' 
schnitt war sie vorwiegend bestimmt Prediger für ihr Amt, resp. 
das eigentliche Studium der Theologie in Greifswald vorzubereiten. 
D. Jakob Bunge schreibt in seinen „Bedenken von Gebrechen 
in den Kirchen und Schulen in Pommern" 15565): „Ecclesiae 
cöllegiatae sind erstlich darumb gestiftet, das es Theologicae 
Scholae sein solten, daraus alle andere Kirchen mit Lerern 
1) Archiv VI, S. 330. H. R. Paucker. Ehstlands Geistlichkeit in 
geordneter Zeit- und Reihenfolge. Reval 1849, S. 356. 
2) Archiv VI, S. 330, a.  .5, S. 332. b. Paucker. S. 347. 
3) vgl. Bêil. I. 
4) Bait. Stud. N. F. XXII. S. 106. 
5) Pommersche Jahrb. X. S. 65. u. 53. 
94 
besetzet, die Lere rein erhalten, Kirchen regiment und Consistoria. 
bestellet wurden. Darumb solten itzt auch daselbst Theologicae 
Scholae fur dis gantze Vaterland sein, wie auch das Stettinische 
Paedagogium dazu fundieret ist" „Das Examen sol bleiben zu 
Gripesswald, weil da die Universitet ist, zu Stettin, Stolpe. " 
Als Absolvent der Revaler Schule wird R. wohl gleich in die 
höheren Klassen eingetreten sein. Dass er die Schule ganz 
-durchgemacht hat, wird durch seinen plötzlichen Austritt stark 
in Frage gestellt. Aber viel kann ihm nicht gefehlt haben, denn 
<ier Aufenthalt der Schüler in der Schûle sollte nicht länger als. 
acht Jahre währen1), dauerte aber wahrscheinlich noch kürzere 
-Zeit, und drei Jahre hat er den Unterricht genossen. 
Im Verzeichnis der Freischüler im „armen Schuljungen 
Buch 1552—160*2" 2), wird R-s Name vergebens gesucht. Wir 
können annehmen, da§s er zahlender Schüler gewesen, sein 
Tater also immerhin nicht unbemittelt gewesen ist. Dafür spricht 
auch der Umstand, dass er ihm aus eigenen Mitteln den Besuch 
des Pädagogiums in Stettin ermöglichte, richtiger gesagt, ermög­
lichen wollte, denn übermässig kapitalkräftig kann er nicht 
gewesen sein. Die durch den ausbrechenden Krieg hervorgeru-
ienen Perturbationen im wirtschaftlichen Leben Revals hat er 
nicht überstanden. Schon nach einem Jahr ist er nicht mehr in 
der Lage dem Sohne das nötige Geld zum Leben zukommen zu 
lassen3). Er bittet aber Rektor Wolff den Jungen ja nicht zu 
verlassen, er wolle ihm alles bezahlen. Wolff wendet sich an 
den Revaler Rat, und bittet, der Rat möge R. „bei seinen studiis" 
zu Hilfe kommen. Und im Vertrauen auf Simon R-s Brief schiesst 
er dem jäohne elf Thaler aus seinen privaten Mitteln vor, für 
die damaligen Verhältnisse eine ziemliche Summe, über die R. 
ihm eine Handschrift ausstellt. Seine Freundlichkeit wird ihm 
aber in wenig erfreulicherweise gelohnt: R. verlässt ohne Wissen 
; Wolffs heimlich die Stadt, ohne die Schuld bezahlt zu haben. 
In dieser Bedrängnis schreibt Wolff an den Rev. Rat, bittet, man 
möge den Simon R. anhalten, dass er ihm „von seines Sones 
1) Bait. Stud. N. P. XXII. S. 106. 
2) Revaler Ratsarchiv A. a. 25. 
3) cf. z. folg. Beil. I. 
95 
wegen geburliche bezalung thu" -Leider ist in dieser Angele-
gerçheit kein weiteres Schriftstück erhalten. Dass Mag. Wolff zu 
seinem Gelde gekommen, ist aber wahrscheinlich. Denn es ist 
kaum anzunehmen, dass R. als Prediger angestellt worden wäre, 
"wenn gegen ihn noch solches Material vorgelegen hätte. 
Damit hatte R. aber, soweit wir nach dem uns vorliegenden 
Material schliessen können, seine Bildung abgeschlossen. Worauf-
Ъіп Schiemann es für nicht "unwahrscheinlich hält, dass er noch 
die eine oder andre deutsche Universität besucht hat, bevor er 
nach Reval heimkehrte1), ist nicht ganz ersichtlich. Die bisher 
publizierten Matrikeln nennen seinen Namen nicht, und mit dem 
Gelde des Mag. Wolff wird er wohl nicht sehr weit gekommen 
sein2). Er verschwinde t zunächst von der Bildfläche, um im 
folgenden Jahr^ (1563) wieder in Reval aufzutauchen lind sich 
zum Prediger ordinieren zu lassen3). In der ersten Zeit wird 
er wohl nur Hilfsprediger gewesen sein, bis durch den Tod 
Schinkels4) 1566 die Pfarre am Hl. Geist frei wurde und ihm 
übertragen werden konnte5). Diesem gewiss nicht leichten, 
mitunter sogar, besonders unter dem Druck der Kriegswren, 
recht dornenvollen Amte ist er dann bis in seine späten Jahre, 
kurz vor seinem Tode, treu geblieben. 
Mit Antritt des Predigeramtes am Hl. Geist war R. mate­
riell halbwegs sichergestellt ; wenn man seine Lage freilich auch 
nicht als glänzend bezeichnen kann, so war er doch grösserer 
Sorgen enthoben. Er bezog einen festen Gehalt von 300 Mk. 
1) Nord. Rupdsch. V. S. 33. 
2) Die angebliche Hochschulbildung in Rostock, die Amelung be­
sonders unterstreicht, erweist sich somit als absolut unbegründet. 
3) Beitr. IL S. 433. 
4) Paucker. S. 380. 
5) Dass er die Pfarre' gleich angetreten habe, wie Russwurm will, 
(Beitr. IL S. 433) ist sehr wenig wahrscheinlich. Freilich habe ich die 
Notiz auf Grund derer v. Törne seine Mitteilung an Arbusow machte 
(Livi. Geistlichkeit. III Nachtrag. 8. 179.) nicht einsehen können. Sie 
klingt aber überaus wahrscheinlich. Einmal, weil wir sonst gleichzeitig 
zwei Prediger am HL Geist annehmen müssten. Und andrerseits, weil 
R. wenn er 1566 das Amt des Predigers am HL Geist übernahm, immer­
hin noch sehr jung war, etwa 24, und man es ihm ohne zwingende Not­
wendigkeit nicht schon mit etwa 21 Jahren anvertraut hätte. 
96 
• 
jährlich1) bei freier Amtswohnung im Hl. Geist-Kirchenhause. 
Ausserdem hatte er noch durch seine ausserkirchlichen Amts­
handlungen Nebeneinnahmen, die allerdings nach seinen Klagen 
zu urteilen, nicht übermässig gross gewesen sind2). Für seine 
Wohnung war R. ein sorgsamer Wirt. Die erhaltenen Rech­
nungen für Remonten und Umbauten wollen schier kein Ende 
nehmen3); einmal betrug die Summe sogar 100 Mk. im Jahr. 
Wohnung und Keller, Badestube und Hof—1 es wurde viel getan! 
Aber es war ja ein Kirchenhaus; die Vorsteher des Gotteskastens 
hatten für die Instandhaltung zu sorgen; die Kosten trug der 
Gotteskasten. Leider sind keine Rechnungen erhalten, nach 
denen wir uns ein Urteil erlauben können, ob er für seine eigenen 
Häuser auch so viel getan hat! 
300 Mk. Gehalt jährlich mag ja für Friedenszeiten eine 
nicht Unbedeutende Summe gewesen sein, wo man einen Ochsen 
für 10 Mk. kaufen konnte. Zieht man aber das durch den Krieg 
hervorgerufene ständige Sinken der Valuta in Reval in Betracht,, 
und das dementsprechende Steigen der Preise, so ist es ja wohl 
verständlich, dass die Lage der Prediger eine immer schwierigere 
wurde, und die Unzufriedenheit wachsen musste. 1569 wendet 
sich die Predigerschaft in corpore an den Rat mit der Bitte um 
Gehaltserhöhung 4). 
Die Bittschrift wurde von Thomas Gerstenberg von St. Nicolai 
und B. R. vom Hl. Geist übergeben. Der Rat bewilligte - einem 
• Primarius 500 Mk., einem zweiten Prediger 400 Mk. Das war 
immerhin eine Erleichterung, wenn auch keine dem Steigen der 
Preise entsprechende Verbesserung. Und so wenden sich die 
Prediger 1571 wieder an den Rat und erneuern ihre Bitte um 
Gehaltserhöhung. Wie sollte ihnen aber geholfen werden! Difr 
finanzielle Lage der Stadt war eine klägliche, die Kassen leer. 
Die Valuta betrug nur noch 1/5 des normalen Wertes. Der Rat 
hatte zu^ wiederholten Malen Geld aufnehmen müssen, um die 
1) Beitr. II, S. 439, cf. Schiemann, Historische Deduction'über das. 
Vermögen der Revaler lutherischen Kirchen Rev. 1887, S. 15. 
2) Beitr. II, S. 441. 
3) cf. auch Schiemann, Nord. Rundschau V, S. 34l. 
4) Beitr. Il, S. 452, 439. 
97 
Kriegskosten zu decken *) ; so von Johann Boismann 7500 Mk. ; 
so zwei Summen von 2150 Mk. und 1100 Mk. die den Siechen 
zu St. Johann gehörten und auf die Häuser des Gerot v. Luttern 
resp. Joh. Möller verschrieben waren. Es ist also nur zu ver­
ständlich, dass die Bitte der Prediger nicht ganz gelegen kam 
und der Rat die Frage dilatorisch behandelt wissen wollte. Er 
traf einige Verfügungen hinsichtlich der Amtsfunktionen der ein­
zelnen Prediger, ermahnte sie zu Fleiss in der Arbeit, und ver­
sprach die Gehaltsfrage nach nächsten Ostern zu behandeln. 
Darauf erfolgte seitens der Prediger ein geharnischtes Protest­
schreiben'2). Es habe bisher nicht an ihrem, sondern eines ehrb. 
Rates und der Kastenherren Fleisse gemangelt; sie seien durch­
aus arbeitswillig, wollen aber ihr Amt mit Freuden verrichten 
und nicht mit Seufzen ; beklagen sich über das ständige Hinaus­
schieben der Erfüllung ihrer berechtigten Bitte. Ihre Forderun­
gen werden dahin formuliert: entweder eine der Teuerung ent­
sprechende Gehaltserhöhung; oder, falls das aus Geldmangel 
nicht möglich, — sie seien bereit, jeder für 100 Mk. weniger 
zu arbeiten, wünschen dann aber die Zulage in Naturalien zu 
erhalten, und zwar 1 Last Roggen, 1 Last Malz, und 25 Faden 
Holz; oder, falls die Gemeinde auch das nicht aufbringen könne,— 
sie seien bereit für 100 Mk. weniger zu arbeiten, verlangen dann 
aber, dass ihnen von der Stadt aus die nötigen Waren zum alten 
Friedenspreise geliefert würden, laut beigefügter Preisliste3). 
Also: die alten Friedenspreise für die Waren, aber nicht die 
alten Gehälter; die durften schon etwas höher bleiben. Dann 
folgen die Beschwerden der einzelnen Prediger4). B. R. kann 
wegen Arbeitsüberlastung in keinem Falle seinen Kollegen 
missen, besonders des Sonntags4). — Dass der Rat die finan­
1) G. v. Hansen, Katalog des Revaler Stadtarchivs. Reval 1896, 
S. 392, 393. 
2) Beilage II. 
3) Diese Bittschrift ist in kulturhistorischer Hinsicht von beson­
derem Interesse. Gewährt sie uns doch einen klaren Einblick in die 
ökonomischen Verhältnisse Revals während des Krieges, wie auch der 
vorhergehenden Zeit, und gibt uns ein Bild von der Lage des Literaten­
standes. 
4) Unter den Predigern verdient die Gestalt des Georg Churio 
besonderes Interesse. Sonst nicht überliefert, taucht er hier zum ersten 
7 
98 
ziellen Forderungen unberücksichtigt liess, ist nur zu. erklärlich. 
Die Antwort befasst sich nur mit Einzelvorschriften für die 
Geistlichen. Es mag dem Rat auch nicht leicht geworden sein, 
bei allen Beschwerden und grossen und kleinen Nöten, und vor 
allem, bei der geringeren Anzahl Prediger als in Friedenszeiten, 
eine gleichmässige Arbeitsteilung zu stände zu bringen. B. R. 
werden „seine 3 Sermones" in der Woche vorgeschrieben, „Dar-
tho ehme H. Johann Petri vnd h. Johann Bussow mith Iren ver­
ordneten Predigten vnd kerkendienste treulich helpen werden." 
Und zwar muss Joh. Bussow „eine vndudtsche Sermon tho hillig 
geist" in der woche halten; und Johann Petri eine schwedisehe 
und eine estnische Predigt, natürlich neben den sonstigen Amts­
pflichten. 
Es scheint als ob die Predigerschaft mit diesem Bescheid 
^ich bis auf weiteres zufrieden gab, und sich anders zu helfen 
«uchte. Wenigstens hören wir zunächst nichts von einem wei­
teren Kollektivvorgehen. Wohl aber reichte B. R. im Juli 1572 
im Namen der Prediger des „vnduitschen predigstols" ein Bitt-
und feierliches Protestschreiben dem Rate ein. Es war ihm 
Grund genug dazu gegeben. Als Pastor am Hl. Geiste war er 
bisher den übrigen ersten Predigern an den andern Kirchen 
gleichgestellt. 1569, als die Gehaltserhöhung bewilligt wurde, 
veränderte sich seine Stellung: er wurde einem Diakonus der 
deutschen Gemeinden gleichgestellt1). Der erste Prediger der 
estnischen Gemeinde sollte hinfort ebenso viel beziehen wie ein 
zweiter einer deutschen, nämlich 400 Mk. = 57 Rchstlr. Gegen 
diese Zurücksetzung des estnischen Predigers erhebt nun B. R. 
Protest, als gegen eine unbegründete Ungerechtigkeit, unter 
Hinweis auf die viel schwierigere, mitunter auch gefährlichere 
Male ziemlich schattenhaft auf, um ebenso zu verschwinden. Er gibt 
sich für einen Undeutschen, also Esten, aus. Er muss aber doch auch 
zu Amtshandlungen in deutscher Sprache hinzugezogen worden sein, 
denn die will er wegen ungenügender Kenntnis der deutschen Sprache 
nicht mehr verrichten. Wo er amtiert hat ist ganz unklar, auch die 
Antwort des Rates gibt über ihn keine Auskunft. Offenbar war er nur 
zeitweiliger Hilfsprediger, denn das Protestschreiben des B. R. und der 
übrigen Prediger der estnischen Gemeinde hat er nicht mit unterzeichnet, 
war also offenbar auch als estnischer Prediger nicht mehr im Amte. 
1) Beitr. II. S. 452. 439. ff. 
99 
Arbeit des Predigers der estnischen Gemeinde. Er protestiert 
in feierlichster Form in seinem und seiner Nachfolger Namen, 
damit sie ihm keine Vorwürfe machen könnten. Man mag seinem 
Protest die Berechtigung nicht absprechen können x), aber einen 
merkwürdigen Eindruck macht das Schreiben doch. Zunächst 
bleibt es unklar, warum er gegen diese Zurücksetzung nicht 
gleich protestierte, als sie in Kraft trat, sondern erst drei volle 
Jahre verstreichen liess. Die Bittschrift im Jahre vorher er­
wähnt auch mit keinem Worte dieses Umstandes. Dann bleibt 
es fragwürdig, welche Rolle in dieser ganzen Affäre Johannes 
Bussow und Johannes Petri spielten. Die Namen beider stehen 
unter dem Schriftstück, das im Namen der „prediger des 
vnduitschen predigstols" dem Rat übergeben wurde. Dabei war 
Bussow zweiter Prediger an St. Nicolai2), und als solchem wurde 
ihm eine estnische Predigt in der Woche vorgeschrieben, neben 
seinen übrigen Amtspflichten. Und ebenso Joh. Petri alias 
Mundrich, der Diakonus an St. Olai war3). Beide also kaum 
als Prediger des „vuduitschen predigstols" zu bezeichnen. Beide 
hatten ihren Gehalt als Diakone, und es ist nicht ersichtlich, zu 
welchem Zweck sie ihre Namen unter dieses Schriftstück setzten, 
welcher Art Verbesserung sie für ihre Person von diesem Vor­
gehn erwarten konnten. Freilich beschäftigt sich die Bittschrift 
„Insonderheit mith dem pastoren thom hilligen geiste," und man 
gewinnt den Eindruck, als ob sie unterzeichnet haben nur um 
B. R-s Protest und Bitte eindrucksvoller zu gestalten4). 
1) Vergleicht man dieses Schreiben mit der Collectivbittschrift vom 
Jahre vorher, so möchte man vermuten dass, R. an der Abfassung dieses 
Schreibens auch stark beteiligt war. 
2) Paucker. S. 362 und bes. S. 386. cf. auch Beitr. II. S. 442. 
3) Paucker. S. 347 und S. 372. Die Identizität der bei Paucker 
getrennt als verschiedene Personen angeführten Joh. Petri und Joh. 
Mundrich, die schon Russwurm (Beitr. II. S. 443) erwiesen, wird durch 
die Bittschrift Blge II erneut bestätigt. Ebenso sein Diakonat an St. Olai. 
4) Es sei hier noch auf einen kleinen Widerspruch hingewiesen. 
R. schreibt : „Ock achten wy, dath de vnkostung, so man vp den vnduit­
schen predigers gewendett, de vorhinderung nicht syn кап, Dewyle Ith 
apenbar, dath Etlicke duitsche pastores by beyden kercken van der 
gemeynen kästen sinth geholden worden ; Auerst von allen pastoren 
thom hilligen geiste woll nichtt einer, gleichsfalls hebben 
7* 
100 
Ein Antwortschreiben auf diesen Protest ist nicht erhalten. 
Ob R. mit ihm Erfolg gehabt hat, ist unklar. Es ist aber kaum 
anzunehmen. Denn wenn auch die Lage der Diener des Wortes 
Gottes keine glänzende gewesen sein mag, so ist man nach den 
beständigen Klagen in den Bittschriften doch vielleicht geneigt 
sie für schlimmer anzusehen, als in der Tat nötig. So mancher von 
ihnen konnte sich trotz des geringen Gehaltes an bisweilen ganz 
einträglichen Finanzoperationen beteiligen. B. R. hatte z. B. 1573 
mit seinen Amtsbrüdern Gerstenberg und Bussow 350 Mk. an Jacob 
Schimmelpennigk auf ein Haus zu 6 % ausgeliehenх), die dann 
im folgenden Jahre von Peter Moller bezahlt wurden. Und so 
etwas konnte dem Rat doch nicht entgangen sein, und wird ihn 
kaum zu Gehaltserhöhungen ermuntert haben. Freilich ist es 
in diesem Falle nicht zu erweisen, ob B. R. mit seinen privaten 
Ersparnissen operierte, oder ob es die Mittel seiner Frau waren. 
Er hatte sich inzwischen verehelicht. 
Das finanzielle Interesse hat dabei keine unbedeutende 
Rolle gespielt. Wir erfahren von der Eheschliessung durch eine 
Klageakte gegen den Schwiegervater wegen der Mitgift2). Der 
Bäckermeister Godert Horstmann und B. R. heirateten gleich­
zeitig zwei Töchter des Kürschnermeisters Hans von Gandersen. 
Die Beziehungen zwischen dem Kürschner und seinen zukünftigen 
Schwiegersöhnen scheinen keine ganz friedlichen gewesen zu 
sein. Es lagen offenbar Unstimmigkeiten auf finanzieller Grund­
lage vor. Aber dann kamen beide Teile am 14. VII. 1571 auf 
der grossen Gildenstube zusammen, man einigte sich friedlich 
wegen der Mitgift und ein Vertrag wurde in Gegenwart einiger 
Zeugen aufgesetzt. Die Forderungen zwischen Horstmann und 
ock de andern duytschen predigers der Stadt mehr gekostett, als de 
vnduytschenn" (Beitr. II, S. 440). Demgegenüber beruft sich Schiemann 
(Historische Deduction über das Vermögen der Revaler lutherischen 
Kirchen Reval 1887, S. 15) auf eine Aufzeichnung vom 27. August 
1556, freilich ein „loses Blatt im Rev. Stadtarchiv", aus der hervorgeht, dass 
drei Prediger (Olai, Nicolai und Hl. Geist) mit 300 Mk. jährlich, 
Wohnung, Garten und Holzraum aus dem Gotteskasten erhalten wurden. 
Russow, als Mitverwalter dss Gotteskastens, muss doch wohl gewusst 
haben, wie man wohl annehmen möchte, wer von da Gewalt bezog! 
1) Rev. Ratsarch. Aa 35 b. Vme dat market. XI. 
2) Beilage III. 
101 
Gandersen sollten sich aufheben, und ausserdem sollte Gandersen 
noch eine Zahlung leisten; zwischen B. R. und Gandersen sollte 
noch eine Verrechnung stattfinden. Ferner verspricht G. das 
„Haubengeschmeide" das seinen Töchtern vermacht worden war, 
und das er bisher, wie es in der Klage heisst, widerrechtlich, 
in seinem Besitze hatte, den Schwiegersöhnen ins Haus zu 
schicken. Der alte Gandersen wollte sich aber nicht an den 
Vertrag halten. Die Schwiegersöhne erhalten auf ihre Vorstel­
lungen eine abschlägige Antwort. Und wie sie ihn durch die 
Zeugen, ja gar durch den Pastor mahnen lassen, will er sich 
ebensowenig auf Verhandlungen einlassen. Die Verrechnung 
sei ihm ungelegen, das „Haubengeschmeide" sollten sie nach 
seinem Tode erhalten. Da bleibt den Schwiegersöhnen nichts 
übrig, als beim Rat klagbar zu werden, was sie am 18. VIII. 1571 
auch taten. Die Antwort des Rates ist nicht überliefert. Da 
aber keine weiteren Eingaben der Kläger vorhanden, können 
wir annehmen, dass sie eine zufriedenstellende gewesen ist, dass 
beide Parteien sich irgendwie geeinigt haben, und die Schwie­
gersöhne zu ihrer Mitgift gekommen sind. Die kann nicht 
unbedeutend gewesen sein, wie aus dem weiteren zu ersehen. 
B. R. wurden in dieser Ehe fünf Kinder geboren : ein Sohn, 
der nach dem Vater Balthasar genannt wurde, und vier Töchter. 
Denn einerseits schreibt er am 24. VIII. 1581 an den Syndicus 
Widekindt in Bremen. „dath my Godt de Almechtige mith eynem 
schwären Crütz tho huss gesocht vnd binnen Jares frist myne 
husfrouwe sampt twen Kindern nach eynander tho sick genahmen 
hefft."]). Und andererseits sagt er 1593, als er zum dritten 
Mal heiratete : „Vnd alse Jck my Jn den vorige Ehe begaff, vnd 
Eynen söhn vnd twe dochter im Leuende had de." Seine Frau 
starb also wohl im Herbst 1580, dahingerafft von der Seuche, 
die damals in Reval wütete, nach neunjähriger Ehe. Wie R. 
sich wieder verheiratet, setzt er zu Vormündern seiner Kinder 
1) Beitr. II. S. 443. Nichts desto trotz lässt Schiemann sie (Nord. 
Rdsch. V. S. 35) erst 1590 nach 19 jähriger Ehe sterben. Und die dritte 
Ehe mit Anna Bade lässt er die zweite sein. Dann klingen die Worte: 
„alse Jck myJnde vorige Ehe begaff, vnd Eynen söhn vnd twe 
dochter im Leuende hadde", etwas unheimlich. Besonders 
für einen Prediger ! 
102 
Godtschalck Sonnenschyn1), Berendt Kleypol und Hans Kerck-
rinck ein, und vermacht, um allen eventuellen Schwierigkeiten 
wegen ihres mütterlichen Erbes aus dem Wege zu gehn, dem 
Sohne 50 Taler, und jeder Tochter 25 Tlr. und einiges Silber. 
Es muss also eine ganz hübsche Summe gewesen sein, die ihm 
die erste Frau in die Ehe mitbrachte, zumal da der Sohn noch 
in späteren Jahren gegen diese Verfügung protestierte2); er 
glaubte sich in seinem mütterlichen Erbe benachteiligt. Ausser­
dem wurde ihm 1583 nach dem Tode seines Schwiegervaters 
Gandersen (allerdings auch nach dem Tode seiner ersten Frau, 
er war bereits zum zweiten Mal verheiratet) dessen Haus am 
kurzen Domberg von den Erben übergeben3). 1593 trat er es 
Johann v. Geldern ab, zahlte aber auffallenderweise noch bis 
1599 die Renten. Dafür erwarb er sich aber Godert Horst­
manns, des verstorbenen Mannes seiner Schwägerjn aus erster 
Ehe, Haus an der Nicolai-Strasse (Königstrasse)4). Wie es mit 
dem Garten steht, den er da besessen zu haben scheint, 
ist unklar. 
1582 heiratete er zum zweiten Male, diesmal nicht eine 
Frau aus Kaufmanns-, sondern aus Literatenkreisen : die Tochter 
des Superintendenten Johann Robert (von Geldern)5), Magdalena. 
Robert war 1572 gestorben; er hinterliess eine Witwe mit acht 
Kindern, wie es zunächst scheinen will, nicht in den glänzendsten 
Verhältnissen. Wenigstens ist im Revaler Ratsarchiv das korri­
gierte Konzept einer Bittschrift an den Herzog Karl erhalten6), 
nach dem man sich ihre Lage als trostlos vorstellen möchte. 
Ihr „Mann selig" habe sich kümmerlich genug durchschlagen 
müssen. Sie sei zurückgeblieben „mith acht leuendigen kleinen 
kinderen de ick gerne tho Godesforcht ertehenn vnd tho schole 
holden wolde. Idt is auerst jn mynen Vermögen nicht" Sie 
wolle nicht missen, was ihr von der kgl. Mjst. zugestanden ist 
1) An St. Nicolai. Paucker. S. 357 u. 363. 
2) Beilage VI. 
3) Beitr. II. S. 454. 
4) Beitr. II. S. 455 ff. Beilage IV 
5) Robert zeichnet meist nur „Robert", seine Witwe ebenso. Erst 
die Söhne fangen an sich ständig „von Geldern (Gellern)" zu nennen. 
\ 6) Во I Mappe Geldern. 
103 
bittet ihr den Hof Fegefeuer1) noch eine zeitlang zu lassen. — 
Ganz schuldenfrei war sie auch nicht. Joh. Robert hatte die 
Vormundschaft der Kinder Bartholomäus Frolincks gehabt. Und 
wie sie 1574 die Angelegenheiten übergibt, muss sie bekennen, 
dass sie den Kindern 150 mk. gangbarer Münze schuldig geblie-' 
ben ist; 5% zu verzinsen, bei halbjährlicher Kündigung2). Das 
klingt alles wenig erfreulich, scheint durchaus dafür zu spre­
chen, dass für B. R. bei dieser Eheschliessung die materielle 
Frage nicht im Vordergrunde stand. Aber aus dem ziemlich 
umfangreichen Aktenmaterial eines viel später geführten Prozes­
ses der Erben Roberts gegen Agneta Rotert3) erfahren wir 
eine grosse Reihe von Einzelheiten, die durchaus geeignet sind 
vom Gegenteil zu überzeugen, und auch die Bittschrift der Witwe 
Robert in ein merkwürdiges Licht zu rücken. Auf alle Einzel­
heiten dieses, besonders in juridischer Hinsicht, nicht uninte­
ressanten Prozesses einzugehen, würde hier zu weit führen. 
Es sei nur an der Hand der dem Aktenmaterial entnommenen 
Daten der Verlauf der Dinge geschildert, soweit er für den 
Lebenslauf В. R-s in Frage kommt. 
Nach dem Tode Roberts wurde Jochim Wolter (Walter), 
Pastor an St. Nicolai4), Vormund der Kinder des verstorbenen 
Superintendenten. Einige Jahre später heiratete er eine Toch­
ter Roberts, sein Mündel (etwa 1576). „Anno 1576 hefft my 
Jochim wolter nebenst minen Brutschat de moder H. Johan van 
Geldersche thogesagt vnd gelauet 1 garden, den se my baide 
ingerumet, vnd Jek beseten Bet dat se starff" Sie starb 1580 
den 8 Januar. Nach ihrem Tode, wie das Begräbnis bezahlt 
ist, lässt Wolter in Gegenwart der beiden Vormünder und, laut 
Unterschrift, der Tochter Magdalena und der Söhne Gabriel 
und Dietrich, die hinterlassene Habe inventarisieren. 1580 war 
1) In der angestammten Zeit bischöfliches Tafelgut, wurde es in 
der schwedischen Zeit zunächst offenbar Präbende des Superintendenten. 
2) Rev. Ratsarchiv B. o. I. (Mappe Geldern). 
3) Rev. Ratsarchiv. B. i. 32. 
4) Ob er mit dem bei Paucker S. 356 genannten J. Walter in 
einem Zusammenhang steht, kann ich urkundlich eben nicht nachweisen. 
Russwurm (Beitr. II. S. 436. Anm. 8) nennt keine Quellen für seine 
Behauptung. 
104 
auch В. R. Witwer geworden. Er muss sich aber ziemlich 
bald mit Magdalena Robert verlobt haben, denn in einem Aus­
zuge aus Wolters Rechnungsbüchern heisst es : „no erem (seil, 
der Witwe Robert) dode, da maddalene H. Baltzar war tho-
gesecht hebbe Ick er vnd andren kindren an gelde vorstrecket 
in de 400 m." Etwa 1582 wird er sie geheiratet haben. Die 
Hochzeit wurde von Geldernscher Seite mit geliehenem Gelde 
ausgerichtet. „Summa thosamen So her Baltzer koste gekostet, 
na vhtwisung der Perselen 1471 m." R-s Jahresgehalt betrug 
offenbar noch immer 400 mk., wenigstens ist nichts von einer 
Erhöhung der Gehälter in der Zwischenzeit zu hören1). Seine 
Hochzeit kostete mithin reichlich das dreifache seines Jahres­
gehaltes, muss also doch ganz prunkvoll gefeiert worden sein. 
Dass nicht genügend Geld vorhanden war, um sie zu bezahlen, 
störte weiter nicht; es wurde aufgenommen. So schaut der 
strenge Sittenrichter und Moralprediger der Chronik im privaten 
Leben aus ! In seiner Chronik wettert er seitenlang gegen den 
Prunk und Luxus bei Hochzeiten, — im praktischen Leben war 
er zu sehr Kind seiner Zeit, um nicht doch auch mitzumachen. 
Vielleicht wollte er aber auch nur einmal „guder dinge vnde 
fröhlick makenn" laut § 6 der Statuten der Priesterlade, der 
er wohl auch angehört haben wird2). 
Den Auszügen aus dem Rechnungsbuch Wolters entnehmen 
wir weiter: „Anno 83 hebbe ich by einander gehat in minem 
Huse Hern Baltzer mit magdalenen, Johannes, vnd hebbe dat 
tinnen vnd sulferen gedelet, dat noch vorhanden gewesen, Also 
dat ein Itzlich hefft emfangen 96 lot. sulfers, den sovelen hefft 
de moder my ock thogesecht, mit dem ourigen sulfer is betalet 
de schult, de noch vorhanden gewesen van wegen magdalena 
ehre hochtit" Das Zinn wird auch zu gleichen Teilen geteilt, 
„det auerige hefft her Baltzar emfangen vnd tho sich genommen 
vnd betalet darvon, wat he van Diderich hefft vthgenamen vnd 
geborget" Was die Knaben anlangt, so mögen sie das ihre von 
den Landgütern auf Koddersen3) und Kobnell nehmen; von der 
1) Bittschrift der Prediger vom Jahre 1582. Beitr. II. S. 447—451. 
2) Inland. 1857. Sp. 790 ff. 
3) Unklar, kann ich nicht identifizieren. Bei Kobnell handelt es 
sich offenbar um Cupnal. Ob es Gellernscher Besitz war, oder ob er die 
105 
Mühle Kolloto soll Alekens Hochzeit ausgerichtet werden; das 
übrige mögen die Jungen unter sich teilen. Und des weiteren 
erfahren wir, dass Johannes, Jürgen, Gert, Dietrich und Gabriel 
je 80 Tlr. bekommen haben, die Schwestern je 50, Alekens Hoch­
zeit kostete auch 50 Tlr. — So stand es mit der in schwerster Not 
und Bedrängnis zurückgebliebenen Witwe Robert ! Wie ihr Mann 
stirbt, glaubt sie ihre Kinder nicht erziehen zu können, verfügt 
aber über Güter, von deren Einkünften ihren immerhin recht 
zahlreichen Kindern für die damaligen Verhältnisse ganz bedeu­
tende Summen mitgegeben werden können. Die Mühle Kolloto 
hatte Joh. Robert van Gellern für seine und seiner Frau Leb­
zeiten von Hermann Zöge zu Hannijöggi für eine Zahlung von 
800 Mk. am 10. Januar 1561 gepachtet. Gegen Rückerstattung 
der 800 Mk. an die Erben Gellerns, sollte sie wieder in Zögeschen 
Besitz Übergehn1). Das geschah auch, aber lange nach dem 
Tode der Witwe Robert, erst 1592 ; offenbar lag es an Hermann 
Zöge jun., der in Geldschwierigkeiten war2), denn er soll nicht 
mehr gemahnt werden. Als Erben zeichnen B. R., Jochim 
Wolter und Joh. Robert jun. В. R. merkwürdigerweise an erster 
Stelle3); er hatte nämlich auch Ansprüche an die Mühlenein­
künfte. Wir entnehmen den Rechnungsbüchern Wolters: „Gerdt 
van Gellern Iss van der Moder In Schweden vnd Jürgen im 
Dienst, vnd den Didrick hefft h. Baltzar 5 Jahr mit kost vnd 
kleydung vorsorget", er wird nach Riga „tho denste geschickt" 
Daraufhin habe B. R. Ansprüche auf einen Teil der Einkünfte 
der Mühle in Kolloto. Die Auslagen für seinen Schwager Dietrich 
wurden ihm also aufs genaueste erstattet; einmal durch die 
Mühleneinkünfte, und dann bekam er ja bei der Teilung des 
Zinnes zu gleichen Teilen (sie!) „det auerige", um die für Dietrich 
gemachten Schulden zu bezahlen. 
Stellen in Pacht hatte, ist nicht ersichtlich ; ebenso kann es nicht kon­
statiert werden wie lange sie in Gellernscher Verwaltung blieben. 
1) Hermann Zöge v. Manteuffel und Eugen v. Nottbeck. Geschichte 
der Familie Zöge v. Manteuffel ehstländischer Linie. Reval 1894. S. 139 f. 
Auffallenderweise heisst die Mühle hier „Kollow", 
2) Beil. V. 
3) Man erwartet, dass eig. nur Jochim Wolter die Quittung unter­
zeichnet, denn er hatte unterdessen, wie später berichtet wird, die Mühle 
an sich gebracht. 
106 
„vht H. Jochim Wolters Bocke" erfahren wir weiter: 
„Anno 1584 den 8 July hebbe ich mit den Eruen gehandelt 
vmb dat kleine hussken1) vnd hebbe idt en affgekofft vnd dar 
vorgelauet 2200 m. vnd 1 Dock Riiselschen Zeien, darvan schall 
magdalena hebben de helffte vnd Alecken ock de helffte. • Got 
vorlene mit frede vnd langwiriger gesuntheit tho gebruken. 
Hir vp hebbe Ich H. Baltzar gegeuen an gelde den 13 
July vp margareten dag in sinem huse 200 m. an Ideln denningen. 
Noch den 20 July hebbe Ich von h. Jochim Goltberg be­
kommen ein Schippunt henemp welchen Ich H. Baltzar hebbe 
thokamen laten, vnd welckeren henemp sin Swager herman van 
Gandersen emfangen hefft kostet 20 Riiksdaler. is 360 m. 
Summa so h Baltzar emfangen — 560 m. 
Noch gesant 40 m. — is in alles 600 m. 
den 17 Nouemb. em gegeuen — 20 m. 
den 30 Nouemb. h. Baltzer gegeuen — 84 m. 
den 5 January anno 85 gegeuen her Baltzer einen groten 
Stop wicht 40 lodt, dat lotht 7l/2 m. — is — 300 m. 
Summa em gegeuen is 1004 m. 
Noch em gegeuen 96 m. 
Is thosamende an gelde 1100 m. 
Noch em gegeuen 1/2 Dock Riselschen Seien vnd is also 
H. Baltzer betalet vnd sie em och nichts mer schuldig van 
dem huse." 
Die Beziehungen zwischen den Schwägern sind offenbar 
keine glänzenden gewesen, es müssen Reibereien vorgelegen 
haben, wie aus einer Abrechnung über die Einkünfte von der 
Mühle vom Jahre 1588 in Geld und wohl hauptsächlich Natu­
ralien, die Wolter in Gegenwart der Schwäger empfangen und 
wieder ausgegeben hat, hervorgeht. Es heisst da: 
„dat Schwein hebbe Ich Johannes vnd h. Baltzer vorehret, 
dartho einem Jchlichen 1 tonn Roggen, welchs se ok alles 
empfangen hebben, das hebbe Ich nodig gehatt, de wile Ich de 
mole an my gebrecht, vnd Johannes, Jürgen vnd Gert davon 
1) Um welches Haus es sich handelt ist nicht ganz ersichtlich. 
Mit dem bei Russwnrm Beitr. II. S. 457 f. angeführten Hauskauf lässt 
es sich nicht gut in Zusammenhang bringen. 
107 
befrediget, auer frede tho erholden vnd schwegerlich tho leuen,, 
hebbe Ich enen dat schwein vnd 2 tonn Roggen gegeuen." 
Ähnliche kurze Notizen finden sich über die Jahre 1589' 
und 1590, aus denen hervorgeht, dass В. R. seine Einkünfte von 
Gellernscher Seite ständig gehabt hat. 
So sah es mit seiner zweiten Ehe von geschäftlicher 
Seite aus. Sonst lässt sich kaum etwas über sie berichten. Die 
Ehe ist mit Kindern gesegnet gewesen, wie vielen, ist unbekannt. 
Wir erfahren davon nur aus dem Protestschreiben des Sohnes 
vom Jahre 1617 x), der zwischen seinen Schwestern und den 
Kindern der Stiefmutter einen Unterschied macht: „. vndt 
well Mein S stieffmutter Gestorben sampt ihre kinder vndt Meine5 
beiden S swesternn" 1590 starb seine zweite Frau, also etwa 
nach achtjähriger Ehe. Mit seinem Schwager Johann Robert ist 
B. R. bis zu seinem Ende scheinbar in den besten Beziehungen 
geblieben. Die übrigen Schwäger seitens der zweiten Frau, so­
weit sie noch in Reval waren, verschwinden mehr oder weniger 
ganz von der Bildfläche, aber B. R-s und Johann Roberts Namen 
begegnen wir immer wieder zusammen in guten und bösen Lagen, 
auch als R. schon zum dritten Mal sich verheiratet hatte, was 
1598 geschah. 
Er heiratete wieder eine Frau aus Kaufmannskreisen, Anna 
Bade. Sie gehörte zu seiner angeheirateten Verwandtschaft:. 
Aleken Robert, seine Schwägerin, hatte Jürgen Bade, den Bruder 
seiner späteren Frau, geheiratet. Wir erfahren aus den Aus­
zügen aus Wolters Rechnungsbuch anlässlich des Kaufs des 
„Kleinen Häuschens", dass Aleken Robert 1000 m. bekommen 
hat, die sie Jürgen Bade gegeben habe „nach seiner Koste" 
(1585), und auf einer andern Stelle, dass Wolter ihr die Hoch­
zeit ausgerichtet hat 2). 
Die Bades waren eine sehr angesehene, begüterte Rats­
1) Beilage VII. 
2) Jürgen Bade war also wirklich gewissermassen R.-s Schwager; 
und damit ist wohl die Anmerkung bei Russwurm (Beitr. II, S. 458, Anm. 
17) klargestellt. Freilich müssen wir annehmen, dass auch Aleken Robert 
in jungen Jahren gestorben ist, wenn Jürg. Bade hier J. Belholts Tochter 
heiratet. 
108 
familie, seit der ersten Hälfte des XV Jhrs. in Reval bekannt*). 
Älterleute, Ratsherren, Bürgermeister waren aus ihrer Mitte 
hervorgegangen, und auch im uns interessierenden Zeitraum er­
freuten sie sich eines grossen Ansehens. Auch ganz merkwürdigen 
Vorfällen begegnen wir in der Familie. So sollte der 1603 
gestorbene Hans Bade nicht kirchlich beerdigt werden. Die 
Predigerschaft protestiert in einem langen Schreiben an den Rat 
vom 25. VII. 1603 dagegen2). „Darumb wir Gottes seines wortts 
vndt der Kirchen Diener den verstorbenen Hanns Baden nicht 
auff vnseren Gottsäckern in oder ausserhalb der kirchen zu be­
graben bewilligen können oder wollen. 
Nicht das wir an seiner Taufe zweifeln. 
Auch nicht das wir ihne politischer weise vnehrlich achten. e 
-sondern, er sei ein grosser Spötter gewesen, habe Sakrament 
und Beichte verweigert, habe einen unchristlichen Lebenswandel 
geführt; und nun folgt eine seitenlange Erklärung und Motivie­
rung ihres Standpunkts mit reichlichen Berufungen auf die Bibel. 
„Hierauss schliessen wir kurz, wer beim leben sich nicht ver-
helt wie ein Christ, Auch sich endlich nicht durch wortt vndt 
Sacramentt bekehrtt Soll vndt kan bey Christen nicht begrabenn 
werdenn Hans Bade hatt sich so nicht verhaltten, vndt das 
mehr, Endtlich sich nicht bekehrtt, wie iederman weiss. Der-
halben soll oder kan er nicht bey Christen begraben werden: 
Hierbey bleiben wir; da wirdt nichts anderss auss. Gott helf 
vns Amen, die 25 Julii Anno 1603. Fratres Ministerii Reva-
liensis omnes et singuli." — Leider war im Archiv keine Notiz 
zu finden, ob und wie der H. Bade unter die Erde gekommen. 
Wahrscheinlich handelt es sich um den 1583 erwähnten Schwarz­
häupterbruder Hans Bade3), einen Vetter der Frau Russow, der 
freilich schon 1601 gestorben sein soll, was (aber wohl zu 
korrigieren sein dürfte. 1603 starb auch Hynryck Bade, ein 
Bruder der Frau. In seine geschäftlichen Unternehmungen muss 
1) Eugen v. Nottbeck, Siegel aus dem Revaler Rathsarchiv. Lübeck 
1880, S. 47. 
2) Rev. Ratsarchiv, B. o. IV, 33. 
3) Nottbeck, Siegel S. 47. Der bei Nottbeck, Die alten Schrägen 
der grossen Gilde zu Reval. Reval 1885. S. 119 u. 120, als Ältermann 
der Kindergilde genannte Hans Bade ist wohl sein Vater gewesen. 
109 
В. R irgendwie verwickelt gewesen sein. Denn den 19. Mai 
1600 wendet sich Härmen Holsze an den Rat, mit der BitteA), 
den Hans Troshagen, der für Hynryck Bade gut gesagt für 
100 Taler, von welcher Summe er, Holsze, die Rente, 6 von 100,. 
da der Schuldner und die Herren B. R. und Joh. von Gellern 
ihn darum in der Heiligengeistkirche gebeten, erlassen, und 
von welcher Summe Troshagen 30 Taler bereits bezahlt, anzu­
halten, den Rest von 70 Talern zu bezahlen. Unterschrieben : 
„Ick Johannes van Gellern bekenne duth bauen geschreuen also ge-
scheen. Dath dith bauen geschreuen also geschehen isz bekenne ick 
Balthasar Russow mit myner eigen handt." War Heinrich Bade 
zahlungsunfähig, dass sein Kavent für ihn aufkommen musste? 
In diese Familie heiratete der alternde B. R. (er war etwa 
51 Jahre alt) hinein. Unwillkürlich fragt man sich, ob und 
wieweit das materielle Interesse auch in diesem Falle eine Rolle 
gespielt haben kann. Ein Ehekontrakt hat sich nicht erhalten. 
Wohl aber eine „Aussage" zu Gunsten der dritten Frau für 
seinen ev. Todesfall, eine Art Testament2). Es ist ja auch ganz 
verständlich, dass die Familie Bade ihre Anverwandte für alle 
Fälle sichergestellt wissen wollte, muss sie doch ein gutes Stück 
jünger gewesen sein, als B. R., der die besten Jahre doch schon 
überschritten hatte. Er vermacht seinem Sohne 50 Tlr. zu den 
hundert, die er schon früher erhalten ; damit soll er zum zweiten 
Mal „von wegen synes patri vnd matrimonii gantz vnd all 
gescheiden syn" ; dazu seine Kleider und Bücher, die Hälfte des 
zinnernen Hausgeräts und einen silbernen Stof. Alles übrige 
soll der Witwe zufallen, und zwar : 400 Tlr. Haus, Hof, Garten, 
sämtliches Mobiliar, bis auf den Sohnesanteil. Nur im Falle 
ihrer Wiederverehelichung sollte das Immobil, nach gehöriger 
Abfindung der Witwe, dem Sohne zufallen. Die ev. nachbleiben­
den Schulden, sollten vom Anteil des Sohnes bezahlt werden. — 
Dass B. R. jun, mit dieser Lage der Dinge nicht sonder­
lich zufrieden sein konnte, liegt auf der Hand. Er war damals 
offenbar in Geschäften in Stockholm. Wie er von den Ereignissen 
in Reval hört, beauftragt er seinen Freund Valentin Kruse seine 
1) Auszug weil. Prof. R. Hausmanns aus einer Urkunde des Rev.. 
Ratsarchivs. 
2) Beilage VI. 
110 
Interessen in jeder Hinsicht zu vertreten, und erhebt durch ihn 
beim Rate Protest gegen die Aussage des Vaters1). Er fühlt 
sich in seinem väterlichen und besonders mütterlichen Erbe 
benachteiligt Der Protest muss keinen Erfolg gehabt haben. 
Aber B. R. jun. war ein tüchtiger Sohn seines tüchtigen Vaters ; 
er gab den Kampf nicht ohne weiteres auf und versuchte sich 
auf andere Weise Recht zu verschaffen. Er nahm eine ziem­
lich bedeutende Summe Geldes auf das Haus bei Albert Viant 
auf2), wohl kaum bei Lebzeiten des Vaters. Nun hatte aber 
B. R. selbst für „seine liebe houssfraw" die Summe von 4«3 
Rchstlr. auf das Haus ingrossiert, aus welchen Motiven, bleibt 
unverständlich. Der Bürgermeister Heinrich von Lohn, ein 
Onkel der Anna Bade, der die Hypothek hatte, cedierte sie an 
Alb. Viants Erben, die nun allein Gläubiger waren. Sie machten 
ihre Ansprüche geltend nnd das Haus ging anstandslos, da die 
Erben der Witwe R-s insolvent waren, in den Besitz der Erben 
Viants über. Nur sollte das Haus im Verlaufe von drei Jahren 
wieder zurückerworben werden können, was aber nicht geschah. 
Hatte sich B. R. jun. auf diese Weise zum Teil wenigstens 
schadlos gehalten, so hielt er es doch für möglich noch einmal, 
und zwar erst im Jahre 1617 gegen die „Aussage" beim Rate 
zu protestieren. Woraufhin, können wir aus Mangel an jeglichen 
Dokumenten nicht übersehen. Und von einem Erfolge seines 
zweiten Protestes, erfahren wir auch nichts. 
Von B. R-s dritter Ehe lässt sich ebensowenig mitteilen 
wie von seinen beiden ersten. Nur, dass er in einen Prozess 
verwickelt wurde3). Die verwitwete Frau Franz Groth, ver­
witwete Schmit, geborene Bade war 1597 gestorben, ohne ein 
Testament zu hinterlassen. Kaum hat sie die Augen geschlossen, 
so ist ein Teil der zahlreichen (13) Erben da (B. R. war ver­
hindert, hatte Dienst „im consistorio") und teilt das Erbgut in 
drei Teile nach der Zahl der erbenden Geschlechter. Dabei wäre 
die Familie Bade mit Anhang schlecht abgekommen, indem der 
dritte Teil bei weiterer Teilung' unter die Erben weniger ergeben 
1) Beilage VII. 
2) Beilage VIII. 
3) Rev. Ratsarchiv B. o. I. Auf alle Einzelheiten des umfangreichen 
Materials des Prozesses, kann hier nicht eingegangen werden. 
Ill 
hätte, als eine Teilung des Erbgutes in 13 gleiche Teile, nach 
der Zahl der Erben. B. R. und, auffallenderweise, Joh. v. Gellern, 
erheben also gegen die Teilung Protest, und verlangen, unter 
Berufung auf das Recht, Teilung nach der Kopfzahl der Erben. 
Das Schreiben ist von R-s Hand, und von ihm und Joh. v. Gellern 
eigenhändig unterzeichnet. 
Die beiden Pfarrer leiten den Prozess ein. Später wird 
von den protestierenden Erben Eberhard zur Mühlen bevoll­
mächtigt ihre Sache zu führen. Der Prozess wurde zu Gunsten 
der Kläger entschieden. Dass В. R. die Interessen seiner Frau 
wahrte, ist einigermassen verständlich. Wie aber Joh. v. Gellern 
zur Teilnahme am Prozess kam, bleibt unklarx). Haben da ver­
wandtschaftliche Beziehungen vorgelegen, die wir nicht über­
sehen, oder war es daraufhin, dass seine verstorbene Schwester 
mit Jürgen Bade verehelicht war? Aber der war ja noch am Leben! 
Umgekehrt bleibt es wenig verständlich, wie B. R. in dem 
oben erwähnten Prozess der Erben Johann Roberts v. Gellern 
contra Agneta Rotert2), verwitwete Wolter, aufs tätigste teil­
nehmen konnte. Der Sachverhalt war kurz folgender. Jochim 
Wolter hatte seine Frau, geb. Robert durch den Tod verloren 
und dann Agneta Rotert, eine Frau aus vornehmer, begüterter 
Patricierfamilie (Bischof Johann Rotert!) geheiratet. Nach etwas 
über zwei Jahren starb Wolter, durchaus ansehnliche Güter hinter­
lassend. Und nun strengen die Erben Joh. Roberts v. Gellern 
den Prozess an gegen die Witwe Wolter, Agneta Rotert (wie 
sie immer in den Akten bezeichnet wird): beanspruchen den 
Brautschatz der ersten Frau, den die Witwe unrechtmässiger 
Weise besitze. Unter der Bezeichnung „Gellerns Erben" treten 
als Kläger auf: Jochim Wolter jun., Joh. v. Gellern und B. R. 
Dass Jochim Wolter jun. Ansprüche an sein mütterliches Erbe 
zukommen, ist klar; dass Joh. v. Gellern Ansprüche zu haben 
glaubt, ist immerhin noch erklärlich. Aber woraufhin B. R. am 
Prozess teilnimmt, ist schlechterdings unverständlich. Ist er 
doch in den Jahren seiner zweiten Ehe, wie wir oben sahen, 
1) Auf dem Protestschreiben von R-s Hand, das von Joh. v. Gellern 
mitunterzeichnet ist, befindet sich in dorso die ganz merkwürdig berüh­
rende Kanzleinotiz: „Gellerns Erben" (sie!). 
2) Rev. Ratsarchiv B. i. 32. 
112 
immer wieder aufs reichlichste abgefunden worden; und war 
doch seine zweite Frau schon lange tot, und er seit drei Jahren 
wieder verheiratet. Und ausserdem befand er sich doch in einer 
ähnlichen Lage, wie der verstorbene Joch. Wolter, resp. Anna 
Bade wie Agneta Rotert: wir hören nichts davon, dass er bei 
seiner Wiederverheiratung den Brautschatz seiner zweiten Frau 
ausgeliefert habe. Unwillkürlich drängt sich die Vermutung auf, 
dass R. den sonderbaren Verkauf seines Hauses am kurzen Dörn­
berg^), indem Joh. v. Gellern Besitzer wurde, er, R., aber noch bis 
1509 die Renten zahlte, vornahm, um sich bçi seiner Wiederverheira­
tung den Rücken gegen ev. Ansprüche von Gellernscher Seite 
zu decken. Wie dem aber auch sei: R. nahm an dem Prozess 
in aktivster Weise teil; die Eingaben der Kläger sind fast aus­
schliesslich- von seiner Hand geschrieben. In Gerichtsangelegen­
heiten scheint er Übung gehabt zu haben! 
Der Prozess wurde 1597, März 12. zu Gunsten der Ange­
klagten entschieden, indem sie nur seine Bücher und Schriften2) 
ausliefern musste, sonst aber nichts zu zahlen hatte. Die 
Kläger strengten den Prozess zum zweiten Mal an, und im 
September entschied der Rat in demselben Sinne ; die Kläger 
wurden abgewiesen. Sie gaben sich aber nicht zufrieden, son­
dern klagten zum dritten Mal. Beschuldigten Wolter als Vor­
mund einer grausigen Misswirtschaft3) und der Aneignung 
Gellernschen Gutes. Wie weit mit Recht ist kaum zu beurteilen. 
Es fällt ja wohl auf, dass Wolter Haus, Garten und Mühle „an 
sich gebracht" hat. Und wie schon oben erwähnt, scheinen die 
Beziehungen zwischen den Schwägern nicht immer die fried­
lichsten gewesen zu sein. Aber andrerseits ist zu Wolters Leb­
zeiten kein Protest laut geworden, und, so weit wir es über­
sehen können, scheint er alles bezahlt zu haben, und zwar, wenn 
1) Beitr. II. S. 454. 
2) eines „undeutschen Catechismus" wird dabei besonders Erwäh­
nung getan. Ob es sich um ein Manuscript oder ein Buch handelte ist 
nicht ersichtlich. 
3) Hier eine charakteristische Einzelheit : Die Kläger behaupten, 
er habe in den etwa 2Х/3 Jahren seiner Ehe mit Agneta Rotert 27.000 Mk. 
verlebt ; worauf sie erwidert, dass könnten sie nicht beurteilen ; dass 
seien seine Accidenzien in dieser Zeit gewesen. Die armen Predig.er! 
113 
beispielsweise beim Kauf des Hauses (1584/85) der Taler mit 
18 Mk verrechnet wird, in durchaus achtbarer Weise. Denn 
1588, erfahren wir, warder Taler in den Abrechnungen des Rates 
mit 16 Mk. bewertet wordenx), und einer Bittschrift der Prediger 
vom Jahre 1593 2) entnehmen wir, dass der Rat einen Zwangs­
kurs von 1: 18 einhielt. Do hefft mann vnns nicht mher 
denn Achtein der geringsten marcken vp denn daler thowillen 
gewust, dar doch kein frömbder edder Inwoner noch Handt-
wercker hoch Kopmann mith thofreden gewesenn ist, besondern 
Ein Jder hefft sein wahr nach dalern edder daler gewerde vor-
kofft, vnd den Daler vp 25 m. gedreuenn. " 
Der Prozess zog sich jedenfalls noch eine Zeit hin, und 
erst Ende März 1598 kam ein endgültiger Vertrag zwischen den 
streitenden Parteien zustande : die Ansprüche der Agneta Rotert 
an das Barvermögen werden gebührend berücksichtigt, aber die 
Immobilien muss sie den Gellernšchen Erben abtreten. Unter 
den Zeugen des Vertrages auf Gellernscher Seite werden u. a. 
genannt Gabriel von Gellern, der bisher in den Akten nicht als 
Teilnehmer genannt war, und der durch seine Streitigkeiten 
mit dem Rat bekannte Superintendens Sagittarius. 
Dass hinderte R. aber nicht an der Delegation teilzuneh­
men, die 1600 dem Sagittarius die Kündigung des Rates über­
brachte 3). 
Das ist eine' von den wenigen Tatsachen, die wir über 
seine Wirksamkeit in der Kirche erfahren. So viel wir über 
seine private Tätigkeit hören, so beschämend wenig über seine 
kirchliche; und dies ist nicht alles erfreulich. Abgesehen von 
den Bittschriften (zu erwähnen wäre hier noch besonders die 
vom Jahre 1597 4), wegen seiner besonderen Wünsche) verneh­
men wir, dass er gelegentlich Geld für einen Kronleuchter sam­
melte, einmal (1594) ganze 25 Stof Wein für Kirchenzwecke aui 
1) Hansens Katalog des Rev. Stadtarchivs S. 354. 
2) Rev. Ratsarchiv B. o. IV 26. 
3) Beitr. III. S. 262. 
4) Beitr. II. S. 452 f. Aus dem in Frage kommenden Zeitraum 
befinden sich im Rev. Ratsarchiv noch zwei aus den Jahren 1593 (oben 
erwähnt) und 1594, die kein besonderes Interesse beanspruchen und hier 
nur der Vollständigkeit wegen angeführt seien. 
8 
114 
Borg nahm, und seit 1594 keine Abrechnung über die Kirchen­
einkünfte vorgestellt, sondern alles behalten hat1). Russwurm 
hält das für eine unerwiesene Verdächtigung. Aber urkundlich 
kann er das Gegenteil nicht beweisen ; uud wenn es von seinem 
Nachfolger Johann v. Gellern heisst, dass er der Kirche 1500 Mk. 
schuldig geblieben ist, und im Zusammenhang damit über B. R. 
geklagt wird, so ist kaum anzunehmen, dass es einfach aus der Luft 
gegriffen ist. — Hinzuzufügen wäre noch, dass er bis 1600 im 
Amte blieb, sich dann zurückzog. Damit wäre das Bild seiner 
kirchlichen Wirksamkeit erschöpft. Es ist ein sehr dürftiges. 
An seinem Todesjahr 16022) ist nicht zu zweifeln. Die 
beiden letzten Jahre seines Lebens scheint er als Privatmann 
gelebt zu haben. 
Im Revaler Ratsarchiv befindet sich aber noch ein Doku­
ment, dass überaus charakteristisch ist, obwohl es unklar bleibt. 
Es ist das der „Rest meiner Besoldung undt bewilligten Zulage 
zur Verantwortung der Chronica von Ao 94. 95. 96. 97 98. 99 
undt 1600"3). Nehmen wir auch an, dass er seine Chronik 
lediglich aus Liebe zur Heimatgeschichte verfasst hat, so hat er doch 
mit klarem Blick den günstigsten Moment zu ihrer Veröffent­
lichung erkannt. Die erschütternden Ereignisse, die sich im Osten 
schicksalschwer abwickelten fanden im Westen lebhaftes Interesse, 
und bei den immerhin spärlich einlaufenden Nachrichten musste 
die Chronik, die über die Lage der Dinge'orientierte, um so 
willkommener sein. Sie fand auch reissenden Absatz, so dass 
j schon innerhalb eines Jahres eine zweite Auflage auf den Markt 
geworfen werden konnte, der R. nach 5 Jahren 1584 eine zweite 
^erweiterte uud verbesserte Ausgabe folgen liess. Die Chronik 
erwies sich also auch als ganz einträglich. Und nun der „Rest 
meiner besoldung"! Der Auffassung Schiemanns, dass es sich 
um eine Abrechnung über die verkauften Exemplare handelt4), 
1) Beit. II. S. 434. 
2) Amelung, Rev. Ztg. 
3) Abgedruckt im Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphra-
gistik. 1911, 1912 und 1913. Mitau 1914. P. Frhr. v. Ungern-Stêrnberg. 
Materialien zur Geschichte der Estl. Ritterschaft und ihrer Landgüter. 
III. S. 457 ff. 
4) Nord. Rdschau. Y S. 36. 
115 
kann man sich niçjit anschliessen. Ein flüchtiger Blick auf die 
ganze Anlage des Schriftstücks spricht dagegen. Freilich, ebenso 
unwahrscheinlich klingt Ungern-Sternbergs Auffassung, dass er 
als Prediger am Hl. Geist von der Ritterschaft besoldet geweseii 
ist, und ihm ausserdem für die 2. Auflage seiner Chronik eine 
Zulage bewilligt wurde1). Es klingt kaum glaublich, dass die 
Ritterschaft einen städtischen Prediger besoldet hat. Die Ab­
rechnung scheint nun wohl einen Unterschied zwischen Besoldung 
und Zulage zu machen. Sie umfasst nur die Jahre 94—1600, 
seit wann er von der Ritterschaft Geld bezog, und ob es nur bis 
1600 bewilligt war, lässt sich nicht sagen. Wir müssen die 
Fragen offen lassen. Als was er von der Ritterschaft honoriert 
wurde, und wie es mit der „Verantwortung" der Chronika stand, 
wagen wir nicht zu entscheiden. Interessant aber bleibt das 
Faktum, dass В. R. der als fanatischer Anhänger des Bürger­
standes der Ritterschaft kein gutes Haar in seiner Chronik 
liess, sie in jeder Hinsicht verunglimpfte, von eben derselben 
Ritterschaft das ansehnliche Gehalt von x/2 Rtlr. pro Rossdienst­
pferd und Jahr, annahm. Und woraufhin zahlte ihm die 
Ritterschaft ? 
Beilage I. 
Schreiben des Rectors Matthäus Wolff an den Rat zu Reval. 
Revaler Ratsarchiv. В. о. I. (Balthasar Russow) Orig, 
Pap. fol. in dorso alia manu: Anno 62 ben 2\ mat. 
Den (Erbaren, (Srfamenn, €fyrem>eften fyern 
Biirgermeiftern rmb Habtmannen ber Statt Heueil 
jfyn £yfflanb meynen gunftigen fyem tnib guten 
freunben' bienftlicfy. 
Шеіпе шііііае miemoll tmbefanbte Dienfte juporn, (£rbare 
<£fyrent>efte, œollœeife grofsgunftige fjerrn, 3cfy fart etüer 
aus fyocfybrtngenber nobt nidjt furentfyalten, bas f)err £artfyole= 
meus ^гоііф, feiiger gebecfytnis, mein befonberer guter gunner 
t»nb ^reunbt, etœan fur btey 3aren mVr еУ^еп Sdjöler pon 
Heuell bortid), mit namen Baltfyafat Hyfom Simen Hyfoœen 
1) Jahrb. f. Geneal. 1911—13. S. 461. 
8* 
116 
Sone gecommenbieret, pnb benfelbigen jubeforbern bepolen 
ЮіешоІІ aber meine Dienfte fefyr geringe fein, Ьеппоф ju lieb 
pnb efyren bem guten frommen fyerrn Bartfyolemeo ^гоііф fyabe 
Іф myr рогдеЬафІеп Baltfyafar Hyfotpen jn fonberfyeit r>or allen 
anberen bepolen fein laffen. ЗФ ЦьЬг jn mitfy meinen mitfypor= 
tpanten collegis beibe in Kunft pnb tugent, паф ber gäbe bie 
myr ber аІтефНде gott gegeben fyatt, ігешііф pntertpiefen. Dnb 
Ьіешеііі ju ber ^eitt, bas ©ott geflagt fey, Cyfjïanb pom Hüffen 
mitfy ?гуф beengftiget œart, pnb pon bestpegen er fein gelt aus 
feinem Daterlanb befommen funbte, fyabe ]ф jm mitt) meinem 
eignen gelbe gebienet, pnb jm porgeftrecft elff ttjaler, laut feiner 
l}antofd)ttfft bie er myr geben fyatt. ЗФ w^ s  а иФ 5 U  
erinnern, bas ЗФ eilt mall pmb feinem millen afyn eynen <£rbarn 
Habt $u Heueü gef rieben fyabe, pnb für jn gebeten, bas jfym 
eyn (2rbar Habt ju feinen ftubiis ju fyulffe fommen tpolte. Dnb 
fyette іф jm mefyr forberung pmb bes  obgenanten фегп Bartfyo* 
Iemej шіііеп tfyun fönnen, іф tpolte es pngern fyaben pnterlaffen. 
(Er fyatt myr aber, bes ;ф тіф ju jfyrn піфі porfefyn fyatte 
fel?r pbell gelounet. Den er ift on mein pormiffen pnb шіііеп 
шефдезодеп, pnb fyatt туг шіЬег fyeller поф pfeijnincf bejahet. 
Sein Dater Simen Hyfotp f reib felbft afyn тіф, ongefer fur 
jipe jaren, j f olte jo ben jungen піфі porlaffen, er tpolte myr 
alles bey feiner feien feligfeit mit!) banf bejalen (ben bas fein 
feine tport). Huff bie IDort Ivette j b em guten man all meine 
far pnb fyabe tpoll pertrapet. ÎDie es aber fumpt bas beibe 
Dater pnb Son jfyrer porfyeiffyung pnb jufag піфі паф!оттеп 
bes fan jd} тіф піфі geîtu fam pormunbern. (Belanget ber= 
шедеп (Erbare, (Efyrenpefte, tpolltpeife grosgunftige fyerrn afyn etper 
(Erbar gunften meine gan£ Ьіеп^Ііфе pnb freunblicfte bitte, (Etper. 
<£. 'g. tpolten pmbeftperet fein, pnb obgenannten Simen HyfotP 
ermanen, pnb bafyin galten, bas er myr pon feines Sones шедеп 
деЬигІіфе bejalung tfyu, pnb f i<^en bas gelt afyn ben (Erbarn 
pnb tpolltpeifen fyemt 3°фіт Crummen^uffen tpanbages Habs* 
portpanten jur Harp, i^iger jeit aber jm lanb ju pomern ju 
Creptotp auff ber Hegau? gefeffen, meynen gunftigen fyerrn pnb 
^reunb, ber tpirt myrs getreu?Ііф juftellen, (Etpem (Erbar gunften, 
pnb eynem jeben jn Sonberfyeitt aus gant§ Cyfflanb tpiberumb ju 
bienen, pnb tpilfarten, шііі j f tets диіюііііф pnb bereit befunben 
tperben. Dnb bepele I?ir mit (£wer (£. g. pnb bie gantje ftabt 
117 
Heueil r>nb £yfflant gott bem аіітефіідеп jn feynen gnebigen 
fd?u£ trnb fdjtrm. 
Datum Stettyn ben ? tag ^ebruarij Ao Ц562 
<£mer (Erbare gunften bienftmilliger 
2Tïagifter Hïattfyeus XDoIff bes 
fürftlidjen paebagogij ju Stettyn Reetor. 
Beilage II. 
Bittschrift der Prediger Revais an den Rat um Gehalts­
erhöhung. 
Rev. Ratsarchiv. В. о. 26. Orig. Pap. fol. Ein Datum ist 
nicht erhalten. Die beigefügte Antwort des Rats ist aber auf 
einem Bogen notiert, der ursprünglich für eine andere Notiz 
gedient hat, die das Datum 23. Juni 1571 trägt. Damit wäre 
also ein terminus post quem gegeben. 
Qui non est hodie eras minus aptus erit. 
(Erfame furficfytige gunftige lieben £}errn, bas furgebenn 
ron шедеп ber Sermonen, fo uns t>on еиф auf Ьеиеііф eines 
(Erbarnn Habts unnbt ber faftenfyeren angemormenn, neben an= 
jeigung (Ein (Erb. Habt (паф bem efyr propter alia ;negotia 
publica піфі efyr baju fomen funtfy) molt |іф паф (Dfternn 
becleifftgenn bas mir ber üorbefferung r>nfer notturft einen Ье(феі1 
befomen folten, mir aber foltenn mittler meil t>nf beuleifftgen, 
baff bie Sermonenn, mie fie t>n§ pororbent onnb |игде[фгіеЬепп 
in ffymang деЬгаф! onnbt furtfy getriebenn тифіеп merbenn, bar= 
auff mir ^еипМіф antmortenn bas шіг ju prebigenn nie Dumillig, 
fonbern піф1$ lieber tetfyenn ben bas илг in füllen arbeit, іеЬоф 
огЬепШфег unnbt Ьійіфег meife fein t>nnb bleiben тифіепп — 
tmnb fyatt bifanfyero піфі an pnfernn r>Ieif, fonbernn an einem 
(Erb. Habt pnnbt ber faftenfyerrn gemangelt, baf man rnf паф 
langmiriger Dortröftung ber üorbefferung pnfer ftipenbienn nfyur 
r>onn jarenn tju jarenn biefelbige üorgeringertfy. Dnb moran 
піфІ5 meinigers Dormutenn gemefen, alf baf mann unf jum 
arbeit (bef mir PUS Ьоф nie gemeigertfy, funbernn bereit r»nbt 
miliig barju gemefenn tmnb поф fint) folt meiter gefurbertfy 
fyabenn, aljf bas man ber Іго^ііфепп tmnb реіегііфепп ^ufage 
паф eines (Erb. Habs, r>n£ mit gemiffen ftipenbigenn rnbt noturfft 
118 
fol геіф porlengft porforget fyabenn. Hfyu aber pornfyememt mir 
bauen alle Hoffnung, baf man erft паф ofternn pmb bie noturfft 
fyanbeht mil, So шіг Ьоф деп^Ііф gemeint pnnb аиф barumb 
fo jeitig де{ргофеп (шіешоі mir porlanges fo^es notturfftig 
auffs nem fetten tfyunn mugenn) baf mir bie jufage btefenn tag 
molten geljatt fyabenn, pnnb bie notturfft auff gemelte ^eit bo 
man fyanbelnn mill, entpfangenn, ÏDil man auff ofternn pmb bie 
notturfft fyanbeln, man efyr fol man fte ben empfangenn? molt 
ifyr pnf аиф liebenn fyernn bef porgemiffernn, fiegel unb briefs 
barauff gebenn baf mir alle fo piel pnfer ftnt oftern (mir moüen 
gef megenn) ein lenger ^eit leben follenn? (Es fann аиф РОГ 
abenbef mol anbers merbenn, mie Бугаф fagt am J 8 cap- ben 
ef am morgenn mar pnnbt fokbs allef gef i t balbe por (Sott 
Dnnbt iacob : am % molan, mo feibt ir, bie ir fo p.ormeffentlicfy 
rebet, fyeut ober morgenn mollen mir ba pnnbt bortfy f^in gan, 
pnnb bif pnbt ienes tfyun, bie ifyr Ьоф піфі miffet, maf morgen 
fein mirbt (piel meiniger maf auff (Dfternn ober lenger Ьагпаф) 
ben maf ift eur Iebenn? ef ift ein bampff, ber ein fleine jett 
meret pnnb Ьагпаф mieber ро^фтіпЬеІ, barumb pormanet ber 
proipheta Dauid дап£ гефі pnnb mol, bo er im 9° pfalm 
fpri t, фегг lere bie faftenfyerrn pnnb prebicanten bebenden, baf 
fte fterbenn muffenn auff baf fie flug merbenn, pnb im 59. фегге 
lere bie faftenfyernn pnnb bie prebicanten, baf ein enbe mit ifyn 
fyaben muf, pnnbt ifyr leben ein jiel fyatt, pnnb baruon muffen, 
pnb miffen піфі, ob ef auff ofternn ober efyr gef efyenn foil, 
ober meinte ifyr (mie ber feiige £). 3°^an paumer ein mal ant* 
mortfyet) fo mir піфі lebenn, fo burffenn mir feiner noturfft, bar 
merben pnfer finber піфі fat£?t pon merben, fonber mirbt im 
gann alf ber f mebef fa^enn, bie ben tfyot an ^Іфет lofyn fraf. 
2tuf ^Іфег anttrort bef feiigen gemelten fyernn, fan man mol 
pornfyemen mie gar alt folcfre procrastination bey ben guten 
Heuelftenn fey V 
\ Dnb bamit IDir furj mugen bef lieffen ift епі^ііф bif pnfer 
aller еудепіііфе meinung. 
(Ег{Шф begeren mir піфі alleine bie alte noturfft fonberenn 
bimeilen alle bing pber bie maffe teure, nnb ber ZÎTarcf metjr alf 
фгі^Ііф gefteigertE? mirbt, berfelben ein егііфе porbefferung, bamit 
mir pnf bef fyungers ermefyren, pnfer ampt mit freubenn, pnnb 
піфі mit feufftsenn tfyun mugenn V 1  
119 
^um anbern voo aber pon megenn (mie man furgibt) ge= 
Ьгеф pnnb mangel bef gelbef, baf fokfys jugebenn рптпидііф, 
fo rpollen mir pnf an ber iï§igen befolbung tpaf baf gelbt belangt, 
genögenn laffen, ta erbieten pnf аиф fempt^ pnnb ein jeber tn 
fonberfyeitt \00 m geringer ju nehmen, З^Ьоф mit biefer condition 
baf man einem ieber jerlicfj ju ber geringer noturfft an font Por= 
beffert pnb jufagt J laft Hoggen Ц laft mal£, pnb 25 faben fyoI^V 
^um brüten bo aber аиф fo^s biefer guten gemein pnntug--
Иф (tpietpol baf matten fornn, pnnbt bie lanbguter fo^s tpol 
pnnb геіфііф pnfers егаф*еп5 abtperffen) fo tpollen tpir аиф baffelbe 
fornn pnnb fyol£ піфі begerenn fonbernn греіфег pon pnf 500 m 
gefyatt шіі {іф an ^00 pnnb ber ^00 m gefyatt toil ^ф an 300 
pnb alfo паф [. .] (auff fauffmans ju reben) genogen laffen, 
ЗеЬоф mit biefer condition Diemeilen ef in anberen lanbenn 
pnnb tpolgeorbneten ftetenn деЬгеифІіф bo baf gelt pnb munje 
Ьоф ftets in діеіфет pnnb füllen preife bleibt, aber teure jeitt ni 
felt, tperbenn Ьоф bie gelertenn, alf profefforn bey ben f oIenn 
pnnb prebigernn bermaffen perforget pnnb furgeftanbenn, baf fie 
por alien anbernn leutenn паф bem alten fauff, an allen Dingen 
notturfftig^ porfefyen. 2llf man ehpaf olbiges luette \ m ge= 
foftet pnnb nfyun 5 ober metjr m baf man ifynen ben alten fauff 
porf affe. XDie piel mefyr fol man {оіфв an ben orten tfyun, ba 
bie mun^e ]ег!іф porgeringert tpirbt. 
Bitten bertpegeti fo tpir £>ns an alter notturfft follen genügen 
laffen (tpie tpir ben £>сг^Ііф gerne tfyun tpollen) baf man pnf паф 
bem oltenn po^affe mie folget: 
\ pfunt forn, ef fey Hoggen ober molt* рог — 3 m 
Ц (£lle gut епдеЦф Іиф — 3 ober — З х/ 2  m 
J (Sropenbraten РОГ — 7 f 
\ ftop mein РОГ — JO f 
\ filmet folt РОГ — \ f. 
\ ftop bier — Ц f 
J faben fyoltî — 2^ f 
J lifpunt poppen — 2 m 8 f 
\2 (£yer рог — \ f 
J par f o  — ober 2\ f 
\ €Ue Iaument gutl) Неие^ф — \ f ober meniger 
J (£tle 1)оІІепЬі{ф — 2\ f 
\ Ьиф in folio — 6 ober 7 m 
120 
\ bud) tn quarto — 3 m 
J bud) tn odauo — б ober 7 ft 
\ bud) pappir — 6 f 
\ lifpunt butter — 6 fl 
\ (Dffen РОГ — JO m 
\ fetfy fd)tpetn РОГ — 7 m 
^0 ober 50 ftrumling РОГ — \ f. 
Pnb fumma Summarum allef nad) bem alten fauff. 
ÎTte tpollen tptr gefd)iretgen ber accidentation, bie alle auf 
bleiben (Sintemal ein ieber nf)u porarmet pnb feine narung fyatt) 
pnb bod) ieberman piel pber groffe accidentia, fonberlid) bie jenigen 
bie am aller tpeinigften bar jugebennV 
(Eines iebern in fonberfyeit befd)tperung 
H. Baltafer fan it)n feinem tpege feinen collegam, {ипЬегІіф 
bef Sontags Pom fyeiligenn geift tniffen, pon tpegen ber pielen 
communicanten pnnb anber labores tpeld)e J)ie alle ju recetieren 
pnnötig. 
H. Mattias will zufrieden gestellt sein wie man es ihm ver-
heissen und zugesagt. 
H. Querleman droht seinen Fuss auf keine Kanzel zu setzen, 
bis die ihm verheissene Verbesserung eingetreten. 
H. Joan. Bushouius kann die Sermon zu Sustern nicht an­
nehmen, da er im Hl. Geiste und im Hospital zu viel zu tun hat. 
H. Joan Petri genannt Mundrich droht weg zu reisen. 
H. (Seorg Cfyurio beschwert sich nicht der arbeit, sondern er 
befinbe fid) з^фп?аф in beutf er {ргафе, tpaf aber bie pnbeutf e 
belanget, tpie er ^ф ре^ргофеп. pnb ba er ^ф für aufgegeben 
fyatt, шіі er pnuorbroffben fein gedenkt aber mit der alten Gage 
nicht länger als bis nächsten Ostern zu bleiben. 
H. Ditrich kommt mit der Gage nicht aus, will eine landsche 
Pfarre beziehen. 
Bitten fyiemit (£rfame furfid:tig lieben fjern tpollet bif pnfer 
fimpel pnb einfeltig anttportl) (п?е1фе in Ьеігафіипд einer inner» 
Ііфеп, elenben t>nb betrübten mutation, pott шедеп ber graufamen 
Рогафіипд ber Diener 3 ef u  C^rifti, шеІфе$ eine getpiffe antjeb 
gung ift ber groffen рогафіипд (Sottes pnb feines fe^igma enben 
tporbs auf 1)ег^Ііфет befummernis, pnnb feinen freuelmotl) ge= 
fit/ піфіanbersbenil)nallemgutfyennauffnemenn.
121 
Aus der beiliegenden Antwort des Rates : Eine Reihe von 
Einzelbestimmungen über die Pflichten der Prediger 
Cfyo S. Hicolaus £). 3°fyann Buffom Dnb eine 
rnbubtfdje Sermon tl^o billig geift in ber träfe nad) Derorbnung 
ber fy. Paftorn. 
Cfyo S. (DIaff £). 3°î?an Petri eine Sdjœebtfcfye 
Dnb eine Dnbubtfdje Sermon, mte ibt be £)errn Paftore Dororbnen 
шегЬеп. 
Cfyom billigen (Seifte, fj. Baltajar paftor feine 3 Sermones 
tn ber mefe bartfyo efyme Q. 3°fyann petri, Dnb fy. 3oî?an BuffotD 
mitfy 3ren üerorbneten Prebigten pnb ferfenbienfte treulid) fyelpen 
шегЬеп. 
Beilage III. 
Schreiben Russows und Horstmanns an den Rat in Mit­
giftsangelegenheit. 
Rev. Ratsarchiv. В. о. I (Russow) Orig. Pap. fol. Russows 
eigene Hand, in dorso alia manu: Don I) Baltafar Dnb (Sobertfy 
^orftman ben \8. Augustii Ao 7 \ [tngetfyan?] 
(Srbare, ЗІфіЬаге, œolmyfe, grotfygunftige фегп, tDy fonnen 
3- e. ÏO. 3n a^er Dnberbenicfyeit ntd)tt bergen, battj eine юргіф= 
tige t>nnb frunblicft Derbradjtt ttüiffdjen bem (Erfamen Dnb Dor= 
ftdjtigen £)ans Dan (Sanberfen eins, Dnb ttüiffdjen Baltfyafar 
-HuffotDen Dnb (Sobertfy ^orftman fyner Ьофіег mennern anber 
beels, 3n дедеппэегЬіфей ber опЬегдеЬафІеп menner Dp bem 
groten gilbeftouenn Anno er 7\ ben ^ 3 U^ де{фе^еп Dnb 
Dpge^tet 3 5  geworben, 2tIfo : batlj деЬафІе §ans Dan ®an= 
£erfe;t (Ёг^Ііф gelauet Dnb t^?ogefe t ben Вгиі{фа11 nentlicfen 
200 maref bem (Sobertfy ^orftman Dor ber foft І^оепІгіфІепЬе 
ebber Dp ein getDiffe (£rue tfyouortefennbe, Cfyom 2lrtbern fyefft f?e 
gelauet, batl? £)ииепде[фтуЬе, fo be olbe preuff e fynen Ьофіегп 
gegeuen, Dnb fye fobanes betfy anfyer in fyner gemaltt tDebber bil= 
Ііфеіі gefyatt, Dns tfyo fyufs ІІ^ф^еппЬе, Cbom brubben f oIbe 
Ьг refenf op, fo fye mitfy ©obertfy fyebbe gelycf upgefyauen fyn, 
Dnb mit Baltfyafar folbe fye поф" flarenn, Derfyaluuen try negeft 
oergangen Dinftage mitfy aller ^ипЬІіфеіІ Dan efym f eyben 
шоІЬеп Dnb efyn beffuluen Dorbrages erinnertt, barup tDy eynen 
Dnuormobtlicfen bef et^^? erlanget, tDurben tDy berfyaluen Doror= 
122 
facîet efyn ег^ііф mitfy £)ans БфиІіеп alleine tfyo befettbenbe, 
melcfer jn aller freunbtf afft nichts fyefft by efyrn f affen fone-n, 
Derner fyebben шу efym mitfy Symon Ни[(епЬегф, Berentfy Kley= 
poli, pnb mitfy (Êuertfy mygers, mekferen be facfe шоі bemuft pnb 
aner ben fyanbel mit!) gemefen ftntlj tfyom anbern mall Ье[фі<5е1 г  
œelcfere fobanes tfyor 2Intfymortfy befomen, fye fyebbe ein ге!еп{фор 
mill? uns beyben be molbe fye erft mit pns flaren, bait? fyuueru 
де[фтуЬе folt pnfe fyn Ьоф erft паф fynem bobe, So fyebben ту 
Ьогф befulutge menner поф myber by efym angefyolben fye folbe 
mitfy pns refenen, barup'fye geantfymortetfy РОГ ber fofte mefyre 
УЦ efym pngelegenn, melcferes Ье|"феуЬе5 my efyn efyrn піфі 
meren pormoben gemefen, Sinti? ту Derfyaluen leyber pororfacfet 
morben, ben фегп Burgermeifter bes IDorbes pmb ein mibbel 
antljolangenbe, ХТафтаІз ocf ben fyern paftorn tljo 5. Hicolaus 
efyn antfyofprefenbe рогтофй, melcfer ben ocf піфіг befonber-
licfes by efym trefft рі^гіфіеп fönen, ebber mögen, Derfyaluen fo 
ftellen ту л. е. т. pnfer leuen 21иегіфеіІ be facfe anfyeim, pnb 
matfy befuluigen ttjo гефіе erfennen fofjnen, fintfy my f ulbi  
tfyo Iybenbe, Solcfes fyebben my 3- e- ш- піфИ por^olben fonen 
ebber mögen pnb finb my benfuluen tfyo benenbe alletybtt f u^ 
Мф pnb рііфііф. 
3- <£. ÎD. gefyorfame Baltfyafar Huffom 
pnb (5obert$ £jorftmann. 
Beilage IV 
В. R. erwirbt des verstorbenen Godert Horstmann Haus in 
der Königsstrasse. 
Rev. Ratsarchiv. Aa 35b. Stadthypothekenbuch. Bl. 278b. 
De konynckstrate XVIII. 
(Bei Russwurm im Abschnitt: „Russows Haus in der Königs­
strasse" Beitr. II. S. 455 f. auffallender Weise nicht abgedruckt, 
während die andern Vermerke aus den Jahren 1584 und 1604 
wohl abgedruckt sind.) 
Anno J593 ben 25 3^"^*' Kquemien РОГ pnfen Xfyabt be 
Panthern tfjo feiig (Sobert £)orftmans pnb jfyobefyoringe, f}er 
Petev ШоІІег, ï). фегтап Cimerman, £jans Cunrabt РОГ Аф pnb 
megen ber anbere panbtfyerrn, fomol £)ans ШоІІег megen Conntes 
123 
t)on bem Bufcfye, Dnb üorletfyen bem mürbigen Dnb molgelarterr 
fyern Baltajar Huffom Paftor tfyom billigen (Seifte, feiigen (Sobert 
^orftmarts £)u§, mit bem ttjobefyorigen garbert Dnb fyoltfyrum Dor-
moge ber ftat Bofe, melcfys fe дегіфШф Dfgeboben laten ocf 
barin mit Неф! gefettet, belegen in S. Zcicolaus Straten, 1ті{феп 
merten Бфтіі Dnb Chômas tDegeners fyufen mitt? bem tt?obefyo= 
rigen garben Dnb tjoltrum шіе fyir bauen де{ф^еп. ailes quib 
Dnb frie erffIi  Dnb eigen tfyobefitten Dnb tfyogebrufen mitt? bem 
bebinge batfy barup blif ben olben Seefen — 50 m oit gelt. ben 
Xcien Seefen — JOO1) m 2tnno 6J. 
Beilage Y-
Quittung über Rückgabe der Mühle Kolloto. 
Revaler Ratsarchiv. B. i. 32. aus den Prozessakten Gel-
lerns Erben contra Agneta Rotert. Orig. Pap. oktav, unbekannt 
von wessen Hand, oben hinzugefügt: Anno 1592 den 11 Martij. 
Des €rmirbigen Dnbt юоІдеІагЬеп fjerrn Magistri Johannis 
Hoberti Don gelbren feiiger деЬеф!пі|е (Erben alf £)er Baljar 
Huffon?, f)er 3°Ф*т XDoIttjer, Dnb £)er 3°^an Hobertus, befen= 
nen Dnb belügen mit bifer ^}anbtf rifft, bat fie Don bem <£blen 
pnb (Erentueften £)erman Soige tfyo фаппеіедде ttjo Dotier genöge 
entfangen tjebben bat gelbt Don ber Шоіеп Koliota паф [. .] 
eines Dorfegelben breues, ben mi efym ocf mibber tfyogeftellet fyebben 
quiteren etjm berfyaluen Dor 2tUes, Dnb f aI tjermanrtus піфі 
metjr gemanet юегЬеп. bat bif in ber XDarfyeit alfo if fyebben 
шіг ЬоиепдеЬафІе (£ruen bis Dnberfegelt, gef en Anno \5ty2 ben 
\2 Martij. 
Beilage УІ. 
„Aussage" Russows anlässlich seiner dritten Heirat mit 
Anna Bade. 
Rev. Ratsarchiv Во 1 (Russow). Orig. Pap. fol. von Russows 
eigener Hand, aber keine Unterschrift, kein Siegel, in dorso 
unleserliche Kanzleinotiz, aus der nur einige Worte zu entziffern: 
1) Die Zahl 100 ist später mit anderer Tinte durchgestrichen; an 
stelle der 50 hat urspünglich eine andre Zahl gestanden; es ist gekratzt 
worden und mit dunklerer Tinte corrigiert. 
124 
ф Baltajar, mitfy f fcfyœegem .. .. b} <25otfd?alf? S ? 
ХЖгіф v Ц 3°fy PO" (Seilern .. £)aus рог 
gönnet tfyo teifen ben 28 feb. Ao. 93-
НафЬет 3<J Baltfyafar Huffom paftor tfyom billigen geyfte 
Zïfyu 3n 6at£? brubbe 3a^r mYn £euenbt im bebroueben Д)еЬешеп= 
ftanbe фодеЬгафІ, pnb myne gelegenfyeit піфі fyn шоІЬе Зп folgern 
<£llènbe pnb bebroffntffe lenger tfyo leuen pnb tfyo f tpeuen, berœe-
gen 3cf паф eyner <£1?гІіфеп perfon, be my З п  mynem olber 
pnber ogen gafyn тифіе, my pmmegefefyen, pnb mit!) ber boaenU 
famert 3 u r töf e r  2lnna Babe Ьогф f ic^ung (Sottes ту <££?Ііф 
porfpracfen pnb œebberumme poranbert, Dnb alfe ,3<J mY 3n &e 
t>ortge (£f)e begaff, pnb (Eynen fofyti Dnb tme Ьофіег tm £euenbe 
fyabbe, fyebbe З^ efynen tfyo pormunbers pnb byforgers pororbtnet 
ben (£rmerbigen pnb molgelerben fyern <Sobtf a^cf 5оппеп{фуп, 
Berenbt Kleypol pnb £)ans Kercfrtncf pnb jtn дедетрегЬіфеИ ber= 
fuluen Шеппег mynen bren Kinbern utfygefe t (Ег^ііф mynem 
fofyn и^йф baier pnb <£yner jber Ьофіег ефііф fuluer pnb pyff 
pnb Ішіпііф baier afyn gelbe, tfyofamenbe (£yn fyunbert baier, 
melcfere fyunbert baier туп fofyn паф ber fufter bobe alleyn ent= 
fangen fyefft, bartfyo eyn laft gerften, be 3<^ efy üor am  & t fuluer 
fo 3c! ben befyben f  eftern feltgen ptfygefe t mil tfyogerefent 
fyebben, barmitfy 3S ю < ш  »egen ber erften utfyfage gan£ ge= 
f eyben, Dnb berpyle 3^ mT cipermals, leyber, peranbern mufte 
pnb туп fofyn поф jn £euenbe, 2tperft піфі дедептегЬіф gerne* 
fen, pnb (Sobt реіііфі РОГ fyner anfunpft ту [ be] pnb 
myne fyuffrom ocf mibbeler myle mynen bobt auerleuen тифіе, 
fyebbe 3d bertpegen З п  дедептегЬіфеі! pnb mitfy confent ber ob= 
-деЬафІеп Dormunbern pnb byforgern be binge alfo georbnet pnb 
дегіфіеі, alfe З^ f ß  п аФ mynem bobtltcîen affgange faft pnb 
pnuorbrafen шіі gefyolben fyebben, bormitfy alle mifsporftanbt 
Іті{{феп mynem fofyn pnb myner пафдеіаіепеп mebemfroumen 
porfyöbet fyn möge : <£г|11іф fegge З^ mynem fot?n tfyo poff^ 
baier tfyo ben Rimbert baiern be fye porfyen entfangen f?efft bartfyo 
fall fye ocf fyebben myne böfer, melcfere ptfyfage ber poff^ baier 
pnb ber böfer ег^Ііф паф mynem bobe fal роггіфіеі tperben t?ir= 
mitfy fal tje tfyom anbern mall pon megen fynes patri pnb matri­
monii ganfc pnb all gef eiben fyn, fo Perne 3<^ mitf? myner 
fyuffroumen beeruet merbe, Dnb fo myne, fyuffrom mitfy my unbe* 
125 
eruet bleue pnb паф (Babes mitten mynen bobt auerleuen merbe,, 
fo fall fe ег^ііф poraffnefymen, matt? fe З^деЬгафІ trefft pnb matt? 
3<ï efyr ocf З п*1? brnbtfat gegeuen fyebbe, Dartfyo fal fe fyebben 
ptfy mynen gubern Deerfyunbert baier, pnb fal batt? fyufs, fyoff, 
garben pnb fyoltrum befitten, bemonen pnb gebrufen gan£ fry 
afyne 3e™9£ fyuyr fo lange als fe myne ÏDebeme 3s ebber паф 
mynem bobe pnuoranbert blifft, bes fal fe be fyuir pam garben 
ocf fo lange geneten pnb atjn erer Ptfygefeiiten fumnta nid)ts 
miffen, XDatt? ber fefen rente belanget fo pp battj fyufs pormiffet 
3s. fal fe 3 a r^^ e s  afflegen pnb піфі ppfamen laten pnb batfy 
fyufs ocf pnber bafes tjolben, Dnb fo fe efyren lüebemenftanbt 
porrucfen, pnb ftcî mebberume poranbern morbe fat fe mynem fofyn 
ebber fynen (£ruen batfy fyufs, garben pnb fyoltrum З^гиетеп, ÎDen. 
fe be Deerfyunbert baier afyn gaber Шипіе ttjo poller genöge ent= 
fangen trefft pnb піфі efyr, pnb fo batfy gelbt fo balbe піфі ptfygmeme^ 
fal fe alsban be деЬафІеп liggenbe grunbe РОГ be rente gebrufen, 
porfyuren ebber porpanben fo mybt alfe efyre ptfygefe te fumma ficf 
erftrecft Dnb fo 3<^ З е п*9 е  f ulbe пафіаіеп morbe, bar fal myne 
пафдеіаіепе mebemfrom піфі tfyo anbtmerben, befonbern befuluigen 
f ulbe f oIen pan mynes fofynš ebber fyner (£ruen anbeel betalet 
merben IDatfy battj fyufsaerat belanget, fal туп fofyn fyebben be fyelffte 
bes tinnen tuiges bartfyo eynen fuluérn ftop pnb myne bofer pnb 
fteyber,Darentgegen fal тупеПафдеІаІепеЮеЬетЁгот befyolben alle 
batfy auerige fyufsgerat afyn fuluer, Popper, Ztteffincf, fyolten, Cinnen, 
mollen, bebben pnb bebbegemanbt піфІ5 buten bef eben Cfyo 
mefyrer frafft biffer myner Dtfyfage tjebbe 3<^ folds 3n eynes 
(Erbarn Habes bofe portefen laten 3m februario Anno \5ty3. 
Beilage VII. 
Protestschreiben Balthasar Russow jun. an den Rat gegen 
die „Aussage" des Vaters anlässlich der Heirat mit Anna Bade. 
Rev. Ratsarchiv. B. o. I (Russow). Orig. Pap. fol. Bait. 
Russows, des Sohnes, eigene Hand, in dorso alia manu: Ao p 
J6J7 ben J9 2Tïay pon Baltfyafar Huffom д(едеп) Seine Stieff* 
mutter (ingetan?). 
(Erenpefte, 21ф1Ьаге, £)оф pnbt molgelartte (Erbare moll= 
meife, grujf (Bunftige Herren, 2luff meines ftieffmutters ^Ітеф1і= 
126 
gen Citation fyab іф тіф futjr benfelben де^о^атііф eingeftellet 
mas fte шіЬег тіф f^att anbringen pnbt barauf juuororbnen bit= 
ten laffen, Darauf tfyue іф <£. ZI. 10. biefen ВегіфІ, шеіІІ ZÏÏ€tn 
Pater S. Baltjar Huffom, pnfs finberen Ісаф abfterben pnfer 
S. 2Ttutter afyn ZHutter (£fyrbe шепіф депиф аи§детаф^ pnbt 
basfelbige Шігг Наф Шеіпег 5 Stpefteren tobe, Ноф Ніфі ful= 
lenfumen ju gefteitt ift pnbt œell ZÎTein S ftieffmutter (Seftorben 
fampt it^re Kinber pnbt Шеіпе beiben S ftpefternn, pnbt Шеіп 
Gelegenheit піфі fyatt feinn funnen, Zlllfyier ju fommen, fyabe іф 
Шеіпеп (Buten freunb ^alentin Krufs bamals ju Stocffyolm ge= 
beten pnb фт ^Ішефйф детафі in Zilien Dingen mas тіф 
НоНф fein шегЬе, Zîîein Beftes ju œiffen, теіфег аиф alfsbalbt 
cf^r erfaren, ZÎTein 5 Pater ^ф tpiber poranberen tpolbe, Pnbt 
meiner itiigen Stieffmutter, tpiber gebör efyne Zlufage РОГ (£. ZI. 
ZD. getan, fu^es аиф fyatt ^І^еіфпеп laffen in ens (Erbaren 
Zlabes Виф, ЬашіЬег аиф fufyrgemelte Valentin Krufe Proteftirett 
pnbt bebingett, bas men mir ©obt jur ftelle fyulffe, bas ju miber» 
fe ten frey fein folte Derenttpegen gelangett an <£. ZI. XD. 
ZÎTein І?офЬеп^Ііфе5 bitten, bie шоІЬеп ZÎTeines 5. Paters Pttfage 
Хііфі Conftrmiren, pnbt beftetigen, fonbernn шеііі іф an Pater» 
Ііфег jupor an ZÎTutter^er (Erbe fufyrfurjett bin, ZH^ pan 
НефІ5 шедеп fyelffen, bas bie Proteftation fo Valentin Krufe ZÎTeb 
. nett falben getaen by ZH^tt erfyolben pnbt auffs Zleue beftebi= 
gett Z o  merben. 
<£. Zt. ÏD. merben hierin ber pilligfeit паф, рф grof gun= 
|1іфІіф erjigen, fukfyes mibçrumb ju fufyrbinen bin. іф atlerjeitt 
тііііф. 
(EZIZD bienftmtUiger Baltjar Zùiffom. 
Beilage VIII. 
Vertrag zwischen Russows und Viants Erben wegen des 
Hauses in der Königstrasse. 
Revaler Ratsarchiv. В. о. I. Orig. Pap. fol. in margine: 
Anno J 60^ ben 9 Octob. fein pnterbenante Parte РОГ unferm 
Ztyabe е^фіепеп mit einer Porbra tf rift /  bittenbe bas biefelbe 
alfo ju Виф тофіе ро^еіфпеі merben : Zllf mir ban pernomen 
bas beibe Parte fyirein pormilliget, traben mir bie ро^еіфпипд 
gern jugelaffen pnb lautet ber Portragfy mie polget. in dorso: 
127 
Ao J <50^ d 9 Octobris confirmation in senatu. Die ^83 Cfyaler 
follen Baltfyafars mitben (Erben ab unb S. ШЬ. fents juge» 
fd^rieben merben. 
2lnrto ben Septembris feint freunMicfyer metfc alfyier 
pff bem grofen (Silbeftuben beifamen gemefyfen ber efyrnuefter 
^od)tr>eifer fyer £)еіпгіф Don Cofyn Burgermeifter alf beftettigter 
Dormunb feiner Бфше^ег "Kinber an einem, bie (El?r pnb 21ф != 
bare ZDollmeife pnb porne^me fjer 3<>I?an f^unerjeger, £)er 3°h<*N 
Stampell, Peter Cljen i}er§en, Bartljolomeus Hptert, fjans 
Dellingfyufen pnb (Ebert £joItfyaufen pororbnete beiforger pnb 
pormunbe feligen Gilbert Diants nadjgelaffenen Kinbern am 
-anbern tt?eiïc/  fyaben ftd) polgenber geftalt freunbtlid) рогдііфеп 
pnb portragen : Demnacfy S. fyer Baltfyafar Hufom tpeilant paftor 
jum gütigen (Seifte, feiner lieben fyoufframn, bes fjern Burger» 
meifters Бфте^ег Ьофіег, uf fein fyauf belegen in ber König» 
ftrafe, ^83 Heicfystfyaler pormiffen laffen, pnb aber Baltfyafar 
^Hufom. ber Зйпдег feiigen Silber Diant eine зіетЬІіфе Summe 
gelbes fdjulbig geblieben, фт аиф ^Іф eine fcijult uf gçreg» 
tes., fyauf, рпро^епдііф feiner Stiefmutter porfyero bruff РОГ» 
miffete ^83 H^stfyl., por einem (Erb. Hljabe рогзеіфпеп laffen: 
2llf t^at tpolgemelter £). Biir^ermeifter porbenante ^85 2leic£}stt?Ir 
ben porgemelten fyern Beiforgern pnb Dormunben РОГ ̂ ОО einfelbe 
-Кеіфбфаіег, ober bie gemefyrbe, ju 20 rrtf Нере^ф ein Неіфэ» 
thaler, porfauft, cetiret pnb überlaffen, bergeftalt, bas ofgeregte 
pormunbere pnb beiforger е^гдеЬафІеп фегп феіпгіф РОП Cofyn 
200 (Enfebe Нефзі^аіег ober bie gemefyrbe uf {фіг?ип^ідеп 
Michaelis biefes 3 e^ laufenben J60^ 3 afy r e s/ < bie *eftenbc 
200 Нефзфіг ober bie gemefyrbe, 20 mf auf einen tfyaler jufünf» 
tigen Aftern, шеп man milf (Sott f reiben tpirt Ao Ц605 erlegen 
pnb bejahten follen pnb шіііеп. Des follen fyinmeber offtgeregte 
^83 Нф&фІг. S. hern Baltfyafars ipittben na gelaffenen erben 
ab pnb S. 2tlbert Diants (Erben зиде{фгіеЬеп rperben. 
Mit anderer Tinte druntergeschrieben : 
JDeiln аиф geregtes £jauf паф allen Нефіеп pffgebotten 
Dnb ben gemelten Pfanbfyem ber Hingf in ber fyanbt gelibert 
tporben, аиф nit $u pormuten, bas bie gelbe fo balb РОП (Erben 
fonnen abgelegt merben, alf mil molgemelter £). Biirgermeifter 
те^гдеЬафІеп S. Gilbert Diants (Erben Dormunber bas h auf 
128 
man bie flofe gefyet РОГ offenem Hfjabe, men bie Klocfe gefyet 
jujeidjnen laffen. Des fyaben ftd? bie Dormunbere fyinmieber 
erpolten, fo fern bie (Erben in breien 3 a^? r e n  bas fyauf mieber 
einlöfen fönnen, mollen bie Dormunber es abftefyn rmb ifynen 
fyinmteber jufcfyreiben laffen. Allies ofyn gefefyrbe. 
N Geschenke. 
Die Bibliothek und das Museum der Gesellschaft sind durch 
eine grössere Anzahl von Geschenken bereichert worden. Die 
Gesellschaft fühlt sich folgenden Gebern zu herzlichem Dank, 
verpflichtet : Dr. H. v. Bruiningk, Riga ; Bibliothekar 
N. Busch, Riga; Prof. M. Eisen, Dorpat; Bibliothekar 
0. Freymuth, Dorpat; Frau M. Gernhardt, Neu-Camby; 
Dr. Y Gernhardt, Dorpat; Frau Prof. L. Hausmann, 
Docpat; Bibliothekar U. Iwask, Dorpat; Dr. A. Karp; 
Prof. L. Kettunen, Dorpat; cand. hist. F. v. Keussljer,. 
Greifswald; Frau L. Kologriwof f, Dorpat; Herr A. Kruus-berg, Dorpat; Baronin M. v. Maydell, Dorpat; Ing. Meder, 
Reval; Oberlehrer A. Rosenberg, Dorpat; stud. phil. A. Saa­reste, Dorpat; Privatdotsent G. v. Sabler, Dorpat; Frau 
Prof. Y. Schlüter, Heidelberg; Rechtsanwalt A. v. Schmidt, 
Dorpat ; Herr H. Schmidt; Frl. S. Schwarz, Dorpat ; 
Rechtsanwalt G. v. Sehrwald, Petschur; Baronin L. S tael 
v. Holstein, Dorpat; Frau E. v. Stiernhielm, Dorpat; 
Oberlehrer Westberg, Dorpat; Dr. med. K. Wirén, Wesenberg.. 
Inhaltsverzeichnis. 
Jahresbericht 1 
A. Hasselblatt. Ergänzendes zum Charakter und Lebensgang Christoph 
August v. Gessinskys . 3 
A. Westrén-Doll. Die nordestnische Siedelung 15 
A. Westrén-Doll. Thomas Hiärns Estnisch und Livisch 34 
A. R. Cederberg. Einige Briefe von Adrian Virginius an den General­
gouverneur in Riga Graf Erik Dahlberg 41 
A. M. Tallgren. Archäologische Forschungen in Eesti im Jahr 1921 51 
H. v. Bruiningk. Die Arbeiten zur Herausgabe einer Fortsetzung der 
„Livländischen Güterurkunden" 70 
0. Freymuth. Zur Biographie Balthasar Russows 89 
Geschenke 128 

Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1922 
Dorpat 
Druck von 0. Mattiesen 
1923 
Jahresbericht. 
Im Berichtsjahre wurden folgende Vorträge gehalten : 
18. Januar. 0. Freymuth: Zur Biographie Richard Haus­
manns. 
A. M. Tallgren: Richard Hausmann als Archäologe. 
A. Westrén Doll Bemerkungen zu den Ortsnamen der 
livländischen Güterurkunden. 
1. Februar. H. Laakmann Die mittelalterlichen Kirch&n 
Pernaus. 
0. Freymuth: Zur Frage des Franziskanerinnenklosters 
in Dorpat. 
1. März. A. R. Cederberg" Die Erstlinge der estländischen 
Zeitungsliteratur. 
L. Kettunen Liivlaste veejumalus Nora (Die livische 
Wassergottheit Nora). 
ö. April. W. Anderson Ester Bericht über die Sammlung 
deutscher Kinderlieder und Kinderreime. 
 W Wiget: Die Femininendungdergermanischen Lehn­wörter im Finnischen. 
3. Mai. H. 0 1 d e к о p : Die neuere Literatur über Heinrich 
von Lettland. 
M. Schmiedehelm: Die Fibeln mit umgeschlagenem 
Fuss in der älteren Eisenzeit Estlands. 
H. Mora: Eesti vanema rauaaja silmsõled (Die Augen­fibeln in der älteren Eisenzeit Estlands). 
W  A n d e r s o n :  , L e b e  g l ü c k l i c h ,  l e b e  f r o h '  e i n e  K i n d e r -
reimstudie. 
13. September. A. Westrén-Doll: Das Inventar der Starostei 
Dorpat. 
W. Anderson: Zweiter Bericht über die Kinderlieder­sammlung. 
0. Freymuth: Geschichte des Stackelbergschen Hauses 
in Dorpat nach den Kaufs- und Verkaufsurkunden. 
l* 
4 
4. Oktober. M. J. Eisen Jumalakujud (Götterbilder). 
M. Schmiedehelm: Archäologische Untersuchungen in 
der Gemeinde Isborsk. 
2. November. 0. Freymuth. Die Baugeschichte des Dor-
pater Doms. 
6. Dezember. A. R. Cederberg: Mõningaid teateandeid Saa­
remaa kiriklistest oludest aastatel 1645—1650 (Einige 
Bemerkungen zu den kirchlichen Verhältnissen Ösels in 
den Jahren 1645—1650). 
A. M. T a 11 g r e n : Eestimaa antikvaarilise kirjeldamise 
tagajärjed (Die Resultate der antiquarischen Beschreibung 
Estlands). 
G. v. Sabler' Warum Dorpat im Lettischen Tehrbata 
heisst. 
Der erste Band des kritisch-bibliographischen Jahresberich­
tes der estnischen Philologie ist anfangs des Jahres im Druck 
erschienen, ein zweiter liegt druckfertig vor. 
Der Vorstand wurde in seinem alten Bestände für das Jahr 
1923 wieder gewählt. 
An neuen Mitgliedern sind 21 aufgenommen worden. Durch 
den Tod verloren hat die Gesellschaft ihr Ehrenmitglied Prof. 
Dr. А. В e z z e n b e r g e r, Königsberg. 
Bibliothek und Archiv sind im Berichtsjahr reich be­
schenkt worden. Wir fühlen uns folgenden Gebern zu Dank 
verpflichtet Frl. E. В ö h n i n g, Dr. H. v. В r u i n i n g к, Prof. 
A. R. Cederberg, Estl. literär. Gesellschaft, Biblio­
thekar 0. Freymuth, Prof. C. Girgensohn, Archivar 
0. Greiffenhagen, Frau Prof. Hausmann, Frau A. Ivask, 
cand. hist. F. v. К e u s s 1 e r, Rechtsanwalt V Landesen, Pa­
storin P. Ne ri in g, Prof. H. Oldekop, Photograph H. Riedel, 
Frl. H. Rü с к er, Frau M. v. Samson-Himmelstjerna, 
Frau Prof. Y. Schlüter, Pastor A. Seck, Redaktor К. Е. Sööt. 
Die Universitätsverwaltung hat auch dieses Jahr wieder 
durch finanzielle Unterstützung den Druck der Sitzungsbericl^ 
ermöglicht, die in einer etwas veränderten, wissenschaftlicheren 
Gestalt erschienen sind. Allen Gebern sprechen wir unsern 
herzlichen Dank aus. 
Der Sekretär : Wilhelm Wiget. 
Richard Hausmann. 
Rede gehalten am Stiftungstage der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
den 18. Januar 1922 zu seinem Gedächtnis 
von 
Otto Freymuth. 
„Kein lautes, geräuschvolles Wort mehr von mir — so ist 
meines Meisters Wille." 
Unwillkürlich kommen einem diese Worte des indischen Dich­
ters ins Gedächtnis, denkt man an die letzten Jahre und den Tod 
Prof. Dr. Richard Hausmanns. Nach langen Jahren schweren 
Siechtums, der Sehnsucht nach des Leibes Erlösung, aber auch 
Jahren strengen Gerichts und strenger Selbstkritik an seinem 
Leben und Wirken, schloss Hausmann am 19. XII. 1918 still 
und friedlich die müden Augen zur ewigen Ruhe, in einem 
Augenblick äusserlich öer grössten Unruhe nnd Aufregung, wohl 
in einem der schwersten Momente, den unsre Stadt erlebt, als 
hier alles zitternd und zagend dem Einrücken der Maximalisten 
entgegenharrte. Er, ein Leuchte der Wissenschaft, einer der 
markantesten Vertreter unsrer alten Universität, er starb in 
einem Augenblick, wo es hier überhaupt keine Universität gab, 
wo jegliches Interesse für die Wissenschaft und ihre Vertreter 
tot war, verdrängt durch die Not des Augenblicks, die bange 
Furcht fürs eigene Leben. Und ihm, dem unter normalen Ver­
hältnissen wohl eine andre, seiner Bedeutung geziemende Leichen­
feier zu teil geworden wäre, ihm erwies nun die Ehre des Ge­
leites zur letzten Ruhestätte eine verschwindend geringe Anzahl 
Personen, von denen man teilweise sagen musste, dass sie im 
Leben zu ihm nicht einmal in irgend welchen näheren Bezie­
hungen gestanden hatten. Abgeschnitten von der Aussenwelt, 
wie Dorpat es damals war, konnte die Nachricht von seinem 
Tode auch in der baltischen Heimat erst spät bekannt werden. 
6 
Und wieweit das Ausland von ihr Notiz genommen hat, bleibt 
zweifelhaft, hat doch die Berliner Gesellschaft fiir Anthropolo­
gie und Urgeschichte, der Hausmann als korrespondierendes 
Mitglied angehörte, ihm noch im vergangenen Sommer ihre 
Publikationen zugeschickt. Hier in unsrer Gesellschaft, der 
Hausmann seit 1871 als ordentliches, seit 1896 als Ehrenmit­
glied angehörte, einer ihrer .treuesten Arbeiter, ist seiner nur 
kurz als eines der Verstorbenen der Unterbrechungszeit Erwäh­
nung geschehn. Wenn wir daher heute es versuchen, uns, wenn 
auch nur in kurzen Umrissen, ein Bild seines Lebens zu machen, 
und von fachmännischer Seite seine Wirksamkeit als Archäologe 
gewürdigt werden soll, so kommen wir damit einer Ehrenpflicht 
nach, einer Pflicht, die uns die Pietät und Dankbarkeit dem Ver­
storbenen gegenüber auferlegt. 
Richard Hausmann stammte aus einer Dorpater Handwer­
kerfamilie. Sein Grossvater Johann Heinrich Hausmann, aus 
dem Göttingenschen gebürtig, wanderte in den siebziger Jahren 
des 18. Jh. in Livland ein. 1784 wurde er Dorpater Bürger, 
Hess sieb als Schneidermeister nieder und erwarb sich später ein 
eigenes Haus in der Budenstrasse. Als sein achtes Kind wurde 
ihm ein Sohn, August Franz (1798), geboren, der Vater unse­
res Richard. 
Gleich seinem Vater ergriff Aug. Franz ein Handwerk, er 
wurde Goldschmied. Nach Beendigung der Lehrzeit in Dorpat 
arbeitete er vorschriftsmässig in drei fremden Städten, Riga, 
Mitau und Petersburg, kehrte dann in die Heimat zurück und 
liess sich in Werro als selbständiger Meister nieder. 1831 hei­
ratete er Amalie Kordes, die Tochter des Baumeisters Kordes, 
der die deutsche und russische Kirche in Werro erbaut hatte. 
Am 28. XI. 1842 a. St. wurde als sechster Sohn dieser Ehe 
Richard Gustav Gotthard Hausmann geboren. Ihm 
folgten noch zwei Söhne, die aber bald starben, so dass Haus­
mann als der jüngste heranwuchs. Der Vater erwarb sich bald 
ein eigenes Häuschen, das heute noch existiert. Wie so häufig 
bei Goldschmieden wurden seine Augen schwach, so dass ihm 
die feinen Arbeiten in seinem Handwerk Mühe machten. Er 
übernahm daher die Conditorei, die sich in seinem Hause befand. 
Auf die Entwicklung des Sohnes scheint er von keiner wesent-
7 
lichen Bedeutung gewesen zu sein. Er liebte die Geselligkeit 
und tiberliess Haus, Wirtschaft und Kinder ganz den Händen 
der Frau. Ihre Persönlichkeit ist auf den Knaben von nach­
haltigstem Eindruck gewesen. — 
Sie war eine tief religiös veranlagte Frau, mit ausge­
sprochenen pädagogischen Talenten, beides Eigenschaften, denen 
wir beim Sohne in so charakteristisch ausgeprägter Form begeg­
nen. Bei dem ungenügenden Zustand der Schalen im damaligen 
Werro hat sie sich als beliebte Lettrerin von ihrem 14. Lebens­
jahre an mit Privatunterricht betätigt und auch nach ihrer 
Verheiratung sich diesen Wirkungskreis zu erhalten gewusst. 
Daneben war sie in feinen Handarbeiten ausserordentlich ge­
schickt, z. B. Haarflechterei, die sie auch noch als Frau ab und 
zu machte, wobei Hausmann ihr dann die Haare abzählen musste, 
eine Arbeit, „die", wie er sagt, „sehr mühselig, und daher sehr 
langweilig war." Eine tüchtige Hausfrau stand sie dem Haus­
wesen in ruhiger, bestimmter Weise vor. Nach dem Tode des 
Mannes hat sie noch lange Jahre die Conditorei fortgeführt. 
Leicht mag es ihr nicht geworden sein, die Mittel waren nicht 
reichlich, die Kinderzahl gross, nur eine Magd. Da musste die 
Mutter tüchtig schaffen, auch die Söhne mit Hand anlegen, da 
sie keine Tochter hatte. In der Erziehung ihrer sechs Jungen 
nie ungeduldig, wirkte sie mehr mit Ermahnungen als mit 
Verboten. 
Hausmann war ein schwaches, kränkliches Kind. Den 
ersten Unterricht genoss er bei der Mutter, dann in einem Pri­
vatkreise und kam darauf in die Volksschule. Doch war sein 
Schulbesuch ein sehr unregelmässiger, da er wegen häufiger 
Krankheit viel versäumen, zeitweilig sogar ziemlich andauernd 
das Zimmer hüten musste, von der Mutter immer aufs auf­
opferndste gepflegt. Nach Beendigung der Volksschule trat er 
in die Kreisschule ein, da die Eltern nicht die Mittel hatten ihn 
in die seinerzeit so berühmte „Krüminersche Anstalt" zu geben. 
Nach vier Jahren war die Schule absolviert, und in Werro gab 
es nichts mehr für ihn zu lernen. Doch seine Neigung zum 
Bücherlesen und sein grosser Trieb zur geistigen Arbeit zeigten 
sich sehr früh, und so beschlossen die Eltern ihn nach ßeval 
ins Gouvernementsgymnasium zu schicken. Ein Bruder der 
8 
Mutter, Ferdinand Kordes, der in Reval ansässig war, nahm ihn 
aufs liebevollste als Hausgenossen auf, und hier hat Hausmann 
bis zu seinem Abiturium schöne Jahre verlebt. Das Haus Kordes 
hat er als sein zweites Elternhaus bezeichnet, und die Beziehun­
gen blieben bis zu seinem Ende die aller wärmsten. Als Student 
und noch als junger Professor hat er immer wieder, auch mit 
der Mutter zusammen, die Ferien in Reval verbracht, von der 
Familie Kordes als der „lange Vetter" freudig begriisst. 
Hausmann war ein stilles, schüchternes Kind, was teilweise 
wohl auf seine Kränklichkeit zurückzuführen ist. An seine Ka­
meraden schloss er sich schwer an, hatte keinen Verkehr mit 
Altersgenossen, in dieser Hinsicht von der Mutter, wenn auch 
in der besten Absicht, aber wohl kaum zu seinem Vorteil, zu­
rückgehalten. Altklug, frühreif, bewegte er sich mehr unter den 
Erwachsejien. Sehr empfand er es, dass sie keine Schwester 
hatten, denn auf diese Weise lernte er den unbefangenen Ver­
kehr mit dem andern Geschlecht nicht kennen. Die vier und 
einhalb Jahre seines Aufenthalts in Reval waren auch nicht 
geeignet diese Anlagen seines Charakters zu korrigieren. Im 
Gymnasium wurde er von seinen Kameraden nie gehänselt, da 
er ihnen geistig überlegen war und sie Respekt vor ihm hatten. 
Er erinnert sich auch nicht, je sich geprügelt zu haben. Dem 
ging er aus dem Wege, hat aber auch nie gelernt sich seiner 
Haut gründlich zu wehren; und ebenso konnte er Neckereien 
nicht vertragen. Sein Onkel, als Baumeister sehr beschäftigt, 
war wenig zu Hause, hatte nicht viel Zeit für den Neffen, so 
dass Hausmann die leitende Hand des überlegenen männlichen 
Beraters sehr vermisste. Auch sonst hatte er wenig Verkehr, 
kam wenig aus sich heraus ; meistens sass er hinter den Büchern 
oder erteilte in der freien Zeit Unterricht, teils um sich den 
Unterhalt zu erwerben, teils um sich neue Bücher zu kaufen. 
Alle diese Umstände haben einen entschieden ungünstigen Einfluss 
auf seine Charakterentwicklung ausgeübt, haben die weniger männ­
lichen Eigenschaften, das schwankend-vorsichtige, das ängstliche 
und unsichere zu sehr entwickelt; Eigenschaften, gegen die er 
Zeit seines Lebens gekämpft hat, derer er nie Herr geworden ist. 
Hausmann war gerade nach Reval gegangen (1857), als 
sein Vater starb und er mit noch nicht fünfzehn Jahren Halb­
9 
waise wurde. Um so inniger schloss er sich an seine Mutter an. 
Mit rührender, treuer Sohnesliebe hat er an ihr gehangen, dank­
bar für alle Opfer, die sie gebracht, um ihm seine Schul- und 
Studienzeit zu erleichtern, wie überhaupt Dankbarkeit einen 
Grundzug seines Charakters bildete. Später, als Hausmann in 
Dorpat Professor wurde, nahm er die Mutter ganz zu sich, und 
bis zu ihrem Tode (1883) lebten sie in schönster Harmonie 
zusammen. Wie sehr er an ihr hing und ihr Andenken auch 
nach dem Tode ehrte, mag durch folgenden kleinen Zug 
charakterisiert werden : 1908 bedauert er es bitter aus Gesundheits­
rücksichten nicht zu seinem damals in Werro lebenden Bruder Max 
haben fahren zu können zur gemeinsamen Feier ihres 100. Geburts­
tages. Damals war die Mutter bereits fünfundzwanzig Jahre tot. 
In Reval waren es zwei Männer, die eine bedeutsame Rolle 
in Hausmanns Leben gespielt haben, seine beiden Lehrer, Pastor 
August Huhn und der Historiker Gotthard Hansen. Von Natur 
in religiöser Hinsicht empfänglich veranlagt, hat er aus dem 
Religionsunterrichte Huhns die bleibendsten Eindrücke fürs 
spätere Leben mitgenommen. Mit angespanntester Aufmerksam­
keit nimmt er an den Stunden teil, rühmt sie als „wunderschön" 
— „ach, wenn ich dir sagen könnte, wie schön es war, wie 
selten eine Stunde" schreibt er einmal an die Mutter. Und vom 
Konfirmationsunterricht bei Huhn meinte er, man könne sein 
ganzes Leben davon zehren. Huhn war auch Lehrer des He­
bräischen, das Hausmann auch mitnehmen sollte. Aber schon 
nach einigen wenigen Stunden äusserte er seine Unlust dazu : 
die Präparation sei zu mühselig und zeitraubend. Ausserdem 
werde er doch nicht Pastor werden, „ich werde doch immer 
Lehrer werden müssen." „Geographie und Geschichte sind meine 
Lieblingsfächer und werden es wohl auch bleiben." Und dass 
dem so war, ist im Wesentlichen doch wohl Hansens Verdienst. 
Mochte auch das interessante mittelalterliche Stadtbild Revals 
auf den Jungen Eindruck gemacht, ihn zum Nachsinnen über 
die Vergangenheit der Heimat angeregt haben, so hat doch 
Hansen durch seinen hinreissenden Unterricht in ihm, wie auch 
in Höhlbaum und Dehio, das Interesse für Geschichte geweckt 
und entwickelt und damit den Grund zu seiner späteren Lauf­
bahn gelegt. 
10 
Das Gymnasium absolvierte Hausmann als primus omnium 
und liess sich darauf 1862 I in Dorpat immatrikulieren, aber 
nicht, wie zu erwarten, als Historiker, sondern als — Chemiker. 
Seine Brüder hatten das Technologische Institut in Petersburg­
absolviert, und nur dank ihrer finanziellen Unterstützung war 
ihm das Studium möglich. Und ihrem Zureden — sie hielten 
Chemie für lukrativer — gab er nach und liess sich als 
Chemiker inskribieren. Hörte auch ganz eifrig Collegia, arbeitete 
auch ganz fleissig mit, aber ohne jeglichen Erfolg. Es fehlte 
eben jede Neigung zum Fache, und dass es ohne doch nicht 
geht, musste er nur zu bald einsehn. So ging er 1862 II zum 
Studium der Geschichte über. 
Hausmann wollte zunächst nur Lehrer werden, an eine 
Professur dachte er gar nicht. Ein diesbezügliches Ansinnen 
seines Bruders Carl weist er als eine merkwürdige Forderung 
zurück. Er für seine Person wäre vollkommen zufrieden, wenn 
er einst eine Oberlehrerstelle bekäme; das sei sein Ziel, und 
damit sei er befriedigt. 
Der Zustand unserer Universität war damals wohl kaum 
als glänzend zu bezeichnen. Wenn auch seit dem Regierungs­
antritt Alexanders II. wieder ein liberalerer Geist eingezogen 
war und man sich von der Macht der Finsternis unter Nikolai I. 
erholte, so krankte die Universität doch an dem zu geringen 
Etat: es waren nicht ausreichend Mittel zur Anstellung genügend 
zahlreicher Lehrkräfte vorhanden. Erst nach der Bestätigung 
des neuen Statuts im Jahre 1865, das der Universität bedeuten­
dere Mittel zur Verfügung stellte, kam es zu einem Aufschwung. 
Aber als Hausmann immatrikuliert wurde, fristete die Universi­
tät, wenn auch kein unrühmliches, so doch ein durchaus 
bescheidenes Dasein. Eine ganze Reihe von Fächern waren nicht 
genügend besetzt; z. B. gab es nur ein Katheder für allge­
meine Geschichte. Es wurde von Rathlef bekleidet, der ent­
schieden nicht zu den bedeutenden Vertretern seiner Disziplin 
gezählt werden kann. Er hat auch Hausmann nicht viel geben 
können. Wohl aber war es ein anderer, der von mehr oder 
weniger ausschlaggebender Bedeutung für Hausmann wurde, den 
er selbst wiederholt als seinen Lehrer bezeichnet hat — Karl 
Schirren, einer der markantesten Charakterköpfe, den unsre 
и 
Universität aufzuweisen hat. Seine geniale Persönlichkeit machte 
auf alle, die ihm näher traten, einen gewaltigen Eindruck, und 
dem hat auch Hausmann sich nicht entziehen können. Schirren 
hatte mit der Geographie und Statistik begonnen und erst später 
seine ganze Arbeitskraft der baltischen Geschichte zugewandt, 
und es ist wohl nicht zuletzt seinem Einfluss zuzuschreiben, 
wenn Hausmann sich auch ganz der Erforschung der Geschichte sei­
nes Heimatlandes widmete. In der Grundauffassung wie auch in 
der Darstellungsweise der livländischen Geschichte lässt so 
manches den Einfluss seines Lehrers vermuten. Auch in einer 
andern Hinsicht war Schirren nicht ohne Bedeutung für den 
Werdegang Hausmanns. Schirren war der erste an der Dorpater 
Universität, der die historischen Hilfswissenschaften berück­
sichtigte und in den Kreis seiner Vorlesungen einbezog; hier 
bei ihm lernte Hausmann den Wert einer gründlichen methodo­
logischen Vorbildung kennen. Damit war für Hausmann ein 
Fundament gelegt, auf dem er weiterbauen konnte. 1868 absol­
vierte er mit Kandidatengrade, blieb aber noch ein Semester 
länger, um den aus Deutschland berufenen Maurenbrecher zu 
hören, der auf ihn aber freilich keinen besonders tiefen Ein­
druck gemacht zu haben scheint. 
Als Student gehörte Hausmann der Korporation Estonia an. 
Sehr bald aufgenommen hat er anfangs ziemlich flott mitgelebt, 
am Burschenleben rege teilgenommen, vielleicht auch aus dem 
Gefühl heraus, gewisse Seiten seines Charakters im Verkehr mit 
den Landsleuten korrigieren zu können, was ihm aber freilich 
nicht gelungen. Er stand sich mit seinen Studiengenossen gut, zu 
einer wärmeren Freundschaft kam es aber nur mit Arthur Plosch-
kus. Freilich eine Freundschaft, die — so überaus charak­
teristisch für das zurückhaltende, schwerfällige im Wesen Haus­
manns — sich schon in weit früheren Jahren angebahnt hatte : 
beide haben in Reval zusammen die Schule durchgemacht und 
sind zusammen bei Huhn konfirmiert worden. Die Beziehungen, 
die so allmählich die herzlichsten und engsten wurden, blieben 
es bis zum leider so frühen Tode Ploschkus' In Philisteren, 
ausserhalb der Korporation, verkehrte Hausmann wenig, blieb 
innerlich etwas einsam. Der Korporation ist er bis in die 
spätesten Jahre in treuer Anhänglichkeit zugetan gewesen. 
12 
1868 ging Hausmann nach Göttingen, um seine Studien 
Ъеі Waitz fortzusetzen. Auf eine Empfehlung Winkelmanns wurde 
«r sofort ins Seminar aufgenommen und stürzte sich mit Feuer­
eifer in die Arbeit. Hatte ihm Schirren die allgemeine Richtung 
gewiesen, so erhielt er hier unter Waitz* Leitung sein wissenschaft­
liches Gesamtgepräge. Die Züge, die seine spätere wissenschaft­
liche Arbeit als Historiker charakterisieren, hat er sich in der 
Göttinger Schule angeeignet: einmal die Vorliebe für quellen­
geschichtliche und quellenkritische Untersuchungen, für Probleme 
der Verfassungs- und Rechtsgeschichte und dann ein starkes 
Betonen der historischen Hilfswissenschaften. Hier lernte er eine 
bis dahin unerhörte Sorgfalt in der methodologischen Durchbil­
dung kennen; auf eine gründliche Quellenkritik wurde das 
grösste Gewicht gelegt und ebenso energisch Studien in der 
Paläographie, Diplomatik, Chronologie usw. betrieben. Das bewog 
Hausmann dann noch auf ein Semester nach Wien zu Sickel zu 
gehn, speziell um seine Kentnisse in der Paläographie zu er­
weitern. Drei Semester blieb er in Göttingen und nahm als 
Resultat seiner Arbeit seine Magisterdissertation „Das Ringen 
der Deutschen und Dänen um den Besitz Estlands" mit, eine 
Arbeit, die auch heute, nach einem halben Jahrhundert, kaum 
•etwas von ihrem Werte eingebüsst hat. 
Hier in Göttingen, wo er das erste Mal auf längere Zeit 
von der Heimat entfernt war, zeigte es sich, wie sehr er an 
ihr hing; wie er für jedes auch noch so geringfügige Ereignis 
eich interessierte, wie es ihn bewegte, wie er mit dem Vater­
lande mitlebte. Ein paar Verse, die Hausmann einmal auf einem 
losen Blättchen notierte, das sich in seinem Nachlass fand, 
mögen hier angeführt sein: 
„Der Heimatliebe heilig starkes Band, 
Als Kindesliebe hat es angefangen; 
Wer seinem Vater innig angehangen, 
Der hängt auch treu an seinem Vaterland." 
In die Göttinger Verhältnisse konnte er sich nur schwer 
•einleben, sie waren ihm zu eng und kleinlich. Nur langsam 
bahnten sich nähere Bekanntschaften mit den Studiengenossen an. 
Auch mit Waitz entwickelten sich nur langsam engere persön­
liche Beziehungen, die aber dann dauernde wurden. Hier in 
13 
Göttingen zeigte sich aher noch eine andere Eigenschaft, die 
ihm noch in späteren Jahren viel zu schaffen machte: eine ge­
wisse Neigung zur Hypochondrie nnd damit im Zusammenhang 
eine bisweilen etwas übertriebene, falsche Bescheidenheit, eine 
gewisse Selbstunterschätzung. Am Erfolg seiner Arbeit zweifelt 
er immer wieder, bis er Waitz' ausserordentlich günstiges Urteil 
hörte. Und als er promoviert hatte und seine Tätigkeit als aka­
demischer Lehrer beginnen sollte, wird er von stärksten Zweifeln 
angefochten, ob er den an ihn gestellten Anforderungen auch werde 
genügen können. — Seine Gesundheit liess ihn in Göttingen auch 
im Stich; er zog sich ein Magenleiden zu und musste, bevor er 
nach Wien weiter konnte, auf mehrere Wochen nach Meran zur Kur. 
Nach Absolvierung seiner paläographischen Studien bei 
Sickel in Wien kehrte Hausmann 1870 auf einen Wink Schwabes 
nach Dorpat zurück, promovierte im Januar 1871 zum Magister 
und habilitierte sich als Privatdozent. Und damit begann seine 
akademische Laufbahn, die ihn in kurzer Zeit von Stufe zu 
Stufe, von einem Erfolge zum andern führte. Sehr bald wurde 
er Dozent, erhielt das grosse Heimbürgersche Reisestipendium,, 
ging u. a. wieder nach Göttingen, wo er noch bei Waitz Studien 
trieb und an der Feier des '25-jährigen Amtsjubiläums seines 
Lehrers teilnehmen konnte. 1874 wurde er noch im Auslande 
weilend zum ausserordentlichen Professor gewählt, und 1880 
erhielt er nach Verteidigung seiner Doktordissertation „Studien 
zur Geschichte König Stephans von Polen" das Ordinariat. Seit 
1871 gehörte er dem Dozentenabend an, eines seiner ersten 
und eifrigsten Mitglieder. Mehrere Jahre hindurch bekleidete 
er stellvertretend den Posten des Prorektors, war auch Dekan 
und durch lange Jahre Direktor der Universitäts-Bibliothek. 
Unterbrochen wurde seine akademische Tätigkeit hin und wieder 
durch Reisen zu Schulinspektionen, zu denen er vom Lehrbe­
zirk abkommandiert wurde. Hatte er stets das wärmste Inte­
resse fürs Schulwesen gezeigt, so wuchs es ihm so immer mehr 
ans Herz. Die Ferien wurden immer wieder zu Studienreisen 
ins Ausland ausgenutzt und reiche Ausbeute aus Archiven und 
späterhin auch Museen heimgeholt. 
Neben seiner reichen wissenschaftlichen und akademischen 
Tätigkeit fand Hausmann auch noch Zeit seine Kräfte in den 
14 
Dienst des Allgemeinwohles zu stellen, als Stadtverordneter und 
als Feuerwehrmann. Den älteren Gliedern des Ordnerkorps 
schwebt noch eben die hünenhafte Gestalt in der roten Mütze bei 
den Bränden vor. — Ebenso nahm er am geselligen Leben leb­
haften Anteil; besonders war er an den Veranstaltungen in der 
akademischen Musse aufs aktivste beteiligt. Es war der glanz­
vollste Abschnitt in Hausmanns Leben. 
Hausmann ist die intensivste und andauerndste Tätigkeit 
an unsrer Universität beschieden gewesen, und es ist schwer zu 
entscheiden, ob seiner rein wissenschaftlichen Arbeit auf dem 
Gebiete der baltischen Geschichte und Archäologie oder seiner 
Tätigkeit als Lehrer, als Erzieher einer Generation baltischer 
Historiker und Geschichtslehrer mehr Bedeutung beizumessen 
ist. Gewiss, es ist das Gebiet der baltischen Geschichte auch 
schon vor ihm bearbeitet, auch so manches ganz erfreuliche 
geleistet worden. Aber leider nur allzu häufig trug es den 
Stempel des halbwissenschaftlichen, dilettantenhaften an sich, 
indem den betreffenden Forschern die weiteren Gesichtspunkte 
und besonders die systematische Schulung nur zu sehr gemangelt. 
Dann kam Schirren. Geistesgewaltig, genial hat er hervor­
ragendes geleistet. Aber, abgesehen von der kurzen Dauer sei­
ner Tätigkeit an unsrer Hochschule, in seiner sarkastischen, 
schroffen Art ging er zu sehr seine eigenen Wege, war er zu 
ungeduldig, um wirkliche Erzieherarbeit zu leisten. Und hier 
gerade setzt Hausmanns Lebenswerk ein. 
Er hat wie keiner vor ihm und keiner nach ihm es ver­
standen Schule zu machen. Er war aber durch seine natür­
liche Veranlagung wie auch durch seine wissenschaftliche Schulung 
direkt prädestiniert zum Lehrer. Nicht dass er eine glänzende, 
bestechende Persönlichkeit war, von sehr einnehmendem Wesen — 
nein, vielmehr zurückhaltend, etwas rauh, kantig. Hiess er 
doch unter den Studenten „der grosse Lehrkörper" und wurde 
von einem Zötus „Herrmeister" genannt. Aber wer ihm näher 
treten konnte, erkannte nur zu bald, wieviel Herz und Gemüt, 
welch weicher Kern sich unter dieser rauhen Schale verbarg. 
Und die überaus zahlreichen, warmen Glückwünsche seiner frü­
heren Schüler zu seinem 60. und besonders 70. Geburtstage 
legen ein beredtes Zeugnis ab, welchen Eindruck der gerade 
15 
schlichte Charakter des Lehrers gemacht hatte, wie nach langen 
Jahren auch das rein menschliche Interesse beiderseits unverän­
dert war und wie er in seiner ernsten, treuen Pflichterfüllung 
und strengen Gewissenhaftigkeit seinen Schülern vorbildlich 
gewesen ist. Immer bereit andrer Arbeit, wo sie es verdiente, 
auch die höchste Anerkennung zu zollen, war er doch nicht 
verschwenderisch mit seinem Lob, liess jeden der jungen Stu­
denten bei seinen ersten Versuchen in der wissenschaftlichen 
Arbeit frei gewähren und behielt doch dabei stets die Fäden in 
seiner festen Hand, immer bemüht sie in seiner ruhigen, geduldi-
digen Art zu selbständigem Denken und Forschen anzuleiten. 
Zwei Worte von ihm mögen seine Bestrebungen als Leh­
rer charakterisieren. Einmal: „Meine Schule, meine Ehre"; 
und dann, was er von einem seiner letzten Zoten besonders 
sagte: „Sie werden die Wissenschaft hoch halten und ihr 
Vaterland lieben" Hervorgegangen aus der Waitz'schen Schule, 
selbst Vertreter strengster Wissenschaftlichkeit, suchte er diese 
seine Geistesrichtung auch seinen Schülern zu vermitteln. Im 
Laufe seiner langjährigen Tätigkeit als akademischer Lehrer 
hat er mit den praktischen Übungen in den eigentlichen histo­
rischen Fächern nicht ausgesetzt, aber ebenso unausgesetzt die 
historischen Hilfsdisziplinen gelesen und in ihnen Praktika ge­
halten, bestrebt seinen Schülern eine möglichst allseitige, gründliche 
methodologische Vorbildung angedeihen zu lassen. Seine Arbeit 
ist abeï auch von reichstem Erfolge gekrönt gewesen, haben es 
doch gar nicht so wenige unter seinen Schülern zu Namen und 
Ansehen gebracht und bekleiden, auch im Auslande, die ehren­
vollsten Posten. — Und dann das andre: „Sie werden ihre 
Heimat lieben." Selbst ein treuer Sohn der baltischen Erde hat 
er es verstanden diese Liebe zur Heimat und besonders auch zur 
Heimatsgeschichte in so manchem seiner Schüler zu wecken und 
zu entwickeln. Wieviel haben wir ihm in dieser Hinsicht zu 
danken; wieviel ganz bedeutendes ist doch gerade von seinen 
Schülern zur baltischen Geschichtsforschung beigetragen worden. 
Um hier einige Namen zu nennen : Ar. Buchholtz, Dragendorff, 
Guleke, Sitzka, Gernet, J. Girgensohn, Rohrbach, Mettig, Hol­
lander, Stavenhagen, Seraphim, Bienemann jun., Busch, Feuer­
eisen, Arbusow jun. u. a. m. Und auch so mancher, der nicht 
16 
direkt zu seinen Schülern gehört hat, ist von ihm in bedeutsam­
ster Weise beeinflusst worden. Sagt doch Bruiningk im Vorwort 
zu seinen „Livländischen Güterurkunden", dass er sich bei Haus­
mann sein wissenschaftliches Rüstzeug geholt habe. Dazu kommt, 
dass Hausmann in eminentester Weise mit der Gabe des Wor­
tes ausgestattet war, mit seinem fesselnden, warmen Vortrag 
immer seine Zuhörer mitzureissen wusste, чВо war es nur zu 
erklärlich, dass sein Kolleg über livländische Geschichte nicht nur 
von Fachstudenten, sondern auch von Lernenden andrer Fakul­
täten besucLt wurde; ja sie waren mitunter sogar weit zahl­
reicher vertreten als die eigentlichen Historiker. Wieviel 
Segen mag in dieser Hinsicht von ihm ausgegangen sein! 
Die Feder hat Hausmann nicht in -dem Masse beherrscht 
wie das Wort. Mit immer wiederholtem Verbessern, Feilen und 
Umarbeiten, im Streben nach möglichster Klarheit des Aus­
drucks konnte er sich nicht genug tun, so dass seinem Stil 
bisweilen etwas schwerfälliges anhaftet. Dazu kam jener Zug 
einer fast übertrieben zu nennenden Gewissenhaftigkeit und Be­
denklichkeit, die ihm oft etwas, fast möchte man sagen, Zag­
haftes gab und sich dem raschen Vorwärtsschreiten seiner 
Arbeiten hemmend entgegenstellte. Er wollte seiner Sache 
gewiss sein, keinen Schritt ins Ungewisse tun; und diese Vor­
sicht liess es auch nicht zu, dass Hausmann an Arbeiten heran­
trat, bevor er sich sagen durfte, schlechthin alles ihm erreich­
bare Material beisammen zu haben. So kommt es, dass er uns 
kein grösseres Werk hinterlassen hat. Abgesehen von seinen 
beiden Dissertationen und der zusammen mit Konstantin Höhl­
baum herausgegebenen Chronik Johann Renners haben wir seiner 
Feder eine ganze Reihe wertvoller Einzeluntersuchungen, aus 
zum Teil weit von einander abliegenden Gebieten zu verdanken. 
Ich erinnere an die „Monstranz des Hans Ryssenberch" und den 
„Silberschatz der Nikolai-Kirche in Reval," an die „Studien zur 
Geschichte der Stadt Pernau," den „Peterhof in Nowgorod." 
Er hat uns so manchen Beitrag in der Allgemeinen Deutschen 
Biographie und der Real-Encyklopädie für protestantische Theologie 
und Kirche geschenkt, alles kritisch aufs feinste abgewogene 
Arbeiten. Er hat in einer Reihe bedeutsamer Archiv­
studien auf wertvolle Materialien zur livländischen Geschichte 
17 
aufmerksam gemacht, z. T, ganz neues Material erschlossen — 
in dieser Hinsicht muss seine Arbeit besonders betont werden, 
ist sie von grundlegendster Bedeutung. Aber sein grösstes 
Werk ist er uns schuldig geblieben. Ich meine nicht die Ge­
schichte Livlands, an die der Nekrolog in der Dorpater Zeitung 
dachte. Gewiss, es ist richtig, kein andrer wäre in dem Masse 
berufen gewesen sie zu schreiben wie er; kein andrer be­
herrschte den Stoff in dem Masse wie er. Aber bei den stren­
gen Anforderungen, die er an sich selbst stellte, ist es kaum 
anzunehmen, dass er sich jemals zu dieser Arbeit entschlossen 
hätte. Nöin, ich meine hier seine grosszügig angelegte, verfas~ 
sungsgeschichtliche Untersuchung über die Beziehungen von 
Livland zu Kaiser und Reich. Zwei Bruchstüke aus dem gewal­
tigen Material zu dieser Arbeit hat Hausmann in der Baltischen 
Monatsschrift veröffentlicht im Jahre 1901 „Ein Zweikampf 
vor Reval im Jahre 1418" und dann das zweite im Jahre 1907 
„Über das Verhältnis des livländischen Ordens zum Römisch­
deutschen Reiche im 16. Jahrhundert." Es ist ein gerichtliches 
Gutachten, das er im Jahre 1889 in Sachen des Revaler Gottes­
kastenprozesses abgeben musste und auf das hier näher ein­
gegangen sein soll. Es ist interessant als seltenes Beispiel, wie 
300 Jahre alte Fragen, die eigentlich nur theoretisch- wissenschaft­
liches Interesse beanspruchen, doch noch in unsern Tagen von prakti­
scher Bedeutung sein können. Es handelte sich um folgendes. 
Als im Jahre 1878 die neue Städteordnung eingeführt 
werden sollte* nach der wohl das Armen- und Gefängniswesen, 
nicht aber das Kirchenwesen vor die Stadtverordnetenversammlung 
kompetierte, musste eine Teilung des Vermögens des Gotteskastens 
in Reval, der für beides zu sorgen hatte, vorgenommen werden. Rat 
und Gilden nahmen sie auch vor: 2 Güter wurden den Kirchen, 3 der 
Stadt zugewiesen und dementsprechend das Barvermögen desG ottes­
kastens geteilt. Die neue Stadtverordnetenversammlung bestätigte 
die Teilung; aber die Gouvernementsverwaltung annullierte sie 
und sprach das ganze Vermögen der Stadt zu. Die Sache ging an 
den Senat, zog sich durch Jahre hin, ohne dass eine definitive 
Entscheidung herbeigeführt werden konnte, bis sich im Jahre 1888 
die Kirchen durch ihren Vertreter Eugen v. Nottbeck mit einer 
Eigentumsklage gegen die Stadt Reval an das Oberlandsgericht 
2 
18 
wandten, um endlich ihr Eigentumsrecht an einem Teile des Got­
teskastens anerkannt zu sehen. Da trat dem Prozess ganz unerwar­
tet ein neuer Kläger bei: die Revaler katholische St. Peter-Pauls-
Kirche. Vor etwa hundert Jahren gegründet, die erste (und 
einzige) seit Einführung der Reformation in Reval bestehende 
katholische Kirche, beanspruchte sie das ganze Vermögen des 
Gotteskastens ausschliesslich nur für sich allein. Ihre Ansprüche 
suchte sie damit zu motivieren, dass Reval im 16. Jh. nicht zum 
Deutschen Reich gehört habe und somit die Bestimmungen des 
Augsburger Religionsfriedens von 1555 für Reval keine Gültig­
keit hätten. Bestimmungen, die festsetzen, dass die geistlichen 
Güter, die damals eingezogen waren und für Kirchen, Schulen 
und andre milde Dinge verwandt wurden, diesen fortan ungestört 
bleiben sollten. Um nachzuweisen, dass der Augsburger Religions­
friede auch für Reval Gültigkeit habe, stellten die Kirchen beim 
Revaler Oberlandgericht den Antrag, die Dorpater Professoren 
Oswaldt Schmidt und Richard Hausmann als Sachverständige 
über gewisse Beweissätze (articuli probatoriales) eidlich ver­
nehmen zu lassen. Nottbeck arbeitete die articuli probatoriales 
aus, und die katolische Gegenpartei fügte ihnen noch eine ganze 
Reihe Einzelfragen (Interrogatorien) hinzu. Die Ausarbeitung 
der Antworten überliess Schmidt ganz seinem Kollegen Haus­
mann, stimmte ihm aber in seinen Auseinandersetzungen in allen 
Punkten bei. Dass die Beantwortung der articuli und beson­
ders der viel zahlreicheren und komplizierteren interrogatoria im 
Laufe weniger Wochen erledigt werden konnte, wie der Gang 
des Prozesses es wünschenswert machte, war nur möglich, weil 
Hausmann sich, wie er selbst sagt, auf umfassende Vorarbeiten 
über das Verhältnis von Livland zu Kaiser und Reich- stützen 
konnte. Für diese Frage hatte er damals bereits seit Jahren 
Materialien gesammelt. Die Archive von Wien, München, 
Dresden, Schwerin und besonders das Archiv des Reichkammer­
gerichts zu Wetzlar hatten reiche Ausbeute gegeben. 
Diese Arbeit ist Hausmann uns schuldig geblieben. 1899 
konnte er sagen, dass die Arbeit über Livland und das Reich 
bald fertig sei. Dann aber traten doch wieder Bedenken ein, 
er suchte sich weiteres Material zu beschaffen, und mit dem 
Material wuchs die Arbeit, wuchsen die Einzelfragen. 1901 gab 
19 
er den Zweikampf vor Reval heraus, der ihn viel Arbeit kostete, 
und 1907 entschloss er sich sein Gutachten in der ursprüng­
lichen Form herauszugeben, musste aber sagen, dass ihm jetzt 
eine viel eingehendere Begründung der einzelnen Antworten mög­
lich wäre. Und von welcher Sachkenntnis zeugt schon dieses 
Gutachten! Bis in sein spätes Alter suchte er die Arbeit an 
diesem seinem Lebenswerk zu fördern, die leider nur zu häufig 
Unterbrechungen durch Bearbeitung andrer, besonders archäolo­
gischer Fragen erlitt. Sie lastete schwer auf ihm ; immer schwe­
rer, je mehr er seine Kräfte schwinden fühlte. Und als dem 
Altersmüden schliesslich die Hand erlahmte, waren reichlich 
zwei Drittel druckreif fertig und zum Rest umfassende Vorarbei­
ten vorhanden. So ist sie liegen geblieben. Hoffen wir, dass 
einer seiner Rigaer Schüler die Arbeit im Sinne des Verstorbenen 
zu Ende führt oder, dass es wenigstens gelingt die Mittel zur 
Drucklegung des schon fertigen Teiles flüssig zu machen, 
damit Hausmanns Lebenswerk der Wissenschaft nutzbar werde. 
Doch Hausmann sammelte auf seinen Reisen nicht nur 
Material für die ihn interessierende Frage. Unablässig nahm er 
mit, wessen er habhaft werden konnte, sofern es für die Ge­
schichte Livlands von Bedeutung war. So manches von seinem 
Material ist anderweitig verwertet worden — ich erinnere hier 
nur an Bruiningks „Livländische Güterurkunden" Aber sehr 
viel Material liegt noch ungehoben in seinem reichen handschrift­
lichen Nachlass. 
So glänzend sich seine Laufbahn an der Universität anfäng­
lich gestaltete, so sollten ihm am Ende seiner Dienstzeit schwere 
Schläge nicht erspart bleiben, die ihre tiefen Schatten auf sein 
Alter warfen. 
Es ist richtig, Hausmann war konservativ. Aber er war 
es, man möchte sagen, im idealsten Sinne des Wortes. Er war 
von jener starken, historischen Denkungsart, die das Erbe der 
Väter erworben, um es wirklich zu besitzen — „Der Väter Rechte 
sind der Söhne Pflichten" notiert er einmal in seinem Taschen­
buch — voll Verständnis und Liebe für alle angestammte, in der 
Heimat wurzelständige Eigenart, voll Pietät und Treue gegen­
über dem historisch Gewordenen, bestrebt, es zu pflegen und 
soweit möglich zu erhalten, aber auch, wenn nötig, zu ent-
2* 
20 
wickeln; dem gesunden Fortschritt stand er nie hindernd im 
Wege. Wie musste es ihu da schmerzen, wenn mit der Russi-
fizierung hier etwas völlig neues, ausserhalb jedes historischen 
Zusammenhanges stehendes, eingepflanzt werden sollte, mit der 
Absicht dem historisch Gewordenen in jeder Hinsicht ein Ende 
zu bereiten. Wie hat er gelitten, als er os erleben musste, dass 
ein blühendes Schulwesen, das ihm so liebe und teure Schul­
wesen, in wenigen Jahren zu Grunde gerichtet und verwüstet 
wurde, ohne dass auch nur ein Schimmer von etwas gleich­
wertigem an die Stelle gesetzt werden konnte. Und was musste 
er durchmachen, als {die Axt der Krone unseres Schulwesens, 
unsrer Universität, an die Wurzel gelegt wurde. Dabei blieben 
ihm persönliche Unannehmlichkeiten nicht erspart. 
Im Oktober 1892 war Budilovic aus Warschau Rektor 
geworden, der nach einem strengen Programm vorging. Die 
russische Geschäftssprache wurde eingeführt, sogar die Fakul­
täten mussten offiziell ein russisches Protokoll führen. Der 
Aktus zum Stiftungstage war zum ersten Male rein russisch. 
Hausmann hielt sich fern. Und dann erfolgte kurz vor Weih­
nachten die Anfrage, ob die Inländer fähig wären zum August 
1893 zur russischen Unterrichtssprache überzugehen. Das gab 
grosse Aufregung, schwere Diskussionen. Hausmann suchte 
darum nach bis zum Ende seiner Dienstzeit (Jan. 1896) deutsch 
lesen zu dürfen, in Anbetracht seiner doch nur kurzen Frist 
und seiner erschütterten Gesundheit. Er erhielt die Antwort 
mit 1895 russisch lesen zu sollen. Dieser Termin wurde dann 
später verlängert, so dass er seine Dienstzeit doch noch hat 
deutsch absolvieren können. Dann wurde er bis zum 1. Sep­
tember als Professor prolongiert. Budilovic stellte den An­
trag zum Schluss russisch zu lesen, dann könne er eine höhere 
Pension nach dem allgemeinen russischen Universitätsstatut 
bekommen. Hausmann lehnte ab. Im Oktober wurde er als 
„посторонній преподаватель" mit 1000 Rbl. Remuneration bis 
zum 1. Juli 1898 bestätigt. Nach einigem Schwanken nahm 
Hausmann es an, nur um seine Lehrtätigkeit fortsetzen zu 
können. Aber wie schwer wurde es ihm an die zweite Stelle 
zu rücken, wo er bisher immer an erster gestanden. 
Freilich brachte ihm das Jahr 1896 so manche Ehrung 
21 
und ist trotz allem Schweren als der Kulminationspunkt seiner 
Wirksamkeit zu bezeichnen: durch den Archäologischen Kongress 
in Riga. Seit Löschkes Abgang hatte Hausmann sich in inten­
sivster Weise der Archäologie zugewandt. Um die von Grewingk 
und Löschke angefangene Arbeit nicht untergehen zu lassen, 
griff er hier ein und widmete seine Arbeitskraft in besonderem 
Masse dem Studium der Vorzeit. U. a. hat er als erster an 
unserer Hochschule Kolleg über prähistorische Archäologie 
gelesen. Bei den Vorarbeiten zum Kongress war er in den 
Mittelpunkt der Arbeit getreten, hatte aufs eifrigste an der 
Organisation der Ausstellung teilgenommen, und unter ;äusserster 
Anspannung seiner Arbeitskraft die Einleitung zur Abteilung 
Archäologie des Kataloges der Austeilung verfasst. Auf dem 
Kongress war er die zentrale Persönlichkeit und blieb es auch auf 
den folgenden, an denen er teilnehmen konnte. Die Arbeit trug 
ihm von allen Seiten höchste Anerkennung ein, auch die Ernennung 
zum Ehrenmitglied mehrerer altertumforschender Gesellschaften. 
Hausmann gehörte, um es hier anzuführen, an: als Ehrenmit­
glied 1) dem Muinaismuistoyhdistys, 2) der Suomalais-Ugrilainen 
Seura in Helsingfors, 3) der Estländischen Literärischen Gesell­
schaft in Reval, 4) der Pernauer Altertumforschenden Gesell­
schaft, 5) der Felliner Literärischen Gesellschaft, 6) der Ge­
lehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat, 7) dem Verein zur 
Kunde Oeseis in Arensburg, 8) der Rigaer Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde, 9) der Lettisch-Literärischen 
Gesellschaft, 10) der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in Mitau, 11) der Kaiserlich Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft, 12) der Odessaer Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde, 13) der Altertumsgesellschaft „Prussia" in Königs­
berg, und als korrespondierendes Mitglied 14) der Berliner 
Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte und endlich 
15) dem Kaiserlich Deutschen Archäologischen Institut in Rom. Zu 
seinem siebzigsten Geburtstage ernannte ihn auch der Dozenten­
abend zu seinem Ehrenmitglied. 
So war Hausmann „посторонній преподаватель" gewor­
den und hatte 2 Semester gelesen, als es plötzlich anders kom­
men sollte. Ende Juni 1897, Hausmann befand sich zur Kur 
in Hapsal, las er seine Ernennung zum Professor in Odessa, 
22 
gerechnet vom 1. Juni d. J., und bald darauf erhielt er durch die 
Universitätskanzelei die kurze ministerielle Ordre. Da von keiner 
Seite Aufklärung erfolgte, fuhr er nach Petersburg ins Ministerium. 
Die Ernennung habe er nur dem Minister zu verdanken ; er solle 
10 Monate in Odessa im Dienst bleiben, am nach dem russischen 
Statut mit höherer Pension emeritiert zu werden. Alles Sträu­
ben, alle Einwände, ungenügende Kentnisse im Russischen, vor­
geschützte Krankheit halfen nichts. Dem energischen Zureden 
der Petersburger Kreise gab Hausmann nach, Anfang Oktober 
ging er nach Odessa. Hier wurde ihm sofort zugestanden, dass 
er das Recht auf Emeritur schon seit sieben Monaten besitze, 
und das entsprechende Gesuch in Gang gebracht. Vorlesungen 
hat Hausmann in Odessa keine gehalten, nur an den Sitzungen 
und einmal am Examen teilgenommen. Dem Rektor war eine 
Sinekure offenbar nicht sympathisch, und so war Hausmann, 
obgleich sich seine neuen Kollegen sehr freundlich zu ihm stellten, 
in einer schiefen Lage, was ihn sehr drückte. Dazu kam, dass 
er das Klima nicht vertrug; sein Nervenleiden machte rasche 
Fortschritte. Endlich im Mai 1898 war die Pensionsfrage 
geregelt, Hausmann emeritiert und entlassen, er konnte Odessa 
definitiv verlassen und in die Heimat zurückkehren. 
Aber alle die Aufregungen und besonders der Aufenthalt 
in Odessa hatten seine ohnehin nie starke Gesundheit erschüttert. 
Er musste, wie es mit der Neurasthenie immer schlimmer 
wurde, auf mehrere Monate zur Kur in die Schwarzsche Privat­
klinik nach Riga. Halbwegs wiederhergestellt kehrte er zurück, 
doch rieten ihm die Ärzte, um in jeder Hinsicht eine sorg­
fältigere Pflege geniessen zu können, eine gebildete Dame ins 
Haus zu nehmen. So entschloss er sich die Führung seines 
Hauswesens Fräulein Lisbeth Meyer zu übergeben. Sie ist 
ihm eine treue Gefährtin geworden, er hat sie später geheiratet. 
In aufopfernder Weise hat sie, besonders in den letzten schwersten 
Jahren für ihn gesorgt und, was durchaus hervorgehoben zu 
werden verdient, ihn immer wieder zur wissenschaftlichen Arbeit 
ermuntert, wenn er in Anwandlungen von Pessimismus ver­
zagen wollte. 
So war Hausmann emeritiert. Er war dazu verurteilt, 
noch im besten Mannesalter stehend, auf den Ruinen des alten 
23 
Dorpat untätig dem Verfall der Universität zuzusehen. Er, der 
begeisterte akademische Lehrer, konnte sich nicht mehr an ihr 
betätigen. „Ich vermisse die gewohnte pädagogische Tätigkeit. 
Hier giebt es nichts zu unterrichten, ich kann niemand mehr 
etwas lehren. Das bedauere ich sehr. Vom Lande aus der 
Wunsch, ich solle wieder docieren, aber es lässt sich nicht ein­
richten, und ich meine durch Forschung mehr zu nützen; ich 
will und kann mich nicht zersplittern, mehr als 4—5 Stunden 
täglich kann ich nicht arbeiten. Wie früh bin ich alt geworden, 
wie sehr schwer ist das" 
An den Feierlichkeiten zum 100-jährigen Jubiläum der 
Universität beteiligt er sich nicht; ihm war nicht danach zu 
Mute, er hatte keinen „animus jubilandi" Und dann kam das 
Jahr 1905. Hausmann, dem bei seinem schwerblütigen Tempera­
ment die Ereignisse ausserordentlich nah gingen, litt unsagbar 
darunter. Er hing mit jeder Faser seines Seins an der Univer­
sität; ihre Ehre war seine Ehre. Und jetzt musste er es erleben, 
dass Obstruktionen vorkamen, die Arbeit unterbrochen wurde, 
dass die geweihten Räume des Tempels der Wahrheit zum 
Tummelplatz politischer Leidenschaften, zur Arena der lär­
menden Schodken aufrührerischen Gesindels wurden. Eine 
gewisse Genugtuung mochte es ihm gewähren, dass er, als die 
Universität geschlossen war, doch weiter lesen konnte, wenn 
auch damals vor einem weniger zahlreichen Auditorium. Er 
hatte nämlich den Bitten von den verschiedensten Seiten nach­
gegeben, und private Kurse über livländische Geschichte und 
historische Hilfsfächer eingerichtet, die sich eines grossen Bei­
falls und Anklanges erfreuten und die er mehrere Jahre hin­
durch mit Erfolg fortsetzen konnte. — 
Dann muss noch eines Ereignisses Erwähnung geschehn, 
das schwer an ihm genagt hat und das er nie hat verwinden 
können: des Konflikts in unsrer Gesellschaft. Hausmann, der 
Mann der Wissenschaft und des Friedens war stets für friedliche, 
gemeinsame Heimatarbeit eingetreten. Unnütze Streitigkeiten, 
zumal auf der Basis, wie sie hier vorlagen,' waren ihm zuwider. 
Er hatte die Interessen der Gesellschaft damals durch 41 lange 
Jahre zu fördern gesucht, die Sammlungen waren durch ihn in 
Ordnung gebracht worden, ihnen hatte er ein gutes Stück seiner 
24 
Arbeitszeit und Kraft geopfert; und das sollte nun durch eine unnütze 
Spaltung innerhalb der Gesellschaft gefährdet werden! Der 
Konflikt und der dadurch hervorgerufene Niedergang unsrer Ge­
sellschaft haben schwer auf ihm gelastet. 
Und damit kommen wir zum letzten, düsteren Kapitel in 
Hausmanns Leben. „Ich segle nun nicht mehr in meinem ver­
witterten Boote von Port zu Port Nun sehn ich mich hin­
zusterben ins Unsterbliche." 
Die Freunde aus der Zeit der akademischen Tätigkeit, sie 
gingen einer nach dem andern dahin, Hausmann überlebte sie 
alle. Seine Brüder, mit denen er die wärmsten Beziehungen 
aufrecht erhalten hatte, sie waren alle vor ihm dahingeschie­
den. Und mit der jungen Generation, seinen Neffen, war er 
sich fremd geworden; sie waren durch den andauernden Aufent­
halt im Innern des Reiches der Heimat entfremdet, was ihn, den 
treuen Balten und Lutheraner, sehr schmerzte. Einsam und 
müde war er nachgeblieben. Dazu hatten die Aufregungen 
der letzten Jahre, an denen er durch seine unglückliche, etwas 
passive Charakteranlage besonders schwer trug, seine ohnehin 
erschütterte Gesundheit völlig untergraben. Die Neurasthenie, 
sein seit jeher bekämpftes Übel, trat in empfindlichster Weise 
auf. Und dann zeigten sich 1913 die ersten Störungen im Ge­
hirn, traten die ersten Anzeichen der Gehirnskierose auf. Zwar 
wurde es vorübergehend besser, aber leider nur zu bald nahm 
die Krankheit ernstere Formen an: im Dezember 1914 trat ein 
schwerer Anfall von Gehirntrombose ein, der ihn völlig darnieder­
warf. Was für ihn wohl das Schlimmste war, schlimmer als 
für einen Beethoven der Verlust des. Gehöres, — er verlor sein 
Gedächtnis. In geistiger Zusammengebrochenheit hat dieser 
rege Geist sein Leben beschliessen müssen. Hausmann hat, wie 
selten ein Mensch, die Eitelkeit und Vergänglichkeit des Irdischen 
um sich und an sich, an seinem eigenen Leibe erfahren müssen. 
Und wenn er dann in den letzten Jahren des Siechtums seinen 
ganzen handschriftlichen Nachlass, seine Briefe, überhaupt alles, 
Was an ihn erinnern könnte, vernichtet wissen wollte, alles für 
wertlos und nichtig ansah, so ist es wohl nur daher verständ­
lich, dass jetzt unter dem Eindruck dër Vergänglichkeit die 
düsteren Seiten seines Charakters, die immer bekämpfte Hypo-
25 
ehondrie, die Selbstunterschätzung, die Oberhand gewannen und 
er in zu strenger Selbstkritik auch seine ganze Lebensarbeit 
für wertlos hielt. Zu strenger — denn wessen Lebenswerk 
haften nicht die Unvollkommenheiten des Menschlichen an ! Nur 
eines war ihm geblieben — sein Gottesglaube. Die Saat die 
Huhn einst gesät, sie trug jetzt reiche Ernte. Wenn auch nach 
manchen Anfechtungen und Kämpfen, Hausmann war seines 
Gottes gewiss. Er harrte des Herrn und wusste sich auch in 
den schwersten Stunden in „seines Meisters Willen" zu schicken, 
bis er ihn endlich hinsterben liess ins Unsterbliche. 
Und dann die bittere Ironie des Schicksals Hausmann 
wird zu Grabe getragen, wie über Dorpats Dächern die roten 
Fahnen wehen. Die roten Fahnen — das Symbol der Vernei­
nung alles dessen, was er angestrebt und wofür er eingetreten, 
das sich zusammenfassen lässt in die Worte des indischen Dichters : 
„Wo der Geist ohne Furcht ist, das Haupt man hoch trägt, 
Wo Erkenntnis frei ist, 
Wo die Worte aus Tiefen der Wahrheit kommen, 
Wo unnermüdet das Streben den Arm zur Vollkommenheit 
ausstreckt, 
Wo der klare Strom der Vernunft seinen Weg nicht verliert 
im trockenen Sand der Gewohnheit, 
Wo der Geist zu immer sich weitendem Denken und Handeln 
geführt wird, — 
Zu diesem Himmel der Freiheit lass, Vater, mein Land Du 
erwachen !" 
R. Hausmann als Archäologe. 
Yon A. M. Tallgren. 
Da Richard Hausmann vor etwa 30 Jahren sich der bal­
tischen Archäologie widmete, fing eine neue Periode in dieser 
einheimischen Wissenschaft an. 
Auch im Baltikum wie überall waren die ersten Pioniere 
auf dem archäologischen Gebiete Dilettanten, Heimatsforscher 
im weitesten Sinne des Wortes, welche sich u. a. auch für An­
tiquitäten interessierten, solche abbildeten und sammelten, teil­
weise auch zum Gegenstand weitläufiger Spekulation machten. 
Diese Liebhaber waren oft ungemein energische Polyhistoriker 
wie hier ein A. W. Hupel oder Romantiker wie C. 0. v. Gyl-
lenschmidt. Noch in dem Kreise, welcher sich in den dreissiger 
Jahren um die Zeitschrift „Inland" bildete, fehlte es an archäolo­
gisch-wissenschaftlicher Schulung. Auf Spekulationen mehr als auf 
dem Materiale baute sogar Kruse seinen stolzen Anastasis 
der Waräger in der selben Zeit. Man muss jedoch zugeben, 
dass unsere Wissenschaft überall, sogar in Skandinavien so jung 
ist, dass damals noch Methode und also auch Arbeitsaufgaben 
fehlten. Die ältesten wissenschaftlichen Antiquitätenforscher be­
schäftigten sich mit der Münzkunde wie hier A. H. Hansen 
oder mit der Ethnographie, Linguistik und anderen Grenzwissen­
schaften. 
Eine wissenschaftliche archäologische Periode hatte das Bal­
tikum — damals und noch viel später kann man von Eesti und 
Latvija als kulturellen Einheiten noch nicht sprechen — doch vor 
Hausmann schon mit Prof. C. Grewingk durchlebt. Grewingk war 
ein genialer Mann mit grossen Perspektiven, ein Forscher, der 
von der Naturgeschichte her in die Archäologie gekommen war, 
ein Systematiker, der wertvolles für das Studium speziell der 
27 
baltischen Steinzeit geleistet hat. Von 1865 ab, da er sein Bucb 
über das Steinalter des Baltikums publizierte, bis zu seinem Tode 
1887 war er die zentrale Figur in der baltischen Archäologie. 
Aber er war kein archäologischer Fachmann, und bei seinem 
Tode war das Feld im grossen doch unbearbeitet : keine Museums­
kataloge mit Ausnahme des bunten Hartmannschen, kleine 
und ungeordnete Museen, beinahe keine brauchbaren Ausgrabun­
gen, keine Inventarisation der Altertümer waren vorhanden — 
selbstverständlich mit Ausnahme der steinzeitlichen, aber sehr 
unbedeutenden Kollektionen. 
Hausmann war ja als Archäologe auch ein Laie, aber er 
war .ein Forscher und ein Wissenschaftsmann wie Grewingk. 
Sein Fach war die Geschichte, und als er von dieser Seite in 
die Archäologie hineinkam, wandte er sich ganz natürlich der 
Metallzeit zu, worin die geschichtliche, nicht die naturgeschicht­
liche Methode vorherrschend ist. So tangiert seine Arbeit nur 
in geringem Grade die Grewingksche. Vielleicht hatte Grewingk 
einen weiteren Gesichtskreis, aber Hausmanns Bedeutung ist 
für die Geschichte der baltischen Archäologie und deren Fort­
schritte unbedingt grösser als Grewingks. 
Es ist bekannt, dass Hausmanns eigentlicher Lehrer auf 
diesem Gebiete, auf welchem er in seinem 50-sten Jahre ganz 
Anfänger war, Prof. Loeschcke, der gelehrte Kunsthistoriker, 
war, dass er durch ihn angeregt wurde, die Ausgrabungsmethode 
erfuhr, die Möglichkeiten und Aufgaben der Archäologie kennen 
lernte. Es ist Hausmanns Verdienst, dass Dorpat und nicht 
Riga immer die Zentralstelle der archäologischen Forschung im 
Baltikum verblieb. 
In den ersten Jahren des neunten Jahrzentes unternahm 
Hausmann einige kleinere Ausgrabungen in Kergel, Santen, 
Waltz, Gertrudenhof etc., durch welche er sich mit verschie­
denen Bodenaltertümern des Gebietes bekannt machte. Später 
grub er beinahe jährlich, hauptsächlich in Gräberfeldern aus der 
Eisenzeit (Pajus, Camby, Kude, Unnipicht, Allatskiwi, Kannafer, 
Waiwara, Eigstfer), aber auch in einer Bauernburg (Tubrilinn im 
RoetalSfchen) und auf mehreren geschichtlichen ausserkirchlichen 
Begräbnisplätzen („Kabelimäed"), welche er auf glänzende Weise 
in einem Aufsatz in den Sitz-Ber. der G. E. G. charakterisierte. 
28 
Wenn man топ einigen kleineren Ausgrabungen Loeschckes ab­
sieht, kann man ruhig sagen, dass Hausmann der erste Fach­
mann als Ausgräber in Estland gewesen ist. Er verstand den 
Wert der Observationen, und obwohl man in vielen Punkten ge­
nauere Beobachtungen vermisst, kann man ihm keinen Vorwurf 
machen: Hausmann hatte keine vollständige Schulung gehabt, 
aber er war genau und gewissenhaft und steht viel höher als 
seine Vorgänger und Zeitgenossen in Estland. Das Bewusstsein 
der wissenschaftlichen Verantwortung erklärt es, dass er den 
dilettantischen Massenausgrabungen von interessierten Liebhaber­
exkursionen — seinerzeit vielleicht notwendigen — ein Ende 
machte. 
Das Unternehmen von Ausgrabungen war aber nur eine 
Seite von Hausmanns archäologischer Tätigkeit. Seine Aufga­
ben waren auch das Inordnungbringen von Sammlungen, das 
Wecken des Interesses im Lande und die eigentliche Bearbeitung 
des Materials, also die Forschung an sich. 
Wie tiberall nud immer, wenn die Kontinuität nicht gege­
ben ist, der neue Forscher zuerst gezwungen ist, sich mit dem 
vorhandenen Material bekannt zu machen, um den Standpunkt 
der Wissenschaft zu erfahren, so war es auch mit Hausmann. 
Teilweise lag ja diese Seite Hausmann besonders nahe. Als 
baltischer Historiker interessierte er sich für die Geschichte der 
Forschung, und er publizierte darüber einen kleinen orientieren­
den Aufsatz in den Arbeiten des X. russischen Archäologenkon­
gresses zu Riga im J. 1896. Später behandelte er in speziellen 
Aufsätzen die Tätigkeit des Grafen Sievers und einiger früheren 
Liebhaber, z. B. des obengenannten Gyllensclimidt. Aber so 
wichtig auch diese Seite der Tätigkeit war, war ihr praktischer 
Erfolg sehr klein : die Sammelrund jedenfalls die Publikations­
wirksamkeit steckte vor Hausmann ganz in den Anfängen. Wich­
tiger und viel ergiebiger war deshalb die organisierende Muse­
umsarbeit Hausmanns. Es ist Hausmanns grösstes Verdienst 
die Sammlungen geordnet und katalogisiert zu haben, sodass 
sie für spätere Forscher nicht verloren gegangen sind. Ich denke 
hier in erster Linie an die Sammlungen der G. E. G., an die 
reichen, aber ziemlich chaotisch aufbewahrten Sieverschen Kollek­
tionen aus den sog. Steinreihengräbern Livlands. Hausmann 
29 
hat die Sieverschen Zeichnungen, Pläne und Annotationen stu­
diert, die Gegenstände verifiziert, einen summarischen Katalog 
geschrieben, die Sachen auf den Tafeln befestigt und schön ge­
ordnet. Seinem Beispiel folgte man später mit den neuen Fun­
den nicht nur in Dorpat, sondern auch in Reval, Pernau und 
Weissenstein, wahrscheinlich auch in Fellin. Hausmann war 
der Ratgeber und Altmeister überall hier, wo es topographisch-
antiquarische Sammlungen gab. Er bildete die Opinion und beein­
flusste auch die Gutsbesitzer, was Denkmalschutz anbetrifft. Nach 
verschiedenen Auslassungen in Eesti Kirjandus zu urteilen 
sieht es aus, als ob Hausmann auch auf estnischer Seite volle 
Wertschätzung genossen hätte, nicht nur als Autorität, sondern 
auch als Landsmann. Selbstverständlich war sein Einfluss auf 
das Yolk doch sehr gering, und so erklärt sich, wie eine sehr 
wichtige Seite der Materialsammlung, die Registrierung der Bo­
denaltertümer, von Hausmann gar nicht gefördert wurde. 
Als Führer auf dem Gebiete der baltischen Archäologie trat 
Hausmann besonders im J. 1896 hervor im Zusammenhang mit 
dem sehr anregenden allrussischen X. Archäologenkongresse, der 
dieses Jahr in Riga tagte. Der Organisator war wohl die Ini-
tiativnehmerin, die hochverdiente Gräfin P. S. Uvarova, aber 
die lokale Arbeit, von welcher das Gedeihen des Kongresses in 
hohem Grade abhängig war, wurde von Hausmann und von sei­
nen Mithelfern geleistet. Zu diesem Kongresse erschien eine 
archäologische Bibliographie von Anton Buchholz, 2 archäolo­
gische Karten von J. Sitzka, und von Hausmann selbst eine 
kapitale Arbeit von bestehender Bedeutung, ein mit 34 Tafeln 
versehenes Verzeichnis über .die baltischen Altertümer, welche 
in Riga ausgestellt wurden. Das Buch ist mit einer ausführ­
lichen, von Hausmann verfassten Einleitung versehen, in wel­
cher ein klarer und gediegener Überblick über die Resultate 
und Aufgaben der baltischen Vorgeschichtsforschung gegeben ist. 
Ausser diesem ausserordentlichen Buche verfasste Hausmann 
noch ein anderes Buch für die Revaler estländische litterärische 
Gesellschaft, Gräberfunde aus Estland, eine deskriptive 
Arbeit über Gräberfelder in Jewe, Maholm und kl. St. Marien, 
welches Buch dem Kongresse gewidmet wurde. Und auf dem 
Kongresse selbst hielt er noch zwei Vorträge, darunter den oben-
30 
genannten über die Geschichte der baltischen Vorgeschichts­
forschung. 
Nicht nur die Museen im eigenen Lande lernte er kennen. 
Er verzeichnete das baltische Material auch in der Ferne, in 
fremden Museen, in Moskau, St. Petersburg, Berlin, Dresden, 
London, Kopenhagen, Finnland und stand deshalb in Briefwech­
sel mit fremden Gelehrten und Museumsbeamten. Überall im 
Auslande wurde er so in Fachkreisen bekannt und auf diese 
Weise, wie auch besonders durch seine Publikationen, als Auto­
rität speziell in Nord-Europa und Russland hochgeehrt. Er war 
als richtiger Wissenschaftsmann sich seiner Begrenzung be­
wusst: mit Ausnahme eines Artikels über Fibeln in Odessa, 
welche er während seiner kurzen Professorenzeit in Odessa stu­
dierte, hat er nur das ihm wohlbekannte baltische Material be­
handelt. Auf diesem Gebiet war die Eisenzeit, besonders die 
ältere Eisenzeit, seine Spezialität. Ausser in seinen Über­
sichten, in welchen übrigens die Steinzeit sehr im Vorüber­
gehen behandelt ist, hat er nur 2 kurze Steinzeit-Artikel über 
Gräberfunde geschrieben. Die dürftigen Bronzealterfunde 
hat er katalogisiert, hat ihnen aber kein eigentliches Studium 
gewidmet, und schliesslich ist es auch unnötig, ja sogar unmög­
lich gewesen. Aber der Eisenzeit hat er viele kleinere Publi­
kationen geschenkt, und man findet, wie er sich mit den Aufga­
ben entwickelt, wie sein Blick für die Typen sicherer wird, wie 
seine Kombinationen klarer und vielseitiger werden, da er 
Herr über das Material wird. Die grosse und wichtige Einlei­
tung zu dem Rigaer Ausstellungskatalog enthält noch Fehler 
und bildet mehr eine geographisch-historische Gruppierung des 
Materials als eine Typenstudie. Die aus dem gleichen Jahr 
stammende Arbeit über die Gräberfunde in Estland ist auch noch 
ziemlich schwach in dieser Hinsicht, obwohl ohne Zweifel besser 
als die älteren ähnlichen Monographien von Grewingk, Sievers 
und Wiskowatov. Aber die spätere Übersicht über die 
archäologische Forschung vom J. 1908 in den Arbei­
ten der 1. baltischen Historikertage enthält schon viel weitere 
Perspektiven, obwohl Hausmann nie ein Typologe wurde, da 
seine Schulung die eines Historikers war. Dass er sich aber 
der Bedeutung der Formen vollständig bewusst war, sieht man 
31 
am klarsten an seiner ausgezeichneten Studie über den hochin­
teressanten silbernen Dorpater Depotfund, welchen er im Sam­
melwerke Baltische Studien 1914 erscheinen liess. 
Wenn man die faktische Stellung Hausmanns in der Ge­
schichte der baltischen (und hier könnte ich schon sagen: der 
estnischen) Archäologie bestimmen will, möchte ich behaupten, 
dass er, der die typologische Forschungsmethode nicht anwenden 
konnte, der erste ordentliche Sammler war, der Organisator des 
Museumsmateriales, der erste, der diesem Material den relativen 
Platz in der allgemeinen Archäologie angewiesen hat. Er war 
tüchtig und genau, aber kein Welteroberer. Er war mehr, viel 
mehr, als man von ihm fordern konnte, und auf seiner Arbeit 
kann man weiter bauen. Das ist schliesslich der höchste Ruhm, 
den sich ein Forscher wünschen kann. 
Nach Hausmanns Tode hat eine neue Zeit für Eesti be­
gonnen, eine Zeit gährender Arbeitslust Und Lebens. Auch in 
der prähistorischen Archäologie gibt es jetzt neue Kräfte, junge 
Studenten^ die in einigen Jahren ohne Zweifel den Grund fest 
gemauert, die Bodenaltertümer und das Museumsmaterial des 
Landes gut verzeichnet haben und so für die fortgesetzte For­
schung bürgen. Und durch sie wird Hausmanns Arbeit, wei­
ter leben. Er konnte ruhig sagen: non omnis moriar! 
Das Inventar der Starostei Dorpat 
im Jahre 1582. 
Von A. Westrén-Doli. 
In den Sitzungsberichten der Gel. Estn. Ges. 1901 S. 174 
f. berichtet Professor Dr. R. Hausmann kurz über das Inventar 
der Starostei Dorpat, ein Protokoll der ersten von den Polen 
vollzogenen Revision des Gebietes Dorpat, das sich im polnischen 
Finanzarchiv in Warschau befindet. Hausmann kannte damals 
nur einen kurzen von Beljaschewsky gebotenen Auszug aus diesem 
120 Folioseiten starken Protokoll. Nun hat sich in Professor 
R. Hausmanns Nachlass eine vollständige deutsche Übersetzung 
dieses Protokolls gefunden. Er muss sich also nach Warschau 
gewandt und von dort diese Übersetzung erhalten haben, die, 
wie das fehlerhafte Deutsch zeigt, von einem anderssprachigen, 
offenbar einem Polen, hergestellt worden ist. 
Die Überschrift des Protokolls lautet: „Inventar der Sta­
rostei Dorpat im Jahre 1582 ausgeführt von den königlichen 
Revisoren Stanislaus Pekoslawski, Rottmeister, und Stanislaus 
Loknicki, Sekretär und Oeconom der Dörptschen Einkünfte vom 
König ernannt, bald nach der Überlieferung der Livländischen 
Schlösser durch den Gr. Fürsten von Moskau." 
Es folgt nun eine Aufzeichnung der zum Gebiet der Sta­
rostei Dorpat gehörigen Gutsgebiete, von denen mehrere zusam­
mengefasst eine sogenannte Ökonomie bilden. Die Güter, bei 
denen oft der geographische Name fehlt und nur der Besitzer 
genannt wird, werden nacheinander mit den zu ihnen gehöri­
gen Dörfern genannt. Bei den Höfen und Dörfern ist die Ge-
samthakenzahl angegeben und wieviel davon leer, wieviel bebaut 
ist. Ferner werden alle zu den Höfen und Dörfern gehörigen 
33 
Bauern namentlich aufgezählt, so dass wir neben einer grossen 
Zahl von Ortsnamen eine lauge Reihe damals bei den estnischen 
Bauern gebräuchlicher Eigen- und Beinamen finden. Bei einer 
Reihe von Dörfern wird die Zahl der Häusler, oder, wie man 
bei uns zu sagen pflegt, Badstüber oder Popsen (estnisch: sau­
nikud, saunamehed, popsid) angeführt; selten nur werden sie 
mit Namen genannt. Der Hersteller der deutschen Übersetzung 
nennt sie Gärtner, wie sie in Schlesien genannt werden sollen. 
Wir haben hier nicht an Gärtner im gewöhnlichen Sinn des 
Wortes zu denken, obgleich beim Dorfe Worr-Wooreküla gesagt 
ist: „Daselbst ein Garten mit verschiedenem Obst." 
Mehrere Güter zusammen bilden, wie gesagt, einen Öko­
nomiebezirk, dessen Gesamthakenzahl angegeben ist, ebenso die 
Gesamtaussaat und Ernte. Es folgen dann die in diesem Bezirk 
gelegenen namentlich aufgezählten Mühlen und die wieder nament­
lich genannten zu dem Bezirk gehörigen Fischer. Ferner wird 
eine Reihe von Kirchen genannt. 
Ich wende mich den im Protokoll verzeichneten Ortsnamen 
zu, wobei ich bemüht bin durch Identifizierung der im Protokoll 
genannten Ortsbezeichnungen mit den rezenten die geographische 
Lage der Orte zu bestimmen und somit einen kleinen Beitrag 
zur historischen Geographie des dörptschen und werroschen Krei­
ses zu bieten. Ich habe die Lage der folgenden Orte bestimmen 
können : 
I. Ökonomiebezirk: 
Das Gut Thechelverk — Techelfer, estn. Tähk-
were bei Dorpat. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Soinesth — Soinaste c. 3 km. S. von Dorpat. 
2. Derwenth — Tõrwandi с. 2 km. S. von Soinaste. 
3. Kambi — Kambi, estn. Kambja^ с. 10 km. S. von Tõrwandi. 
4. Kulakazy — Kulaka с. З 2 km. WSW. von Kambi. 
5. Pihikiela — Pühaküla с. 3 km. N. von Kulaka. 
6. Aiakorul — Ajakaare c. l l / 2  km. NNO. von Pühaküla. 
7. Wecznapu — Wisnapuu с. З 2 km. W. von Kulaka. 
8. Kodyar — Kodjärwe с. 8 km. О. vom Gut Uddern. 
9. Lagoya - Laguja с. 4V2  km. SO. vom Gut Uddern. 
10. Ecesth — Etsaste с. 4 km. W von Kodjärwe. 
3 
34 
11. Thamsa — Tamsaküla с. 3 1j 2  km. NNO. von Etsaste. 
12. Therrawera — Terewere c. 5 km. N. von Tamsaküla. 
13. Welewer — Wellawere c. 4 km. WNW. von Terawere. 
14. Arrokiula — das Gut Arrohof с. 5 km. WNW. von Wella­
were. 
15. Kilasma — Külaaseme с. 3 km. NNO. von Wellawere. 
16. Kariar — Karijärwe с. 21/2  km. NW. von Külaaseme. 
I 17. Aryanorum — Härjanurme с. 5 km. SO. von der Kirche 
Kawelecht. 
18. Wazywer — Wõsiwere с. 2 km. NO. von Härjanurme. 
19. Vlilla — Ulila с. 3 km. N. von Wõsiwere. 
20. Thelma — Teilma c. 2 km. WNW. von Ulila. 
21. Kiry — Keeri c. 4 km. OSO. von Härjanurme. 
22. Kazimierow — Kasmari c. 4Va km. 0. von Keeri. 
23. Magierow — Nõgiaru c. 2 km. WSW von Külitse. 
24. Rechth — Rõhu c. 4 km. NO. von Keeri. 
25. Pieniema — offenbar verschrieben — Pihwa с. 5 km. 0. 
von Rõhu. 
26. Kilicz — Külitse с. iy2  km. SO. von Kasmari. 
27 Aiamegi — Aiamaaküla с. 41/2  km. NW von Ajakaare. 
28. Latykiel — Lätiküla с. 3 km. OSO. von Aiamaaküla. 
29. Luk — das Gut Lugden im Ksp. Kawelecht. 
30. Ilmacz — das Gut Ilmazal im Ksp. St. Marien. 
31. Prostamoiza — Prosta am Südufer des Embach c. 3 km. 
ONO. vom Gut Kerrafer. 
32. Karla — Kardia am Südufer des Embach c. b l / 2  km. NW. 
von Wooreküla. 
33. Worr — Wooreküla am Südufer des Embach с. 1 km. NW 
vom Gut Forbushof. 
34. Techelwer — Tähkwere beim Gut Techelfer. 
35. Rahinik — Rahingi c. 2 km. OSO. von Ilmazal. 
36. Piuha — Pihwa с. 2х/2  km. S. von Rahingi. 
37. Vnipieha — das Gut Unnipicht, estnisch Unipiha, с. 2 km. 
NO. vom Gut Lugden. 
38. Nieho — Nõoküla bei der Kirche Nüggen. 
39. Ynikielmoiza Ï Uniküla с. 7 km. WSW. von der Kirche 
40. Ynikiel wies (Dorf) J Wendau. 
41. Lotwin — Lotwina c. 6х/2 km. SSO. von Uniküla. 
35 
42. Hamosth — Hammaste с. 4х/2  km. ONO. von Uniküla. 
Das Gut Aldendorn — Oldenthorn, Altenthurn, 
2 Meilen von Dorpat abwärts am Embach im Ksp. Wendau. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Sarakuc — das Gut Sarrakus am Südufer des Embach. 
2. Repnic — Rebnitse c. 2x/2 km. S. vom Gut Sarrakus. 
3. Wenden — Wendau, bei der gleichnamigen Kirche. 
4. Liendza — Läänste c. 5 km. SO. von der Kirche Wendau. 
5. Kiende — Kõnnu с. 4x/2  km. ONO. von Läänste. 
6. Kastmut — Kostmekoda c. 4 km. S. von Kõnnu. 
7. Amps — Imeste, с. 2 km. S. von Läänste. 
Der Hof von Johann Мех = Meckshof am Embach 
im Ksp. Wendau. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Agal — Agali c. 4% km. ONO. von Kõnnu. 
2. Thammewald — Tamme с. 4х/2  km. S. vom Gut Meckshof. 
3. Sotakna — Sootaga с. 2 km. N. von der Kirche Wendau. 
Der Hof von Hans Bekman — Heidohof, das im 
Jahre 1550 ein Hans Beckmann besass.x) 
Dazu gehörig das Dorf: 
Heitho — beim Hof Heidohof. 
Der Hof des Jakob Bekman. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Korzyse, das heutige Gut Kurrista, das eine Hoflage des 
Gutes Aya im Ksp. Wendau war und 1749 selbständiges 
Gut wurde. 
2. Mocy killa — Mootsi, c. 6 km. 0. von der Kirche Wendau. 
Der Hof des Dytrych Brynk — Brinkenhof im 
Ksp. Wendau. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Palakilla — Paluküla с. 2x/2  km. WNW. vom Gut Kurrista. 
2. Terykiec — vielleicht Kitseküla с. 21/2  km. N. von Paluküla. 
Zum I Ökonomiebezirk gehören noch folgende Fischerdörfer 
am Ufer des Peipussees, deren Lage ich habe bestimmen können : 
1. Thammisth — Tammiste с. 6x/2  km. NNO. von Rappin; 
1) L. von Stryk: Beiträge zur Geschichte der Rittergüter Livlands 
I, S. 179. 
3* 
36 
2. Mechikorm — Mehikorm beim Gut Mehikorm; 3. Peas—Pihuste 
c. 2y2 km. NNW- von Mehikorm; 4. Jeopara — Jõepera с. 2 
km. NNW. von Pihuste; 5. Borka — Porka auf der Peipusinsel 
Piirisaar; 6. Meraba — Merapalu am Peipusufer bei Piirisaar; 
7 Pedaspe — Pedaspää c. 2 km. NW. von Merapalu; 8. Klein 
Thammisth —Tammiste с. l ]/2  km. NW von Merapalu; 9. Warnia— 
Warnja c. 10 km. NW. von Pedaspää; 10. Liachte — Lahe c. 9km. 
NNW von Warnja; 11. Kasopa — Kasepää с. 4х/2  km. NNW. 
von Warnja. Die südlich vom Embach gelegenen Dörfer kehren 
im Bezirk Rappin wieder, zu dem sie geographisch gehören, nur 
hat der I. Ökonomiebezirk hier seinen Anteil am Fischereirecht. 
Der Peipus führt im Protokoll den Namen Baibs. 
II. Ökonomiebezirk: 
Das Gut Kaulichth — Kawelecht im gleichna­
migen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Puia — Puhja с. 3 km. W von Kawelecht. 
2. Laptuk — Lapetukma c. 3 km. NW. von Schloss Ringen. 
3. Naza — Nasja с. З 2 km. NNW- von Kawelecht. 
4. Maial zu Naus — Maidia c. 4 km. NO. von Gross Kongota 
in Ksp. Kawelecht. 
5. Thetlia oder Naus — Teedia c. 4 km. SSW- von Gross 
Kongota. 
6. Klein Udrynal zu Naus — Uderna c. 4 km. 0. von Teedia. 
7 Kubias — Wanakubja c. 1 km. SW. von Teedia. 
8. Liewasth — Liiwaku c. 6y2 km. SO. von Teedia. 
9. Gross Udrynal — das Gut Uddern im Ksp. Ringen. 
10. Pastak — Pastaku с. З г/2  km. SSW- vom Gut Uddern. 
Das Gut Konctel — Gross Kongota im Ksp. Kawelecht. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Sowa — Soowa c. 3 km. N. von Gross Kongota. 
2. Angi — Engu c. 5V2 km. NNW. von Gross Kongota. 
3. Jarwakiel — Järweküla c. 5l/2 km. SW von Gross Kongota. 
4. Thanasilma — Tänasilma с. Зх/2  km. WSW. von Kawelecht. 
5. Wihawa — Wihawu c. 5 km. NW. von Kawelecht. 
6. Sarra — Saare с. 2 km. NW von Wihawu. 
37 
7. Palupia — Palupõhja с. 472  km. NW von Saare am Nord­
ufer des Embach. Gehört trotz dieser seiner Lage auch jetzt 
noch zum Kirchspiel Kawelecht. 
III. Ökonomiebezirk. 
Das Gut Ryngien — Ringen im gleichnamigen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Korzysc — Karuste е.. зу2  km. SW von Schloss Ringen. 
2. Piasth — Piihaste c. 4l/2 km. SW. von Karuste. 
3. Hater — Atramõisa с. 4 l/2  km. SO. von Schloss Ringen. 
4. Ryngien — Ringen, estn. Rõngu с. 1 km. SO. von Schloss Ringen. 
5. Raistfier — Raigaste с. 2 km. SSW von der Kirche Ringen. 
6. Aiakar — das Gut Ayakar c. 6 km. SSW von Schloss Ringen. 
7. Kothkiel — Kõduküla с. 4 km. OSO. von Schloss Ringen. 
Der Wirtzjärw ercheint unter dem Namen Ferczer. 
IV. Ökonomiebezirk: 
& 
Das Gut Randen — Randen im gleichnamigen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Gross Werwa — Werewi c. 6 km. NNO. von Sangla. 
2. Sanglia — Sangla с. 7 km. SW von Wihawu. 
3. Unigiela — Uniküla с. 2 km. WSW von Sangla. 
4. Miemiezkula — Nemisküla c. 7 km. NNW von Schloss Randen. 
5. Ranokulla — Rannuküla c. 5y2 km. NNW. von Schloss Randen. 
6. Sawikiella — Sawikiila с. */2  km. W von Rannuküla. 
7. Norma — Noorma с. Зх/2  km. NW. von Schloss Randen. 
8. Wihendypa — Wõhandu с. 5. km. SW von Schloss Randen. 
9. Herbe — Erwuküla с. 2х/2  km. S. von Schloss Randen. 
10. Kopasth — Koopsi c. 7 km. NNO. von Schloss Randen. 
11. Pagafier — Pagawere c. 5 km. NNO. von Schloss Randen. 
12. Walkuth — das Gut Walguta c. 5 km. S. von Schloss Randen. 
13. Sotak, ehemals ein Gehöft von Hans Seia „Ferstfier" — das 
Gut Sontack im Ksp. Ringen, das in der angestammten Periode 
der Familie Zöge gehörte. 1518 wird ein Johann Zöge von 
Sodatz genannt. Es ist der Hans Seia unseres Protokolls1). 
1) а. а. О. I. S. 132. 
38 
V  Ö k o n o m i e b e z i r k :  
Das Gut Sangnicz — Sagnitz, älter Sangnitz, est. 
Sangaste im Ksp. Theal. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Sangnic — Sangaste c. 3 km. S. von Schloss Sagnitz. 
2. Thagahalo — Tagula c. 6 km. SO. von Schloss Sagnitz. 
3. Korrigerwe — am See Korijärw c. 7x/2 km. N. von der 
Kirche Karolen. 
4. Pikierwe — am See Pikkjärw c. 4 km. NW von der Kirche 
Karolen. 
5. Carrola — das Gut Karolen, estn. Karula im gleichnamigen 
Kirchspiel. 
6. Hoiokilla — Ujumõisa с. 5 km. SW vom Gut Karolen. 
7. Appia — Abja с. 872  km. SSO. von der Kirche Karolen. 
8. Laukilla — Lauküla с. 4 г/2  km. NO. von Schloss Sagnitz. 
Adlige Höfe: 
Kien, ein Hof von Edkier Krauz — das Gut Könhof, 
(estn. Keeni) mit den Dörfern: ч  
1. Kien — Keeni beim Gut. 
2. Tharwa — Tarwas c. 4 km. NW von Schloss Sagnitz. 
Ein Hof früher Dydrych Fifhuzen gehörig. Es ist 
das Gut Igast im Ksp. Theal, das zu Ende der angestammten 
Periode nach Stryk1) dem Theodor Vifhausen gehörte, dem 
König Stephan es nahm. Theodor Vifhausen ist wohl mit Dyd­
rych Fifhuzen identisch. 
Der Hof P i к s e d e n. Es ist aller Wahrscheinlichkeit nach 
das Gut Wahlenhof im Ksp. Theal, das um die Wende des 
XV. und XVI. Jh. ein Otto Päxho2) besass, mit dessen Namen 
Pikseden wohl in Zusammenhang steht. Auch die Lage in der 
Nähe von Löwenhof würde stimmen. 
Der Hof früher Reinold Dumpian gehörig — das 
Gut Löwenhof oder К u i к a tz, früher auch Dumpianshof 
genannt, das im Jahre 1554 Reinhold Dumpian von seinem Vater 
Claus Dumpian erbte3). 
1) а. а. О. I. S. 152. 
2) a. a. О. I. S. 154. 
3) a. a. О. I. S. 157. 
39 
Dazu das Dorf: Koikutakul — Kuigatsi beim Gut Kuikatz. 
Der Hof früher Henrych Thyzenhauzen gehörig. 
Es ist das Gut Brinkenhof im Ksp. Theal, das 1520 Heinrich 
Tiesenhausen verpfändet wird1). 
Ein Hof früher Klostergut, zu Falkenau gehörig, 
jetzt Condrat Taubie bestimmt. Es ist F ö 1 k, das in der bischöf­
lichen Zeit der Abtei Falkenau gehörte und 1585 Conrad Taube 
verliehen wurde. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Ramakul — Raamaküla c. 4 km. NW von Tarwas. 
2. Herrokul — Õrukiila с. 3x/2  km. SW- von Tarwas. 
3. .Onnikul — das Gut Unniküll (estn. Uniküla) im Ksp. Theal. 
4. Wellakul — Walja bei der Kirche Fölk2). 
5. Tyliczakul — das Gus Teilitz im Ksp. Theal. 
6. Wacznakul — Wedsele c. lV2 km. NO. vom Gut Lanemetz 
im Ksp. Harjel. 
7. Thaiwenkul — das Gut Taiwola im Ksp. Harjel. 
8. Lanameczkul — das Gut Lanemetz im Ksp. Harjel. 
9. Arrokiel — Aruküla с. 12 km. ONO. vom Gnte Lanemetz. 
10. Koiwekilla — das Gut Adsel-Koiküll im Ksp. Harjel. 
VI. Ökonomiebezirk. 
Das Gut Odempe — Odenpäh (estn. Otepää) im 
gleichnamigen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Makitakul — Makita ç.r 3 km. S. vom Gut Kodjerw im Ksp. 
Kambi. 
2. Neiwekul — Nauniküla c. 21/2 km. SW von Makita. 
3. Helmenorm — das Gut Hellenorm im Ksp. Ringen. 
4. Jelmeiar — Ilmjärw c. 5 km. NO. von der Kirche Theal. 
Adelige Güter: 
Woliusth — das Gut Heiligensèe, früher Wollust 
genannt. 
Hastfier — jetzt Hastufer c. 21/2km.SW.vomGute
Palloper im Ksp. Odenpäh. 
1) а. а. О. I. S. 158. 
2 )  Die dazu gehörige Mühle Wallakul genannt. 
40 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Hastfier — Haostawere bei Hastufer. 
2. Kastel — Kastolatsi c. 8x/2 km. SO. vom Gut Palloper. 
Wittensehe—das Gut Weissensee im Ksp.Kannapäh. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Walgi — Walgiküla c. lV2 km. W- vom Gut Weissensee. 
2. Sawiar — das Gut Sawwern im Ksp. Kannapäh. 
3. Kawan — vielleicht Kawatsi c. 3 km. ONO. vom Gut Sawwern. 
Коiкie,ein Hofvon Peter Tyzenhauzen—das GutКоiк
im Ksp. Anzen. 
Оiamajl,ein Hofvon Kreczbek Frycz,miteinemgleichna­migen Dorf. Es ist das zu Heiligensee gehörige Dorf, das 1419 
Oimule, 1475 Aiamole und 1477 Aaimal genannt wird,1) dessen 
geographische Lage ich nicht habe bestimmen können, da es 
jetzt nicht mehr existiert. 
Paliuper — das Gut Palloper im Ksp. Odenpäh. 
Suez, ein Gehöft von Jurgi Brangiel—das Gut Krüdners-hof, früher Schwitzhof oder Suitzhof im Ksp. Kambi. 1547 er­
hielt Jürgen Wrangeil den Hof tho Sutz2). 
Rail, ein Hof von Fromold Tyzenhauzen, dessen zunächst dem 
Hofe gelegene Dörfer Arrolakul und Wastokulla heissen. Diese 
Namen zeigen, dass es sich hier um das jetzige Gut Arrol oder 
Waist im Ksp. Odenpäh handelt, das 1569 Fromhold Tiesen-
hausen gehörte.3) 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Arrolakul — Arula |h ierin stecken die beiden Namen des 
2. Wastokulla" — WaistJ  Gutes — Arrol und Waist. 
Ein Hof ehemals von Krystoph Meczsztak. Es ist 
das Gut Me gel, früher Metstacken genannt, im Ksp. Odenpäh. 
Christoph Metstacken erbte es von seinem Vater 1557.4) 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Meiekul — beim Hof Megel; eine Wiedergabe des estnischen 
Mäeküla. 
2. Paidel — das Gut Samhof, estnisch Päidla, im Ksp. Odenpäh. 
1) a. a. 0. I. S. 118. 
2) a. a. 0. I. S. 28. 
3) a. a. 0. I. g* 114. 
4) a. a. 0. I. S. 120. 
41 
Ein Hof von Reinold Sztakielberk. Es ist das 
Gut Kagrimois im Ksp. Kannapäh, wie das einzige Dorf Kaig-
werkilla zeigt. Dieser Hof gehörte 1558 Reinhold Stackelberg1). 
VII. Ökonomiebezirk: 
Das Gut Frangiel, ehemals ein Hof von Joan Frangiel— 
Alt-Wrangelshof im Ksp. Kambi, das Johann Wrangel 
1550 erbte2). 
Das dazu gehörige Dorf: 
Wiesth — Wissi с. 4х/2  km. WNW. vom Gut Alt-Wrangelshof. 
Piggasth, ein Gehöft — Alt-Pigast im Ksp. Kannapäh. 
Касz,ein Gehöft— Neu- Pigastim Ksp. Kannapäh,da
das einzige dazu gehörige Dorf Sotla dem estnischen Namen von 
Neu-Pigast — Soodlamõis entspricht. 
Das Dorf Janoter — Janutsjärw c. 3 km. WSW vom Gut 
Alt-Pigast. 
У III. Ökonomieb^zirk. 
Das Gut Elsen oder F ab in — das Gut Ülzen, estnisch 
 Waabinaim Ksp. Anzen.
Dazu gehörig das Dorf Limiada — Limandu c. 21/2 km. 
N. von Ülzen. 
Ancen, ein Hof von Otto Ykszkiel— das Gut Alt-Anzen 
im gleichnamigen Kirchspiel. 
Уiervon Jan Taube—das Gut Fierenhofim Ksp.
Rauge, das 1555 Johann Taube gehörte3). 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Jerba ï Verschmolzen zu einem langausgedehnten Dorfe 
2. Pallokilla I Järepalu c. 9 km. ONO. vom Gut Fierenhof. 
Rosth, ein Hof von Wolter Tyzenhauz, — Rösthof im 
Ksp. Theal, das Walter Tiesenhausen 1541 erbte4). 
Urbstfier, ein Hof von Hanus Seia — das Gut Urbs 
im Ksp. Anzen, das Johann Zöge 1550 erhielt6). 
1) а. а. О. I. S. 213. 
2) а. а. О. I. S. 29. 
3) а. а. О. I. S. 275. 
4) а. а. О. I. S. 149. 
5) а. а. О. I. S. 193. 
42 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Koresth — Kooraste с. 7 km. SW von der Kirche Kannapäh. 
2. Erstfier — Eraswere c. 5 km. SO. von der Kirche Kannapäh. 
3. Karstmoiza — das Gut Karstemois im Ksp. Kannapäh. 
Rom, ehemals ein Hof von Fromold Tyzenhauz von der 
Festh. Wie die Dorfnamen Obola und Kanapieza zeigen, muss 
der Hof in der Nähe der späteren Kirche Kannapäh gelegen 
haben. Das Gut Festen im Ksp. Festen besass Fromhold 
Tiesenhausen noch 15991). 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Obola — Obola с. Зх/2  km. NW von Kannapäh. 
2. Kannapieza — Kanapää bei der Kirche Kannapäh. 
IX. Ökonomiebezirk. 
Aya, ein dörptsches Dörfchen, in ein königl. Folwark 
umgewandelt — das Gut Aya im Ksp. Wendau. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Meckulla — Ahjametsa c. 3х/2 km. NW. vom Gut Aya. 
2. Kiersakulla — Kärsa с. 2 km. SO. vom Gut Aya. 
3. Hakstkula — Äkste c. 4 km. S. vom Gut Aya. 
4. Kidra — das Gut Kidijerw, estnisch Kiidjäwe im Ksp. Wendau. 
5. Walkiezo — Walgesoo c. 9V2 km. S. vom Gut Aya. 
6. Korfier — Korewere c. 11 km. SSW- vom Gut Aya. 
7. Liewikulla — Leewikiila c. 9 km. SW vom Gut Aya. 
8. Meckulla — Metsküla с. 11 km SO. vom Gut Aya. 
9. Kawkfer — Kauksi c. 4 km. SSO. von Metsküla. 
10. Razyn — Rasina beim Gut Rasin im Ksp. Wendau. 
11. Padarme — Padari c. 6 km. SW. vom Gut Aya. 
12. Ibasth — Ibaste с. З 2 km. NNO. vom Gut Aya. 
Die Lage der in diesem Bezirk liegenden adeligen Höfe 
von Jan Kaur und Engelbrecht Kaur lässt sich nicht bestimmen. 
Es kann nicht das bei Altenthurn am Embach gelegene Kawers-
hof sein, da dieses damals im Besitz von Reinhold Stackelberg 
war2) und in einem anderen Ökonomiebezirk liegt. Die genann­
ten Höfe werden früher mit Aya ein Gutsgebiet gebildet haben, 
1) a. a. 0. II. S. 265. 
2) а. а. О. I. S. 175. 
43 
da Johann Kawer Aya vor dem Einfall der Russen verkauft1), 
wobei er offenbar einen Teil seines Besitzes behält, auf dem 
sein Hof und der des Engelbrecht Kawer liegt. Engelbrecht 
Kawer, besass noch zu Anfang des XVII Jhs das Gut Ayakar 
im Ksp. Ringen, das früher auch Kawrimoise hiess2). 
X. Ökonomiebezirk: 
Das Gut Repin — Rappin im gleichnamigen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Repin — Räpina beim Gut Rappin, estn Rapina. 
2. Pallokul — Paluküla с. 5 km. SSW. vom Gut Räppin. 
3. Nullokilla — Nulgaküla c. 2 km. WSW. vom Gut Rappin. 
4. Thammisth — Tammiste с. 6 1/2  km. NNO. vom Gut Rappin. 
5. Thozykaz — Tootsikatsi с. 4х/2  km. NO. vom Gut Rappin. 
6. Troscianka — Trosna c. 18 km. SO. vom Gut Rappin. 
7 Kirmesth — Kirmsi c. Q1/2 km. SW. vom Gut Rappin. 
8. Wirssykilla — Wõrksi с. 6 km. SSO. vom Gut Rappin. 
9. Chochowa — Kahkwa c. 5 km. S. von Wõrksi. 
10. Pachtakilla — Pahtpää с. 1 km. SW von Kirmsi. 
11. Wirulka Willusth — Wiluste c. 8 km. WSW. von Kahkwa. 
12. Chawape — Haawapää c. 3 km. WSW. von Wiluste. 
13. Szuiahaud — Hlubokie — Süwahawa c. 2x/2 km. WNW 
von Haavapää. 
14. Piasmkiel Piaskuna — Pääsna c. 3V2 km. N. von Haavapää. 
15. Suhar — Suhara c. 2 km. NNW. von Süwahawa. 
16. Woiaküla — Wõidumägi с. 11/2  km. W vom Gut Rappin. 
17. Liewaka — Leewaku c. 7 km. W vom Gut Rappin. 
18. Tholowa — Toolma c. 4 km. NW vom Gut Rappin. 
19. Sarrakilla — Saareküla с. 6 km. NW. vom Gut Rappin. 
20. Melwa — Meelwa c. 6 km. NNW vom Gut Rappin. 
21. Raiedoma — Raadoma c. 5 km. NNW vom Gut Rappin. 
22. Limita — Linte с. 7 km. NNW. vom Gut Rappin. 
23. Kond — Kõnnu с. 9 km. NNW. vom Gut Rappin. 
24. Nawkul Nawka — Naha с. 2 '/2  km. ONO. von Kõnnu. 
25. Mehikorm — das Gut Mehikorm im Ksp. Rappin. 
1) а. а. О. I. S. 170. 
2) а. а. О. I. S. 130. 
44 
'26. Pichus — Pihuste с. 272  km. NNW vom Gut Mehikorm. 
27. Jepara — Jõepera с. 2 km. NNW- von Pihuste. 
28. Parapallo — Parapalu c. 5x/2 km. NNW. von Jõepera. 
29. Merapo — Merapalu c. 13 km. NNW von Parapalu. 
30. Thammist —Tammiste с. iy2  km. NW von Merapalu. 
31. Pedaspe — Pedaspää c. 2 km. NW. von Merapalu. 
XI. Ökonomiebezirk. 
Das Gut Rywoldo — Rewold im Ksp. St. Marien. 
Dazu gehörige Dörfer' 
1. Rywold — Reola beim Gut Rewold. 
2. Ucht — Uhti c. 2 km. NNW vom Gut Rewold. 
3. Kusth — Kuuste с. 3 km. SO. von Gut Rewold. 
4. Kierkiel — Kõruküla с. 8 km. SO. vom Gut Rewold. 
5. Sipp — Sipeküla c. 2 km. SO. von Kuuste. 
6. Hiofer — Ija c. 10 km. ONO. vom Gut Rewold. 
7. Kieokul — Kõiwuküla с. 7 km. NO. vom Gut Rewold. 
8. Piakszty — Päkste с. 8 km. NO. vom Gut Rewold. 
9. Mera — Merakiila c. 61/2 km. NO. vom Gut Rewold. 
10. Hazliow — das Gut Haselau im Ksp. Kambi. 
XII. Ökonomiebezirk. 
Das Folwark jenseits des Sees (Zaj ezierski) jenseits 
des Flusses Ambek bei Dorpat. Es ist, wie die Namen der Dör­
fer Theidel und Arrowas zeigen, das Gut Rathshof, dessen 
Teich hier als See bezeichnet wird und dem Gut den Namen 
Zajezierski verleiht. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Theidel — Taidla c. 2x/2 km. NO. vom Gut Rathshof. 
2. Arrowas — Aruküla с. 2 km. NW. vom Gut Rathshof. 
Zwei dem Mark Wesseler gehörige Dörfer, nach dessen Namen 
das jetzige Gut Weslershofim Ksp. St. Marien heisst, und zwar: 
1. Kotwato — Kobratu с. 8У2  km. NO. vom Gut Rathshof. 
2. Pelgal — Pilka с. 8'/2  km. ONO. vom Gut Rathshof. 
Der Hof von Erszten Fityng — vielleicht Fegefeuer, 
das 1587 der Stadt Dorpat eingeräumt wurde.x) 
1) а. а. О. I. 8. 70. 
45 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Woikfer — Wäägwere c. 6 km. 0. vom Gut Wassula. 
2. Thammisth — Das Gut Tammist im Ksp. St. Marien. 
3. Korwa — Kõrweküla с. 4 km. NO. vom Gut Rathshof. 
Das Gut War rai — Warr о 1 (estn. Wara) im Ksp. St. 
Marien-Magdalenen. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Alogiegi — Alajõe с. 5 km NO. von Warrol. 
2. Sokallo — Sookalduse с. 4 km. SO. von Alajõe. 
3. Kuzma — Kusma c. 2 km. SW von Sookalduse. 
Das Gehöft von Symon Anrisp (verschrieben für 
Anriep) — Anrepshof im Ksp. St. Marien, von dem Stryk 
sagt: „Offenbar hat dieses Gut seinen Namen von der Familie 
Anrep, doch fehlen die Nachrichten aus der angestammten Periode 
und der Polnischen Regierungszeit1)." Unser Protokoll bietet 
diese Nachricht. 
Dazu gehörige Dörfer" 
1. Kuifnorm — Kuunurme c. 4 km. SSW von Kusma. 
2. Thammisth — Tammistu с. 2x/2  km. SSW- von Kuunurme. 
3. Sorda — Saare küla с. 2 km. SSW von Tammistu. 
Das Gut Wazula oder Sowasol — Wassula im Ksp. 
St. Marien. Sowasol offenbar Soowazula — Sumpfwassula. 
Dazu gehörig das Dorf: 
1. Engiewer — Engawere a. 4 km. SO. vom Gut Wassula. 
Ehemals dem Hanus Brakiel gehörig: 
1. Soterf — das Gut Sadjerw im Ksp. Ecks. 
2. Keto — Koduküla с. 5 km. NW vom Gut Tabbifer im 
Ksp. Ecks. 
3. Piracze — Pirusi c. 9 km. NO. von Wäänikwere. 
Ehemals Lugenhuzen gehörig: 
1. Kaszewoim — Kassema с. 2 1 f 2  km. NW. von St. Marien-
Magdalenen. 
2. Wersom — Wirtsu с. 1x /2  km. NO. vom Gut Kudding. 
Ehemals Hanus Lugenhusen gehörig: 
1. Kauhina — das Gut Kudding im Ksp. St. Marien-Magdalenen. 
2. Soialiep — Süwalepa c. 21/2 km. W. vom Gut Kudding. 
1) а. а. О. I. S. 57. 
46 
3. Rachewer — Rahiwere с. 2 km. NO. vom Gut Kudding. 
Ehemals Remold Tyzenhauzen gehörig: 
1. Sarra — das Gut Sarenhof im Ksp. St. Marien-Magdalenen1). 
2. Massawer, verschrieben für Wassawer, — Wassewere c. 5 
km. NO. vom Gut Sarenhof. 
3. Ohiwer — Odiwere c. 7 km. NO. vom Gut Kudding. 
4. Lewel — Lewala c. 4. km. NW. von Wassewere. 
5. Kalifer — Kalliwere с. 1х/2  km. WSW vom Gut Rojel im Ksp. 
St. Bartholomäi. 
6. Runifer — Roni were с. 3 km. NW. von Kalliwere. 
Ehemals Herman Brynk gehörig: 
1. Marliak — Maarla с. 2 km. SW- von Kalliwere. 
2. Warpeth — Warbewere c. 2 km. NW von Maarla. 
Ehemals Fabian Frangiel gehörige Dörfer, darunter К о г у -
тек — das Gut Jen sel, estn. Kuremaa, das früher Kure-
mägi hiess und 1598 dem Fabian Wrangeli bestätigt wurde2). 
1. Thower — Toowere с. зу2  km. W von Warbewere. 
2. Katto — Koduküla NW an Toowere grenzend. 
3. Somnis — Soomewere c. lx/2 km. NW. von Toowere. 
4. Korymek das Gut Jensei, estn. Kuremaa im Ksp. St. 
Bartholomäi. 
Ehemals Wolter Frangiel gehörig: 
1. Napas — Nawa c. 6V2 km. SW von Süwalepa. 
2. Ilmerf — Ilmjärw c. lx/2 km. S. von Nawa. 
3. Melewer — Mullawere c. 2x/2 km. S. von Nawa. 
4. Piros villeicht identisch mit Piracze (Siehe oben) c. 6 km. 
SW- von Mullawere. 
5. Tabrafer das Gut Tabbifer im Ksp. Ecks. 
6. Soer vielleicht verschrieben für Soec, und hängt dann mit dem 
Namen des Soitssees zusammen. 
7. Pelsoma — Põltsama с. 6 km. SO. vom Gut Tabbifer. 
Ehemalige Klostergüter : 
1. Batasz — Pataste c. 3. km. SSO. von St. Marien-Magdalenen. 
2 Kaifer — das Gut Kayafer im Ksp. St. Marien-Magdalenen. 
3. Kaiawer — Kajawere beim Gut Kayafer. 
1) War in der bischöflichen Zeit Eigentum der Familie Tiesenhau-
sen zu Cawelecht a. a. 0. L S. 97. 
2) а. а. О. I. S. 3. 
47 
4. Pahial — Patjala с. 5 km. NNW. von Aruküla. 
5. Kaszynorm — Kassinurme с. 2 km. W von Aruküla. 
6. Arro — с. 1 l/ 2  km. SO. vom Gut Kassinorm im Ksp. St. 
Bartholomäi. 
7. Pykiorb — Pikkjärwe с. 1 km. SW vom Gut Kersel im 
Ksp. St. Bartholomäi. 
8. Kasywere — Kassiwere c. 3 km. W. von Soosaare. 
9. Sosar — Soosaare, с. 2 km. NW. vom Gut Wissust, im 
Ksp. Talkhof. 
10. Wyzusth — das Gut Wissust im Ksp. Ecks. 
11. Waidawer — Waidawere c. 3 km. SO. von Siiwalepa. 
12. Alistfer — das Gut Ellistfer im Ksp. Ecks. 
13. Hehawer — Ehawere c. 3V2 km. WSW von Waidawere. 
14. Kudzin — Kudina, jetzt nicht mehr vorhanden, beim Gut 
Kudding, das im Protokoll Kauhina heisst, im Ksp. St. Ma­
rien-Magdalenen. 
15. Saskula — Sääsküla c. 21/3 km. NW von Ehawere. 
16. Yiado — Wädu с. 1 km. SSO. vom Gut Fehtenhof, estn. 
Wädu, im Ksp. Ecks, das im Jahre 1554 Jürgen Fehte oder 
Yethen besass.x) 
17. Kikiwier — Kikiwere c. 2 km. SO. von Wädu. 
18. Axy — Äksi, bei der Kirche Ecks, estn. Äksi. 
19. Puchta — Puhtaleiwa с. 1 km. S. von Põltsama. 
20. Toloma — Toolama c. 2 km. SO. vom Gut Sadjerw im 
Ksp. Ecks. 
XIII. Ökonomiebezirk. 
Das frühere Kloster Falkienau — Falkenau im Ksp. 
Ecks. 
Dazu gehörige Dörfer • 
1. Arakiel — Aragula c. 7 km. SO. vom Gut Falkenau. 
2. Erlo — Erala c. 4 km. 0. vom Gut Falkenau. 
3. Waibel — Woibla c. 2г/2 km. SO. vom Gut Falkenau. 
4. Pupastwey — Pupastwere c. 4 km. N. vom Gnt Falkenau. 
5. Ewikulla — Öwiküla с. зу 2  km. WSW- vom Gut Falkenau. 
Dörfer, die auf schriftlichen Befehl s. kön. Majestät Herrn 
Herman Frangiel vergeben sind : 
1) а. а. О. I. S. 60. 
48 
1. Raikastfer — Raigastwere с. 2 x/ 2  km. NW vom Gut Ellist-
fer ira Ksp. Ecks. 
2. Hewenorm — Õwanurme с. 3 km. SW vom Gut Ellistfer. 
XIY. Ökonomiebezirk. 
 Werbin(verschriebenfür Werbiк)— Warbek,3 Mei­len von Dorpat am Unterlauf des Embach. 
Dazu gehörige Dörfer: 
1. Woibs — Wõõbste с. 2 1 / 2  km. S. vom Gut Kaster im Ksp. 
Wendau. 
2. Kokotai — Kokuta c. 2 km. WSW. vom Gut Kaster. 
3. Kaus — das Gut Kawast am Nordufer des Embach im Ksp. 
St. Marien. 
4. Afneballo — Ahunapalu c. 6 km. NW. von Parapalu. 
5. Akalik — Agali c. 7 7a km. S. von Ahunapalu. 
6. Kosakul — Koosa с. 4V 2  km. SSW- von Rubsi. 
7 Rupus — Rubsi c. 21/2 km. SW. von Naelawere. 
8. Nalawer — Naelawere с. 1V 2  km. NW von Lahepera. 
9. Pelmekiwy — Peatskiwi c. 1х/2 km. NW vom Gut Allatz-
kiwwi im Ksp. Koddafer. 
Es werden im Protokoll später 3 Mühlen genannt : Pelmen, 
Kiesmen, Alamin — offenbar päälmine ,die obere' keskmine 
,die mittlere' und alumine ,die untere', der erste und letzte 
Name erscheinen jetzt in Peatskiwi und Alatskiwi, wobei hier 
kiwi ,Stein' in der Bedeutung ,Mühlstein, Mühle' gebraucht wird, 
ist doch das estnische weski ,Mühle' aus wesikiwi ,Wasserstein4 
entstanden. 
10. Apsepe — Hapsipää c. 6L/2 km. N. von Lahepera. 
11. Thoryl — Torila c. 21/2 km. NNW von Hapsipää. 
12. Kohawere — Kodawere bei der Kirche Koddafer. 
13. Pulmikfer — Punikwere c. 2 km. W von der Kirche Koddafer. 
14. Lahepere — Lahepera с. 11 km. S. von der Kirche Kod­
dafer. 
15. Warnia — Warnja c. 4 km. N, von der Embachmündung. 
16. Kende — Kõnnu с. 5 km. NW. von Warnja. 
17. Kazape — Kasepää c. 5 km. W von Warnja. 
18. Sowasfer — Sawastwere c. 9 km. SW. von der Kirche 
Koddafer. 
49 
19. Mehuma — Меоша с. 3 кш. NW- von Koosa. 
20. Meczmiller — Metsakiwi c. 3 km. NO. vbn Koosa, wobei 
milier offenbar Wiedergabe von »Müller4 ist, was auf eine 
Mühle — kiwi hindeutet. 
21. Thehema — Tähema с. 7V 2  km. SSW von Koosa. 
XV Ökonomiebezirk. 
Die ehemalige Komturei Thalkofen — Schloss T а 1 k-
hof in gleichnamigen Kirchspiel. 
Dazu gehörige Dörfer : 
1. Piknorm — Pikknurme с. 5 km. NW- von Schloss Taikhof. 
2. Roczy — Rootsiküla с. 3 x/ 2  km. NO. von Schloss Talkhof 
3. Thammik — Tammiku с. 6 km. NO. von Schloss Talkhof. 
4. Pirakula — Peraküla c. 5 km. NW von Tammik. 
5. Maino — Mõenda с. lV 2  km. SSO. von Peraküla. 
6. Sodokula — das Gut Saddoküll im Ksp. Talkhof. 
7. Kazwer — Kaatwere с. l l/% km. NO. vom Gut Saddoküll. 
8. Aranorm — Härjanurme с. 4 km. NO. vom Gut Saddoküll. 
9. Kuroweski — wohl eine Mühle bei Kurukase c. 2 km. NW-
von Kaatwere. 
10. Jowno — Jõune küla с. 2V 2  km. SSO. von Härjanurme. 
11. Terwo — Törwe с. 6 х/ 2  km. NO. von Schloss Talkhof. 
12. Papi — bei der Kirche Talkhof, wohl so genannt nach dem 
papp, gen papi ,Pfaffe, Priester' 
13. Kawe — Kaawe с. 6 1/ 2  km. NW von Härjanurme. 
14. Sarra — Saarewälja c. 2 km. ONO. von Kurukase. 
15. Alawaiski — Alaweski c. 9 km. NNO. von Schloss Talkhof. 
16. Kurukos — Kurukase. (siehe 9.) 
17. Laiwa — Laiwaküla c. 10x/2 km. SO. von Schloss Talkhof. 
18. Wanikwer — Wäänikwere с. З 2 km. NO. von Laiwaküla. 
19. Aiakula — Aoküla c. 1/12 km. ONO. von Laiwaküla. 
Dörfer, die zu I b e г p о 1 (0 b e r p a h 1 e n) gezogen sind : 
1. Gross Pudziwier — Pudiwere с. ЗУ 2  km. S. vom Gut Ka-
wershof im Ksp. Oberpahlen. 
2. Lieywy — Leisu с. 1 km. S. von Pudiwere. 
3. Kawer — das Gut Kawershof im Ksp. Oberpahlen. 
4 
_ 50 
4. Prongulmoiza — das Gut Woisek im Ksp. Kl. St. Johannis, 
das einem Wrangeli gehörte. 
5 Kamary — Kamari c. 3 km. SO. vom Gut Woisek. 
Nachdem ich die Güter, deren Bestimmung mir möglich 
war, auf einer Karte eingetragen hatte, verzeichnete ich auch 
die Lage der zu den einzelnen Bezirken gehörigen Dörfer, so­
weit ich sie, wie oben ausgeführt, mit rezenten Namen identifi­
zieren konnte, was bei den weitaus meisten Fällen möglich war, 
obgleich eine grosse Zahl der Namen durch die land- und sprach­
fremden Polen recht verstümmelt worden sind. So ist z. B. aus 
Kasmari Kazimierow geworden, aus Pikkjärwe — Pykiorb u.s.w. 
Dazu kommt dann noch die polnische Orthographie, wie Piakszty für 
Päkste. Natürlich weisen die Namen öfters ältere Sprachformen 
auf, die sich aber leicht mit den rezenten zusammenstellen lassen. 
Auf der in dieser Weise gewonnenen Karte ergibt sich fol­
gendes Resultat 
Bei Aufzählung der Güter und Dörfer im vorliegenden In­
ventarverzeichnis sind, was ihre geographische Lage betrifft, 
wahre Rösselsprünge ausgeführt worden, und es scheint einem 
auf den ersten Blick, als wären die genannten 15 Bezirke keine 
geographisch umgrenzten Gebiete und müssten ineinander ein­
greifen. Ziehen wir aber, nach Fixierung der geographischen 
Lage, die Grenzen der Bezirke auf der Karte, so löst sich der 
scheinbare Wirrwarr in gute Ordnung auf ; wir .sehen, dass die 
Rösselsprünge immer nur innerhalb geschlossener Grenzen sich 
bewegen, über die sie nie in einen anderen Bezirk hineinsprin­
gen, so dass es mit einer einzigen Ausnahme nirgends Enklaven 
gibt. Vielfach bewegen sich die Grenzen der Gebiete in weiter -
"Ausdehnung auf den .jetzigen Grenzen der Kirch 
spiele. Es fragt sich nun, wie die einzelnen Ökonomiebezirke 
entstanden sind. Das Inventarverzeichnis sagt darüber nichts. 
Mir scheinen es die Kirchspielsgrenzen der polnischen Zeit zu sein. 
Von den 15 Bezirken gruppieren sich nämlich 11 um in den 
vorhergehenden Kriegswirren erhaltene Kirchen, während keine 
von den Kirchen, von denen berichtet wird, dass sie gänzlich 
zerstört worden waren, einen eigenen Bezirk hat, sondern mit 
ihrer Umgebung immer in den Bezirk einer erhaltenen Kirche 
einbezogen ist, so gehörten z. B. die Eckssche Kirche, die von 
51 
den Russen gänzlich niedergebrannt und zerstört worden war, 
und die Kirche zu St. Marien-Magdalenen, die dasselbe Schicksal 
teilte, zum Bezirk der Kirche St. Bartholomäi, deren Mauern 
und Gewölbe unverletzt waren. Es bildet somit den Mittelpunkt 
in 11 Bezirken eine zu gottesdienstlichem Zwecke noch brauch­
bare Kirche'. Es sind folgende Kirchen. Im II. Bezirk die 
Kawelechtsche Kirche, von der das Inventarverzeichnis 
sagt: „Eine Kirche im Dorf Puia (= estn. Puhja), verlassen." 
Da im genannten Verzeichnis bei den zerstörten Schlössern, Gü­
tern und Kirchen dieses immer ausdrücklich erwähnt wird, muss 
diese Kirche unzerstört gewesen sein. Im III. Bezirk — die 
Ringensche Kirche, von der das Inventarverzeichnis sagt: 
„Daselbst ist eine steinerne verfallene Kirche." Sie ist also, 
wenn auch verfallen, so doch nicht gänzlich zerstört und muss 
benutzbar gewesen sein, da die Polen bei ihr ein Jesuitenkol­
legium stifteten1). 
Im IV Bezirk — die Randensche Kirche, die im 
katholischen Visitationsprotokoll von 1613 namentlich genannt 
wird, also nicht zerstört worden ist2). 
lm V Bezirk — die Karolensche Kirche, von der es 
in dem Inventarverzeichnis heisst, dass sie noch leidlich gut ist, 
während die Kirche von Theal, von der gesagt wird, dass sie zer­
stört und zusammengestürzt ist, charakteristischer Weise keinen 
eigenen Bezirk bildet, sondern mit Karolen einem Bezirk angehört. 
Im VI. Bezirk — die О d e n p ä h s с h e К i r с h e, die im 
Inventarverzeichnis als vom Pfarrer verlassen, aber nicht als 
zerstört angegeben ist. 
Im VIII. Bezirk — die Anzensche Kirche, die im 
Inventarverzeichnis zwar als verfallen und unbedeckt bezeichnet 
wird, deren Mauern und Gewölbe aber noch 1613 stehen, die 
also benutzbar ist. 
Im IX. Bezirk — dieWendausche Kirche, die 1627 
zwar baufällig ist, aber noch benutzt werden kann. 
Der X. Bezirk, der Repin (= Rappin) heisst, liegt genau 
in den Grenzen des jetzigen Rappinschen Kirchspiels, nur dass 
1) а. а. О. I. S. 128. 
2) Busch : Materialien I. S. 562. 
4* 
52 
im SO. das Gebiet weiter als jetzt ins Pleskausche hinein reicht, 
da das Dorf Troscianka (jetzt Trosna) am Nowinkabach noch zu 
diesem Bezirk gehört. Es ist fraglich, ob die Pfarrkirche dieses 
Bezirks die spätere Rappinsche war, die erst 1636 erwähnt wird. 
Es hatte sich aber von früher eine Kirche in Ismene oder Mehi­korm erhalten, in der um den 3-ten Sonntag gepredigt wurde, 
und wo von 1680 ab eine zeitlang ein eigenes Kirchspiel be­
stand. *) Das wird die Pfarrkirche in polnischer Zeit gewesen sein. 
Im XII. Bezirk — die St. Bartholomäische Kirche, 
deren Mauern und Gewölbe, wie schon gesagt, unversehrt waren, 
während • die zerstörten Kirchen zu Ecks und St. Marien-Mag­
dalenen keinen eigenen Bezirk bilden, sondern dem St. Bartho-
lomäischen zugeteilt sind. 
Der XIV Bezirk heisst Werbik (= Warbeck, jetzt Ka­
ster) und umfasst genau die Grenzen des jetzigen Kirchspiels 
Koddafer mit einer Verlängerung nach Süden hin bis über den 
Embach, in den die Werbikschen jetzt Kasterschen Ländereien 
mit einbezogen sind. Noch 1627 wird gesagt, dass die Kod-dafersche Kirche auf dem Grunde des Gutes Warenbeck 
oder Caster liegt und vor dem Kriege, also zur polnischen Zeit, 
gross und schön gewesen ist. 
Im XIV Bezirk — die Talkhof sehe Kirche, die im 
Inventarverzeichnis als unzerstört erscheint. Sie liegt im Dorf 
Papi d. h. des Pfaffen Dorf. Es heisst hier : „da ist eine stei­
nerne Lotewski Kirche." „Lotewski" hat der Warschauer Über­
setzer mit „lettische" wiedergegeben, was natürlich nicht mög­
lich ist. Es muss in diesem Wort ein Name stecken. 
Drei Bezirke, die sich um Dorpat gruppieren, haben keine 
Pfarrkirchen. Es sind der I., XI. und XIII. 
Der XI. ist ein sehr kleiner Bezirk, der nur das Revold-
sche Gutsgebiet umfasst. Er war nachgewiesenermassen in 
der polnischen Zeit der St. Marienkirche zu Dorpat angewiesen, 
wurde also von hier aus bedient, bildet daher einen eigenen 
Bezirk und liefert einen Beweis mehr dafür, dass wir es hier 
mit Parochialgrenzen zu tun haben. 
Der XIII. Bezirk heisst Falkenau und umfasst die frühe-
1) Stryk: Gütergeschichte I. S. 259. 
53 
ren Klostergüter, die, wie das Inventarverzeichnis sagt, „zur 
Zeit der Moskauer Herrschaft der Abt dem Kloster beibehielt", 
jetzt aber „zum Folwark „Zaiezierski" zugeschrieben sind" In 
wirtschaftlicher Hinsicht ist dieses Gebiet eins mit dem Raths-
hofschen, an das es auch in seiner ganzen Länge angrenzt und 
müsste also, wenn es sich um wirtschaftliche politische Abgren­
zung handeln würde, mit dem Rathshofschen einem Ökonomiebe­
zirk angehören. Dennoch bildet es einen apparten Bezirk um 
das Kloster Falkenau, von wo aus dieses Gebiet vor Zerstörung 
des Klosters kirchlich bedient worden ist. Nach Zerstörung des 
Klosters Falkenau durch die Russen 1558, bei dem noch 1630 
die Trümmer einer Kirche standen, hatte der Abt, der nun nach 
Dorpat zog, das Klosterland beibehalten und somit wohl auch die 
geistliche Bedienung seiner Bauern, daher ist es auch durchaus 
erklärlich, dass auch in polnischer Zeit dieses Gebiet von Dor­
pat aus kirchlich bedient wurde und einen eigenen Parochialbe-
zirk bildete. Charakteristisch ist, dass dies der einzige Bezirk 
ist, zu dem ein Streustück als Enklave in einem anderen Bezirke 
gehört. Es sind dies Dörfer des Gutes Kayafer, das früher Non­
nenhof hiess und im Inventarverzeichnis als früheres Klostergut 
verzeichnet ist. Die Bauern des Klostergutes haben sich zur näch­
sten Klosterkirche Falkenau gehalten und sind auch dann noch, 
als sich die frühere wirtschaftliche Zugehörigkeit geändert hatte, 
alter Tradition folgend, kirchlich zum Bezirk Falkenau gerech­
net worden. Wieder ein Beweis dafür, dass wir es hier mit 
Parochialgrenzen zu tun haben. 
Auch der I. Bezirk, der in seiner Westhälfte bis zur 
Stadt Dorpat reichte und in seiner Osthälfte leicht auf dem 
Embach zu erreichen war, hat keine eigene Pfarrkirche, da die 
Nüggensche, die für die Westhälfte hätte in Betracht kommen 
können, zerstört war und darum auch im katholischen Yisitations-
protokoll von 1613 nicht genannt wird. Auch 1627 hatte sie 
keinen eigenen Prediger. In der Osthälfte ist vielleicht die auf 
dem Wasserwege aus Dorpat leicht zu erreichende 1540 bei 
Sarrakus erwähnte Kapelle benutzt worden, л епп sie noch erhalten 
л аг, was fraglich ist. Da beide Teile zu einem Bezirk verei­
nigt sind, der auf den Mittelpunkt Dorpat hinweist, so wird die 
geistliche Bedienung dieses Gebiets von hieraus erfolgt sein. 
54 
Nur für einen Bezirk, den VII, der in der Hauptsache 
Süd-Kambi und Nord-Kannapäh umfasst, habe ich eine Pfarr­
kirche nicht nachweisen können. Kannapäh kommt nicht in Be­
tracht, da diese Kirche viel später erbaut ist, und Kambi, das 
wohl eher zum nördlichen Revoldschen Teil des Kirchspiels als 
zum südlichen gerechnet werden muss, käme sowieso nicht in 
Erwägung, da diese Kirche 1558 von den Russen verbrannt 
wurde und 1613 noch ohne Prediger war1), Vielleicht wird eine 
weitere Forschung hier das Vorhandensein einer Kirche oder 
Kapelle konstatieren können. 
Kurz zusammengefasst. Alle zerstörten Kirchen sind in 
den Bezirk einer erhaltenen einbezogen. Jede erhaltene Kirche 
auf dem Lande hat ihren eigenen Bezirk; im ganzen 11 Bezirke. 
3 Bezirke im Umkreis von Dorpat sind städtischen Kirchen zu­
gehörig. Nur von einem Bezirk habe ich die Pfarrkirche nicht 
nachweisen können. Ich glaube auf Grund dieses Resultates mei­
ner Untersuchung die Hypothese aufstellen zu dürfen, dass die 
von mir gefundenen Grenzen Parochialgrenzen sind, die uns die 
Zahl, die Grösse und geographische Lage der Parochien der 
Dorpater Starostei veranschaulichen. 
Wenden wir noch einen kurzen Blick auf die Grenzen der 
Starostei selbst. Sie verläuft im Norden auf der jetzigen Nord­
grenze der Kirchspiele Koddafer, St. Marien-Magdalenen, St. 
Bartholomäi und Talkhof, verläuft dann auf der jetzigen West­
grenze des dörptschen Kreises bis an die Nordwestecke des Har-
jelschen Kirchspiels, lässt dann die Osthälfte des Kirchspiels. 
Karolen ausserhalb liegen, verläuft weiter an der Südgrenze An-
zens mit einer kleinen Einbuchtung bei Eierenhof ins Krsp. 
Rauge, umkreist dann mit einem Bogen das Kirsp. Põlwe, des­
sen Nordostecke sie in ihren Bezirk einbezieht, folgt dann der 
Gre'nze des Rappinschen Kirchspiels, greift zuletzt ins Pleskau-
sche Gebiet bis zum Nowinkabach ein und erreicht, demselben 
folgend, den Peipus. Der Südostteil des jetzigen Werroschen 
Kreises gehörte nicht zur Starostei Dorpat, da es hier zwei 
eigene kleine Starosteien gab, die zu Kirrumpäh und die zu 
Neuhausen. 
1) a. a. 0. I. S. 16. 
55 
Da im Inventarverzeichnis von 1582 genau angegeben ist, 
wo die ebeDgenannten Grenzen der Starostei von den früheren 
Grenzen des Stiftes und der Komturei Talkhof abweichen, so las­
sen sich die Grenzen derselben, ausgenommen im Südostteil 
des Stiftes, der ja nicht mehr zur Starostei Dorpat gehörte, für 
das Ende der vorpolnischen Zeit genau bestimmen. Im Grossen 
und Ganzen fallen sie mit den Starostei grenzen zusammen. Nur 
an zwei Stellen in der Nordwest- und Südwestecke reichen sie 
über letztere hinaus. Wenden wir uns der Südwestecke zu. 
Hier heisst es im Protokoll: „Die folgenden vier Dörfer gehör­
ten früher zu Sangnic, jetzt sind sie zu Adsel zugezogen." Es 
sind Thaiwenkul — Taiwola, Lanameczkul — Lanemetz, Arro-
kil — Aruküla und Koiwekilla — Adsel Koiküll, — also ge­
nau die Nordwestecke des Kirchspiels Harjel. Diese Angabe 
des Inventarprotokolls berechtigt zur Zurechtstellung der Be­
hauptung A. von Gernets in seiner Yerfassungsgeschichte des 
Bistums Dorpat1), als hätte Adsel-Koiküll mit Taiwola und Did-
riküll nicht zum Stift gehört, weil sie, wie Gernet sagt, „noch 
1629 zum Adselschen Schlosslehn gehören." Sie gehörten wohl 
zum Stift Dorpat und sind erst von den Polen zum Schlossge­
biet Adsel zugezogen worden. 
Von der Nordwestecke heisst es: „Dörfer, die zu Iberpol 
(Überpahlen, Oberpahlen) zugezogen sind 1) Gross Pudziwier 
(Pudiwere) 2) Lieywy (offenbar verschrieben für Lieyzy — Leisu) 
3) Latkale (habe ich nicht bestimmen können) 4) Kawer (Ka-
wershof) 5) Prongulmoiza (Woisekj 6) Kamary (Kamaii)." Also 
reichte die Grenze der Komturei Talkhof hier in einem weitaus­
ladenden Bogen in das Gebiet der jetzigen Kirchspiele Oberpah­
len und Klein-St. Johannis hinein. Das war, schon 141.1 so, als 
das Kloster Falkenau einen grossen Teil des Kirchspiels Talk­
hof, das, wie ich früher nachgewiesen habe, Lemstevere hiess, 
vom Orden erwarb, gehörte doch zu dieser Erwerbung das jetzt 
im Oberpahlenschen Kirchspiel liegende Dorf Terrennurme — 
Terenurme, das nur с. 1 х/ 2  km. S. von Leisu liegt, also auch in 
diese Gegend hinweist. Das Stift Dorpat und die Komturei Talk­
hof reichten also im Nordwesten weiter, als bis jetzt angenommen 
1) Verhall dl. d. G.'E. G. XVII. 1896. 
56 
worden, und wären die von L. Arbusow in der vierten Auflage 
seines Grundrisses der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands (Riga 
1918) nach den Ergebnissen der Forschungen K. von Löwis of 
Menar (Livland im Mittelalter, Reval 1895) auf der beigegebenen 
Karte verzeichneten Grenzen des Stiftes Dorpat und der Kom­
turei Talkhof in dieser Richtung zu berichtigen. 
Zum Schluss will ich noch auf einen Umstand aufmerksam 
machen. 
Bei Bestimmung der im Inventarverzeichnis genannten Orts­
namen, fiel mir auf, dass in einzelnen Gebieten sich die mit re­
zenten Namen nicht mehr in Zusammenhang zu bringenden Orts­
bezeichnungen dermassen häuften, dass sich unter ihnen nur ab 
und zu einige fixieren Hessen, während im Grossen und Ganzen 
unfixierbare nur sporadisch unter unschwer festzustellenden 
auftauchten. Es ergaben sich zwei Gebiete unbestimmbarer 
Namen. Ein kleines im Halbbogen östlich um Dorpat. Es ist zu 
erklärlich, dass hier bei Belagerungen der Stadt viele Dörfer gänz­
lich zerstört worden und ihre Namen daher geschwunden sind. 
Das grössere Gebiet findet sich im Süden. Es ist ein von 
Nord nach Siid sich erstreckendes Oval, in dessen Mittelpunkt 
das Gut Errestfer im Ksp. Kannapäh liegt und bildet einen Aus­
läufer nach Westen, der sich in breitem Bande bis an die Grenze 
der Starostei hinzieht. 
Scheremetjew und seine Russen geben die Erklärung zu 
dieser Erscheinung. Peter hatte seinem Feldherrn befohlen, al­
les zu zerstören, bis nichts mehr übrig sei. Scheremetjew hat 
diesen Befehl getreulich ausgeführt. Gerade hier in Errestfer 
nnd seiner Umgebung lagerte er bei seinen ersten Einfällen in 
Livland 1701 mit 20000 und 1702 mit 30 000 Mann ; von hier 
zog er 1702 in westlicher Richtung nach Hummelshof. Im ersten 
Eifer scheinen seine Scharen hier am fürchterlichsten gewü­
tet zu haben, sodass er mit vollem Recht an den Zaren berich­
ten konnte „Die Orte stehen nur noch auf der Karte verzeich­
net." Daher sind iü diesem Gebiet so viele Namen früherer 
Ortschaften, die dem Erdboden gleichgemacht und deren Ein­
wohner in die Gefangenschaft verschleppt wurden, für immer 
verschwunden. — So reden auch die verstummten Namen noch 
eine beredte Sprache. 
Bemerkungen zu den in den Livländischen 
Güterurkunden I erwähnten Ortsnamen des 
estnischen Sprachgebiets.1) 
Von A. Westrén Doll. 
In meinem heutigen Vortrage möchte ich einen kleinen Bei­
trag zur heimatlichen Ortsnamenforschung bieten. Zu diesem Behuf 
wende ich mich den Ortsnamen des estnischen Sprachgebiets zu, 
wie sie sich in den von Bruiningk und Busch herausgegebenen 
Livländischen Güterurkunden2) finden. Es sind zwei Aufgaben, 
die diese Ortsnamen uns stellen. Erstens gilt es die Ortsna­
men der Vergangenheit, wo es möglich ist, mit denen der Ge­
genwart zu identifizieren und somit ihre genaue geographische 
Lage zu fixieren, was sowohl für die historische Forschung als 
auch für die etymologische Erklärung der Namen von nicht zu 
unterschätzender Bedeutung ist. Zweitens gilt es durch Ver-
gleichung der im Urkundenmaterial aufbewahrten alten Namens­
formen mit den rezenten eine etymologische Erklärung der Orts­
namen zu erlangen. 
Ich will mich heute in der Hauptsache der ersten Aufgabe 
zuwenden, um dann in einem kürzeren zweiten Teil auf einiges 
etymologisch Charakteristische der zu behandelnden Ortsnamen 
hinzuweisen. 
1) Ein Auszug aus diesem Vortrage ist in den Zusätzen zum 
zweiten Bande der Livländischen Güterurkunden gedruckt worden. 
2) Livländische Güterurkunden (aus den Jahren 1207 bis 1500) Riga, 
1908. Der II. Teil erschien 1922-23 und konnte hier nicht in Betracht 
gezogen werden. 
58 
I. 
Die Herausgeber der Livländischen Güterurkunden haben 
sich in dankenswerter Weise der Mühe linterzogen in Anmer­
kungen eine Anzahl alter Ortsnamen mit den jetzigen zu iden­
tifizieren. Aber eine ganze Reihe ist unbestimmt geblieben. 
Hier gilt es einzusetzen und weiter zu arbeiten. Dass sich béi 
solch einer Arbeit Fehler einschleichen können, zeigen die bei 
aller Sorgfalt der Herausgeber der Güterurkunden sich finden­
den Irrtümer, die ich, wo ich sie gefunden, so gut ich konnte, 
zurecht gestellt habe. Ich will die von mir identifizierten Na­
men in alphabetischer Reihenfolge vorführen mit Hinzufügung 
der Beweisführung, die die Richtigkeit der Identifizierung dar­
tun soll. Am häufigsten ist es die geographische Lage selbst, 
die an und für sich schon den besten Beweis lie'ert. 
1. Ab bal is, Abbelis (378) 1457 und (396) 1460. Es 
werden genannt „curiae Abbalis (Abbelis) et Meitzekull (einmal 
Mertzkull, offenbar in der Vorlage verschrieben) in districtu 
Felinensi et in tractu Tarwestensi' (378). Die Urkunde 396 
fügt hinzu „Abbelis in districtu Tarwestensi et Karkusensi." 
Letzteres gibt die Berechtigung die genannten Curiae mit den 
c. 14 km.*) von einander liegenden Gütern Abja und Metzküll 
zu identifizieren, von denen das erstere im Ksp. Hallist liegt, 
das früher mit Karkus ein Ksp. bildete. Das andere liegt jetzt 
im Ksp. Rujen an der Grenze von Hallist. Gestützt wird die 
gebotene Identifizierung dadurch, dass der auf diese Güter vom 
Ordensmeister ausgestellte Lehnbrief (378) datiert ist aus Rujen, 
dem diesen Gütern am nächsten gelegenen Schlosse, c. 13 km. 
S. von Metzküll. 
2. Arro (181) 1411. Es wird neben Tirmas (jetzt Tir-
mast) genannt und ist das jetzige Dorf Aru, с. 5 km. SO. von 
Tirmast im Ksp. Lais. 
3. Arokul, Arocul siehe Lemstevere. 
4. Dotbeke (181) 1411. Bei der Grenzführung des Ksp. 
Lemstevere heisst es: „van der kulen de Petygen vort up an 
de Dotbeke, dar en kule gegraven is." Hierzu ist im Ortsna-
1) Die Entfernungen sind in gerader Linie mit dem Zirkel auf der 
Karte gemessen. 
59 
menregister bemerkt. „Dotbeke, Bach zw. Falkenau u. Oberpah-
len." Diese Angabe ist irrig, da es sich hier weder um einen 
Eigennamen noch um einen Bach handelt, sondern um einen to­
ten Arm, ein Altwasser, der Pedja. Das geht deutlich hervor 
aus den Urkunden 570 und 628, wo der Ausdruck Dotbeke im 
Plural gebraucht wird und auf nichts anderes als auf die toten 
Arme des Embach bezogen werden kann. Sie werden, was ihre 
geographische Lage betrifft, fälschlich mit der in Urk. 181 ge­
mannten Dotbeke identifiziert. Es heisst Urk. 570 : „sine er­
ven vrie fischerye hebben in den Dotbecken an der Embecke", 
in zwei Versionen klein und getrennt geschrieben „in den dat 
becken" (Ax A2). Die Urk. 628 sagt: „De Dotbeken und de vischery 
an der Embeke schall men brücken und vischen int samende."— 
5. Emde (507) 1475. Bei Beschreibung des Gutes Wol­lust (jetzt Heiligensee) wird erwähnt „de molen stede to der 
Emde." In der Anmerkung hierzu heisst es: „Mellin, Atlas Bl. 
VI. verzeichnet nahe bei dem Hofe Arrol einen kleinen See, aus 
dem ein Bach entspringt und setzt das Zeichen für eine Müh­
lenstelle und den Namen Emma Lätte." Im Munde des Volkes 
heisst diese Quelle Ebu läte oder Imuke läte. Letzteres scheint 
dahin zu weisen, dass in Emde fälschlich d für к geschrieben 
ist, eine Verwechslung, die wir auch sonst noch antreffen werden. 
6. Essever siehe Kasenkull. 
7 Gove (202) 1418. Es wird Erwähnung getan „der 
molen to Gove." Dieser Name ist entweder in der Vorlage ver­
schrieben oder verlesen, er muss Sowe heissen. Diese Mühle 
wird mit vielen im Ksp. Kawelecht gelegenen Dörfern 1418 von 
Peter von Thisenhusen gekauft. Im Jahre 1495 verkauft sein 
Grosssohn Bartolomeus van Tysenhusen diese Liegenschaften 
(Urk. 641). Hier steht richtig Soven möle, richtig identifiziert 
mit dem Dorf Soowaweski 272 km. SO. vom Gute Alt-Kawelecht. 
(Weski = Mühle). 
8. Hastiver s. Nuwever. 
9. Heyduwe (202) 1418, Heydewe (508) 1475; Hey-deve (641) 1495, — ein Dorf im Ksp. Odenpäh, in Sonntags Ver­
zeichnis Häudi oder Häudo. Es ist das jetzige Beigut von Pal-
loper — Äidumõis (mõis = Gut). Hierher gehört auch die hey-
demole (336) 1449, Heyde mole (570) 1486, eine Wassermühle,. 
60 
die noch vor nicht zu langer Zeit in der Nähe von Äidumõis 
stand, c. 3 km. NW von Arrol. 
10. Heu de mole, heydemole siehe Heyduwe. 
11. Hennekesten siehe Kasenkull. 
12. Hodemeke siehe Kasenkull. 
13. Jaremetzs siehe Kasenkull. 
14. Je h edev ere (649) 1496. Die vorliegende Urkunde, 
in der es sich um einen Grenzstreit zwischen der Präbende Wa­
rall und einem dem Clawes v. Ungern von Iggafer gehörigen 
Dorfe handelt, ist nicht im Original vorhanden. In der Ab­
schrift steht hier der Name Dehedevere. In der Anmerkung hierzu 
ist gesagt : „In der Prozessakte von 1655 bildete die Grenze 
von 1496 (also die in unserer Urk. beschriebene) den Gegen­
stand von Rede und Widerrede beider Parteien sowie der Aus­
sagen mehrerer Probatorial- und Reprobatorialzeugen. Der Name 
Dehedewere wird hier nicht genannt, aber wiederholentlich ist 
von den strittigen Jehewerschen Heuschlägen die Rede, welche 
einerseits Ellistfer, bezw. Iggafer, und andererseits Karrefer, 
bezw. das Df. Kobbrat in Auspruch nehmen. Es ist daher 
anzunehmen, dass der Name in A verschrieben ist." Auf dem 
eben Angeführten fussend machen nun die Herausgeber der Urk. 
eine Konjektur aus Dehedevere in Jehedevere. Hierbei haben 
sich aber meines Erachtens beide versehn, sowohl der Abschrei­
ber der Urkunde als die Herausgeber. Letztere berufen sich 
auf den Namen der Jehewerschen Heuschläge. Hier liegt aber 
gar kein spezieller Ortsname geschweige denn ein Dorfname vor, 
sondern die Jehewerschen Heuschläge sind nichts anderes als 
õeweere heinamaad ,Heuschläge am Flussufer', Somit ergibt sich 
von hieraus keine Berechtigung Dehedevere in Jehedevere zu 
ändern. Es liegt hier vielmehr die schon erwähnte auch sonst 
vorkommende Verwechslung von d und к vor. Statt Dehede­
vere ist Kehekevere zu lesen, ein Name, der dem jetzigen Kiike-
vere, Kikewere entspricht, einem Dorf, das c. 21/2 km. SW- von 
Warrol auf der entgegengesetzten Seite des Ammebachs liegt, 
der hier von links einen Nebenfluss aufnimmt, den in der Urk. 
\ 
genannten „syp Kermysze", die Kermesoya, die hier „in de grote 
beke", das ist die Amme, fliesst. 
15. Jerwenper (529) 1479, ein Dorf im Ksp. Palmes. Die-
61 
ses Dorf ist fälschlicher Weise mit einem nach Fehtenhof gehö­
rigen Dorfe gleichen Namens verwechselt worden und daher in 
der Anmerkung zur Utk. gesagt „Schwierigkeiten macht die 
Angabe wonach Jerwenper im Ksp. Palmes sein soll. Pal­
mes (der frühere Name für St. Bartholomäi) liegt von Fehten­
hof, das im Ksp. Eks liegt, weit entfernt." Es handelt sich 
hier um ein anderes Jerwenper, nämlich um das im Ksp. St. 
Bartholomäi gelegene Dorf Järwepera am Südostende des Jensel-
schen Sees c. 2 km. N. von der Kirche. 
16. Caddegerwen (287) 1436, ein See mit einem dabei 
liegenden Dorfe, das nach der Hak. Rev. von 1630 nach Kui-
kas (jetzt Kuikatz) gehört. Dieser See liegt nicht, wie im Orts­
register angegeben im Ksp. Theal, sondern im Ksp. Ringen und 
ist der c. 872 km. WSW. von Löwenhof = Kuikatz gelegene 
See Kadajärw. 
17. Kaidell siehe Kasenkull. 
18. Kaneierwe (548) 1481. Bei Beschreibung der Gren­
zen der Stadtmark Fellin wird ein Bruch Kaneierwe erwähnt. 
Kaanjärwe raba (raba = Bruch) liegt c. 2 km. NW- vom Dorf 
Mustawere, das auch in der Beschreibung genannt wird. Dort 
befindet sich ein ganz verwachsener See mit einer schwanken­
den Decke. Ebensoich ein verwachsener See befindet sich im 
Kaanjärwe raba beim Gut Jensei im Ksp. St. Bartholomäi. Die­
sen Namen finden wir auch sonst noch für verwachsene Seen 
mit schwankender Decke. Von dieser Decke stammt auch die 
Bezeichnung her, denn käz, gen. kane heisst tDeckel, Decke' 
19. Candekall siehe Codimal. 
20. Kasenkull (524) 1478. Bei Beschreibung des Gutes 
Werder in der Wiek und seiner Umgebung wird das Dorf Ka­
senkull genannt. Es ist das jetzige Kaseküla с. 4 km. NO. von 
Werder. Nun folgt de wacke to Essever unde Kaldell, die heu­
tigen Dörfer Esiwere c. 2l/2 km. N. von Kaseküla und Kalda 
с. б7г km. NO. von Esiwere. Weiter wird genannt Udenkulle, 
das jetzige Uueküla с. 4 km. NW von Esiwere. Ferner erscheint 
der „hoff to Kaskes", das heutige Dorf Kasse c. 3 km. SO. von 
Werder. Der „hogslach Kokeletzs" lag wohl beim jetzigen 
Dorfe Kokota c. 3 km. NO. von Esiwere. Der „holm Puchten" 
ist die Halbinsel Pucht bei dem Gute Werder. Ramme heisst 
62 
jetzt noch Rame, ein Dorf c. 2 1 / 2  km. SO. von Werder. Wei­
ter werden zwei Padenormsche Wacken Kerro und Hodemeke 
genannt, das heutige Dorf Käru с. 5 km. NO. von Padenorm und 
vielleicht das Gut Oidenorm c. 6 km. NO. von Käru. Die Wacke 
Kideszoll findet sich wieder im jetzigen Dorf Kidise c. 8 km. 
SO. von Padenorm. Die Wacke Jaremetzs ist das heutige Järu-
metsa c. i72 km. SO. von Kidise. Tammesten ist Tammiste с. 
5 km. SW. von Kidise. Hennekesten ist das jetzige Ännikse 
c. 6 km. WNW von Kidise. Koiger heisst jetzt Koiri (aus Koi-
geri — Koigri entstanden), c. 2 km. SWT von Kidise. 
21. Kaske siehe Kasenkull. 
22. Kasserwomes (214) 1420; Kasserwomes (488) 
1473; Kassiwomes (534) 1479; Kaszewomes (579) 1488. Alle 
vier Namen werden von den Herausgebern, nachdem eine Her­
anziehung des Namens Kassinorm zurückgewiesen wird, auf das 
jetzige Dorf Kassema im Ksp. St. Marien-Magdalenen bezogen. 
Das scheint mir nicht richtig. Drei Mal Urk. 214, 534 und 579 
handelt es sich wohl um das jetzige Dorf Kassema, wie in Anm. 
:2 zu Urk. 488 richtig nachgewiesen wird. Aber in der Urk. 
488 ist dieses Dorf weit entfernt von Kayaver (jetzt Kajafer) 
und Nahe bei Fissel (jetzt Wissust) und ist hier charakteristi­
scher Weise aus Kassermomes korrigiert worden. Diese Ver­
schlimmbesserung ist geschehn in der falschen Annahme, dass wir 
es hier mit demselben Dorfnamen zu tun haben wie in den ande­
ren Urkunden. Dieser irrigen Auffassung sind auch die Heraus­
geber gefolgt. Der Irrtum konnte leicht entstehn, da beide jetzi­
gen Dörfer Kassinorm sowohl als Kassema damals nach Wissust 
gehörten. Es liegt also in Kassermomes eine Verstümmelung 
des Namens Kassinorm vor, wie auch Bruiningk selbst zugibt, 
dass es nahe liegt, hier eine Korruption des Namens Kassi­
norm zu erblicken. Das Dorf Kassinorm liegt 7 km. NNW 
von Wissust. 
23. Kaszenpe (261) 1431; Kassenpe (504) 1474. Beide 
Male wird erwähnt die dem Gut Kibbijerw zukommende Fische­
rei zu der Kaszenpe. Veranlasst durch die Angabe der Fische­
rei ist dieses Kasepää im Ortsregister fälschlicherweise zu einem 
See im Ksp. Lais gemacht worden, was schon die Bedeutung 
-des Namens „Birkenhügel'4 verbietet. Es ist das weit von Kib-
63 
bijerw entfernt ira Ksp. Torma am Ufer des Peipus gelegene 
Dorf Kasepää, wo das Gut Kibbijerw noch lange nachher das 
Fischereirecht besass. Das Fischereirecht auf einem in den 
Grenzen des Gutes gelegenen See würde ja gar nicht besonders 
erwähnt worden sein. 
24. Katko (166) 1406. Es wird in der Nähe des Dorfes 
Koynemula, jetzt Koimula, genannt „die Scheidung des Hofes 
Katko." In einer Fussnote hierzu ist die Schreibung der Vor­
lage in zwei Varianten angegeben : „Scheding von hawo oder 
howo? A, howen B." Es handelt sich hier gar nicht um das 
Wort „Hof", sondern hawo, howo, howen ist zusammen mit dem 
folgenden Katko ein Name Howenkatko bzw. Howokatko. Es 
ist die ältere auch in alten Tormaschen Kirchenbüchern zu fin­
dende Form des Namens eines später Ohokatko, jetzt Ookatku 
(auch Oogatku) genannten Dorfes, das c. 2 km. NNO. von Koi­
mula liegt. 
25. Kerro siehe Kasenkull. 
26. Cod daw (515) 1476; Coddow (691 f.) 1500, ein Dorf 
„belegenn ime kerspell to Ekes." Es ist das Dorf Koduküla с. 
5 km. NW. von Tabbifer im Ksp. Ecks. Mit diesem Dorf zu­
sammen wird das Dorf Aucima (691 f.) genannt. Der Name 
dieses Dorfes ist vielleicht erhalten in der estnischen Bezeich­
nung von Neuhof — Ausi, 9 km. NW- von Koduküla, im Ksp. 
Talkhof. 
27. Codimal (209) 1419. Bei einer Grenzführung wird 
ein Weg genannt „der von Counemula nach Codimal geht." Es 
ist das im Ksp. Lais gelegene vom Dorfe Koimula с. 4 km. NW. 
gelegene Dorf Kodismaa. Von hier geht die Grenze weiter 
nach Candekall, das с. 1 1/ 2  km. S. von Kodismaa im Ksp. Lais 
gelegene Dorf Kantküla. Ferner wird das Dorf Satyall genannt, 
— Sadala an der Lais — Tormaschen Grenze 2 km. NO. von 
Kodismaa. Die Urkunde nennt bei Vacgitou, jetzt Waiatu, den 
Siep Raulbethe. Bruiningk hält letzteren Namen für verschrieben, 
den Schluss jedenfalls aus beche, becke. Der Anfang des Namens 
ist wohl aus Roul in Raul verschrieben. Es handelt sich um 
den unter Somel (estn. Waiatu) vorüberfliessenden Rojelbach. 
Für Rojel treffen wir die Schreibung Rogull. Wie öfters, steht 
hier g für h. Setzen wir die andere auch öfters zu belegende 
64 
Orthographie mit Auslassung des h zwischen zwei Vokalen, so 
erhalten wir für denselben Namen Roul; also Roulbecke = Rojel-
bach. 
28. Cor is tal (223) 1424 im Ksp. Wemel (jetzt Lais). 
Es ist das Gut Kurrista c. 4 km. 0. der Bahnstation Laisholm. 
29. Kor ever siehe Nuwever. 
30. Ko y kull (497) 1474. In einer Streitsache wegen 
des Hofes und der Güter zu Wollust (jetzt Heiligensee) wird das 
Dorf Koykull genannt. Es wird das jetzige Gut Koik im Ksp. 
Anzen sein, c. 10 km. SO. von Heiligensee. 
31. Kokeletzs siehe Kasenkull. 
32. Koi g er siehe Kasenkull. 
33. Koriver (671) 1498. Es werden als zum Gute Kioma 
im Ksp. Pölwe gehörig genannt die Dörfer Koriver und Hatti-
kas. Es sind die jetzigen Dörfer Hatika c. 23/4 km. NNO. von 
Kioma und Korevere c. 6l/2 km. N. von Kioma. 
34. Love ere (156) 1402. Es wird „die hörst Loveere" 
im Ksp. Torma mit Unodover, jetzt Onodawere, zusammen ge­
nannt. Es ist der Loowere Wald bei den Loowere Gesinden c. 
6 km. SSO. von Onodawere. 
35. Litlenkule (180) 1411, ein Dorf im Stift zu Darpte, 
das Heinrich Arke im Jahre 1411 dem Bartholomaeus Cuskulle 
verkauft. Im Jahre 1452 überlässt Didrich von der Rope dem 
ehrb. Manne Wilhelm von Ungern das ganze Dorf Ollette und 
das Land, das Woldemar Wrangel von Bartholomäus Koskull er­
hielt (Urk. 351). Nun liegt Ollette 1,7 km. S. von Kuikatz 
und ganz nahe dabei Lätiküla, 21/2 km. SSW. von Kuikatz. Das 
ist offenbar das von Bartholomäus Koskull 1411 gekaufte und 
später Woldemar Wrangel überlassene borf, sodass wir in der 
Urkunde Littenkule statt Litlenkule zu lesen hätten. Littenkule 
mag statt Lettenkule geschrieben worden sein, beeinflusst durch 
das ndd. litten = lutken ,klein'. 
36. Lemstevere (181) 1411. Abt Berthold und der 
Konvent des Klosters Valkana urkundet über einen Austausch 
der in Alentaken belegenen Klostergüter gegen Ländereien des 
Ordens im Ksp. Lemstevere und 4 Dörfer im Ksp. Womel (Lais). 
Und zwar erhält das Kloster ausser den 4 genannten Dörfern 
das Ksp. zu Lemstevere „belegen in dem richte to Overpal 
65 
utgenomen den Talkhoff met dem gude, dat to deme hoye hö­
ret." Das weist auf das jetzige Ksp. Talkhof hin, und die Be­
schreibung der Grenzen zeigt deutlich, dass Lemstevere das heu­
tige Ksp. Talkhof ist, obgleich natürlich die Grenzen später Ver­
schiebungen erlitten haben, wTie das allenthalben geschehn ist. 
Die Grenze beginnt am Embach, geht eine Strecke lang die Pedja 
hinauf und erreicht durch Moor und Wildnis das Dorf Terren-
nurme, jetzt Terenurme c. 11 km. NW. vom Hof Talkhof. Von 
hier zieht sie sich durch Heuschläge und Wälder weiter, bis sie 
an den Horst Wilgendowenmetze gelangt, wo das heutige Wilka 
c. 9 km. NNO. von Schloss Talkhof liegt. In ihrem weiteren 
Verfolg gelangt darauf die Grenze „up enen zypen, gebeten 
Lyvonoya." (So ist statt Lynonoya zu lesen. Die Buchstaben n 
und u (v) sind in der Urkunde, wie die Herausgeber sagen, 
nicht mit Sicherheit zu unterscheiden). Dies ist der Laiwasche 
Bach. Nachdem die Grenze dann weiter ganz wie jetzt noch 
die Talkhofsche Kirchspielsgrenze durch „horste" und „zype" 
gegangen ist, wendet] sie sich wie heute noch wieder der Ly­
vonoya, dem Laiwaschen Bache, zu, überschreitet ihn und ge­
langt ohne an den Embach ieranzugehn durch Moräste hindurch 
an den Unterlauf der Pedja, genau der jetzigen Grenzscheidung 
folgend. — Einen Winkel beim Dorf Terenurme abgerechnet, 
der heute zum Ksp. Oberpahlen gehört, fällt das ganze eben 
umschriebene Gebiet in die Grenzen des jetzigen Ksp. Talkhof. 
Am Schluss der Urkunde wird noch gesagt, dass man von der 
Kaffenbeke (jetzt Kaaweoja.) „to volgende an der kerken sche-
dinghe to Lemstevere" an die Pedja gelangt. Das stimmt ge- v 
nau mit der heutigen Lage der Kirche zu Talkhof und ihrem 
Widmenlande, die im Winkel zwischen dem Kaawebach und der 
Pedja liegen. Die Änderung des Kirchspielsnamens nach dem 
das Patronatsrecht ausübenden Gute ist nichts ungewöhnliches, 
ich erinnere bloss an Torma, das früher Kapstefer hiess und spä­
ter seinen Namen nach dem Patronatsgute in Torma geändert 
hat. — Das in der Urkunde an der Ostgrenze des Kirchspiels 
Lemstevere genannte Dorf Arokul, Arocul ist das Dorf Aruküla 
im Kerselschen Gebiet des Ksp. St. Bartholomäi. 
37 Livonoya (Linonoya) siehe Lemstevere. 
38. Lynstever (261) 1431. Dieses zum Gut Kibbijerw 
5 
66 
gehörige Dorf ist unrichtig als im Ksp. Lais belegen angegeben. 
Es ist identisch mit dem im Ortsnamenregister fälschlich ge­
trennt aufgezählten Lynastever (437) 1467, von dem gesagt ist, 
dass es im „kerspele tho Kapstever", jetzt Torma gelegen, zu dem 
„im kerspele to Woymel", jetzt Lais, befindlichen Gute Lemme-
ver = Kyppever, jetzt Kibbijerw gehört. Es erscheint noch in 
der Form Lynastaver (504) 1474. Das im Ksp. Torma belegene 
Dorf trägt jetzt den Namen Lillastwere, heisst aber noch in al­
ten Tormaschen Kirchenbüchern Linnastvere. Es liegt c. 7 km. 
NNW vom Gute Torma. 
39. Lieffkamischer Weg (616) 1493, bei Beschrei­
bung der Grenzen des Gutes Pattoves, später Padefest genannt, 
jetzt Torma, hat ursprünglich Lieffkatkischer Weg geheissen 
und hat seinen Namen vom Dorfe Liikatku (auch Liigatku), in 
alten Tormaschen Kirchenbüchern Liiwkatku, c. 1/2 km. W vom 
Gute Torma. Hier ist auch erwähnt der Weg, der nach Mustut 
führt. Dieser Name ist nicht, wie im Urkundenbuch geschieht, 
mit Moisto zusammenzubringen, sondern mit Mustwett, der al­
ten Namensform des jetzigen am Peipus gelegenen Fleckens 
Tschorna, estnisch Mustwee. 
40. Huchtiyerve (208) 1419, eine zu Antzen gehörige 
Wacke, genannt nach dem c. 2 km. NO. von Neu-Antzen gele­
genen See Uhtjärw. C. 9 km. vom See entfernt liegt das Dorf 
Willaku. Es ist das zur Wacke Huchtiyerve gehörige Dorf 
Yillikas. 
41. Metzküll siehe Nuwever und Abbalis. 
42. Motzkul siehe Nuwever. 
43. Moli ver (488) 1473, ein zum Gut Wissust gehöriges 
Dorf. Es heisst jetzt Mullawere c. 4x/2 km. 0. von Wissust im 
Ksp. Ecks, nicht in St. Marien-Magdalenen, wie fälschlich im 
Ortsregister angegeben ist. 
44. Musemea (534) 1479. Es wird ein zum Gute Wis­
sust gehöriges Dorf Nailmet erwähnt. In einer Variante dazu 
findet sich Musemea. Diese Lesarten sind absolut unvereinbar. 
Nailmet lässt sich nicht nachweisen. Musemea aber ist das jet­
zige Gut und Dorf Mõisamaa с. 4 km. SO. von Wissust. 
45. Mustut siehe Lieffkamischer Weg. 
46. Mekeslant siehe Tûlyver. 
67 
47. Nedovere (170) 1408. Dieses Dorf ist fälschlich 
als im Ksp. Lais gelegen bezeichnet. Es ist identisch mit dem 
in Urk. 616 genannten Nadover, das richtig zusammengestellt 
ist mit dem Dorf Näduwere im Ksp. Torma. In engem Zusam­
menhang mit Nedovere wird Cullavere erwähnt: „twe dorpe, 
alsz Nedovere mit acht haaken undt Cullavere mit ver haken 
landes." Dieses Cullavere, das fälschlich im Urkundenbuch ins 
Ksp. Ecks verlegt und somit von Nedovere weit abgerückt wor­
den ist, ist das im Ksp. Torma am Rojelschen Bach gelegene 
Dorf Kullawere, nach welchem dieser Fluss auf einer langen 
Strecke seines Laufes Kullawere jõgi genannt wird. Dass es 
sich nur um das von mir genannte und kein anderes Kullawere 
handeln kann, zeigt die in der Urkunde gegebene genaue Be­
schreibung seiner Lage in der Nähe von Tzatzevere, Toykevere, 
Ymmovere und Oyentacken. Gerade hier zwischen Sätsuwere, 
Toikwere, Imukwere und Ojataga liegt Kullawere. 
48. Nuwever (336) 1449. Nach dem Dorf Enge (jetzt 
En go) wird das Dorf Nuwever genannt. Da v und n oft ver­
wechselt werden, ist hier wohl Yuwevere zu lesen, das dem c. 
3x/2 km. 0. von Engo gelegenen Dorfe Uuweküla entspricht. 
Das in der Urk. genannte Df. Motzekul, Metzküll (628) 1494, 
ist das c. 3 km. NW. von Teedia gelegene Dorf Metsküla. Das 
weiterhin genannte Korever (auch 570) 1486, ist das c. 4% km. 
NW vom Gut Arrol gelegene Dorf Koorwe. Das darauf folgende 
Dorf Hastiver heisst jetzt Hastuwere, c. 372 km. N. von Koorwe 
gelegen. 
49. Pallempoye siehe Yennedevere. 
50. Packus (259) 1431, Peckus (350) 1452, jetzt das 
Dorf Pekste, c. 3 km. NNW von dem in der Urk. genannten 
Uniküla. 2Уа km. NW. von Pekste liegt das in der Urk. er­
wähnte Dorf Mareyerwe, jetzt Mõraküla genannt. (Die Grund­
wörter wechseln in unzähligen Fällen !) 
51. Pycks (342) 1450. Die Urkunde nennt bei einan­
der die Dörfer Pycks und Sotell. Da Sotell das jetzige Soodla-
mõis = Neu Pigast im Ksp. Kannapäh ist, so ist der Name Pycks 
nichts anderes als Pigast. 
52. Piros (401) 1461, ein zum Hof Vennever (Wäänik-
were) gehöriges Dorf. Es ist das jetzige Dorf Pirusi c. 9 km. 
5* 
68 
NO. von Yennever im Ksp. Ecks. Weiter wird das Dorf Pra-
kama erwähnt. Es ist das jetzige Brackelsberg, estn. Praaklimaa 
c. 8 km. NO. von Pirusi im Ksp. Ecks. 
53. Prakama siehe Piros. 
54. Pu cht en siehe Kasenkull. 
55. Rochke^bek, Rochkebeck (166) 1406. Eine Grenz­
beschreibung führt uns vom Dorf Koimula längs dem grossen 
Wege auf einen Heuschlag und dann zur „Rochkebeck, nach der 
alten Scheidung, die zuvor zwischen dem Dorf Koynemula, Wag-
geta und Somel gewesen ist." Zwischen Koimula und Somel 
(estn. Waiatu) gibt es in der angegebenen Richtung der Land­
strasse, die offenbar der grosse Weg ist, nur einen Bach, der 
die erwähnte Scheidung bilden kann. Es ist der Oberlauf des 
Rojelschen Bachs. C. 12 km. unterhalb der genannten Stelle 
liegt am Hang des weiten Tales, in dem der Rojelsche Bach 
hinzieht, das Dorf Rohkuse, dessen Name offensichtlich mit dem 
alten Namen des Baches zusammenhängt und die Annahme be­
stätigt, dass wir es bei der Rochkebecke mit dem Rojelschen 
Bache zu tun haben. Ausserdem wird der vom Rojelschen Bach 
durchschnittene Heusclilag unterhalb der Stelle, wo jetzt das 
Dorf Rochkuse liegt in einer Urk. (504) vom Jahre 1474 Rockenso 
genannt. Wir treffen also hier wieder denselben Namen. Er 
liegt auf der Grenze des Ksp. St. Bartholomäi und Torma und 
nicht, wie im Ortsnamenverzeichnis fälschlich angegeben, im Ksp. 
Lais. Wie schon einmal früher erwähnt, heisst der Rojelsche 
Bach in einer Urk. (209) vom Jahre 1419 Roulbecke für Rohul-
becke. Auch hier wieder derselbe Name. Er steckt auch in 
der Bezeichnung des am Ufer dieses Baches gelegenen Gutes 
Rojel, die man, auf den eben gegebenen Ausführungen fussend, 
wohl in Rohujõela wird auflösen können. 
56. R a u l b e t h e  s i e h e  C o d i m a l .  
57. Rockenso siehe Rochkebek. 
58. R a m m e  s i e h e  K a s e n k u l l .  
59. Tz elli gel (181) 1411, ein Dorf, genannt im Zusam­
menhang mit Pedeküla, Kardis, Tirmast und Aru — jetzt das 
Gut Sellie c. 41/2 km. N. von Kardis im Ksp. St. Simonis. 
60. T o y n i k e v e r  (165,), Tonickfer (166) 1406, ist iden­
tisch mit Toikfer (estn. Tõikwere^ im Ksp. Torma. Es hat hier 
/ 
69 
eine Verkürzung des ^amens stattgefunden, wie sie sich auch 
sonst findet; so ist z. B. aus Koynemula — Koimula geworden. 
Es wird erwähnt ein „hoyeslach under Toynikever, to beiden si-
den des dammes." Es ist der in östlicher Richtung gleich unter 
Toikfer noch jetzt das Tal des Rojelschen Baches durchschnei­
dende Dammweg. 
61. Tûlyver (184) 1412. Es ist das Dorf Tuulawere 
im Ksp. Torma, darauf weisen die bei Tulyver gelegenen „twe 
haken landes, gheheiten Mekes lant." Es liegen hier jetzt c. 1 
km. S. von Tuulawere die Mägise Gesinde. Ausserdem kauft 
1412 das Dorf Tûlyver Tyle Brinke, der 1408 den Hof zu Re­pes (Repshof) zu Lehn erhält, an den Tuulawere angrenzt. 
62. Таг wen (233) 1426, gelegen im „stichte to Darpte." 
Es wird wohl das c. 5lj2 km. S. von Dorpat gelegene Dorf Tõr-
wand sein. 
63. Toris (476) 1471, ein Dorf „belegen im kerspel sancti 
Johannis binnen Darpte unde Camby." Es ist vielleicht das 
zwischen Dorpat und Kambi 6 km. NNO. von der Kirche Kambi 
gelegene Dorf Taraste. 
64. Tammesten siehe Kasenkull. 
65. Udenkull siehe Kasenkull. 
66. Vennedevere (164) 1406; Vennedever (189)1416. 
Ein „hoff, gebeten Yennedevere, belegen in dem stichte to 
Darpte, mit deme dorpe to Yennedevere unde mit den anderen 
twen dorpen, Pallempoye unde Walgemus genomet, unde de mole 
unde te twe haken landes, belegen bi der molen desses vorscre-
venen gudes." — Pallempoye und Walgemus sind die Dörfer 
Palupõhja am N-ufer des Embach im Ksp. Kawelecht und Walgraa 
im Ksp. Ecks. Auch im Liber census Daniae findet sich Walg-
hamus für späteres Walgma. In der Mitte zwischen beiden Dör­
fern c. 13 km. NO von Palupõhja und 16 km. SW von Walgma 
liegt am Laiwaschen Bach im Ksp. Talkhof Wäänikwere, in dem 
wir das in den genannten Urkunden genannte Vennedevere wie­
derzuerkennen haben, verschrieben für Yennekevere, mit der auch 
sonst anzutreffenden Verwechslung von dund k. In einer Urkunde 
vom Jahre 1411 (181) findet es sich richtig als Venekevere. Dass 
die genannten Dörfer verhältnismässig sehr weit vom Hof entfernt 
liegen, darf insofern nicht wunder nehmen, als die in Betracht 
_ 70 
kommende Gegend noch heute weitausgedehntes Wald- und Sumpf­
land mit sehr spärlichen Ausiedlungen ist. Das Dorf Pallempoye 
liegt nicht, wie fälschlich angegeben, im Ksp. Dorpat, sondern im 
Ksp. Kawelecht und ist identisch mit dem Urk. 641 im Ksp. 
Kawelecht genannten Pallenphe, zu dem auch der Urk. 689 er­
wähnte Heuschlag Pallenpoyaesz gehört. 
67 Walgemus siehe Yennedevere. 
68. Unnensoo (165) 1406, ein zum Gute Kibbijerw 
gehöriger Heuschlag. Der Name ist Ünnensoo zu lesen und iden­
tisch mit dem noch jetzt zu diesem Gute gehörigen Moore Inna-
soo, c. 2l/2 km. NO. vom Hof. Als im Gebiet desselben Gutes 
gelegen wird ein „vlet" Yettevillie genannt, auch Yethvelie, 
Yethvilie (504) 1474 geschrieben. Es ist der Heuschlag und 
Bach Wettwälja c. 4 km. 0. von Gute. 
69. Woyvel (202) 1418; Wayvele (508) 1475; (641) 
1495, ein Dorf im Ksp. Kawelecht, in der Hak. Rev. 1627 und 
1630 zu Waist (jetzt Arrol) gehörig, 1630 Waylla kylla genannt. 
Es ist das Dorf Waila, Waela, jetzt meist Tootsi küla genannt, 
с. 4У 2  km. vom Gute Arrol. 
70. Villikas siehe Huchtiyerve. 
71. Yeertzell (329) 1447, zum Gut Karistfer, jetzt Kud-
ding, gehörig. Es ist das jetzige Dorf Wirtsa c. 2 km. ONO 
vom Hof Kudding im Ksp. St. Marien-Magdalenen gelegen. 1777 
wird im St. Bartholomäischen Kirchenbuch noch der Wirtsalsche 
Viehhüter genannt. 
II. 
Ich wende mich nun einigen auf etymologischem Gebiet ge­
machten Beobachtungen zu. 
1. Bei den Namen auf -were, die in grosser Zahl vertreten 
sind, findet sich nirgends die Schreibung werre, was darauf hin­
deutet, dass jedenfalls bis 1500 hier ein langes e gesprochen 
worden ist, denn ein kurzer Vokal wird in der grossen Mehr­
zahl der Fälle immer durch nachfolgenden doppelten Konsonan­
ten angedeutet. Zweimal ist die Länge des e sogar ausdrücklich 
durch doppelte Schreibung dieses Buchstabens hervorgehoben wor­
den: Lo veere (156) 1402 (zweimal in derselben Urkunde), jetzt 
Loowere, und Reyveer (329) 1447, jetzt Rahiwere. Hierduch 
71 
wird die von Dr. M. Weske aufgestellte und von Prof. L. Ket-
tunen vertretene Behauptung eines ursprünglich langen e und die 
Zurückführung des vere auf weer ,Abhang, Neigung' erhärtet. 
2. Interessant sind die Ortsnamenformen auf -se, -ste, die 
den Genitiv sing., resp. plur. der Bildungen auf -ne repäsentie-
ren. Sie sind neuerdings vielfach in -si und -sti übergegangen, 
nachdem das Bewustsein dafür geschwunden ist, dass wir es hier 
mit Genitiven zu tun haben. 
Diese Namen bezeichnen in vielen Fällen die Lage oder 
Beschaffenheit des Ortes. Ich nenne zum Beispiel. 1) Maltis 
(331) 1447 = Kaldese, gen. von kaldene = kaldane ,abschüssig, 
am Ufer gelegen' 2) Mekeslant (184) 1412 jetzt Mägise, gen. von 
mägine ,hügelig' 3) Karckusz (316) 1445 = karguse, gen. von 
kargune, abgeleitet von kark, kargu = kärk, kärgu 'Kies, Kies­
boden.' Aus karguse ist karkse und endlich karksi, die jetzige 
Form des Namens, geworden. Im Mittelalter ist hieraus infolge 
Anklingens an nd. hus 'Haus' vielfach Karckhus gemacht wor­
den, beeinflusst dadurch, dass hier ein festes Haus stand. 4) Kas-
kes (524) 1478 = kaskise, gen. von kaskine 'mit Birken bestan­
den4, 5) Pettes (171) 1408, jetzt Pedase küla = pedase, gen. 
von pedane, von einem in pedajas, pädajas ,Kiefer' enthaltenen 
Stamm, von dem auch pädastik ,Kieferngebüsch' abgeleitet ist. 
Also ,mit Kiefern bestanden/ ^6) Payus (163) 1405, jetzt Pajuse, 
Pajusi = pajuse, gen. von pajune ,mit Weiden bestanden.' 
Es finden sich unter diesen Namen aber auch eine ganze 
Reihe von Ortsbezeichnungen, die auf alte Sippennamen zurück­
gehe was stets bei- den Namen auf das pluralische -ste zu sein 
scheint, worauf schon seinerzeit Dr. J. Hurt in seiner Abhand­
lung über das -ne purum aufmerksam gemacht hat. Diese Na­
men gehen auf Tier- und Pflanzennamen zurück, auf menschliche 
Eigenschaften oder Körperbeschaffenheiten und schliesslich auf 
Professionen oder Beschäftigungen. Hierauf gehen bei unend­
lich vielen Völkern die alten Sippennamen zurück, und gerade 
dadurch erweisen sie sich auch hier als alte Sippennamen. Sind 
doch von hier aus noch in historischer Zeit gerade bei den 
Esten eine unendliche Menge von Familiennamen entstanden. 
Es ist hier stets das ab und zu auch hinzugefügte küla zu er­
gänzen, das Dorf der betreffenden Sippe. 
72 
Ich will einige Beispiele anführen. 1) Kerdes (181) 1411 
= kärdise, gen von kärdine zu kärt, gen kär'di ,Marder/ 2) Tam­
mesten (524) 1478, gen. plur. von tammene zu Tamm, tamme 
,die Eiche' 
Auf menschliche Eigenschaften und Körperbeschaffenhei­
ten weisen folgende Namen, wobei natürlich auffallende Merk­
male beliebt waren, die den namengebenden Nachbarn in die 
Augen sprangen oder ihnen zum Spott dienten : 1) Kepperitzs 
(524) 1478 = käbariste gen. plur. von käbärine zu käbär (d) 
,Runzel', also die Sippe der Runzligen. 2) Kokeletzs (524) 
1478 = Kogeliste, vom Stamm, der in kogelema 'stottern' steckt, 
also die Sippe der Stotterer; 3) Kublitz (171) 1408 = kubliste 
zu kubl, gen. kubli ,Bläschen, Pustel', also die Sippe der Pust­
ligen. 4) Tulisz (689) 1500, Thullist = tuliste, gen. plur. von 
tuline ,feurig, eifrig', also die Sippe der Feurigen, u. s. f. 
Auf Profession und Beschäftigung geht der alte Name von 
Heiligensee — Wollust zurück. Er entspricht einem wõluste 
gen. von wõlused, abgeleitet von wõlu, gen. wõlu (Gutsl.) ,Hexe, 
Zauberer', Hierzu das Yerbum wõluma ,zaubern, hexen', also 
wõlused = die Sippe der Zauberer, was zur Lage des Ortes am 
Heiligen See = pühajärw — passt, wo an einem altheiligen 
Ort sehr wohl Zauberer, Zauberpriester gewohnt haben können. 
Wõlu geht auf ein älteres wõlho zurück, das sich auch noch in 
Wiedemanns Wörterbuch als wõlhu findet und im Finnischen 
welho heisst. Im Russischen hat es sich als волхвъ 'Zauberer, 
Wahrsager' erhalteç uud steckt wohl auch im ersten Bestandteil 
des anord. Wortes Völuspa. Jedenfalls stellt Heinzel im Anzeiger für 
deutsches Altertum XII. 49 Anm. altnordisch völva ,Zauberin' 
mit russ. волхвъ zusammen, indem er sagt: „Es ist vielleicht 
ein russisches Lehnwort." Da dieses Wort nur im Altnordischen 
und sonst in keiner anderen germanischen Sprache zu finden ist, 
könnte man an eine Entlehnung eines ursprünglich finnischen 
Wortes denken. Dem scheinen die slawischen Sprachen zu wi­
dersprechen, denn hier finden wir das Wort nach Miklosich aus­
ser im Gross- und Kleinrussischen, auch im Altslovenischen, 
Neuslovenischen, im Bulgarischen und Rumänischen. És könnte 
sich hier also nur um eine sehr frühe Entlehnnng aus dem Fin­
nischen handeln. Jedenfalls wäre es durchaus denkbar, dass 
73 
hier ein einerseits ins Altnordische, anderseits ins Slawische 
gedrungenes Lehnwort aus gemeinsamer finnischer Quelle vorliegt, 
waren doch sowohl bei den alten Skandinaviern als bei den al­
ten Slawen schon in allerältester Zeit die finnischen Zauberer 
weit bekannt und berühmt. Ich überlasse es den Fachgelehrten, 
die Möglichkeit solch einer Entlehnung von sprachhistorischer 
Seite zu jprüfen. — 
3. Interessant sind die verschiedenen Formen und Schreib­
weisen, unter denen das Wort jõgi ,Fluss' in den Ortsnamen auf­
tritt. Im Nominativ erscheint es als jecke, yekky, yokke in 
Haynejecke, Pehenneyekky, Emeyokke. Der Genitiv findet sich 
sowohl mit als ohne n im Auslaut. Die Form mit auslautendem 
n erscheint als Grundwort in zwiefacher Orthographie yen und 
gen (= jõen) in Nasyen, Puyen, Pugen, Peddigenbecke (gen 
wie jen gesprochen), im Bestimmungswort als jegen, jogen (= 
jõgen) in Jegentake, Jogentacke. Wir haben also hier im Be­
stimmungswort die ältere, im Grundwort die jüngere Form, wie 
das allgemein der Fall ist. Stark variierend ist die Schreib­
weise für die Genitivform ohne auslautendes 11, so dass es oft 
schwer fällt hier den Genitiv von jõgi — jõe zu erkennen. Es 
finden sich folgende Orthographien 1) ye in Olye (181) 144 — 
ein Bach im Ksp. Lais. 2) ge (gesprochen je) in Pedige (181) 
1411. Sachtinge (287) 1436, ein Siep im Ksp. Theal; auch mit 
nachfolgendem la z. B. Selgel = Selijõela, das heutige Gut Sel-
lie am Sellijõgi, oder nach Verschmelzung des anlautenden j mit 
dem auslautenden i des Bestimmungswortes einfach e z. B. Pet-
tie, Sellie, oder mit ausleitendem n — en: Assarien, später als 
Dehnungszeichen des i aufgefasst und Sellï, Asserln gesprochen. 
In vielen Fällen, wo wir in den Urkunden den Genitiv von 
jõgi in Gestallt von je, jen u. s. w. gaben, steht jetzt in den 
entsprechenden rezenten Namenformen, ja z. B. Pedje, jetzt 
Pedja; Puyen, Pugen jetzt Puhja, der estnische Name für Ka­
welecht; Nasyen, Nassye jetzt Nasja; daher auch im Deutschen 
Rujen, im Estnischen Ruhja und so des öfteren. Es ist hier an­
stelle des Grundworts jõgi ,Fluss' das sinnverwandte oja ,Bach' 
getreten. Diese Bezeichnungen wechseln in einemfort miteinan­
der, ja sie werden sogar beide zugleich gebraucht. So heisst 
z. B. der Rojelsche Bach jetzt immer Werioja jõgi. Das anlau-
74 
tende о in oja hat die Neigung mit dem auslautenden Yokal des 
Bestimmungsworts zu verschmelzen und geht dann im Laufe der 
Zeit durch eintretende Verkürzung des Namens verloren. An­
stelle von Pedijõen tritt Pedioja und wird zu^Pedja; anstelle von 
Puhujõen — Puhuoja und wird zu Puhja ; anstelle von Nasijõen 
— Nasioja und wird zu Nasja ; anstelle von Ruhujõen — Ruhu-
oja und wird zu Ruhja. Daher die grosse Reihe von Fluss- und 
Bachnamen auf ja, in denen ein früheres oja steckt. 
4. Von den mit soo ,Moor' zusammen gesetzten Namen 
verdienen Beachtung die beiden Namen Meiso (356) 1453 und 
Mogensoede (165) 1406. 
Wir haben es hier vielleicht mit einer Bezeichnung zu tun, 
die mit mähk, gen. mähe ,Splint, verdickter Baumsaft' zusam­
menhängt. Es bedeutet etwas weiches, saftiges, feuchtes, z. B. 
hobuse mähele tõmbama ,ein Pferd in Schweiss bringen', nahad 
mähke panema ,Felle einweichen' Daher auch mähik, mäik die 
Bezeichnung für einen feuchten, quellig-moorigen Ort und seine 
Zusammenstellung mit soo ,Moor' in Meiso = Mähesoo, mit der 
so oft auftretenden Auslassung des h zwischen zwei Vokalen. 
Nun wechseln öfters dialektisch ä und õ, besonders vor hk. Ich 
nenne zum Beleg" lähk — lõhk ,Hauch, Ausdünstung'; ähkima 
— õhkima ,ächzen, stönen' ; kähk — kõhk ,Schlag, Knall' ; rähk 
— rõhk ,horizontal liegende Stangen, Steine, Ketten'. So dürfte 
man vielleicht zu mähk, mähe ein dialektisches mõhk, mõhe an­
nehmen, das mit mõhk ,Brottrog' nichts zu tun hat. 
Es fände sich dann wieder im Zusammenhang mit soo 
,Moor' in Mogensoede für Mõhensoede in der Bedeutung ,Quell­
moor, Feuchtmoor' (g für h findet sich oft). Von hieraus ge­
wönnen wir eine Erklärungsmöglichkeit des vielumstrittenen Na­
mens der schon von Heinrich dem Letten genannten Landschaft 
Mochâ, die in Urkunden -unter den Formen Moche, Mocke, Mo-
geke, Moega, Moicke, Möhe, Moege auftritt. Es wäre die Be­
zeichnung einer feuchten, sumpfigen Moorgegend. Das würde aus­
gezeichnet auf die geographische Lage dieser Landschaft passen, 
die westlich von Oberpahlen die weite Moorniederung der Nawast. 
umfasst. 
Zur baltischen Ortsnamenforschung. 
Yon Max Yasmer. 
1. Der Embach. 
In den Sitzungsber. der Gel. Estn. Ges. 1912—1920 S* 129 
bestreitet A. Rosenberg, dass der Name Emajõgi „Embach" 
von ema „Mutter" abzuleiten sei. Wohl erwähnt er, dass der Em­
bach bei Heinrich dem Letten Mater aquarum genannt wird, 
aber, anstatt dann den Zusammenhängen mit estn. ema „Mutter" 
nachzugeben, zieht er es vor eine indogermanische Wurzel ema 
für „Fluss" aufzustellen, für die er den Nachweis völlig schuldig 
bleibt. Bereits Kettunen Sitzungsber. а. а. О 130 ff. hat dieser 
Herleitung widersprochen und Emajõgi als „Haupt fluss" er­
klärt. Zu dieser zweifellos richtigen Erklärung möchte ich eine 
Parallele anführen. Für „Flussströmung" existiert im Bulgari­
schen die Bezeichnung m a t к a eigtl. „Mutter" Diese Bedeu­
tung belegt Duvernois in seinem Bulgarisch-russischen Wörterbuch 
Moskau 1889 s. v. matka. Also : „Flussströmung als 
„Mutterströmung" des Flusses" 
2. Walk. 
Der Name der Stadt Walk (estn. Valga, lett. Walk а) 
ist m i t  H i l f e  d e s  E s t n i s c h e n  n i c h t  z u  d e u t e n .  M i t  e s t n .  v a l g e  
„weiss", mit dem es zusammengebracht worden ist, kann es aus 
lautlichen Gründen nicht verbunden werden. Bedenkt man die 
Lage von Walk an einer Stelle, wo die Livländische 
Aa und der Embach einander am nächsten kommen, 
dann liegt es nahe den Ortsnamen mit einem lettischen *valka 
„Stelle, wo die Boote von einem Fluss zum andern geschleppt 
werden müssen" zu erklären. Ein solches lettisches Wort wäre 
urverwandt mit russ. оіоісъ aus * оІкъ „Landenge zwischen zwei 
schiffbaren Flüssen, über welche Boote und Waren geschleppt wer­
den müssen", das oft in Ortsnamen vorkommt, und poln. Wîoki> 
WUM, das gleichfalls in Ortsnamen bezeugt ist (s. Stownik polski 
geograficzny XIII s. v.) 
Beiträge zu der sogenannten gotischen Frage 
im Baltikum. 
Von Martha Schmiedehelm. 
Die vorliegende Arbeit hat keineswegs das Ziel die kom­
plizierte sog. „gotische Frage" in den baltischen Ländern er­
schöpfend darzustellen. Dazu bedürfte es der Durchforschung 
des sämtlichen baltischen archäologischen Materials sowie der 
detaillierten Ausnutzung des ausländischen. Letzteres war mir 
nicht in genügendem Masse möglich, da das vor allen Dingen in Be­
tracht kommende ostpreussische Material nicht genügend an Quan­
tität und Qualität veröffentlicht ist. Dasselbe lässt sich auch 
vom südrussischen Material sagen, welches zur Beleuchtung die­
ser Frage besonders wichtig wäre. 
Den Ausgangspunkt der Arbeit bildet ein von mir im ver­
gangenen Jahre im archäologischen Seminar verlesenes Referat 
über die Typologie der Armbrustfibeln. Dieses enge Thema spä­
ter etwas zu erweitern und zu vertiefen war mir hauptsächlich 
durch die beständige Anleitung und Hilfe des Leiters des Semi­
nars, Prof. A. M. Tallgren möglich, wofür ich ihm hiermit mei­
nen aufrichtigen Dank sage. 
Dennoch ist, wie ich schon oben bemerkte, das Thema nur 
auf einige sog. Leitformen eingeschränkt. 
Als solche dienen in der nordischen Archäologie bekanntlich 
die Fibeln. Auch in den baltischen Ländern spielen letztere in 
der älteren Eisenzeit eine grosse Rolle und zeigen, wie ich es spä­
ter zu beweisen hoffe, einerseits „gotischen" Einfluss, ande­
rerseits eine einheimische Entwicklung. Da nun, wie auch schon 
77 
M. Ebert1) hervorgehoben hat, die Tischlersche Periode С (3 u, 4 
Jh. n. Chr.) die reichhaltigste an archäologischem Material im 
Baltikum ist, so schien es mir am interessantesten die gerade 
in dieser Periode auftretenden und sich über ihre Grenzen hin­
aus entwickelnden Fibeltypen zu untersuchen. Zu letzteren ge­
hören die sogenannten „Armbrustfibeln mit umgeschlagenem Fuss" 
und die „Sprossenfibeln", zu deren Erörterung ich hiermit übergehe. 
I. Die Armbrustfibeln mit umgeschlagenem Fuss. 
Die Zahl der in den baltischen Ländern gefundenen Arm­
brustfibeln m. u. F. und der daraus abgeleiteten Formen be­
trägt 153 Stück, wobei 119 Stück aus Estland und die übrigen 
aus Lettland stammen. 
Das Material der Armbrustfibeln ist im allgemeinen Bronze. 
In einzelnen abweichenden Fällen wird es besonders bezeichnet 
werden. Die in der Spirale sich befindende Achse ist eisern. 
Oft kommt eine eingehängte eiserne Nadel vor, die man in eini­
gen Fällen wohl als Reparatur (wie auch sonst Reparaturen 
häufig vorkommen), in anderen aber auch als ursprünglich 
betrachten kann. Was im weiteren die Datierungsmethode der 
Fibeln anbelangt (dasselbe bezieht sich auch auf die Sprossen­
fibeln), so sei hiermit erwähnt, dass in den Baltischen Ländern 
uns keine geschlossene Funde aus der älteren Eisenzeit vorliegen2) 
und die Datierung sich somit ausschliesslich auf ausländisches, 
resp. ostpreussisches Material stützen muss. 
Die einfachste Form der Armbrustfibeln mit umgeschlage­
nem Fuss, welche durch eingliedrige Konstruktion und uneinge-
knickten Bügel charakterisiert wird und sich in Südrussland aus 
der Mittel-la-Tène-fibel entwickelt hat3), kommt im Baltikum 
nicht vor. Die ältesten baltischen Fibeln sind bereits zweiglied­
rig und haben einen dem Nadelhalter parallel laufenden Fuss. 
1) „Die baltischen Provinzen Kurland, Livland, Estland 1913" 
Prach. Zeitschr. V, 3/4. S. 534. 
2) Ausser den Silberdepotfunden aus Kardia (bei Dorpat) und 
Pilistfere (vgl. A. M. Tallgren, Zur Archäologie Eestis, Acta et comm. 
Univ. Dorp. III. В S. 92 ff.). 
3) Vgl. M. Ebert : „Zur Geschichte der Fibel mit umgeschlagenem 
Fuss", Prach. Zeitschr. III, S. 232 ff. 
78 
Die baltischen Armbrustfibeln lassen sich in 2 grosse Grup­
pen einteilen, von denen jede wieder mehrere Untergruppen hat. 
Es sind folgende : 
A. Armbrustfibeln mit umgeschl. Fuss. 
1. Primitive Form. 
2. A-fibeln mit Dorn am Kopf: 
a) mit Spiraldorn und doppelter Sehne, 
b) mit Spiraldorn und einzelner Sehne, 
c) mit profiliertem Dorn. 
3. Armbrustfibeln mit Ringgarnitur. 
B. Armbrustfibeln mit Na (Le Ischeide, welche 
sich aus dem umgeschlagenen Fuss entwickelt hat. 
1. mit langer Nadelscheide. 
2. mit kurzem Nadelhalter. 
3. mit Sternfuss. 
4. mit dreieckiger Fussplatte. 
Als letzte Stufe der Entwicklung reihen sich hieran 2 Fibeln 
mit gegossener Sehne: eine aus Kanepi Pikkjärve (GEG 
1260,4), und eine aus Malla1), welche aber schon in die 
Völkerwanderungszeit hineinreichen und daher hier nicht 
näher behandelt werden. Ausserdem gibt es einige Fibeln, die 
auf Kontamination verschiedener Gruppen beruhen, oder als 
einzelne importierte Unika auftreten, und endlich einige Fibeln, 
die mir nur durch die kurze Aufzählung im Rigaer Kataloge2) 
bekannt sind und die ich somit nicht in eine bestimmte Gruppe 
einreihen kann. — 
1. Primitive Form. 
Die Kennzeichen dieser Gruppe sind: gleiche Breite des 
Fusses und Bogens, Durchschnitt des letzteren gewöhnlich seg­
mentarisch oder oben leicht fazettiert, knieförmige Biegung des 
Bogens, ziemlich lange Spiralrolle mit einfacher runder nicht be­
1) Abg. Rig 1919 S. 209 Fig. 14 und R. Hausmann, Grabfunde aus 
Estland (Reval 1896) Taf. III. 1. 
2) Katalog der Ausstellung zum X. Arch. Kongress in Riga 
1896 (R. КЛ 
79 
sonders grober Sehne, an den Achsenenden Knöpfe, welche 
aus um die Achse geschlungenen Bronzeblechstreifen gebildet 
werden. 
Die erste Entwicklangstufe dieser Gruppe ist in der Fibel 
aus Pikkjärve, Ksp. Kanepi (GEG 1260, 1) repräsentiert, welche 
wahrscheinlich ursprünglich eine breite Spalte zwischen dem 
Fuss und dem jetzt stark verbogenen Nadelhalter hattex). Hier­
her gehören noch die Fibeln aus Cournal2) und Türpsal (Haus­
mann, Grabfunde III : 17) (beide mit Reparatur der Umwickelung) 
und eine Fibel aus Kapschten (CM 533). 
Eine weitere Entwicklung dieser Gruppe bietet eine Fibel 
aus dem Dobelsberg (R. K. Taf. 5, Y, 3), bei welcher der Fuss gegen 
den Bogen breiter wird, was bei der folgenden Gruppe mit dop­
pelter Sehne bisweilen vorkommt. Zur selben primitiven Gruppe 
gehört auch die Fibel aus Kaugar GEG 1237, II, 10 (Aspelin, 
Antiquités du Nord finno-ougrien, 1788), welche sich durch  
ihren runden Bügeldurchschnitt etwas von den anderen Fibeln 
dieser Gruppe unterscheidet, im übrigen aber dieselben Formen 
und Konstruktion zeigt3). 
Wie leicht zu ersehen ist, bildet diese Gruppe der Arm­
brustfibeln einen sehr geringen Prozentsatz der allgemeinen An­
zahl. Die sechs erhaltenen Exemplare sind in weit voneinander-
liegenden Orten gefunden. Daraus denke ich schliessen zu kön­
nen, dass- es wohl alles importierte (oder vielleicht in sehr en­
gem Anschluss an ausländische Formen nachgebildete) Stücke 
sind. Ein bestimmtes Zentrum für den Export dieser Fibeln 
vermag ich nicht anzugeben; vermutlich könnte es Ostpreussen 
sein, von wo auch im weiteren die Kulturströmung kommt, ob­
gleich diese Form ziemlich gleichmässig in Ost- und Westpreus-
sen verbreitet ist und auch in anderen Gebieten häufig vorkommt. 
1) Vgl. E. Blume, Die germ. Stämme und die Kulturen zwischen 
•Oder und Passarge zur römischen Kaiserzeit, I Abb. 21. 
2) A. Friedenthal, Das Gräberfeld Cournal (Reval 1911) Taf. 1: 3. 
3) A-flbeln primitiver Form mit rundem Bügeldurchschnitt kommen 
nach der Arbeit von F. E. Peiser „Das Gräberfeld von Pajki bei Prassnitz 
in Polen", welche mir auf liebenswürdige Weise von Prof. M. Ebert 
aus Königsberg zugeschickt worden ist, hauptsächlich im masurischen 
Gebiet Ostpreussens vor (Peisers Gruppe e 2). 
80 
im übrigen Deutschland, Österreich, Ungarn, Galizien, Polen, Süd-
Russland, Schweden, Bornholm, Gotland, Öland, Finnland1). 
Dieser Typus der Armbrustfibeln lässt sich in die Periode 
С datieren (Blume, Almgren), und zwar in den Anfang oder die 
Mitte derselben, da sie einen früheren Entwicklungsgrad auf­
weisen als z. B. die finnischen, welche von Hackman2) in das 
Ende der Periode С gesetzt werden. 
2. Armbrustfibeln mit Dorn am Kopf. 
Die zweite Gruppe hat die Form des Bügels mit der ersten 
Gruppe gemeinsam. Dagegen tritt eine Veränderung in der Spi­
ralrolle und der Sehne ein. Die Enden der Achse werden ver­
längert und mit einem zweiten Drahte bewickelt, welcher, von 
einem Achsenende zum anderen hinübergeleitet, neben der Sehne 
einherläuft und somit eine zweite bildet, was wohl zur Verstär­
kung dieses so zerbrechlichen Teiles der Fibeln gedient haben 
mag. Die Enden der auf diese Weise entstandenen langen Spi­
ralknöpfe werden noch mit einem gewöhnlichen Knopfe abge­
schlossen. Als Analogie zu der verlängerten Achse erhält auch 
der Kopf der Fibel einen sog. Dorn, der mit Draht umwickelt 
ist und mit einem runden Knopfe schliesst. Das älteste Exemplar 
der Untergruppe mit doppelter Sehne ist eine Fibel aus Essu, Ksp. 
Haljala (EPM 83), welche noch keinen Dorn am Kopf hat und so­
mit eine Übergangstufe vom primitiven Typus zur zweiten Gruppe 
bildet. Dann folgen eine Fibel aus Essu (EPM 83) und zwei 
Fibeln aus Lagedi, Ksp. Jüri (beide unter 11727 im ERM). In  
der weiteren Entwickung hat die äussere Sehne ihre konstruktive 
Bedeutung verloren und ist zu einer „toten" geworden: an 2 Fi­
beln aus Essu (EPM 83), bei denen leider nur die Ansätze der 
Sehnen erhalten sind, sieht man deutlich Spuren einer doppel­
ten Sehne auf der einen Hälfte der Spiralrolle, während auf der 
anderen der Ansatz nur einer Sehne sichtbar ist; es scheint, 
als wäre die von einem Ende ausgehende Sehne auf irgend­
eine Weise äusserlich auf der Spiralrolle befestigt gewesen. 
Die beiden Fibeln aus Ronneburg-Strante (GEG 1250, 4 
1) Almgren, Studien über Nordeuropäische Fibelformen, Beilage I, 
29 S. 189 ff.; Blume II, Beilage 4 S. 17 ff. 
2) Die ältere Eisenzeit in Finnland, Hels. 1905. 
81 
u. 5) haben einen zum Bogen breiter werdenden Fuss und kön­
nen daher für etwas jünger angesehen werden. Ebenso die Fi­
bel mit doppelter Sehne aus Piirna, K>p. Jõelehm (R. K. Taf. 
27 1), welche an Stelle des SpiraMorns ein mit einem runden 
Knopfe endendes Stäbchen hat. 
Die Beschreibung dieser Gruppe wird sehr durch den Um­
stand erschwert, dass bei den meisten Fibeln die Sehne — ge­
rade das charakteristische der Gruppe — fehlt; es haben sich 
aber andererseits Spiralrollenfragn^ente mit doppelter Sehne er­
halten, welche auf eine starke Verbreitung dieses Typus deuten. 
Zu solchen Fragmenten gehören. 2 Fragmente aus Lagedi (EPM 
27, 9 u. 10), 1 aus Kurna (Cournal I, 22), drei aus Saha (E 
PM 49:  33 ,  34 ,  öS 1 ) ) .  
Im folgenden sind die Fibeln aufgezählt, von denen sich 
nur der Bügel mit einem echten Spiraldorn erhalten hat, die 
aber jedenfalls in enger Beziehung zu den Fibeln mit doppelter 
Sehne stehen, obwohl ja auch Fibeln mit der übrigen gleichen 
Konstruktion und einzelner Sehne (Untergruppe b) vorkommen 
(z. B. aus Järvemõis (Türpsal) Gräberfunde I, 53 und ein Frag­
ment aus Kurna, Taf. I, 19). 
Die erhaltenen Fibelbügel mit echtem Spiraldorn sind fol­
gende: ERM 17807 (Lüganuse); GEG 2012, II, 17 (Türsamäe); 
GEG 2012, II, 1 (Türsamäe) ; GEG 1999, 1 (Pajusi); GEG 2255, 1 
(Eigstvere, SB GEG 1901, S. 223); EPM 111 Türpsal (Gräber­
felder, III, 18). Historisches Museum zu Moskau, 2 Fibeln 
aus Malla (Gräberfelder, III, 58 u. 59); EPM Kurna (Cournal 
I, 7 u. I. 273) ; EPM Saha (Beitr. Taf. I, 23) ; ERM eine Fibel 
aus Rakvere-Reinapi ; EPM 80 eine Fibel aus Essu ; GEG 
2481* 702) (Nurmsi-Peetri) und eine Fibel von ebendaselbst 
aus den im Sommer 1922 dort gemachten Ausgrabungen. 
Der Dorn scheint schon ziemlich früh auszuarten ; bei sonst 
einfachen Formen wird er öfters im Guss hergestellt. So an 
den Fibeln Friedenthal, Cournal I, 6 (EPM) ; einer aus Malla im 
Hist. Mus. zu Moskau (Gräberfunde, III, 67), der Fibel 5 aus  
Huuksi im Mus. Weiss, und Cournal I, 274. 
Ferner versucht man die Spiralumwickelung in anderer 
1) Publ. von A. Spreckelsen, Beiträge z. Kunde Estlands, VI, S. 420 ff. 
2) Vermutlich Spiraldorn, obwohl durch Brandspuren undeutlich. 
6 
82 
Technik wiederzugeben. Bei der Fibel GEG 1195, I 2 auß 
Ronneburg-Slawehk ist der Dorn mit einer geriffelten Platte 
belegt; aber häufiger werden in den Dorn Einkerbungen ge­
macht. GEG 1198, 7 (Unnipiha)]), Saage ЕРМ 49, I, 25, 26 
u. 22 ; Cournal I, 4 u. 5 (beide mit erhaltener einzelner Sehne). 
Endlich gibt es auch einen Dorn in Form eines profilierten 
Knopfes, der aber vielleicht nicht mit dem Spiral dorn in Ver­
bindung steht, sondern eher direkt von den preussischen Fibeln 
mit Kopfknopf herstammt, welche von Blume (a. a. 0. S. 28 ff.) für 
älter als die mit dem Spiraldorn gehalten werden. Ein aufge­
setzter Knopf ist nur an einem Exemplar GEG 1238, 2 (Ronne­
burg, Lejas Kleper), vorhanden, und man könnte somit diese 
Fibel als importiert betrachten. 
Die Fibel ejitwickelt sich weiter zu einer äusserst zierli­
chen, miniaturen Form, bei der die beiden sehr feinen Sehnen 
zusammenschmelzen. Nur eine feine Rille auf der unteren Seite 
lässt noch ihren Ursprung erkennen. So ist beim Spiralrollen­
fragment aus Lagedi (EPM, 27, 15) die Sehne einzeln, spaltet 
sich aber dort, wo sie anfängt sich um die eiserne Achse zu 
winden, in zwei Drähte. Hierher gehören noch: eine Fibel aus 
Essu EPM 83, eine Fibelsehne und eine Fibel aus Nurms, GEG 
2432, 12 und 18. Zu dieser Gruppe möchte ich auch noch die 
Fibeln ERM 12637, 3 (Viru-Nigula), EPM 49, (Saha I, 24) und 
Malla (Gräberfunde III, 53) rechnen, die wohl eine runde Sehne 
haben — bei denen sich also auch das letzte Rudiment der dop­
pelten Sehne verloren hat, — die sich aber durch ihren geringen 
und feinen Bau doch näher dieser Entwicklungsstufe anschliessen 
als den oben erwähnten Fibeln mit Spiraldorn und einzelner Sehne. 
Eine Einzelform liefert die Fibel aus Anna, Leedu 24 (Mus.  
Weiss.), welche eine feine flache Sehne mit kaum bemerkbarer 
Rille auf der unteren Seite und lange Spiralknöpfe, aber keinen 
Dorn hat. Somit stellt sie wahrscheinlich eine Kontamination 
der primitiven, dornlosen und der Gruppe mit ausgearteter 
Doppelsehne dar. Zu bemerken sei ferner, dass sie nicht die 
geringe Grösse der übrigen Fibeln mit zusammengeschmolzener 
1) Abg, Asp. 1760, wo aber die Profilierung des Domes nicht 
wiedergegeben ist. 
83 
Doppelsehne hat (ihre Länge beträgt 7,4 cm.). Die einzelne 
Sehne mit langen Spiralknöpfen, aber ohne Dorn kommt recht 
häufig in Ostpreussen vor (vgl. Blume, Beilage 8) ; doch scheint 
bei den ostpreussischen die Spirale der Knöpfe gewöhnlich dünner 
als die der Sehne bildenden Spirale zu sein. Die Annasche 
Fibel kann, braucht aber nicht unbedingt ein Importstück zu sein. 
Somit sehen wir, dass der echte Spiraldorn eine der häu­
figsten Eigenarten der Fibeln in den Baltischen Ländern ist; 
ebenfalls sehr häufig ist die Fibel mit doppelter Sehne, deren 
Zahl sicherlich noch grösser wäre, wären uns die Sehnen aller 
Fibeln erhalten. Von den 152 Armbrustfibeln sind 42 — also 
über ein Viertel — mit echtem Spiraldorn, davon 15 mit dop­
pelter Sehne ; keine von den übrigen Gruppen ist so reichhaltig. 
In den ausserbaltischen Ländern ist die Fibel mit Spiral­
dorn u. Spiral-Achsenenden in Ostpreussen vertreten, und zwar 
konzentriert sie sich hauptsächlich auf die Gebiete an der Weichsel­
mündung (dabei nur der östlichen Seite der Weichsel) und in Sam-
land, hauptsächlich im .Kreise Fischhausen1). Doch ist der Pro­
zentsatz der spiralverzierten Fibeln dort zu den anderen Typen 
ein viel geringerer, ebenso das Verhältnis des Spiraldornes 
zum profilierten Dorn (oder Kopfknopf), welches sich im Baltikum 
mit der Zahl 42:9 ausdrückt, während dort der Kopfknopf 
überwiegend ist. Was nun die doppelte Sehne anbelangt, so 
ist mir nur ein den baltischen Fibeln entsprechendes Exemplar 
aus Finnland (aus Kümo)2) bekannt. Bei den ostpreussischen, 
nach Blume3) nur in Samland-Natangen vorkommenden Fibeln 
mit doppelter Sehne hat letztere einen anderen Charakter — die 
beiden Sehnen stehen durch mehrere Spiralwindungen auf der 
Achse weit voneinander entfernt4). Somit scheint mir die Fibel 
mit zwei eng aneinander liegenden Sehnen eine einheimische 
Entwicklungsstufe darzustellen, welche ihr Zentrum — wie es 
1) vgl. Blume I, S. 31 u. II, Beilage 6. 
2) Hackman, Eisenzeit, Taf. I, 8. 
3) I, S. 32. 
4) Z. B. bei den Fibeln aus Greibau, Tischler-Kemke, Ostpreussi-
sche Altertümer, Taf. III, 10 u. 12. Den Unterschied zwischen der finni­
schen und den ostpreussischen Fibeln hat auch schon Blume hervorge­
hoben (a. a. 0., S. 32, Anm. 1). 
6* 
84 
deutlich auf der Typenkarte 1 zu sehen ist — im Norden  
Estlands (Saha) hat, und als deren südlichste Ausläufer die 
beiden Fibeln aus Ronneburg-Straute angesehen werden können. 
Das finnische Exemplar wird wohl aus Nordestland exportiert 
worden sein. — Auch die Weiterentwicklung der Fibel mit 
doppelter Sehne zu einer miniaturen Form mit überaus feiner 
Sehne, wie sie am besten in der Fibel aus Yiru-Nigula im 
ERM vertreten ist, scheint anderwärtig nicht vorzukommen. 
Endlich ist es charakteristisch, dass nur im Baltikum der 
SpiraMorn sehr leicht mit den verschiedensten anderen Fibeltypen 
in Kontamination tritt. Über die Verbindung des Spiraldornes 
mit den ringverzierten A-fibeln siehe unten; hier seien solche 
Fibeln hervorgehoben, die im Baltikum als Unika mit einem Spi­
raldorn, an anderen Orten ohne Dorn auftreten. 
Hierher gehören 1) Fibeln mit umgeschlagenem, aber drei­
kantigem Fuss, so eine Fibel aus Roho, Ksp. Simuna und wahr­
scheinlich die Fibel aus Nurms GEG 2432, 45 (hat eben ange­
nieteten kurzen Nadelhalter, jedenfalls Reparatur, wie auch der 
Bügel repariert ist; der Dorn ist geriffelt — Weiterentwicklung 
des Spiraldornes ; im allgemeinen erinnert sie sehr an die minia­
ture Abart der A-f. mit doppelter Sehne und Dorn)x). Ähnliche 
Fibeln kommen vor: vereinzelt in Westpreussen (Blume, Abb. 
25), ein Exemplar in Finnland (Hackman, Taf, I, 4), im übrigen 
Deutschland und Schweden (vgl. Almgren 181) — aber alle 
diese Fibeln sind ohne Dorn. — Einen Spiraldorn hat ebenfalls 
eine Fibel aus Essu EPM 83, mit repariertem breitem, ovalem 
Fuss, dessen abgebrochener umgeschlagener Teil durch einen 
kleinen angenieteten Nadelhalter ersetzt ist; unter den ver­
öffentlichten Fibeln habe ich keine Analogien zu dieser ge­
funden. — Ganz sonderbar wirkt eine Fibel mit Nadelscheide 
und uneingeknicktem Bogen, die man wohl überhaupt nicht 
zu den Armbrustfibeln rechnen möchte, durch den ihr aufge­
setzten echten Spiraldorn2). Auch hierzu fehlen mir Analogien. 
Die Gruppe der spiralverzierten Fibeln wird von Blume3) 
für Ostpreussen ins 3. und 4. Jahrhundert datiert ; die Entwick-
1) Abg. Tallgren, a. a. 0., S. 86., Abb. 17, 23. 
2) Abb. 3. ; die Fibel stammt aus Reinapi und befindet sich im ERM. 
3) S. 26 ff. 
85 
lung derselben im Baltikum wird sich wohl in derselben Zeit 
abgespielt haben. 
3. A fibeln mit Ringgarnitur. 
Die äusserste Zerbrechlichkeit der Fibeln, speziell des dünnen 
Zipfels des umgeschlagenen Fusses, welcher beim Gebrauch am 
meisten jeglicher Reibung ausgesetzt war, mag dazu bewogen 
haben, einen Ring auf den Fibelfuss zu setzen, welcher das 
Ende des umgeschlagenen Fusses fester an den Bügel drücken 
sollte. Die Form der Fibeln blieb vorläufig die alte — mit 
spiralem oder profiliertem Dorn. Das einfachste Exemplar dieser 
Art ist die schon oben erwähnte Fibel aus Huuksi 5 (Mus.  
Weiss., s. Abb. 2), mit imitiertem Spiraldorn, welche einen ganz 
glatten, von der oberen Seite kaum von der Spiralumwickelung 
unterscheidbaren Ring mit konstruktiver Bedeutung hat. 
Andererseits gab es aber sehon etwas früher oder auch 
gleichzeitig eine gewisse Form von Fibeln mit reicher Ringgar­
nitur (vgl. Aberg, Ostpreussen in der Völkerwanderungszeit, 
S. 14 f,) und hohem Nadelhalter, welche sich nach Dr. A. Hack-
mans mir freundlich mitgeteilter Meinung aus den kräftig profi­
lierten Fibeln des Typ. RK Taf. 4, 6, 7 über die Stufe der 
Fibeln mit hohem Nadelhalter wie Almgren 211 entwickelt 
hattex). Von den baltischen Fibeln gehören zu dieser Gruppe, 
die nach Aberg dem 3. Jh. angehört, 2 Fibeln : eine aus Türsa-
mäe GEG 2012, 12 (Rk. Taf. 5, 10) und eine aus Huuksi 
6 (Mus. Weiss.). 
Die Ringe dieser Fibeln waren immer mit Einkerbungen 
verziert. Neben den Fibeln mit Nadelhalter und vielfachen Ringen 
tritt in Ostpreussen eine Form mit umgeschlagenem Fuss und 
derselben reichhaltigen Ringverzierung auf (im Baltikum gibt es 
nur eine solche Fibel, aus Mäo-Valgma, 2, im Mus. Weiss.), 
wie Âberg, Abb. 2, aus welcher sich eine schlichtere Ringver­
zierung entwickelt (Aberg, S. 14—15). 
Nun scheint diese Ornamentierung auf die baltischen Arm­
brustfibeln in dem Sinne gewirkt zu haben, dass man die Ein­
1) Der hohe Nadelhalter mit Ringgarnitur ist hier nur an einer 
Fibel aus Saage, 45, EPM 49, vertreten ; sicherlich ein Importstück.  
Die Fibel ist silbern. Abg. Beitr. z. K. Estl. VI. 
86 
kerbungen der Ringe nachmacht). So ist, z. B. bei der oben 
erwähnten Fibel aus Nurms, GEG 2432, 12 mit echtem Spiral­
dorn die unterste Windung des Drahtes der Fussumwickelung 
gekerbt und über derselben ein ebenfalls gekerbter Ring aufge­
setzt, welcher natürlich jeglicher konstruktiver Bedeutung ent­
behrt. Deutlich tritt die konstruktive Bedeutung der Ringe an 
einer Fibel aus Essu EPM 83 mit echtem Spiraldorn hervor (Abb. 4). 
Da die Fibel aus Pajusi (GEG 1999: 18) ebenfalls mit echtem 
Spiraldorn eine Reparatur am Fusse hat, so ist es schwer zu 
sagen, ob die Ringe auch ursprünglich ihre konstruktive Bedeu­
tung hatten oder nicht. Das hier zum ersten Mal auftretende 
Waffelornament beweist jedenfalls, dass die Fibel auch ursprüng­
lich Ringe gehabt hat. Diese Vereinigung von Ringgarnituren 
mit echtem (resp. auch imitiertem) Spiraldorn scheint nirgends 
Analogien zu haben und bezeugt hiermit wieder die grosse Rolle, 
welche der Spiraldorn im Nord-Baltikum gespielt hat (alle vier Fi­
beln mit Spiraldorn und Ringen stammen aus estnischem Gebiet !)• 
Eine zweite Gruppe bilden die Fibeln mit Kopfknopf und 
Ringgarnituren : eine Fibel aus Rakvere-Reinapi im ERM. Sie hat 
keine eigentlichen Ringe, sondern ist an deren Stellen mit 
gekerbtem Draht umwickelt; letzterer hat am Fuss konstruktive 
Bedeutung. Weiter eine Fibel aus Saha I, 27 (EPM 49) und 
GEG 1994:7 (Väetsa, Ksp. Türi). Beide letzteren sind defekt, so 
dass sich über die Bedeutung der Ringe nichts sicheres sagen lässt. 
Endlich verschwindet an den Fibeln der Dorn. Zu solchen 
gehören: GEG 2012 II, 19 (Türsamäe) mit konstruktiver Bedeutung 
der Ringe am Fussende und vor der Umwickelung; Sahal, 28 
hat im ganzen 2 Ringe : einen, konstruktiven am Fussende 
und einen nicht konstruktiven über der Umwickelung. In eine 
dieser Gruppen gehört auch zweiffellos die Fibel Cournal III,. 
205, deren Kopf abgebrochen ist. Der Ring ist konstruktiv. 
Diese beiden letzten Gruppen sind überaus häufig im Sam-
ländisch-Natangenschen Gebiet Ostpreussens vertreten (vgl. Âberg, 
a. a. О. und seine Typenkarten), speziell im Kreise Fischhausen, 
' wo sich ihre Entwicklung vollzogen hat. Sie gehören noch alle 
der Periode С an. Nun scheint es, als seien in Estland zuerst 
die Ringe mit der einheimischen Form mit Spiraldorn in Ver­
bindung getreten ; diese kontaminierte Form ist aber bald von 
87 
neuen aus Samland kommenden Wellen überflutet worden, womit 
die einheimische Entwicklung der Armbrustfibeln (etwa am Ende 
der Per. C) aufgehört hat; es sei hiermit nicht gesagt, dass 
alle späteren Exemplare Importstücke seien ; die Entwicklung geht 
bloss parallel mit der ostpreussischen und unter deren Einfluss. 
In der Periode D erscheint ein anderer Typus der ring­
verzierten Armbrustfibeln, der ebenfalls in Samland einheimisch 
ist. Es sind grosse, kräftige Fibeln, öfters aus Silber, mit 
dicker angeschwollener Sehne und Profil, welches schon sehr an 
das der Fibeln mit langem Nadelhalter erinnert. Es sind fol­
gende Exemplare dieses Typus gefunden: 
1 aus Purdi, Ksp. Anna 18, Mus. Weiss, (hat noch eine ziem­  
lich alte Form der Bügelwölbung) ; 3 Fibeln aus dem Schatzfund 
in Kardia GEG 2415 (Silber mit Goldblech)x) ; Purdi 17, Mus. 
Weiss. (Bronze- mit silbernen Einlagen) ; eine Fibel aus Plawne-
kaln (Ebert, S. 541 ; Silber mit Gold) ; eine aus Pilistvere im 
ERM (Silber mit Gold) ; eine aus Vändra im Mus. Pernau. "Die 
Ringe dieser Fibeln gehen mit ihren Enden gewöhnlich in die 
Spalte zwischen dem oberen und dem umgeschlagenen Teil des 
Fusses und haben also ihre konstruktive Bedeutung völlig verloren. 
Zwischen diesen Fibeln und denen der Periode С gibt es 
einige Übergangsformen : GEG 1250, 6 (Straute Krarand)2), eine 
Fibel aus Reinapi im ERM ; eine aus Malla (Gräberfunde III, 
66; eine aus Lagedi (EPM 27, 2); diese Fibeln haben altertüm­
liches Profil, aber die Verzierungsart der jüngeren. 
Endlich seien noch der Statistik wegen Fragmente von 
Fibeln mit Ringgarnitur aufgezählt. Mäo-Valgma 1, Mus. Weiss. ; 
Saha, 39 (EPM 49); Kalvi, Y .-Nigula, ERM 93, 1, 3 und 5 
(silberne Sehnen, ähnlich den Kardlaschen) ; Cournal III, 208, 
209 (EPM); Lagedi, EPM 27, 4. 
4. Armbrustfibeln mit langem Nadelhalter. 
Diese Gruppe hat sich, wie Âberg S. 56 dargestellt hat, 
aus der Fibel mit umgeschlagenem Fuss entwickelt. Ausser der 
1) Abg. in ßalt. Studien 1914, R. Hausmann „Der Depotfund von 
Dorp at". 
2) Aspelin 1775. 
88 
Nadelscheide hat diese Gruppe noch folgende Merkmale : eine 
starke Wölbung des Bogens, der durch eine Profilierung vom 
Fusse getrennt ist; eine grobe kurze Spiralrolle und dicke, ge­
wöhnlich zur Mitte anschwellende Sehne, öfters in die Höhe 
gehoben (in die Bügelwölbung), grosse Endknöpfe an der Achse 
und eine starke, oben abgeplattete Öse am Kopf. Die ganze 
Fibel macht einen ausserordentlich kräftigen und dauerhaften 
Eindruck. 
Auf dem Bogen und Fuss sind öfters quere Einritzungen 
vorhanden; diejenigen, welche sich neben der Eckprofilierung 
befinden, lassen sich als Rudiment des umgeschlagenen Fusses 
erklären; für die übrigen weiss ich keine Erklärung, sie könnten 
etwa ex analogia zu den ersten entstanden sein. 
Es lassen sich mehrere Stufen dieser Fibeln feststellen. 
Zu den älteren gehören die Fibeln : GEG 1198, 3 (Unni-
piha), mit noch feiner Spiralrolle und schwachen Profilierungen 
am Kopf und Fuss ; GEG 1260, 2 (Pikkjärve)1) — die Profilie­
rungen besser markiert und der Bogen höher; GEG 1239, 3 
(Ronneburg Wihknas Kapu Sils); EPM 92, 3 (Kalvi), Purdi 
16 im Mus. Weiss. Zur völligen Ausbildung gelangen alle Merk­
male dieser Gruppe bei einer Fibel aus Hageri (GEG 2430 50). 
Sie hat ausser der breiten, oben abgeplatteten Öse am Kopf 
noch eine zweite Platte, die wie aus dem Bügel herausgeschnitten 
aussieht. Die Wölbung ist stark und zum Fusse steiler als 
zum Kopf, die Sehne ist kurz und dick, die Achsenknöpfe gross 
und profiliert. 
Sehr ähnlich sind ihr folgende Exemplare: 2 aus Dobels­
berg (RK 309), eine davon abgebildet RK Taf. 5, 5 ; eine aus 
Friedrichsstadt (RK Taf. 5, 8) und eine Fibel aus Essu (EPM 83). 
Eine Variante bilden die Fibeln aus Kapsehden 283 a und b 
(RK 321, a abgebildet Taf. 5, 6) mit einer Kreuzplatte am Fuss; 
es sind sicherlich importierte Fibeln aus Ostpreussen, wo sie am 
häufigsten wiederum in Samland vorkommen (Aberg, S. 121). 
5. A-fibeln mit kurzem Nadelhalter. 
Diese Gruppe ist eng mit der vorhergehenden verbunden 
und unterscheidet sich von ihr bloss durch die Verkürzung des 
1) R. K. Taf. 5, 9. 
89 
Nadelhalters. Hierher gehören : eine Fibel aus Essu (EPM 83), 
eine aus Dobelsberg (s. Undset „Das erste Auftreten des Eisens 
in Europa", S. 169) und eine aus Kaipen (RK 621, 11). Die 
Wölbung des Bügels ist hier noch stärker als bei der vorigen 
Gruppe jind stark nach hinten geneigt. Diese Wölbung lebt in 
den späten Fibeln mit gegossener Sehne weiter (vgl. die Fibel 
GEG 1260, 4 aus Pikkjärve, abg. RK. Taf. 6, 2). 
Zur Vervollständigung der Statistik der beiden zusammen­
fassbaren Gruppen 4 und 5 möchte ich noch einige Fragmente er­
wähnen (EPM 93, 2 Kalvi; EPM 27, 17 Lagedi) und einige 
Fibeln, welche mir nur nach der kurzen Beschreibung im Rigaer 
Katalog bekannt sind: drei Fibeln aus Dobelsberg, R. K. 309 
(627—629) und eine aus Pilten RK 330, 2. Endlich gehört hier­
her die Eisenfibel GEG 1250 (RK V, 13), ein Unikum hier, das 
aber öfters in Finnland vorkommt1). 
Eine Entwicklungsreihe aus der Fibel mit umgeschlagenem 
Fuss zu der mit Nadelhalter, wie Aberg, S. 56 sie für Ostpreus­
sen feststellt, lässt sich in den baltischen Ländern nicht verfol­
gen ; zwar gibt es einige Fibeln mit umgeschlagenem Fuss, wel-
gewisse Kennzeichen der Gruppe mit Nadelhalter haben: so die 
Fibel aus Kapsehden RK Taf. 5, 7, die eine grobe Sehne, 
grosse Achsenknöpfe und starke Wölbung des Bogens hat. 
Doch könnten diese Formen eher auf Kontamination beruhen, 
da der Fuss, das Charakteristische der beiden Gruppen, keine 
Übergangsmerkmale zeigt. — Die Fibeln mit Nadelhalter, lan­
gem und kurzem, sind als solche ins Land gekommen und wurden 
importiert oder wahrscheinlich auch in genauer Weise nachge­
macht. — Der Kulturstrom ging wiederum aus Samland aus 
(vgl. Âbergs Typenkarten), einzelne Exemplare mit besonders 
grossen Achsenknöpfen, entsprechend den Abergschen Fibeln Abb. 
57—60 (die späten Formen der Fibeln mit langer Nadelscheide), 
kamen vielleicht aus Littauen. Wie die beigelegte Typenkarte 
2 belehrt, sind die A-fibeln mit langem und kurzem Nadel­  
halter in allen Baltischen Ländern verbreitet, und zwar stärker 
im Süden als im Norden. Letzterer hat jetzt, in der 
Periode D, seine selbstständige und dominierende Stellung 
1) Hackman, Eisenzeit, S. 155. 
90 
verloren und wurde über Lettland von der ostpreussischen Kultur 
beeinflusst. 
5. Sternfussfibeln. 
Die Entwicklung der Sternfussfibel ist ebenfalls nicht auf 
baltischem Boden vor sich gegangen. Sie ist allerdings in meh­
reren Variationen hier vertreten, doch sind es alles völlig ent­
wickelte Exemplare, welche genaue Analogien in Ostpreussen 
habenх). Das Zentrum ihrer Entwicklung ist wiederum Samland 
(s. Abergs Typenkarte). 
Die baltischen Sternfussfibeln zerfallen in 4 Gruppen. 
1) GEG 1260, 3 (Pikkjärve, RK Taf. 5, 14) und RK 417 
(Deguhnen). Der Fuss ist klein mit abgerundeten Zacken, die 
Rückenplatte schwach profiliert. 
2) RK Taf. 5, 4 (Dobelsberg). Die Fussplatte mit eckigen 
Zacken, aber noch klein ; die Rückenplatte schwach profiliert. 
3) eine Fibel aus Reinapi, ERM; 'eine aus Lüganuse 
(ERM 17807); aus Lagedi (EPM 27, 8); aus Purdi 19  
(Mus. Weiss.). Die Fussplatte ist grösser geworden, hat charak­
teristische an Löcherausschnitte erinnernde Zacken bekommen, 
die Profilierungen sind deutlicher. 
4) GEG 1198, 10 Unnipiha (RK Taf. 5, 11) und eine aus 
Plawnekaln (Ebert, S. 539). Die Fussplatte ist schaufeiförmig, 
mit runden Löchern, breit. Die Profilierungen sind hart. 
Ich denke, man kann im Anschluss an Hackman (Eisenzeit 
5. 158 ff), der die finnischen Sternfussfibeln für importiert hält, 
auch die baltischen als solche ansehen. 
6. Armbrustfibeln mit dreieckiger Fussplatte. 
Diese Gruppe, die sich gewöhnlich durch ihre grobe Kon­
struktion auszeichnet, ist in den baltischen Ländern schwach 
vertreten. Erhalten sind : eine Fibel aus Reinapi (ERM), eine 
aus Saha 47 (EPM 49), ein Fragment aus Lagedi (EPM 27, 
7), eine aus Essu und je eine aus Weesen und Schlottenhof2). 
Auch diese Form ist in Ostpreussen vertreten (s. Tischler-Kemke, 
Taf. IV). 
1) Tischler-Kemke, Taf. IV; Âberg S. 29 f. 
2) Friedenthal in Mannus 15, S. 125. 
91 
Besonders ausscheiden möchte ich die Fibel EPM aus Järve-
mõis (Grabfunde, I, 54), welche zwar auch einen dreieckigen 
Fuss hat, aber dank ihrer sorgfältigen und geschmackvollen Aus­
arbeitung wie ihrer geringen Grösse sich nicht den oben­
genannten anschliesst. Ich teile ganz die Meinung Hausmanns 
(Gräberfunde, S. 30), der sie mit den ostpreussischen Fibeln 
Berl. Alb. I, 436 und 437 vergleicht und als Import ansieht. 
Es bleiben jetzt nur noch einige Worte über einzelne Unika 
zu sagen, so weit sie nicht schon vorher behandelt worden sind. 
Die Fibel aus Ronneburg Straute GEG 1250, 7 mit um­
geschlagenem Fuss und rundem Bügel, der zum Kopf ganz 
fein wird und dann abgebrochen ist, wird von Peiser (a. a. 0., 
Tabelle, S. 15 ; vgl. S. 19) als eingliedrig, etwa des Typus 
Almgren 158 betrachtet; Fibeln eingliedriger Konstruktion mit 
oberer Sehne sind in Ost- und Westpreussen verbreitet; doch 
bezeichnet auch Peiser die Fibel als alleinstehend. 
Im vergangenem Sommer ist bei den Ausgrabungen Prof. 
A. M. Tallgrens im Kirchspiel Petri, Nurmsi ein neues Unikum zu 
Tage gekommen (GEG 2481 58. Abb. 6). Die Fibel hat ein ziemlich 
primitives Profil, einen Dorn (leider durch Brand verdorben und 
nicht zu erkennen, ob mit Spirale oder profiliert gewesen) und 
Ringverzierungen und erinnert insofern an die ringverzierten 
Fibeln der Per. C., spätestens Anfang D. — Abweichend von 
den gewöhnlichen ringgarnierten Fibeln ist der kurze Nadelhalter. 
Doch scheint letzterer immerhin die Fibel nicht denen der Periode 
D einzureihen ; es könnte vielmehr eine Kontamination des 
kurzen Nadelhalters wie bei der alten mit vielfachen Ringen 
besetzten Fibel aus Türsamäe (RK Taf. 5, 10, s. oben S. 85) 
mit den dornverzierten sein und somit wohl zur Per. С gehören. 
Analogien sind mir z. Z. nicht bekannt. 
Die Fibeln aus Kurna (Cournal, 1:8, 11, 12 und 13) und die 
aus Saha (I, 48) sind in genügender Weise von Friedenthal 
und Spreckelsenx) behandelt worden, und ich wüsste zur Zeit 
nichts neues hinzuzufügen. 
Nur auf einen Umstand möchte ich hinweisen : das Vor-
1) Beitr. z. Kunde Estl. VI, 376 ff. 
92 
iommen verschiedener Kontaminationen und einzelner Import­
stücke im Norden Estlands gerade in denselben Zentren, wo sich 
die einheimische Fibelform mit doppelter Sehne entwickelt hatte 
(s. oben S. 10 ff.), kann gewiss nicht zufällig sein : beides 
deutet auf ein besonders reges Leben, welches diese Siedlungs­
stellen in der Periode С entwickelten. 
II. Die Sprossenfibeln. 
Auch die Sprossenfibeln sind eine für die baltischen Län­
der typische Form. Ihre Gesamtzahl beträgt 87 Exemplare, 
in Estland 64 Exemplare. Das Material der Sprossenfibeln ist 
Bronze; bisweilen sind Spuren von Versilberung erhalten; die 
durch die Hülse gehende Achse ist entweder aus Bronze oder 
aus Eisen. 
Die Frage über die Sprossenfibeln ist bisher in der Literatur 
wenig erörtert worden ; das Material ist nur in den allgemeinen 
Werken wie in Tischlers „Gräberfelder, III"1), Tischler-Kem-
kes "Ostpreussischen Altertümern" und auch da nur in geringer 
Anzahl von Exemplaren publiziert; es fehlen zusammenfassende 
Schriften, wie ich sie in den Büchern von Aberg und Blume 
für die Armbrustfibeln ausnutzen konnte. Infolgedessen möchte 
ich von vornherein betonen, dass es mir nicht möglich war im 
Ostpreussischen Gebiet irgend welche Entwicklungszentra der 
Sprossenfibeln festzustellen (wie z. B. Samland für die Armbrust­
fibeln) und ich daher im folgenden nur ganz im allgemeinen von 
Ostpreussischem Einfluss sprechen kann ; und wenn ich anderer­
seits von dem Nichtvorkommen gewisser Formen in Ostpreussen 
sprechen werde, so kann ich mich hierbei nur auf das mir durch 
Publikationen bekannte Material stützen, wodurch Fehler nicht 
unmöglich und sogar sehr wahrscheinlich sind. 
Hackman h,at2) die Typologie der Sprossenfibeln aufgestellt, 
welche hauptsächlich auf der Umwandelung der Nadelkonstruktion 
beruht. Seine vier Stufen sind : 1) Sprossenfibeln mit Spiralrolle, 
2) mit Scharnierachse, 3) mit verkümmerter Scharnierachse und Loch 
11 Schriften der physikalisch-ökonomischen Ges. 1878. 
2) Eisenzeit, S. 164 f. und „Baltische Sprossenfibeln aus Finn­
land," Festschrift für A. Bezzenberger, S. 68 ff. 
93 
im Kopf, durch welches die Nadel geht, 4) mit zu einer mas­
siven Stange gewordener Hülse x). 
Da die älteste Form mit 4er Spirale im Baltikum nicht 
vertreten ist, sich die übrigen Fibeln aber auch noch auf Grund 
der Sprossen gruppieren lassen, so möchte ich für die baltischen 
Sprossenfibeln folgendes, auf dem Hackmanschen basierende 
und nur etwas detailliertere Schema vorschlagen : 
Gruppe A. 
1. Wulstfibeln. 
2. Sprossenfibeln mit Hülse und breiten Sprossen. 
3. Sprossenfibeln mit Hülse und schmalen Sprossen. 
4. Sprossenfibeln mit schmalen Sprossen und' Stange. 
Gruppe B. 
1. Kräftig profilierte Fibeln („Türseier Typus"). 
2. Sprossenfibeln mit verzierten Sprossen, breitem Kopf 
und dreiteiligem Fuss mit Hülse. 
3. Sprossenfibeln wie 2, aber mit Stange.  
Gruppe A. 
1. Wulstfibeln. 
Mit diesem Namen bezeichne ich im Anschluss an Hack-
man, Eisenzeit. S. 164 kräftig profilierte Fibeln, bei denen die 
sich auf dem Bügel befindenden Querprofilierungen nicht über 
dessen Rand hervorstehen. 
Die typologisch älteren Exemplare dieser Untergruppe haben, 
massiven Bügel mit segmentarischem Durchschnitt; es sind fol­
gende 3 Exemplare: GEG 1993, 7 (Truuta, RK. Taf. 4, 23);. 
GEG 2277, 1 (Unnipiha) ; GEG 1993, 5 (Truuta), im Vergleich, 
zu den anderen etwas verflacht, versilbert gewesen. 
In der weiteren Entwicklung wird der Fibelbogen hohlwan-
dig; so bei den Fibeln: einer aus den Neuausgrabungen im Som­
mer 1922 in Nurms, einer aus Laupa-Loêla (Mus. Weiss.), zweien 
aus Kambja (GEG 1996: 98 u. 157) ; besonders stark hohlwandig 
1. Ich möchte das von Hackman für diesen Fibeltitel benutzte 
Wort „Wulst" durch das Wort „Stange" ersetzen, um der Verwechslung 
mit dem Begriffe „Wulst" an kräftig profilierten Fibeln („Wulstfibeln")' 
aus dem Wege zu gehen. 
94 
ist die letztere, auch ist ihr Nadelhalter etwas kürzer, als bei 
den übrigen Wulstfibeln, die sich alle durch sehr lap gen Nadel­
halter auszeichnen. Die Fussknöpfe dieser Fibeln sind abgerun­
det profiliert oder mit Rillen ; im allgemeinen ist ihre Profilie­
rung keine sehr starke. 
Diese Fibeln entprechen dem Typus Almgren, 93 (bloss mit 
Charnierkonstruktion und nicht mit Spirale wie dieses Exem­
plar). Wulsftfibeln im allgemeinen sind nach Almgren, S. 46 in 
Ost- und Westpreussen und in Ostschweden verbreitet. Der Über­
gang zur Charnierkonstruktion habe sich speziell in Ostpreussen 
vollzogen, und so kann man wohl auch die baltischen Exemplare 
als von dort herstammende ansehen. 
Diese Fibeln lassen sich in den Anfang der Periode С 
•datierenx). 
2. Sprossenfibeln mit Hülse und breiten Sprossen. 
Diese Gruppe unterscheidet sich von der vorherigen haupt­
sächlich dadurch, dass die Querprofilierungen jetzt über den 
Rand dès Bügels hinausragen und somit richtige Sprossen bilden. 
Letztere sind breit, mit mehreren Rillen ornamentiert, wodurch 
sie noch sehr an die Wulste der ersten Gruppe erinnern; die 
Zwischenteile zwischen den Sprossen sind ausgebuchtet, und so­
mit sehen die Sprossenenden immer noch wie mit dem Bügel­
rande verbunden aus, mit dem sie zusammen eine gewundene 
Linie bilden. 
Zwischen den Wulst- und Sprossenfibeln gibt es einige 
Übergangsexemplare, bei denen einige der Verzierungen noch 
Wülste, andere schon Sprossen sind. So die Fibeln: GEG 2011:1 
(Aakre, Ksp. Rõngu) abg. RK Taf. 4, 24, die am Fuss und Kopf 
Sprossen, in der Mitte einen Wulst hat; GEG 1918:2 (Kärde 
Alliku) mit Wülsten an Fuss und Kopf und Sprosse in der 
Mitte; im Vergleich zur ersten ist sie stark verflacht; die 
mittlere Sprosse versilbert gewesen; GEG 2339 16 (JaguKambja) 
mit sehr kurzen Sprossen, dass es schwer zu entscheiden ist, ob 
man sie als solche, oder als Wülste auffassen soll. 
1) vgl. Almgrens Beilage II, 170, den geschlossenen Fund aus Neu-
Bodschwinken, wo eine Wulstfibel mit einem Charnier mit Armbrustfibel 
m. u. F des primitiven Typus zusammen gefunden sind. 
95 
Die eigentlichen Sprossenfibeln mit breiten Sprossen, die 
zuerst einen ziemlich massiven und nur leicht hohlwandigen 
Bügel haben, verflachen allmählig. Zu den gar nicht oder wenig 
verflachten gehören : GEG 1996 :102 (Kambja), RK Taf. 4, 25 (ein 
wenig hohlwandig) ; ERM 4015 (Ksp. Torma) mit segmentari­
schem Bügel- und Sprossendurchschnitt; eine Fibel aus Eievere 
28 (Mus. Weiss.), hohlwandig.  
Die stark verflachten sind : eine Fibel aus den Neuaus­
grabungen in Nurms und eine Fibel aus Eigstvere1) (GEG 2255 : 8) ; 
letztere bildet eine ziemlich dünne gewölbte Platte. 
Bei allen den eben aufgezählten Fibeln ist der ganze 
Bügel im allgemeinen hohlwandig, die einzelnen Sprossen da­
gegen massiv und nur der allgemeinen Hohlwandigkeit ange­
passt. Nebenbei findet sich aber auch eine kleine Serie von 
Fibeln, die stark markierte hohlwandige Sprossen haben ; der 
Bügel dieser Fibeln ist fazettiert und auch sehr stark hohlwandig, 
mit Wiederholung der Fazetten auf der inneren Seite; diese 
Fibeln sind nie verflacht und zeichnen sich durch die Grösse aus. 
Hierher gehören 3 Fibeln aus Nurms (GEG 2432 : 28,51 — etwas 
kleiner als die übrigen — und eine aus den Neuausgrabungen 
im Sommer 1922) und ein Fragment aus Reinapi im ERM2). 
Während sich die erste Gruppe der eben behandelten 
Fibeln mit breiter Sprosse typologisch aus den Wulstfibeln 
durch Verlängerung der Wülste und allmählige Verflachung des 
Bügels entwickelt hat und, wie wir später sehen werden, sich 
weiter entwickelt, scheint die Gruppe mit grossen hohlwandigen 
Sprossen sich in diese Entwicklungsreihe nicht einreihen zu 
lassen. Es ist dieses vielmehr der Typus, der gerade für Ost­
preussen charakteristisch ist (vgl. Tischler-Kemke II, 14, 15 
und Berl. Album I, 8, 386—90) und hier nur sporadisch auf­
tritt. Soviel ich aus dem publizierten Material ersehen habe, 
scheint dagegen die Verflachung der Sprossenfibel in Ostpreussen 
1) S. B. d. GEG 1901, S. 223, daselbst Abb. 
2) Zwei von den Nurmsschen abg. Tallgren, a. a. 0., S. 86, Abb. 13, 
24—25. Ausserdem gibt es drei Fibeln, welche mir nur in der Abbildung 
bekannt sind, und bei denen ich infolgedessen nicht sagen kann, ob sie 
hohlwandige oder massive Sprossen haben. Das sind : 2 aus Malla 
(Gräberfunde III, 7 und 69), und eine aus Lagedi (EPM 25, 5). 
96 
nicht vorzukommen ; ebenso (s. unten) die sich daraus ent­
wickelnden späteren Formen ; somit denke ich, dass von den 
Fibeln mit Hülse und breiten Sprossen im Baltikum eine voll­
ständig selbständige Entwicklung der Sprossenfibeln beginnt. 
Bei der Datierung dieser Gruppe 'kann man sich noch auf 
das preussische Material stützen, welches der Periode С zuge­
rechnet wird x). 
3. Sprossenfibeln mitHülse und schm alen Sprossen. 
Die Konstruktion dieser Gruppe der Sprossenfibeln ist vor­
läufig noch die alte Charnierkonstruktion. Es verändert sich 
aber die Form der Sprossen. 
Die stark verflachte Fibel GEG 1*239, 1 aus Ronneburg-
Wihknas Kapu Sils (RK Taf. 5, 20) gleicht sehr der verflachten 
obengenannten Fibel aus Eigstvere GEG 2255 : 8 (der Bügel-
durch>chnitt, die Form der Sprossen und die Zwischenstücke u. 
s. w.). Doch haben hier die ziemlich nachlässig gearbeiteten 
Sprossen bloss eine Mittelrille, welche uns somit zu der Form 
der späteren Sprossen hinüberleitet, welche alle nicht sehr breit 
sind und nur eine verhältnismässig breite und tiefe Rille tragen. 
Mit Ausnahme dieser einen Übergangsfibel sind sich die Fibeln 
dieser Gruppe alle ziemlich gleich : sie sind alle nicht gross, 
haben bereits einen stark verkürzten Nadelhalter, im Anschluss 
an die alten Wulstfibeln stark nach unten gebogene Sprossen 
und ausgebuchtete Zwischenteile (das letztere nur mit Ausnahme 
zweier Fibeln GEG 1194 : 26 aus Ronneburg-Kravanda und 
GEG 1702, 14 aus Meeri, Ksp. Nõo, welche gerade Sprossen und 
Mittelteile haben). Nur das Vorkommen oder Nichtvorkom-
înen eines gewissen Abstandes zwischen der Hülse und der ersten 
Sprosse bringt eine kleine Verschiedenheit in die Gruppe; doch 
kann dieses Merkmal nicht als festes typologisches oder chrono­
logisches Kriterium dienen, da es, obwohl bei den späten For­
men häufig vorkommend, doch auch schon an der Wulstfibel 
GEG 2277 : 1 aus Unnipiha vorhanden ist. — Immerhin kann 
man es zur Einteilung benutzen, 
Die Fibeln ohne Abstand zwischen der Hülse und der 
ersten Sprosse sind folgende: GEG 1702, 14 (Meeri); 
1) Vgl. Hackmann, Eisenzeit 165 und die dort angegebene Literatur. 
97 
GEG 1194 : 25 und 26 (Welia Kravanda bei Ronneburg; (GEG 
1918, 3 (Kärde); GEG 1195, 135 (Ronneburg Slavehk) ; ERM 
4553 (Rõuge) ; eine Fibel aus Mäo Valgma (Mus. Weiss.). 
Mit Abstand zwischen der Hülse und der ersten Sprosse : 
GEG 1195, 130 (Ronneburg Slavehk); GEG 1995, 1 (Unnipiha); 
GEG 1995, 26 (Unnipiha); GEG 2012 I 12 (Türsamäe); GEG 1195, 
134 (Ronnehurg-Slavehk). 
4. Sprossenfibeln mit schmalen Sprossen und 
Stange. 
Die 4-te Gruppe unterscheidet sich von den vorherigen 
durch ihre Konstruktion. Die Hülse mit der Charnierachse ist 
zu einer Stange zusammengeschmolzen, über welcher sich im 
Kopf der Fibel ein kleines Loch für die eingehängte Nadel 
befindet. 
Die Form der Sprossen ist die der dritten Gruppe schmal, 
mit einer Rille. Die augenscheinlich älteren Formen haben 
ebenso nach unten gebogene Sprossen und gewöhnlich noch eine 
Ausbuchtung in den Zwischenteilen, die allerdings schon viel 
weniger tief ist, sodass die hervorstehenden Sprossenenden 
schon nicht mehr eine Linie mit dem Bügel bilden. Der 
Nadelhalter ist durchweg ganz kurz. Hierher gehören folgende 
Fibeln : eine Fibel aüs den Neuausgrabungen in Nurms ; GEG 
1195, 134 (Slavehk); RK V, 18; GEG 1195, 56 (Slavehk); GEG 
1195, 131 (Slavehk); GEG 1195, 64 (Slavehk); GEG 1239, 2 
(Vihknas Kapu Sils) ; GEG 2254, 1 (Raistla), Fragment ; GEG 
1195, 137 (Slavehk), wo sich die Ausbuchtung der Zwischenteile 
fast ganz verloren hat) ; eine Fibel aus Kajenhof (RM ; RK V, 
19); eine Fibel, laut Ebert a. a. 0. S. 537 vom selben Typus wie 
die Kajenhofsohe aus dem Ksp. Kanepi (Mus. Pernau) ; eine 
Fibel aus Malla (Hausmann, Grabfunde III, 55). 
In der weiteren Entwicklung werden die Sprossen ganz 
gerade ; auch nehmen sie an Länge zu und verlieren an Breite. 
Sehr oft ist jetzt die erste Sprosse weit von der Stange ent­
fernt. Diese Gruppe ist sehr reichhaltig; zu ihr gehören fol­
gende Exemplare: GEG 1195, 23 (Slavehk); GEG 1198, 13 
(Unnipiha); GEG 1995, 11 und 63 (Unnipiha); GEG 1984 
(Allatskivi); GEG 2254, 2 (Raistla); GEG 1195, 56 (Unnipiha) 
7 
98 
GEG 2415e, 3 (Dorpat-Kardla); GEG 1239, 2 (Ronneburg); GEG 
1702:4 (Meeri); GEG 1993 3 (Truuta)1) eine Fibel, aus Roosa 
(nach Ebert, S. 537 desselben Typus RK V, 28 ; Mus. Fellin) ; 
GEG 1702, 31 (Meeri); GEG 1702:32 (Meeri); GEG 1993:2 
(Truuta); GEG 1994: 4 (Truuta); GEG 1702, 5 (Meeri); GEG 1995, 
69 (Unnipiha). 
Die Entwicklung der Hülse zur Stange scheint ausser in 
den baltischen Ländern nirgends vorgekommen zu sein2), und 
hier lokalisiert sie sich im südestländischen und nordlettländi-
schen Gebiet (vgl. die Typenkarte N° 3). — Da es hier an ge­
schlossenen Funden fehlt, so kann die Datierung dieser Gruppe 
nur eine typologische sein3). Da nun, wie oben gezeigt, der 
Anfang der Entwicklung der Sprossenfibeln in die Periode C, 
und zwar deren Anfang, fällt, so wird man wohl die Form mit 
Stange und schmalen Sprossen ins Ende dieser Periode oder 
die späteren vielleicht auch an den Anfang der Periode D ver­
legen können, wie es auch Hackman bereits getan hat („Bal­
tische Sprossenfibeln aus Finnland", Festschrift für Ad. Bezzen-
berger, 1921, S. 75). 
Somit sieht man, dass die Sprossenfibel der Gruppe A ihren 
Anstoss aus Ostpreussen bekommen hat. Und zwar scheint der 
Strom über den Norden gekommen zu sein, da sich die älteren 
Formen hauptsächlich auf estnischem Gebiet konzentrieren (s. 
die Typenkarte 3) ; die selbständige Entwicklung der Gruppe  
dagegen vollzieht sich in Südestland und Nordlettland. Kurland 
kennt keine Sprossenfibeln. Dagegen sind aus dem Entwick­
lungszentrum Exemplare auch der späteren Formen nach Estland 
gelangt, und über dieses Gebiet hat sich wohl auch der Einfluss 
1) Abgeb. RK Taf. 5, 28. 
2) Vgl. Hackman, Eisenzeit 164, den als Beispiele von Stangen-
Fibeln nur livländische anführt. 
3) Die von Hackman, Eisenzeit S. 165 herangezogene Sprossenfibel 
aus dem geschlossenen Funde aus Vallstenarum auf Gotland (Antiquarisk 
Tidskrift for Sverige, IX, 4 S. 19), welche mit einer A-fibel m. u. F. des 
primitiven Typus zusammen gefunden ist, scheint mir ausgesprochen 
littauischen Charakter zu haben und somit speziell für Est- und Lett­
land nicht von Bedeutung zu sein. 
99 
nach Finnland vollzogen, der sich durch die Funde baltischer 
Sprossenfibeln in Uskela und Vörä bemerkbar macht (Hackman, 
„Baltische Sprossenfibeln aus Finnland"). 
Gruppe B. 
Die häufig im Baltikum vorkommenden Sprossenfibeln von 
bizarrer Gestalt mit Vermehrung der Zahl der Sprossen und 
reichem Zierrat (Typ. RK Taf. 5 : 16, 22, 25) haben schon öfters 
die Aufmerksamkeit der Forscher auf sich gelenkt (Hackman, Eisen­
zeit, S. 165), dabei ist aber eine typologische Erklärung derselben 
von Hackman („Baltische Sprossenfibeln aus Finnland", S. 74) nur 
kurz angedeutet worden. Er bringt sie mit den grossen Tür­
seier kräftig profilierten Fibeln des Typus RK V, 26 in typolo-
gischen Zusammenhang. Ich hoffe diesen Znsammenhang etwas 
detaillierter feststellen zu können. 
Im Norden Estlands sind 3 Fibeln des eben erwähnten Typus 
gefunden: zwei aus Türsamäe (Türsei) GEG 2012, 6 (RK V, 26), 
und eine aus Malla (Hausmann, Grabf. III, 65). Diese Fibeln kann 
man wie Hackman in der Bezzenbergerschen Festschrift, S. 74 
bewiesen hat, als letztes Entwicklungsstadium der kräftig­
profilierten Fibeln des Typus RK IV, 7 ansehen. Sie zeichnen 
sich aus durch ihre Grösse, sind hohlwandig, haben einen breiten 
Kopf, eine Rollenhülse mit Charnierachse und Nadel, an den 
Enden der Wülste und am Kopf nietenförmig angebrachte Knöpfe. 
Bei einem Exemplar (RK V, 26) sind dieselben mit Email ver­
ziert, wie auch Email am Fass in Form dreier Kreise vorkommt. 
Im Baltikum sind dieselben nur an der Nordküste vertreten ; ein 
Exemplar desselben Typus — wohl Export aus Nord-Estland — 
ist in Finnland, in Uskala, gefunden (Hackman, „Baltische Spros­
senfibeln," Abb. 3 auf S. 69). 
Die nächste uns erhaltene Stufe der Entwicklung ist in der 
Fibel aus Saha, EPM 49, 49 (Beitr. z. K. Est-, Liv- und Kur­
lands VI, Taf. I, 49) repräsentiert. Sie hat noch eine Charnier­
achse, während die noch späteren die Stangenkonstruktion zeigen. 
Sie ist bedeutend kleiner als die Türselschen Fibeln, die Wöl­
bung des Bogens schwächer. Dass sie aber doch von jenen 
abstammt, zeigt der breite Kopf mit drei, jetzt im Guss herge-
7* 
100 
stellten Knöpfen, die Hohlwandigkeit der Fibel und die Form 
der Sprossen : dieselben sind in der Mitte gewölbt und haben 
wie die Tiirseler horizontale Enden, welche dicht am Bügel mit 
je einem runden Knopf verziert sind. Obwohl der Zusammen­
hang dieser beiden Gruppen mir zweifellos scheint, so muss ich 
doch das bisherige Fehlen einiger Zwischen form en zugeben. 
Die jetzt entstandene Form hat bald ihre Rollenhülse mit 
einer Stange vertauscht (vielleicht unter dem Einfluss der Gruppe 
A der Sprossenfibeln). Für diese Fibeln lässt sich folgende 
typologische Reihe zusammenstellen : 
GEG 1195, 4 (Ronneburg Slavehk), Fragment; der Kopf 
hat noch drei runde Knöpfe. 
GEG 1195 18 (Ronneburg Slavehk), abg. RK V, 22. Der 
Kopf hat einen Knopf, die beiden Hörner an der Stange und 
ebenso die Sprossen sind bereits ohne Knöpfe; dagegen hat der 
dreiteilige Fuss doppelte Knöpfe erhalten. 
GEG 1195 : 132 (Ronneburg Slavehk), RK V, 16 mit 
Verlust des mittleren Kopfknopfes und Verdoppelung der Knöpfe 
an allen Enden. 
GEG 1237 2 (Kaugar) mit kleinen verdoppelten Knöpfen 
und sonderbarer Verbreiterung und Verzierung des Fusses. 
GEG 1238, 1 (Lejas-Kleper), RK V, 25 mit kleinen gerif­
felten Querstäbchen verziert. 
Hackman (a. a. 0.) datiert die mit der Emailkultur in 
Verbindung stehenden Türseier Fibeln in den Anfang der Pe­
riode С ; zur Bestimmung der späteren Formen fehlt es uns an 
genauen Kriterien. Doch nimmt man an, dass sich bei diesem 
Typus die Charnierachse wohl kaum länger als bei der Gruppe 
A gehalten hat, so Hesse sich die Sahasche Fibel in die zweite 
Hälfte der Periode С datieren ; da nun die übrigen Fibeln von 
der Sahaschen- nicht weit entfernt sind, so werden sie wohl 
nicht viel über den Anfang der Periode D hinüberreichen. 
Geographisch ist die Entwicklung denselben Weg gegangen 
wie die der Gruppe А : im Norden angefangen, hat sie sich 
später auf dem nordlettischen Gebiet (hauptsächlich bei Ronne­
burg) weiter entwickelt. 
- 101 
Zuweilen kommen Verzierungen auch an Fibeln der Gruppe 
A vor in Form runder Knöpfe, die wahrscheinlich von anderen 
Sachen, z. B. Anhängseln des Typ. RK IX, 1—2, hierher über­
tragen sind. 
Hierher gehören : 3 Fibeln mit breiten Sprossen. GEG 
2255 : 7 (Eigstvere)x) ; EPM 69, 9 (Üksnurme) ; GEG 1195, 133 
(Ronneburg Slavehk), RK V 21 und ebenfalls 3 Fibeln mit 
schmalen Sprossen: GEG 1195 63 (Ronneburg Slavehk), RK V, 
23; GEG 1194 44 (Wella Kravanda)2); GEG 1236, 46 (Kau­
gar), RK V, 24. 
Eine ganz abweichende schleifen form ige Fussverzierung hat 
die Fibel GEG 1236 21 (Kaugar), RK V 17. Hierzu habe ich 
keine Analogien. 
Eine kleine abweichende Gruppe von Sprossenfibeln bilden 
solche mit nur 2 Sprossen ; es sind durchweg ältere Formen, 
die in Ostpreussen ihre Heimat haben: GEG 1993 9 (Truuta), 
Wulstfibel, eine Fibel aus den Neuausgrabungen in Nurms 
und eine von demselben Grabfelde im Mus. Weiss. (Nurms, 3) ;  
beide haben breite .Sprossen. 
Fernere Unika sind : GEG 1918, 3 aus Kärde ohne Fuss­
knopf und mit einer Mittelsprosse, die wie appart aufgesetzt 
aussieht. Dieselbe ist schmal, während die beiden anderen 
breit sind; GEG 1996, 161 (Kambja) RK V, 27, die auf den 
Sprossen allerdings 2 Rillen wie die älteren Fibeln hat, die ich 
aber ihrem ganzen Habitus zufolge doch zu den allerjüngsten 
Sprossenfibeln rechnen möchte. 
Endlich sind mir einige Fibeln unbestimmbar geblieben, 
entweder ihrer zu grossen Verdorbenheit wegen oder weil ich 
sie nur aus dem Friedenthalschen Register kenne. Zu ersteren 
gehören die Fibeln: GEG 1996 : 111 (Kambja) und GEG 1198, 
1 (Unnipiha) ; haben sie eine Hülse oder Stange ? 
1) Die beiden in Finnland gefundenen Fibeln dieses Typus scheinen 
gerade dem Exemplar aus Willa Krawanda zu entsprechen, welches eben­
falls eine etwas massive, gedrängte Form hat (s. Hackman, „Baltische 
Sprossenfibeln" Abb. 10 — 11, S. 71). 
2) SB. der GEG 1901, Taf. 
102 
Wegen Unzugänglichkeit der Originale : eine Fibel aus Malla 
(Hausmann, Grabf. III, 57) und 2 Fibeln im Mus. Fellin — eine 
aus Roose und eine aus Sõmerpalu (Mannus 15, S. 122 — Rosen­
hof und Sommerpahlen). 
Nun seien noch einmal die Ergebnisse der Arbeit kurz zu­
sammengefasst. 
Zu Anfang der Periode С steht das nördliche baltische Ge­
biet (Estland) unter starkem ostpreussischem Einfluss, der sich 
durch das Eindringen der älteren Formen von Armbrustfibeln 
mit umgeschlagenem Fuss und Sprossen- resp. Wulstfibeln gel­
tend macht. Während der Periode С erhalten die hereinge­
brachten Formen eine selbständige Entwicklung, wobei sich 2 
Kulturgebiete unterscheiden lassen : im Norden (Nordestland) 
entwickelt sich die Armbrustfibel mit doppelter Sehne und 
Spiraldorn, im Mittelbaltikum (Südestland und Nordlettland) die 
Sprossenfibel. Beide diese Gruppen exportieren nach Finnland. 
Die südliche Gruppe führt die ihr typische Form bis zur völligen 
Degeneration, womit die Entwicklung aufhört; die nördliche er­
hält in der Gestalt der ringverzierten Armbrustfibeln wieder 
neue Zuströmungen aus Samland, welche zuerst mit den ein­
heimischen Formen in Kontamination treten, bald aber dieselben 
unterdrücken, sodass sich die folgenden Formen wieder an die 
ostpreussischen Originale anlehnen. — Während der Periode D 
steht das ganze Gebiet unter ostpreussischem (resp. samländi-
schem) Einfluss, indem sich die Fibeln mit langem und kurzem 
Nadelhalter, Sternfuss u. s. w. in völliger Übereinstimmung mit 
Ostpreussen verbreiten. 
Für die Armbrustfibel war es mir möglich das beein­
flussende Gebiet enger auf Samland-Natangen zu lokalisieren. 
Nach den Resultaten der neuen Arbeiten von Blume und Aberg 
beruhte die samländische Kultur dieser Zeit auf zwei Elemen­
ten : der alteinheimischen, aistischen Kultur und der hinzuge­
kommenen gotischen. — Wenn man nun fragt, welches von 
diesen beiden Kulturelementen dasjenige war, welches sich in 
die baltischen Länder ausbreitete, so könnte man hierzu die 
Tatsache ziehen, dass in der estnischen Sprache gotische, und 
103 
nicht aistische Lehnwörterx) in den ersten nachchristlichen 
Jahrhunderten eine grosse Rolle spielen, ist dem aber so, so 
liegt es auf der Hand anzunehmen, dass die Beeinflussung der 
materiellen Kultur unseres Landes auch keine aistische, sondern 
eine gotische war. 
Korrekturnote. 
Während die Arbeit im Druck war, hatte die Verfasserin die Mög­
lichkeit, die Sammlungen des Prussia-Museums in Königsberg kennen zu 
lernen. Das otyen von den Armbrustfibeln gesagte hat sich bestätigt. 
Was die Sprossenfibeln betrifft, so habe ich in Ostpreussen keine Exem­
plare gefunden, welche den est-lettischen vollständig gleich wären (wie 
das bei den Armbrustfibeln oft der Fall ist). Die ostpreussischen Sprossen­
fibeln haben wohl nur einen ganz allgemeinen Anstoss zur Entwicklung 
dieser Form gegeben. Von grösserer Bedeutung scheinen dagegen die 
Sprossenfibeln des Memeler Gebietes zu sein, wo neben einigen ostpreussi­
schen Exemplaren eine einheimische Form auftritt, charakterisiert durch 
lange schmale Sprossen, langes feines Fussende, schmalen Bügel und 
Charnierkonstruktion (vgl. Sitz.-Ber. Prussia 23, S. 141. Abb. 32). Sehr 
nah den littauischen ist die Fibel RK Taf. 5, 27. Die Sprossen an Fibeln 
wie RK Taf. 5, 28 können auf littauischen Einfluss zurückgeführt werden, 
obwohrihr Ornament — die breite Rille — rein est.-lettisch ist. Eine 
Sprossenfibel aus Skörn (Memelgebiet) hat Knopfverzierungen ähnlich 
RK Taf. 2, 23—24. Die littauischen Sprossenfibeln treten öfters in ge­
schlossenen Funden zusammen mit Halsrihgen mit Pilz knopfenden auf 
und könnten somit der Periode С angehören. Die Konzentration der 
Sprossenfibeln in Südestland und Nordlettland könnte auf das Eindringen 
derselben auf dem Landwege hinweisen, doch bleibt dabei ihr Fehlen 
im übrigen Lettland vorläufig unerklärt. 
Abb. 5 gibt eine Fibel aus Liivala, Ksp. Lüganuse wieder (Mus. 
Pern.), welche mir erst kürzlich bekannt wurde. Genaue Analogien 
kenne ich nicht. Zu vergleichen seien Fibeln mit runder Fussscheibe wie 
Blume a. a. 0. Abb. 36—37. Die doppelte Sehne an dieser Kontamina­
tionsform bestätigt das oben (S. 183 f.) davon gesagte. 
1) Vgl. A. M. Tallgren a. a. 0., S. 124. 
104 
Tv h en Kirte 
О 
Q  1 \ i m i t î r e r  T y p u s  
Afrti bf us tj I Lu tv\.Poji h e.1 StU he. 
•vi. S^• xaLoLom. 
7иж.hrof! Iicrtеж£orn
О  I I  m .  | ( і и й о 4 г н  i t a r  
105 
0»
•О 
Ф  / A r m  b r u s t  | i  b e  Lm ж .  langem H д-сіе I V\ tx Lte^ 
4. " y*. Stern juss 
m. d r e i e c K i Q - . F u s s .  
w . gegosse ner 5eh ne. 
ue г schied e ne ииіса. 
106 
Ту h.en к irte. 
'' der 
Sjiross eиjt Lein 
Kl. 
<3 
•  l / \ l u l s t W i e l n .  
-f" Spzossenfi'beLnт.ЯоLLâHh иise. 
u. tre i" t еи Sprossen. 
О  I )  e s q  L e  i c h  e n  w . s c h m a l **  S j i r o s sc f l .  
107 
ÛQ 
-t- A u t  d .  l u r s e L  l y f r .  a & j e t  t ç t e .  fo rtticn 
о /er  s tb  іе</емс.  

4* 
Ober die Augenfibel in Est- und Lettland1). 
Von H. M о о r a. 
In seinem klassischen Werk „Studien über nordeuropäische 
Fibelformen" hat 0. Almgren als III. Gruppe die sogen. „Augen­
fibeln" besprochen, sie klassifiziert und ihre Entwicklung dar­
gestellt. Was Almgren damals über diese Gruppe gesagt hat, 
wird in seinen Hauptzügen wahrscheinlich für immer bestehen ; 
es können nur noch über gewisse Einzelheiten Ergänzungen hin­
zukommen. So hat schon Kiekebusch 19082)' bewiesen, dass die 
Entwicklung der Gruppe viel schneller vor sich gegangen ist, als 
Almgren es angenommen hatte, nämlich dass sich die Entwicklung 
von der ältesten bis zur jüngsten Form schon etwa bis zum Jahr 
50 n. Chr. vollzogen hatte, während nach Almgren die Gruppe 
dazu ungef. das ganze erste Jahrhundert n. Chr. brauchte. Was 
speziell die Augenfibeln in unseren baltischen Ländern betrifft, 
so hat Almgren sie ziemlich flüchtig durchgangen, da ihn ja 
hauptsächlich nur das rein-germanischè Gebiet interessierte. Aus 
diesem Grunde und zweitens, weil seitdem bei uns recht viel 
neues Material hinzugekommen ist, sollen hier einige Bemerkun­
gen über die Gruppe, wie sie hier vorkommt, gemacht werden. 
Almgren teilt die Gruppe nach ihrer lokalen Verbreitung 
in 3 Serien ein: die Hauptserie, die livländisch-estländische, und 
die preussische Nebenserie, die wir hier einzeln betrachten wollen. 
Die Hauptserie, ist mit 15 Ex. vertreten. Das älteste Exem­
plar stammt aus einem Stein grabe im Dorfe Kardia Kirchsp. Nõo 
1) „Estland" wird hier nur in der jetzigen Bedeutung gebraucht 
(d. h. die Republik Eesti). 
2) Dr. A. Kiekebusch: Der Einfluss der römischen Kultur auf die 
germanische. In den Studien und Forschungen zur Menschen- und Völ­
kerkunde III. Stuttgart 1908. 
110 
unweit Dorpat1). Es ist eine kleine Fibel, (Taf. 1:1) beider der 
Kamm sowohl ober- wie unterhalb des Bügels erhalten ist und 
im Durchschnitt eine ovale Form zeigt. Die Augen sind an 
der Oberseite des Kopfes durch im Guss entstandene Furchen 
mit den Aussenrändern verbunden (ungef. wie Almgren Fig. 46). 
So alte Formen kommen unter den hier zu besprechenden Fibeln 
sonst nicht mehr vor. Bei einigen Exemplaren kommen noch 
wirkliche Augen (Löcher) vor, bei einer Fibel (Sauki) kommen 
dazu noch auf beiden Seiten des Kopfes recht tief, aber nicht 
bis zu den Augen reichende Schlitze vor ; sonst haben die meisten 
Fibeln gestempelte Würfelaugen. Ganz ohne Augen sind nur 
ein paar Exemplare — Peeri (Kuckers) und Järve (Türp-
sal). — Alle übrigen Details wie z. B. die Teile des Fibelkopfes, 
der Bügelkamm, das Dreieckornament am Fussende u. s. w. sind 
wie die von Almgren beschriebenen, und darum braucht man hier 
nicht weiter auf sie einzugehen. Im ganzen muss man sagen, 
dass die grösste Zahl der Formen der Hauptserie ejner mittleren 
Entwicklungsstufe angehört. Nur einige Exemplare haben die 
genannten Hauptdetails wie die Augen u. s. w. aufgegeben. Ohne 
Kamm kommen keine Fibeln vor, obwohl mehrere kein Orna­
ment am Fussende haben. Es sieht aus, als ob später als in 
der Zeit der mittleren Entwickelungsstufe die Fibeln der Haupt­
serie hier wenig oder nicht gebraucht wurden. 
Die liv - estländische Nebenserie ist zahlreicher ver­
treten, als die beiden anderen Serien. Es sind von der­
selben 52 Exemplare bekannt. Hierzu kommen noch eine Fibel 
aus Schweden, aus Storkâge2), und eine aus dem Kiewschen 
Gouvernement3). Almgren hielt für das Merkmal dieser Serie 
die Zweigliedrigkeit, d. h. das Bestehen der Spirale mit der 
1) Nach der Angabe von Dr. A. Friedenthal soll die älteste Form 
eine Fibel gewesen sein, die aus Ulvi (Oerthen) stammte, die aber ver­
loren ist. 
2) Fornvännen 1917 :147 : E. Hjärne, Bronsfyndet frân Storkâge. 
3) Aarne, Det stora Svitjod, Stockholm 1917. S. 21. Von der 
letzteren habe ich keine Abbildung oder Beschreibung gesehen, und es ist 
wohl zweifelhaft, ob es sich hier um eine wirkliche l.-estländ. Augenfibel 
mit allen typischen Merkmalen handelt, oder es ist nur eine ähnliche 
Variante. 
m 
Sehne einerseits und des Fibelbügels andererseits aus zwei 
apparten Stücken, während bei den anderen Augenfibelserien 
die ganze Fibel aus einem Stücke gemacht ist. Wenn man aber 
die Besonderheiten nahe betrachtet, welche unsere Augenfibeln 
von anderwärtig vorkommenden gleichen Fibeln unterscheiden, 
so wird es klar, dass die Zweigliedrigkeit weder das einzige, 
noch das immer bestimmende Merkmal ist, sondern dass vielmehr 
die Augenfibel hier schon ihren selbstständigen Entwicklungsweg 
begonnen hatte noch bevor sie zweigliedrig geworden war. 
So kennen wir wenigstens 5 Augenfibeln1), welche eingliedrig 
sind, aber sich doch in vieler Hinsicht von den anderwärtig vor­
kommenden Augenfibeln der Hauptserie unterscheiden. Diese 
Besonderheiten sind folgende : erstens sind sie grösser als die 
gewöhnlichen Augenfibeln anderwärts ; während nach Almgren 
die Normallänge der Augenfibeln 5—7 cm. beträgt, sind diese 
8,5—9 cm. lang. Gleichzeitig mit der Länge des Bügels ist 
auch die Spirale verlängert worden, welche 10 Windungen an 
Stelle von 8 — der Normalzahl nach Almgren — erhalten hat2). 
Damit verbunden ist auch die dritte Besonderheit: die Spirale 
hat eine Achse erhalten, welche die gewöhnlichen Augenfibeln 
anderwärts nicht kennen, besonders noch die auf einer so frühen 
Entwicklungsstufe stehenden wie die hier besprochenen. Während 
alle Exemplare der Hauptserie bei uns in der Grösse und den 
übrigen Merkmalen in den Grenzen bleiben, die Almgren für die 
Augenfibeln aufgestellt hat, so haben wir es hier anscheinbar mit 
einer Nebenentwickelung in unserem Lande zu tun. Und so, 
wie wir etwas später sehen werden, entwickeln sich gerade die 
obengenannten Details bei uns auf eigenem Wege, und gerade 
sie werden zu typischen Merkmalen der livl.-estländ. Neben­
serie. Deshalb wollen wir diese Fibeln mit der livl.-estländischen 
Serie zu einer Gruppe vereinen, 
Damit würde aber auch diese Serie schon etwas früher 
auftreten, als es nach Almgren der Fall ist. Nehmen wir also 
1) Diese Fibeln sind folgende: ein Exemplar aus Peeri (Kuckers) 
10 Windungen, zwei aus Essu (7 cm.) 9 (10?) und 10 Windungen, zwei 
aus Reinapi 9 und 10 Windungen der Spirale (ein Exemplar Taf. Ir5). 
2) Die in der vorhergehenden Anmerkung genannten Exemplare 
und Taf. 1: 4 aus Saka. 
112 
als Anfang der livl.-estländischen Serie die Fibel Taf. 1: 4. 
Dieser sehr nah stehtn die von Almgren als Anfang der livl.-estl. 
Serie genommene Fibel aus Peeri (Kuckers, Almgren Fig. 55). 
Dieser gleich ist aber auch eine Fibel aus Reinapi, welche genau 
wie die Fibel Taf. 1: 5 aussieht, nur mit dem Unterschiede, dass 
sie aus 2 Teilen besteht. Wie die abgebildete ist auch diese 
ung. 8,5 cm. lang, die Spirale hat 10 Windungen, der Haken 
wird nach vorn breiter, sie ist ebenso orniert, die Augen gross 
und offen, von 2 Kreisen umgeben, zwischen welchen ein kleiner 
erhabener Ring sich befindet. Yom Kamm sind Spuren auch 
auf der unteren Seite des Bügels. Die Entwicklung dieser Serie 
unterscheidet sich deutlich vom Entwicklungsgang der anderen 
Serien. 
Die Spirale erhält immer mehr Windungen und wird aus 
feinerem, aber immer rundem Draht gebildet, bis sie so lang 
wird, dass sie nicht mehr von der einen Öse am Fibelkopf 
gehalten werden kann, sondern dass auf beiden Seiten des 
Kopfes noch 2 Ösen hinzugefügt werden (Taf. I 13 und 15). 
Die Nadel wird aber dann von der Spirale getrennt und zu einer 
einfachen Ösennadel umgestaltet, welche sich neben der Spirale 
um die Achse bewegt. Die Spirale hat auf diese Weise nur noch 
dekorative Bedeutung, und ebenso spielt der Haken keine Rolle 
mehr. Dieser erhält sich aber dennoch, und es wird durch ihn 
sogar ein Stückchen Draht gesteckt, dessen Enden an beiden 
Seiten der Spirale hervorstehen, der aber mit der Spirale nicht 
verbunden ist (Taf. 1 : 15). Zuletzt verschwindet auch der 
Haken, und als dessen Erinnerung bleibt nur noch eine niedrige 
Falte übrig (Taf. 1: 13). Diese mit drei Ösen versehenen Fibeln 
sind überhaupt die grössten, welche man bei uns aus der älteren 
Eisenzeit kennt, ihre Länge reicht bis 17 cm. (Taf. 1:14). Sol­
cher Fibeln kennt man vorläufig wenigstens 5*). Aber nicht 
die Entwicklung der ganzen Serie geht diesen Weg, sondern in-
bezug auf die Entwicklung der Spirale trennt sich die Serie in 
2 Zweige,daein Teilder Fibelnvollständigdie Spiralever-liert und an deren Stelle eine einfache gegossene Hülse besitzt, 
1) Aus Türsamäe (Türsei) (Taf. 1: 14) ; aus Pilistwere, aus Kurna 
(Oournal) ; aus Rae (Johannishof) und wenigstens eine aus Reinapi. 
113 
durch welche die Achse geht und in welcher sich ein Ausschnitt 
für die Ösennadel befindet (Taf. 1: 7, 10, 12). Bisweilen hat 
diese Hülse vorn eine kleine Falte als Erinnerung an den Haken, 
auch kann sie mit Parallellinien verziert sein, einer Nach­
ahmung der Spiralwindungen (Taf. I : 12). Dass solche mit 
Achsenhülsen versehene Fibeln nicht eine weitere Entwicklungs­
stufe der oben betrachteten Fibeln mit drei Ösen, sondern 
einen Zweig bilden, der sich schon früher abzweigt, ersieht man 
erstens daraus, dass sie niemals auf der Hülse Details besitzen, 
welche an die drei Ösen erinnern könnten, nnd zweitens daraus, 
dass sie immer kleiner sind — ung. 12 cm. lang — und direkt 
aus den Fibeln des Typ. Almgren Fig. 55 und 56 sich entwickelt zu 
haben scheinen. In den anderen Einzelheiten sind diese Fibeln 
den anderen gleich. An Fibeln mit gegossener Achselhülse kennt 
man bis jetzt 72). 
Die Entwicklung des Hakens ist im Vergleich zu den 
anderen Serien derselben Gruppe ganz entgegengesetzt. Derselbe 
wird breiter, während er bei den anderen schmäler wird, bis er 
unnütz wird und dann, wie gesagt, verschwindet. Der Haken 
ist oftmals orniert, anfangs wie bei Taf. I 5, später mit einge­
stempelten Linien, welche von vorn nach hinten gehen, oder 
mit einer Zickzacklinie oder Linien, die kreuzartig übereinander 
hineingestempelt sind. Bei den weiter entwickelten Typen kann 
an Stelle des Hakens eine gegossene Hülse sein, wie z. B. bei 
Taf. I 8. 
Der Kopf wird ebenfalls breiter, wie auch die ganze 
Fibel im Laufe der Entwicklung wächst. Die Hörner verschwin­
den nicht wie bei anderen Serien derselben Gruppe, sondern 
behalten noch in sehr degenerierten Exemplaren Rudimente der 
Profilierung, sei es in Form kleiner Striche wie Almgren Fig. 55 
oder hier Taf. 1:4 oder sogar kleiner Knöpfe wie Taf. 1:9. Dieses 
Behalten von alten Details ist auch in anderen Einzelheiten für diese 
Gruppe charakteristisch. Der Kopf selbst wird abgeflacht und endet 
beim Bügel entweder dreieckig wie Almgren Fig. 56a oder mit 
zwei halbkreisförmigen Falten wie Almgren Fig. 56b oder hier 
1) Kutsala ; Türsamäe (Türsei), abgebildet bei Almgren Fig. 56. 
2) 2 aus Pajusi; 2 aus Reinapi und 1 aus Wana-Wõidu. 
8 
114 
Taf. I 7, 9> 14, 15. Es scheint, dass diese Falte sich aus den 
Kreisen und der kleinen erhaltenen ringartigen Bildung zwischen 
den Kreisen entwickelt hat, welche bei den früheren Entwick­
lungsstufen oft die Augen umringten (Almgren Fig. 55a) und 
von denen oben die Rede war. 
Die Augen erhalten sich verhältnismässig lange als Löcher, 
werden später zu Gruben, verschwinden aber, wie es scheint, nie 
vollständig. Es kommt vor, dass ihre Anzahl bis 7 und sogar 9 
steigt wie bei einer Fibel aus Awispää, Krchsp. Wäike-Maarja, 
und der Fibel Taf. 1:12 aus Kutsala, Krchsp. Wiru-Nigula (beide 
mit gegossener Achsenhülse). 
Der Bügel, welcher anfangs massiv und oben mehr 
oder weniger abgerundet ist, wird hohlwandig und erhält in der 
Mitte einen Grat wie z. B. Taf. I : 12 und 14. Als Ornament 
hat er immer in der Mitte zwei und an den Rändern eine Linie, 
welche in eingeschlagenen Tremolierstichen gebildet ist. 
Der Kamm erhält sich immer. Anfangs ist er sehr 
deutlich, dann wird er niedriger und lebt fort in Form eines 
niedrigen Bandes, dessen Oberfläche mit eingestempelten Linien 
verziert ist. Der Bügel ist zu. beiden Seiten des Kammes (ober-
und unterhalb) und der Fuss am Ende gewöhnlich mit einge­
stempeltem Linienornament verziert. 
Der Fuss verändert sich wie der Bügel, indem er, mit 
dem Bügel zusammen • grösser werdend, unten hohlwandig wird, 
denn sonst würde er zu schwer sein. Um aber den Eindruck 
der Massivität zu erhalten, wird das Ende des Fusses herunter­
gebogen, sodass der Fibelfuss, vom Ende gesehen, mit drei­
kantigem Durchschnitt und massiv zu sein scheint. Das Drei­
ecksornament am Ende des Fusses erhält sich sogar bei den am 
meisten entwickelten Typen. Der Fuss und auch die anderen 
Teile werden zuweilen mit eingestempelten Kreisen orniert 
wie z. B. Fornvännen 1. c. Fig. Ie; bei dem Fibelfragment 
aus Reinapi (s. Taf. 1: 13) ist auf diese Art das Rudiment 
des Hakens orniert; bei der Fibel aus Awispää der Fuss und 
Bügel. 
Der Nadelhalter wird niedriger und länger, sodass 
dessen oberes Ende, welches bei den früheren Fibeln weit unter­
115 
halb des Kammes sich befand, bei den jüngeren Typen über den 
Kamm bis zur Mitte des Bügels reicht (Taf. I 11). Man kann 
noch bemerken, dass bei den früheren Typen oftmals ein Orna­
ment am Nadelhalter auftritt wie bei einer Fibel mit zwei­
lappiger Bollenkappe Almgren Fig. 37. 
So sehen wir, dass der Entwicklungsgang der besprochenen 
Nebenserie in mehrfacher Hinsicht der Entwicklung der anderen 
Serien widerspricht. Als typisch für diese Serie erscheint aus­
ser der. Zweigliedrigkeit noch die Tendenz zur Vergrösserung und 
das Festhalten an alten Details (die Profilierung der Horner, das 
Erhalten der Augen, des Kammes, des Dreieckornamentes am Fuss). 
Das Gebiet, wo diese Serie vorkommt, beschränkt sich 
beinah nur auf das jetzige Estland, und nur ein reiner Typus 
ist in Schweden zusammen mit anderen estnischen Sachen im 
Depotfunde von Storkäge gefunden1). Die drei in Lettland ge­
fundenen Exemplare sind alle Abweichungen von den gewöhn­
lichen. Zwei von ihnen (Taf. 1: 6 u. 11) aus Ronneburg und Odsen 
(vgl. auch RK 4, 4) mit ihren hohen Bügelkämmen, die sonst 
auf typischen Augenfibeln nicht vorkommen, scheinen Kontami­
nationsformen mit anderen Bügelfibeln mit oberer Sehne, sich 
verbreitendem Fuss und hohem Kamm zu sein (vgl. eine Fibel 
aus Äiwere, Kirchsp. Anna ; weiter eine Fibel aus Gruneyken, 
Tischler: Gräberfelder III Taf. III 17; eine Fibel aus Odachowo 
Aspelin 1887). Die dritte in Auzeem gefundene Fibel (Ebert,  
Präh. Ztschr. 1913. S. 532) ist sonst wohl der besprochenen Serie 
gleich, hat aber erstens keine Spiralöse, zweitens fehlen jegliche 
Spuren von Augen und Dreiecksornament des Fusses. Die Spirale 
ist hier auf ganz abweichende Weise befestigt, indem das Ende 
der Spirale breit geschlagen und in eine auf der Unterseite des 
Kopfes befindliche Nute hineingeschoben ist. Dadurch ist auch 
diese Fibel in mancher Hinsicht ein Unikum. 
Was die Zeit der livl.-estländischen Nebenserie betrifft, 
so weisen mehrere Umstände darauf hin, dass diese Serie viel 
länger gelebt hat als sonst die Gruppe. Besonders wichtig ist 
für die Datierung der schon erwähnte Fund aus Storkäge, ein 
1) Fornvännen 1917 :147, E. Hjärne : Bronsfyndet frän Storkäge. 
8* 
116 
geschlossener Depotfund, wo u. a. emaillierte Hufeisenfibeln vor­
kommen und welchen E. Hjärne in den Anfang des 4. Jh. datiert. 
Darunter ist u. a. eine recht entwickelte Augenfibel der livl.-estl. 
Nebenserie, und daher müsste die Gruppe noch um 300 n. Chr. gelebt 
haben. Da aber nach Kiekebusch die typologische Entwicklung 
• der Hauptserie um das Jahr 50 n. Chr. beendet war (obwohl sie 
auch noch um das Jahr 100 lebte), so muss unsere Nebenserie 
etwas vor dem Abschluss der Entwicklung der Hauptserie be­
gonnen haben. Die Entwicklung der Nebenserie hatte wohl ihr 
Ende erreicht noch bevor die letzten Exemplare vollständig ausser 
Gebrauch gekommen waren. Wir rechnen wahrscheinlich nicht zu 
niedrig, wenn wir das Ende der Entwicklung der Nebenserie in die 
erste Hälfte des dritten Jahrhunderts setzen. Der Anfang der 
Nebenserie könnte wohl um die Mitte oder spätestens in die zweite 
Hälfte des ersten Jahrhunderts anzusetzen sein. Somit hat die­
selbe bei uns ungefähr im Laufe von 2 Jahrhunderten gelebt. 
Die Serie ist sehr interessant als eine der wenigen Grup­
pen, über welche wir mit Sicherheit sagen können, dass sie in 
unserem eigenen Lande verfertigt worden sind. In dieser Hin­
sicht ist es beachtenswert, dass die Fibeln dieses Typus technisch 
gewöhnlich von sehr sauberer Arbeit sind und besser angefertigt 
als die Fibeln der folgenden, der preussischen Serie. Das könnte 
beweisen, dass auch andere Sachen, die sich durch ihre tech­
nische Vollendung auszeichnen, nicht unbedingt fremder Import 
zu sein brauchen, wie man das oft, besonders früher, zu denken 
geneigt war. 
Abarten. Dr. Friedenthal, der als letzter u. a. auch die 
Augenfibeln berührt hat1), hat auch noch mehrere Fibeln erwähnt, 
welche er für sog. Abarten der Augenfibeln hält. Die Fibeln 
RK 4 : 8 und 4 : 21, die Dr. Friedenthal als Abarten angegeben 
hat, ebenso eine Fibel mit oberer Sehne und sich verbreitendem 
Fuss aus Äiwere, Kirchsp. Anna (SB. jerw. S. 58), sind den 
Augenfibeln wohl nah verwandt, bilden aber den Anfang zu 
neuen Gruppen (RK 4 : 9, weiter RK 7 8 u. dgl.) und werden 
darum hier nicht weiter behandelt. Dann könnte man hierher 
1) M annus 15. Band (1923), Heft 1. und 2.: „Ein Versuch zur 
Herstellung baltisch-archäologischer Typenkarten" von Dr. A. Friedenthal. 
117 
rechnen eine Fibel aus Räpina, welche sonst ganz wie die Augen­
fibeln aussieht, obwohl ohne Augen, aber deren Spiralenende in 
ein sich im Fibelkopf befindendes Loch gesteckt ist, und deren 
Haken — ein Stückchen runden Drahtes — ebenfalls in einem 
anderen im Kopfe befindlichen Loch befestigt ist. Teilweise 
erinnert an die Augenfibeln auch ein Fibel aus Ulwi (Örthen), 
welche eine obere Sehne und einen Haken, aber einen schmalen 
massiven Bogen und einen ein wenig breiteren Fuss hat. 
Die preussische Nebenserie ist in 32 Exemplaren vertreten, 
welche alle vollständig den von Almgren beschriebenen Typen 
entsprechen. Fast alle von ihnen haben am Fuss 3 Paar Augen, 
sehr selten nur 2 Paar. Die bei uns gefundenen Fibeln sind 
alle sehr degenerierte Typen, der Kopf ist gewöhnlich schmal, 
bildet sozusagen einen schmalen Hals, welcher gewöhnlich in 
eine flache Spirale übergeht. Die Augen fehlen gewöhnlich am 
Kopf, sind aber am Fuss vorhanden. Zuletzt sei der schon von 
Almgren hervorgehobene Umstand bemerkt, dass diese Fibeln von 
auffallend nachlässiger Arbeit sind. Deshalb hat sich mir die Frage 
aufgeworfen, ob das nicht ein gewisser „Massenartikel" sein 
könnte, welchen man für den Export in grosser Anzahl und des­
halb nachlässig verfertigte und welchen man u. a. auch bei uns 
eingeführt hat. Das ist und bleibt aber vorläufig nur eine Frage. 
Hiermit sind zusammen aus Est- und Lettland 100 Augen­
fibeln bekannt, zu denen man noch hinzurechnen könnte eine 
zweifelhafte Fibel irgendwo aus Riga (nach Dr. Friedenthal), 
die auch zweifelhafte Fibel (l.-estl. Nebens.) aus dem Gouvern. Kiew, 
die eine Fibel aus dem Depotfunde von Storkäge, welche sicher aus 
Estland nach Schweden importiert ist und 3 Abarten. Wenn 
man deren Verbreitung auf der Karte betrachtet, so sieht man, 
dass die beiden ersten Gruppen beinah nur in Estland und beson­
ders Nordestland vorkommen, während die preussische Serie 
verhältnismässig zahlreich auch in Lettland und sogar in Süd­
lettland, in Kurland auftritt. Trotzdem bleiben die Augenfibeln 
bei uns eine nördliche Form, und sind, jedenfalls die Hauptserie — 
wahrscheinlich über den Norden Estlands — ins Land gekommen, da 
die meisten der früheren Formen gerade in Nordestland auftreten. 
Aus demselben Grunde kann man denken, dass sich auch die livl.-
118 
estl. Nebenserie„ hier gebildet hat und dass dieselbe sich von 
hier aus nach Süden verbreitet hat, wie überhaupt die estnische 
und lettische ältere eisenzeitliche Kultur sich von 2 Zentren aus 
verbreitet zu haben scheint — wie das schon Prof. Ebert und 
Prof. Tallgren bemerkt haben — von denen sich das eine in 
Nordestland, das andere irgendwo im Süden, im littauischen 
Gebiet befindet. Die Angenfibel und speziell die liv.-estl. Neben­
serie der Augenfibel gehört bis jetzt ausschliesslich dem nörd­
lichen Gebiet an. Die 3 Fibeln (aus Auzeem, Odsen und 
Ronneburg), die nahe der südlichen Grenze des nördlichen Kul­
turgebiets vorkommen, sind, wie gezeigt wurde, schon Misch­
formen. 
Verzeichnis1) der Augenfibeln in Est- und Lettland. 
Hauptserie. 
Estland. 
Zahl der Nummer d. 
Exempl. Fundkarte. 
Essu (Jess) Kirchsp. Haljala . 1 4 Pr.-Mus. Reval. 
Järwe (Türpsal) Kirchsp. Jõhvi 2 13 Hausmann: Grabfunde. 
Kardia Kirchsp. Nõo 2 23 Depotfund von Dorpat. 
Pada Kirchsp. Wiru-Nigula 1 9 GEG 2470 : 2.  
Pajusi Kirchsp. Põltsama 1 20 Almgren, Beil. 1: 7. 
Peeri (Kuckers) Kirchsp. Jõhvi 4 12 Hausmann : Grabfunde. 
Sauki Kirchsp. Kadrina 1 5 Mus. Pernau 1833. 
Ul wi( Oerten) Kirchsp. Wiru-N igula 12) 8 Pr.-Mus. Reval. 
Lettland. 
Auzeem . 1 27 GEG  1992: 3. 
Riga? . 1 Almgren, Beil. I : 7. 
Livl.-estländische Nebenserie. 
Alatskiwi Kirchsp. Kodavere 1 3) 28 GEG 1894 : 2. 
Awispää, Kirchsp. Wäike-Maarja 2 15 Tl. EM. 
1) Zusammengestellt nach dem Verzeichnis ^on Dr. A. Friedenthal 
im „Mannus" Band 15 (1923) S. 121 mit manchen Ergänzungen und 
Berichtigungen. 
2) Verloren. 
3) Der Kopf abgebrochen, nicht ganz sicher. 
119 
Zahl der Nummer d. 
Exempl. Fundkarte. 
Eistwere (Eigstfer) Kirchsp. Pi-
listwere 1 19 SB. GEG 1901 : 238. 
Essu (Jess) Kirchsp. Haljala 31) 4 Pr.-Mus. Reval. 
Järwe (Türpsal) Kirchsp. Jõhwi 1 13 Hausmann Grabfunde. 
Järwe (Dorf) Kirchsp. Jõhwi 1 11 ERM 17286.  
Kurna (Cournal) Kirchsp. Jüri 1 2 Friedenthal: Cournal. 
Kutsala Kirchsp. Wiru-Nigula 1 7 ERM 12680. 
Kuude Kirchsp. Wiljandi 1 25 RK Einleitung S. LXII. 
Lagedi (Laakt) Kirchsp. Jüri 2 3 Pr.-Mus. Reval. 
Nurmsi Kirchsp. Peetri 4 17 GEG  2432:1; 2486:2, 
84a. 95. 
Pajusi Kirchsp. Põltsama 3 20 Almgren Beil. 1: 8. 
Peeri (Kuckers) Kirchsp. Jõhwi. 5 12 Hausmann Grabfunde. 
Rae (Johannishof) Kirchsp. Jüri. 1 1 Pr.-Mus. Reval. 
Rein api Kirchsp. Rakwere 10 2) 6 ERM. 
Saka Kirchsp. Lüganuse 1 10 ERM 17807. 
Türsamäe (Türsei) Kirchsp. 
Waiwara 3 14 Almgren, Beil. 1: 8. 
Ulwi (Oerthen) Kirchsp. Wiru-
Nigula 4 3) 8 Pr.-Mus. Reval. 
Wana-Wõidu (Alt-Woidoma) 
Kirchsp. Wiljandi 2 24 J.-Ber. feil. 1905 : VIII. 
Wäike-Kareda (Essensberg) Kirch­
spiel Peetri 1 18 S.-B. jerw S. 49. 
Äiwere Kirchsp. Anna 1 Mus. Weissenstein. 
Äntu (Engdes) Kirchsp. Wäike-
Maarja 1 16 Pr.-Mns. Reval. 
Le 111 a n d. 
Auzeem 1 27 Ebert : Prahist. Zeit-
schr. 1913 : 532. 
Kaugar II 1 32 Almgren Beil. 1: 8. 
Odsen 1 34 Almgren Beil. 1: 8. 
Schweden. 
Storkäge 1 Fornvännen 1917:147 ff. 
1) Dr Friedenthal nennt (Mannus 1923, a. a. 0.) noch eine, die 
wahrscheinlich verloren ist. 
2) Wenigstens 10, mehrere sind in teils zusammengeschmolzenen 
Bruchstücken vorhanden, die von einer und derselben, aber auch von 
verschiedenen Fibeln herrühren können. 
3) Im Museum nur 3, eine Fibel soll verloren sein. 
120 
Preussische Nebenserie. 
Estland. 
Zahl der Nummer d. 
Exemplare Fundkarte. 
Essu (Jess) Kirchsp. Haljala 1 4 Pr.-Mus. Reval. 
Järwe (Türpsal) Kirchsp. Jôhwi 3 13 Hausmann: Grabfunde. 
Pada Kirchsp. Wiru-Nigula 1 9 GEG 2470 : 1.  
Pajusi Kirchsp. PÕltsama 2 20 RK 682 ; GEG 2020. 
Reinapi Kirchsp. Rakwere 4 6 ERM; SB. GEG 1904:35 
Ripuka Kirchsp. Laiuse 1 21 Almgren Beil. 1: 9. 
Sauki Kirchsp. Kadrina 2 5 Mus. Pernau 1832аЛ 
Ulwi (Oerthen) Kirchsp. Wiru-
Nigula I х )  8 Pr.-Mus. Reval. 
S  L e t t l a n d .  
Auzeem 1 27 (nicht 2!) RK 351. 
Kaugar II 1 GEG  1237 (nur Nadel). 
Lubar-Ahschkipe 1 30 Almgren Beil. I. : 9. 
Ronneburg 1 31 Almgren Beil. 1: 9. 
Gross-Roop 2 26 GEG 2060 und Alm­
gren Beil. 1: 9. 
Santen 4 33 RK 332. 
Strante 3 29 Almgren Beil. 1: 9. 
Strickenhof 2 28 Almgren Beil. 1: 9. 
Wella-Krawand 1 31 Almgren Beil. I : 9. 
Fundort unbekannt l Lettisches Mus. Riga. 
Abarten. 
Zahl der 
Exemplare. 
Räpina Kirchsp. Räpina 1 Mus. Pernau 1864a. 
Ulwi (Oerthen) Kirchsp. Wiru-Nigula 1 Pr.-Mus. Reval. 
Äiwere (Eyefer) Kirchsp. Anna .1 SB jerw. 59. 
Literatur- und andere Abkürzungen. 
Almgren = 0. Almgren : Studien über nordeuropäische Fibelformen 
der ersten nachchristlichen Jahrhunderte. Stockholm, 1897. 
ERM = Estnisches National Museum, Dorpat. 
Friedenthal Cournal = Dr. A. Friedenthal : Das Gräberfeld 
Cournal. Reval, 1911. 
GEG = Museum dor Gelehrten Estnischen Gesellschaft, Dorpat. 
1) Ist verloren. 
Sitzungsberichte der Gel. Estn. UeselL, 1922. T a f e l  I .  
Einige Augenfibeln und Aug-enfibelfragmeute aus Est- mnd Lettland. 
1 — Kardia, Kirchsp. Nõo („Dorpater Depotfund") ; 2, 5, 9, 13 — Reinapi, 
Kirchsp. Rakwere ; 3 — Ripuka, Kirchsp. Laiuse; 4 — Saka, Kirchsp. 
Lüganuse; 6 — Odsen; 7, 14 — Türsamäe, Kirchsp. Waiwara ; 8 — Järwe 
(Dorf), Kirchsp. Jõliwi; 10 — Pajusi, Kirchsp. Põltsama; 11 — Kaugar, 
Ronnebnrg; 12 — Kutsala, Kirchsp. Wiru-Nigula; 15 — Kõõre, Kirchsp. 
Pilistwere. 
К. Mattiesen, Dorpat. 
121 
Hausmann Grabfunde = R. Hausmann: Grabfunde aus Estland. 
Reval, 1896. 
Depotfund von Dorpat = R. Hausmann: Der Depotfund von 
Dorpat in den „Baltischen Studien zur Archäologie und Geschichte." 
Riga, 1914. 
•J.-B. feil. = Jahresberichte der Felliner literarischen Gesellschaft. 
Fellin. 
Pr.-Mus. Reval = Provintsial Museum in Reval. 
RK = Katalog der Ausstellung zum X. archäologischen Kongress in 
Riga. Riga, 1896. 
SВ. GEG = Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat. 
SB. jerw. = Sitzungsberichte der Gesellschaft zur Erhaltung Jerw-
scher Altertümer für den Zeitraum 1904 — 1911. Dorpat, 1912. 
Tl. E M = Estnisches Museum Reval. 
122 
+- Haaptserie
О -Liv-estlärvd.Serie 
"5 «* 
О 
123 
FUNDKARTE 
der 
AUGEIN FIBELM 
•- Preitssiscke Sene 
•g «/3 
5• •6  
2,0 
лЪі 
fiesta в 1-4SOOOQO 
Das mittelalterliche Kirchenwesen 
Neu-Pernaus. 
Yon H. Laakmann. 
Neu-Pernau gehörte zum Sprengel des Bischofs von Dorpat, 
sein Einfluss kann aber nur ganz unbedeutend gewesen sein, da 
der Orden es überall verstanden hatte, in seinem Gebiet die 
Bischöfe auf die Funktionen zu beschränken, die nach dem Kir­
chengesetz nur von einem Bischof ausgeübt werden können. 
Der erste Geistliche der Stadt, der Kirchherr zu St. Nico­
lai, war Priesterbruder des Deutschen Ordens, wurde vom Orden 
eingesetzt und erhielt vom Orden zu seinem Unterhalt jährlich 
zwei Lasten Korn. Er hatte „in unszer Stadt nicht groeth tho 
maenen, bszunder dat offer"x). Genauer bestimmt wird das dem 
Kirchherren zufallende Opfer im Denkelbuch nach den Statuten 
des Erzbischofs Henning Scharpenberg; danach hatte der Kirch­
herr sich mit den Kirchenvorstehern in das auf den Altären usw. 
Geopferte zu teilen2). 
Als Kirchherr zu Pernau wird zwischen 1429—1434 Bert­
hold Ruckershusen, Kaplan des Ordensmeisters genannt. Er war 
für den Orden in diplomatischen Aufträgen an der Curie tätig. 
Die Namen mehrerer Nachfolger sind nicht überliefert. Erst 1491 
wird Nicolaus Danckwardi, decretorum doctor, als curatus in 
Pernau erwähnt. Auch er war für den Orden in Schweden als 
Diplomat tätig gewesen und hatte den Meister gebeten ihm die 
Kirche zu Pernau zu verlehnen. Sein Gesuch wurde bewilligt 
„darto de gebeidiger eme szo vele korens dar noch jarlinx to­
1) Sitzungsberichte der Altertumforschenden Ges. zu Pernau (wei­
ter cit. SB.) IV 162. 
2) Denkelbuch Neu-Pernau (weiter cit. DB.) 2, vgl. LUB. 7. 690. § 20. 
125 
geven und eme is noch darto ein hoff vorlent, averst hevet sick 
de gedachte doctor duncken laten, he zick mit den borgern nicht 
yordregen kunne." Er erbat und erhielt die Kirche zu Moon, 
bekam aber auch hier Händel mit einem gewissen Hinrick van 
Rügen und lebte nach verschiedenen Irrfahrten in Reval, von 
wo er dem Meister mit Klagen über ungerechte Behandlung 
lästig fiel1). 
Diese Kirchherren werden bei ihrer diplomatischen Tätigkeit 
nicht viel Zeit für die Versorgung ihrer Pfarre erübrigt haben : 
das Amt eines Kirchherrn war eben eine Pfründe, die der Orden 
einem seiner Priesterbrüder zuwandte, und die Verrichtung des 
täglichen Kirchendienstes fiel dem Kapellan, den der Kirchherr 
„hielt und beköstigte", und den Vikaren zu, deren es zu Ende 
der katholischen Zeit sechs gab, von denen einen die Kumpanie 
unterhielt2). Der Kapellan, der regelmässige Vertreter des 
Kirchherrn, bezog vom Vogt zu Jerwen jährlich 14 M. und die 
Einkünfte des Altars St. Barbarae3). 
Über die Personalien dieser Geistlichen sind wir sehr man­
gelhaft unterrichtet. Die Anstellung der Vikare hing von den 
Patronen und Vormündern der Altäre ab: als solche werden ge­
nannt der Rat, der Komtur und einzelne Ratsherrn. Kirchen­
vormünder der Nikolai-Kirche waren stets zwei Ratsherren; bei 
den anderen Kirchen scheint in der Regel einer Ratsherr, der 
andere ein angesehener Bürger gewesen zu sein. 
Der letzte katholische Kirchherr war wohl Johann Duchel 
(Duechel, Duigell), ein geborener Pernauer, der in Rostock stu­
diert hatte und um 1525 ausserdem Vikar zu St. Gertrud ge­
nannt wird. Er war ein wohlhabender Mann, besass ein von 
seiner Mutter ererbtes Haus und einen Krug in der Stadt. Er 
lebte noch 15514). Auch ein Herr Kersten, der 1525 genannt 
wird, dürfte noch der alten Kirche angehört haben6). Ferner 
werden 1525 und 1546—1548 einem Herrn Johann Korbecke 
aus der Stadtkasse Zahlungen, vielleicht als Leibrente ge-
1) LUB. II B. 2. 640. Arbusow, Geistlichkeit VIII 60. IX 150 XVI 40 f. 
2) SB. IV 157. 165. 
3) a. a. 0. 162. 
4) DB. 87. 
5) DB. 183. 
126 
leistet. Er stammte aus Lemsal und hatte gleichfalls in Rostock 
studiertx). 
Die Widme mit Gehöft und Zubehör lag gegenüber der 
Kirche an der heutigen Malmöstrasse zwischen Nikolai- und Gil­
denstrasse2). Nebenbei im Fürstenbergschen Hause befand sich 
die Küsterei3). Der Küster erhielt jährlich 10 Lof Roggen und 
für das Läuten der grossen Glocke und Ave-Maria-Läuten 2 Mark. 
Die Glockenläuter erhielten an den drei grossen Kirchenfesten je 
6 Schilling und am Aposteltage 1 Sch. Für Toten- und Begräb­
nisgeläut gab man 1I2 M., davon 6 Sch. dem Küster, der die 
Läuter davon löhnen musste; wenn die grosse Glocke nicht ge­
zogen wird, 12 Sch., davon 4 dem Küster, und für die kleine 
Glocke allein 6 Sch., davon 2 dem Küster4). Der Organist er­
hielt jährlich vom Kirchengeide 4 Mark, hatte ausserdem ebenso 
wie der Schulmeister sein reichliches Auskommen durch die täg­
lich gehaltenen Messen und Vigilien5). 
Wie in allen mittelalterlichen Städten, so überrascht auch 
in Pernau die grosse Anzahl der Gotteshäuser im Vergleich zu 
der zu vermutenden Einwohnerzahl. Vor dem Brande von 1524 
bestanden innerhalb der Stadtmark folgende Kirchen und Kapellen : 
1) Die Pfarrkirche St. Nikolaus 
2) St. Gertrud 
3) Zum Heiligen Geist 
4) St. Johann vor der Stadt 
5) St. Marien Magdalenen vor der Stadt 
6) St. Anna. 
Dazu kommt noch die Kapelle auf dem Schloss6). Nur die 
erstgenannte hat die Stürme des Russenkrieges überstanden. 
Ganz unaufgeklärt bleibt, was für eine kleine Kirche die 
Moskowiter zwischen 1575 und 1582 benutzten und bis zur 
Erbauung der neuen Johanniskirche den Lutheranern diente7). 
1) Arbusow a. a. 0. XI 47. DB. 183. 159 f. 
2) Erbebuch von Neu-Pernau (weiter cit. ЕВ.) 87. 
3) DB. 90. 
4) DB. 1 b. 
5) DB. 1 b. SB. IV 162. 
6) vgl. Löwis of Menar SB. Riga 1896. 147. 
7) SB. II 140. 
127 
St. Nikolai. 
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die älteste Kir­
che Neu-Pernaus die heutige deutsche Kirche St. Nikolai ist. 
Der beste Beweis dafür ist ihre für die Hauptkirchen des deut­
schen Koloniallandes typische Lage in der Mitte der Stadt, vom 
Markt mit wenigen Schritten zu erreichen, aber doch der unmit­
telbaren Nähe des weltlichen Lärms entrückt. Leider fehlt es 
immer noch an einer eingehenden fachmännischen Untersuchung 
der Kirche, die allein geeignet wäre sichere Anhaltspunkte für 
eine Baugeschichte zu liefern. Die wiederholt nachgeschriebene 
Ansetzung der Grundsteinlegung zu einem völligen Neubau im 
Jahre 1590 beruht auf einer Verwechselung mit der zweiten St. 
Johanniskirche, der späteren estnischen Kirche. Ebensowenig 
ist die Angabe von Neumann1) über einen Neubau 1529 zu be­
gründen, wie weiter unten nachgewiesen werden soll; die Kirche 
muss in allen wesentlichen Teilen bedeutend älter sein. Zum 
ersten Mal wird die Parochialkirche St. Nikolai in Neu-
Pernau 148Ö ausdrücklich genannt2). Seitdem wird sie unter 
diesem Namen wiederholt genannt, heisst aber in den Stadtbü­
chern meist einfach hovethkerke, parrkerke, stadtskercke. Merk­
würdigerweise bezeichnet der schwedische Feldprediger Martin 
Aschenäus, der am "Anfange des 17. Jahrhunderts die Inschriften 
der Grabsteine der Nikolaikirche aufzeichnete, die Kirche als 
eine des Heiligen Kreuzes3). Bei der bekannten Nachlässigkeit 
des Aschenäus wäre auf diese Notiz kein Gewicht zu legen, wenn 
nicht eine weit ältere Urkunde eine auffallende Bestätigung 
enthielte. Der harrische Vasall Johann von Lechtes zu Koettes 
im Kirchspiel Rappel vermacht in seinem Testament vom 18. Juli 
1412 u. a. 100 M. dem Heiligen Kreuz zu Pernau, damit von 
der Rente eine Lampe unterhalten werde: was von der Rente 
übrig bleibt, sollen der Kirchherr und die Priester derselben 
Kirche zu Seelmessen erhalten4). Trotz der nicht ganz 
klaren Ausdrucksweise scheint hier eine Kreuzkirche gemeint 
1) Grundriss der bildenden Kunst in den Ostseeprovinzen 65. 
2) Index II n. 3448. 
3) Schirren Verzeichnis 211. 
4) Brieflade I 111. 
128 
zu sein. Das grösste Heiligtum der Nikolaikirche war um 1520 
das „Heilige Kreuz zu Pernau", das sich in einer . Kapelle im 
nördlichen Seitenschiff der Nikolaikirche befand1). Neben diesem 
Heiligen Kreuz tritt der Titelheilige ganz auffallend zurück : 
wir wissen von keiner einzigen Mess- oder Yikarienstiftung an 
seinem Altar. Herr Bibliothekar 0. Freymuth machte mich nun 
auf die Frage der Orientierung der Kirchen nach dem Sonnen­
aufgang am Tage des Titelheiligen2) aufmerksam. Eine (freilich 
nicht sehr genaue) Vermessung der Kirche ergab, dass sie fast 
genau von W nach 0 orientiert ist, mit einer geringen Abwei­
chung nach S. Also müsste der Tag der Kirchenweihe in die 
Zeit der Tag- und Nachtgleiche fallen. Um diese Zeit gibt es 
aber kein für uns in Betracht kommendes Fest des heiligen 
Nikolaus. Dagegen würde der Tag Kreuzes Erhöhung (Sept. 14) 
fast genau stimmen. Aber auch ohne dieses Argument muss 
sich uns die Überzeugung aufdrängen, dass zwischen 1412 und 
1481 eine Änderung des Titels der Hauptkirche Pernaus vorge­
nommen worden ist, vielleicht bei einem grösseren Umbau. Von 
einem solchen wissen wir tatsächlich aus der Zeit um 1420 aus 
einem Schreiben von Pernau an Reval: dem Meister Ludeke, 
der den Dachstuhl aufsetzen sollte, waren die Gesellen nach 
Reval entwichen3). Das Widerauftreten des alten Namens Hesse 
sich aus dem bekannten Streben der Gegenreformation, überall 
an die vergessenen wundertätigen Heiligtümer der vorreforma-
torischen Zeit anzuknüpfen erklären. Es bleiben freilich der 
Bedenken genug : Kreuzkirchen sind in Livland nicht häufig, 
und St. Nikolaus, der Patron der Seefahrer, ist ein beliebter 
Patron städtischer Kirchen. Für die Änderung des Namens kann 
ich nur ein Beispiel anführen : die Kathedrale in Alt-Pernau war 
dem Evangelisten Johannes geweiht, wurde aber nach der Zer­
störung durch die Litauer 1263 als Thomaskirche wieder aufgebaut. 
Reichlichere Nachrichten über die Nikolaikirche haben wir 
erst aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts. 
Am 8. Mai 1513 (Sonntag Exaudi), in der Nacht zwischen 
10 und 11 verbrannte „dat Gades hus mit deine thorne, de seyger 
1) s. u. 
2) vgl. A. Assmuss in SB. Dorpat 1911 S. 29 ff. 
3) LUB. 5 n. 2405. SB. Pernau IV 43. 
129 
klocke Yund ave Marie klocke" und die ganze Stadt von der 
Karri- bis zur Schlosspforte1). Der Wiederaufbau scheint sofort 
in Angriff genommen worden zu sein. 1519 Hessen die Kirchen­
vormünder Herr Asmus Glynth uud Johann Schutte nach fünf­
jähriger Arbeit die Spitze des Kirchturms 24 Faden hoch auf­
richten, dazu eine 12 Faden hohe Spitze über dem Chor. Die 
Kosten beliefen sich auf über 2000 Mark'2). 
Dieser Turm ging bei dem Mordbrande am 26. Aug. 1524 
zu Grunde, Chorturm und Dachstuhl verbrannten, die Gewölbe 
stürzten ein. Die Glocken stürzten herab, durchschlugen das 
Gewölbe und mussten aus der Erde gegraben werden. Wiederum 
ist man sofort an den Wiederaufbau gegangen, denn Lynthems 
Schilderung des Bildersturms setzt voraus, dass in der Kirche 
Gottesdienst abgehalten werden konnte. Nähere Angaben finden 
wir in den Kämmereiabrechnungen von 1528 an. In diesem 
Jahre übertrug der Rat einem undeutschen Meister Janos, der 
aus Johann Vinckes Gut im Karkusschen stammte, „dy hoge kerck-
thoernn to sperenn" Der Lohn des Meisters wurde auf 40 Mark 
bei freier Kost und freiem Bier, ausserdem eine Quantität Salz 
und Heringe festgesetzt. Ausserdem sollte der Rat 4 Zimmer­
leute und die Tagelöhner besolden und beköstigen. Der Meister 
beendigte die Arbeit im nächsten Jahre, sodass die Zeigerglocke 
und eine kleine Glocke aufgehängt werden konnten. Die Spitze 
des Turms wurde mit Blech, das übrige mit Steinen gedeckt3). 
Gleichzeitig arbeitete ein Maurermeister aus Dorpat: der Turm 
wurde von aussen gebessert, die hohe Kirche neu gewölbt und 
die Gewölbe mit Farbe gestrichen. Die damals gebauten Ge­
wölbe sind wohl die heute erhaltenen, wie denn überhaupt der 
Brand von 1524 der letzte gewesen ist der die Kirche selbst in 
Mitleidenschaft gezogen hat: der Turm ist noch zweimal (1771 
und 1885) abgebrannt4). Bei dem „Papenbrande" von 1533 hat 
die Kirche nicht gelitten, wie man mit Sicherheit aus dem Feh­
len von Ausgaben in den Kämmereiabrechnungen der folgenden 
Jahre schliessen kann. Nur 1546 wurde die Kirche mit neuen 
1) EB. 156 SB. IV 144. 
2) SB. IV 150, das. 160 27 Faden u. dritthalbtausend M. angegeben. 
3) DB. 177 a. 
4) Über die weiteren Schicksale der Kirche vgl. CzernaySB. 1160—68. 
9 
130 
Pfannen gedeckt und das Dach über dem Chor mit den alten 
Pfannen umgedeckt. Auch 1549 wurden kleinere Reparaturen 
ausgeführt1). 
1546 erhielt die Kirche eine neue Orgel: die Stadt brachte 
nur einen kleinen Teil der Kosten auf, das meiste haben „hern 
und gude lüde gegeven"1). 
Zu einigen Häusern in der Stadt gehörten Bänke in der 
Kirche, die als Zubehör der Häuser verkauft werden. So gehörte 
zu dem Hause der Margareta von dem Berge (sie war „Magd" 
des alten Vogts zu Karkus Melcher von Galen) „de echterste 
bencke in der Capellen thor rechter handt alse men in geith"2) 
und zum Hause des Bürgermeisters Barenfeld „dat gestolthe 
jegenn den predichstoel und jegen der kercken doeren aver, de 
na der wedeme geith, is eine lange bancke jegen des hilligen 
crutzes Capellen ock bolegenn"3). 
Diese Eintragung gibt auch einen Hinweis auf das äus­
sere Aussehen der Kirche die erwähnte Tür muss sich an der 
Südseite befunden haben, da die Widme an der heutigen Mal­
moestrasse der Kirche gegenüber lag. Hier umgab die Kirche 
y der von einem „roster" (Gitter) umgebene Kirchhof. An der 
Nordseite stiessen bei des „hilligen Crutzes Capellen" an die 
Kirche drei Steinhäuser des Rats und ein Platz, den die Vieting-
hoffs der Kirche geschenkt hatten. 
Endlich sei noch der Glocken gedacht. 1464 bietet der 
Rostocker Bürger Matthäus Davyd dem lübschen Rat seine Dienste 
als Glockengiesser an unter Berufung auf Zeugnisse, dass er in 
Reval,. Pernau und Wenden Glocken von 30, 24 und 16 Schiff­
pfund gegossen habe4). Wie erwähnt, schmolzen die Glocken, 
deren Gewicht Lynthem auf 36 Schiffpfund schätzt, 1524, und 
nur 19L!2 Schiffpfund konnten aus der Asche geborgen werden. 
Die Kirchenvormünder ersuchten die rigschen Ratsherren Johann 
Meyer und Herman Boelow, daraus in Riga neue Glocken gies-
sen zu lassen. Der rigsche Rat liess aber aus dem Metall eigen­
mächtig Geschütz giessen. Schliesslich erhielt Pernau zwei kleine 
1) DB. 159 a b. 
2) EB. 27. 
3) EB. 6. 
4) LUB II 289. 
131 
Glocken, die 1529 aufgehängt wurden (s.o.), und Lyn them gelang 
es durch persönliche Verhandlungen im selben Frühjahr noch die 
Rückgabe von 8 Schiffpfund Kupfer zu erwirken. Der Rat kaufte 
noch Kupfer und Zinn, sandte es nach Riga und liess von Meister 
Hans Schellinck noch eine Glocke, 2 Schlangen, eine Yiertelschlange 
und 4 Falkonette giessen. Der Guss wurde mit 18 M. für das Schiff­
pfund bezahlt, die Gesamtkosten betrugen 471 M. In Reval 
hatte ein Meister den Auftrag, aus 7 Liespfund Kupfer eine 
kleine Glocke für eine Kapelle zu giessen, seit Jahren nicht aus­
geführt. Schliesslich liess Lynthem auch aus diesem Metall eine 
Yiertelschlange YOU 2 Schiffpfund giessen1). 
Vom Rat zu Riga wurde 1529 ein kleiner „szeyger* (Uhr) 
für 100 Horngulden erworben, dann aber als ungeeignet an den 
Komtur von Doblen gegen 2 Last Roggen vertauscht. 1531 wurde 
ein neuer „szeyger" für 180 M. und eine halbe Last Dorsch ge­
kauft und mit 17 M. Kosten für Fuhrlohn, Trinkgeld und Kost 
aufgesetzt2). 
Kapellen und Altäre in St Nikolai. 
Lynthem zählt ausser dem Hauptaltar im Chor, von dem 
wir weiter nichts erfahren, 10 Altäre in der Nikolaikirche auf3). 
1) in dy ere des hellygen cruces 
2) Unserer Lieben Frau 
* 3) der 11000 Jungfrauen 
4) St. Anna, der Mutter Marien 
5) St. Erasmus 
6) St. Loyen (St. Eligius) 
7) St. Ewold 
8) St. Barbara 
9) St. Jakob des Apostels 
10) der Kompanie zu Ehren Unserer Lieben Frauen. 
Die Kapelle des Heiligen Kreuzes mit dem Altar be­
fand sich im nördlichen Seitenschiff der Kirche, wie sich aus fol­
gender Eintragung des Erbebuchs ergibt: nach Aufzählung der 
Steinhäuser des Rats an der Stelle des J. D. Ammendeschen Spei-
1) SB. IV 151. DB. 177 ab. 
2) DB 177, 178 a. 
3) SB. IV 162 f. 
9* 
132 
chers an der Ecke des alten Markles und der Nikolaistrasse 
und des schräg gegenüberliegenden Brackmannschen Hauses 
heisst es: „noch dre steinhusere langesth des hilligen crutzes 
Capellen" gehören dem Rat, und weiter wird eins erwähnt als das 
„bovensthe negest dem chore" x). 
Das Heilige Kreuz zu Pernau war im Lande weithin an-
gesehn. Lynthem berichtet: „dar was eyn swart holten kruecz 
in eyner Capellen, dar dy luede- ym lande grothen toflucht und 
swykinge hadden, dy dann quemen, brachten mogelick offer myth 
sick an gelde was, dat gehorde der kercken" und weiter „vor 
dem swarten cruecz in der Capellen brande 1 wass licht des 
nachtz und 2 des dages." Die Kosten dieser Beleuchtung wurden 
wohl aus dem Vermächtnis des Johann von Lech tes bestritten 
(s. o.). Dem Ansehn des Heiligtums entsprachen die Spenden 
und das Barvermögen. Der Bischof von Reval Nicolaus Rodden­
dorp (f 1509) vermachte dem Heiligen Kreuz testamentarisch ein 
Schiffpfund Wachs, das Kort Kardenall für 85 M. verkauft wurde2). 
Das Geschlecht Vitinghoff hatte der Kapelle einen Platz am 
Kirchhofe „negest dem roster" gestiftet, damit dort eine Woh­
nung für den Priester erbaut werde3). Der Komtur von Bernau 
lordt Vitingkhoff hatte zu Ehren des Heiligen Kreuzes eine Vi-
carie von 24 M. gestiftet. Das Geld lag auf den Gütern des 
Ditrich Vitingk zu Kergell, nach der Reformation behielt das Ge­
schlecht „solick fundacion und gelt by sick"4). 
Das Geschmeide vom Kreuz, „dy kroen vam hoevede" und 
eine Borte vom Altar liess der Rat 1526 abnehmen ; das Geschmeide 
wog 12 M. lötig. 1525 wurden die Opferstöcke vor der Kapelle 
aufgeschlossen, was mehrere Jahre nicht geschehen war, und 
151 Mark 21 Schilling vorgefunden5). 
1) EB. 12 b. 13. 
2) DB. 9. War er vielleicht der Sohn des 1455 verstorbenen Bür­
germeisters Nicolaus Roddendorp ? 
3) DB. 5 b. 
4) Doch wohl der Komtur und nicht jener Cordt, auf den SB. IV 
159 Anm. 3 verwiesen wird. Brieflade 208 muss es richtig heissen Carl 
LGU. 353. Der Komtur (f 1507) lag in der Kirche begraben „zwischen 
dem andern und letzten Pfeiler an der Seite nach Norden" (Inventar der 
Kirche 1758), offenbar in der von ihm bewidmeten Kapelle. 
5) SB. IV 169. 
133 
Von der Kapelle Unserer Lieben Frau, auch Marien­
kapelle genannt, berichtet Lynthem, dass in ihr zwei ewige 
Lichte brannten, davon eines vor dem „holten bilde" Zur Be­
leuchtung „plach man vormals tho geven dath vlass van der 
wage" Der Frühmesspriester bezog 14 M. vom Yogt zu Jer-
wen und 12 M. von den Kirchenvormündern1). Hermann Huls-
mann verrentete der Marienkapelle 100 Mark, die die Coltho-
vesche gegeben hatte2). 1517 lieh der Ratmann Peter Wylbeyn 
dem Ratmann Johann Dencker 100 Mark; die Rente sollte zu­
kommen der „syngenden Messe" am Sonnabend in Unserer Lieben 
Frauen Kapelle3). Vormünder der Kapelle waren nacheinander 
die Bürgermeister Niclaus Berger und 1524 Lammerth Kallenberch. 
Beim Altar des St. Erasmus wird eine Stiftung von 600 
M. erwähnt, deren Geld bei Peter Üxküll zum Werder und Pade-
norm lag und 1550 zurückgezahlt wurde4). 1523 wurde Geld 
des Altars dem jungen Arnth Fitinckhoff geliehen5). Als Yicar 
ist 1517—1520 Johann Lelow nachzuweisen6). 
Dem Altar St. Jacob kam von 11 Häusern 33 M. Rente zu7)» 
St. Ewalds Altar hatte einen Priester, der einige Mes­sen zu lesen hatte, und dessen Einkünfte Lynthem auf 6 M. an­
gibt8). Renten von 2 Häusern im Betrage von 12 M. sind ver­
zeichnet9). Hans Maydel zu Hakriz schuldete der Vicarie 100 
M10). ; Hans Hulsmann hatte 6 M. Rente zu geben für die Seel­
messen des Mittwochs für die Kolthovesche und Herrn Peter 
(Wylbeyn)11). 
Der Altar St. Barbarae befand sich „jegenn den predich-
stoel und jegen der kercken doeren aver12)" Er war einer der 
1) SB. IV 163, 153, 157, 165. DB. 54 b. 
2) DB. 13. 
3) DB. 14. 
4) EB. 2. SB. IV 158. 
5) DB. 18. 
6) Arbusow, Geistlichkeit XVI 121. 
7) DB. 15. 
8) SB. IV 157 f. 
9) DB. 17. 
10) DB. 8 a. 
11) DB. 13. 
12) EB. 6 — vgl. oben S. 130. 
134 
am reichsten dotierten, mit 27 M. Rente von 11 Grundstücken1). 
Den Altar versah der Cappellan (der den Kirchherrn regelmässig 
vertretende Priester), der 18 M. Einnahme von ihm hatte2). 1505 
schreibt Pernau an Reval, dass die Bürgermeister Wylbeyn und 
Berger, der RM. Laren und Oloff Grote über Merten Moller 
Klage geführt hätten, der 117 M. weniger 12 Sch. der Vica-
rie „Sunte Barbaren" zu verrenten habe. Das Geld hat er 
empfangen von den Vormündern des sei. Herrn Godert Hors-
tingk3). 
Eine grössere Stiftung bestand am Altar St. Anna „vor 
dem Chore": Lütke von Sundern hatte 200 M. und Berndt Blome 
500 M. zur singenden Messe gestiftet. Diese Stiftung wurde 
vom Komtur verwaltet. Als Schuldner werden genannt: Luloff 
Fürstenberg zu Rayküll, Hermen Hulsmann in Riga 200 Mark 
bis 1531, Hans von Akur 1540 — 300 M. und Luder Klauth 
300 M. Das Geld wurde 1547 und 1552 zurückgezahlt4). 
Besonderes Interesse beansprucht der Altar der Compa-
niezu Ehren Unserer Lieben Frau „als man in dy 
grote kirch doer gheyt up dy fordere handt." Die Companie 
ist als die Gesellschaft der städtischen: Schwarzenhäupter erklärt 
worden5). Schwarze Häupter werden in Pernau nur zweimal 
erwähnt 1457 und 1675, im 16. Jahrhundert fehlt von ihnen 
jede Spur, nur die gemeinen Stallbrüder D. 0. kommen wieder­
holt vor. Das von 1588 an ziemlich vollständige Archiv der 
Grossen Gilde ergibt, dass diese als Rechtsnachfolgerin der Com­
panie galt, auch anfangs meist als Companie bezeichnet wird. 
Auch heisst es im Erbebuch: die „cumpenia offt gildestavenn," 
belegen an der Gildstubenpforte. Von einem Altar der Schwar­
zen Häupter müsste man wohl erwarten, dass er einem der ge­
wöhnlichen Patrone dieser Körperschaft St. Georg, St. Reinhold 
oder St. Mauritius geweiht sei. Der Altar Unserer Lieben 
Frau lässt eher eine Beziehung zu der von Lynthem beiläufig 
erwähnten Gilde Unserer Lieben Frau vermuten, die er zusam-
1) DB. 16. 
2) SB. IV 157. 
3) LUB. Ц B. 2. n. 747. 
4) SB. IV 158. DB. 13, 51 b. 74. EB. 32 b. 
5) Arbusow, Geistlichkeit XVI46. Arbusow jun. Reformation 467—73. 
135 
men mit der Marien-Magdalenen Gilde nennt1)* Letztere hat 
unzweifelhaft Beziehungen zu der heutigen kleinen St. Marien-
Magdalenen Gilde. Somit tritt die Companie in die Reihe der 
Mariengilden unserer livländischen Städte — sie ist die Kauf­
manns- oder Grosse Gilde. Von dem Altar berichtet Lynthem, 
dass auf ihm ein hölzernes Bild stand und tagüber ein Wachs­
licht brannte. Die Brüder hielten einen „capèllaen efthe vica-
rium," den sie mit aller Notdurft versorgten2). 
Über die übrigen Altäre fehlen nähere Nachrichten. Aus­
ser den erwähnten Gilden nennt Lynthem auch „des hern lich-
nams gilde und stacyen." Welcher Altar den religiösen Bedürf­
nissen dieser Bruderschaft diente, ist nicht zu ermitteln. Renten 
von 4 Häusern im Betrage von 7 M. kamen dem Heiligen 
Leichnam zu dem ewigen Lichte zu, und Widenhovedes Haus 
schuldete ein Liespfund Wachs3). Auch gehörten 150 M. von 
dem Hans Maydell geliehenen Gelde dem Heiligen Leichnam4). 
St. Gertrud. 
Die Kirche, zuweilen auch Kapelle genannt, St. Gertrud 
„by der strantportten" lag in dem auffallenden Yorsprung der 
Stadtmauer an der Südostecke der äusseren Vorburg6). Die 
Lage ist so auffallend, dass man annehmen muss, sie sei nicht 
nur älter als die Stadtmauer, sondern auch älter als die äussere 
Yorburg ; man kann schwerlich annehmen, dass man eine Kirche 
jemals so dicht vor die Mauer gebaut und erst später in die 
Ummauerung einbezogen hätte6). 
Von den Schicksalen der Kirche ist wenig bekannt. 1513 
brannte sie ab und wurde von dem Vormund Hinrick Groethe 
mit 172 M. Kosten wieder aufgebaut. Nach Groethes Tode war 
Vormund Johann Krabbe, der 1525 Nov. 8. für 16 Jahre seiner 
und seines Vorgängers Amtsführung dem Rat Rechenschaft ab­
1) SB. IV 164. 
2) das. 163, 158. 
3) DB. 7. 
4) DB. 8. 
5) „na dem slotte warth inn dem orde dar des w. hern husskump-
turs stall is" EB. 115 b. vgl. auch Löwis SB. Riga 1904. S. 92 ff. 
6) In Reval und Riga lagen die Gertrüdkirchen vor der Stadt. 
136 
legte1). Beim Brande von 1524 scheint sie nicht gelitten zu 
haben. Um 1525 hatten einige Priester Messen in der Kirche 
zu halten2). Tilmannus Immenhusen hatte eine Yicarie von 36 
M. gestiftet, die damals Johann Duchel inne hatte3). Bei dem 
Brande von 1533 dürfte ttie Kirche wieder abgebrannt sein, und * * 
da inzwischen die neue Lehre zur Herrschaft gekommen war, 
wurde sie zu profanen Zwecken verwandt. Im Erbebuch heisst 
es (1543) von der „Sanct Gertruden kercke. dar inne is gebu-
weth eine rossmollen, deith dem ers. Rade up Michaelis 20 M4)." 
Diese Rossmühle ist wohl dieselbe, die der Rat nach dem Rezess 
von 1537 auf Verlangen des Komturs als ungewöhnliche Neuan­
lage wieder abbrechen sollte5). Wahrscheinlich hat sich der 
Rat in der Zwischenzeit mit dem Komtur anderweitig gütlich 
geeinigt. Von dieser Zeit an verschwindet die Kirche, und erst 
in der Mitte des 17. Jahrhunderts hören wir wieder etwas von 
ihr. Ihre Lage an einer Stadt und Schloss beherrschenden Stelle 
war ihr Verhängnis geworden t der Erbfürst Karl hatte sie 1600 
nach Eroberung der Stadt verschütten „und zur nothwendigen 
defencion sowohl der Stadt, als des Schlosses Bastion darauf" 
legen lassen. Über die Kirchenstelle und die noch stehenden 
Mauern brach ein erbitterter Streit zwischen der Stadt und den 
Grafen Thum aus. Das Hofgericht entschied 1646 Feb. 23, dass 
die Stadt wohl ihr Recht auf den Platz dargetan babe, aus mili­
tärischen Gründen er aber beim Schlosse verbleiben solle6). 
Zum Heiligen Geiste. 
Diese Kirche hat der Heiligengeiststrasse den Namen ge­
geben. Man hält in Pernau gewöhnlich den grossen Kronsspei­
cher an der Ecke der Hospitalstrasse und Langgasse für einen 
Überrest von ihr7): gestützt wird diese Ansicht durch den Essen-
schen Plan von 1696, auf dem die Hospitalstrasse Heiligengeist-
1) SB. IV 170. 
2) das. 164. 
3) das. 158 vgl. weiter. 
4) EB. 115 b. 
5) SB. II 109. 
6) SB. II 31, 38, 41. 
7) So auch Czernay SB. II 61, Anm. 2. 
137 
strasse, letztere aber Cumpaniestrasse genannt wird. Die Hei­
ligengeiststrasse des Mittelalters ist aber die heutige, denn der 
heute sog. Carl Hardersche Speicher, mit der Hausmarke des 
Bürgermeister Hinrich van Damme 1647 an der Kreuzung der 
H. Geist- und Langgasse lässt sich mit dem Hause des Gold­
schmieds Fabian Mediger (bei dem im Erbebuch der Name Dam­
mes zugeschrieben ist) identifizieren1). Die Kirche lag nun von 
diesem Haus nicht zum Fluss zu, sondern die Strasse hinauf, 
die durch des „hilligen Geistes thornn"2) an der Ecke der heu­
tigen Ritterstrasse abgeschlossen wurde. Hier lagen die städti­
schen Schmieden und „by dem hilligen geisthe negst der ker-
cken" das Haus des Kleinschmieds3). Daraus ergibt sich die 
Lage der Kirche in dem von H. Geist- und Hospitalstrasse, Neu­
gasse und der ehemaligen Stadtmauer gebildeten Viereck, dicht an 
der Stadtmauer, wie es bei Heiligen Geistkirchen üblich ist4). 
Hinter der Kirche an der im Erbebuch namenlosen Strasse zum 
Roten Turm lag das in Stenderwerk gebaute „hilligen geystes 
hus," das als Armenhaus diente6); es hat der heutigen Hospital­
strasse den Namen gegeben. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass 
das Armenhaus ursprünglich eine den Hospitälern zum Heiligen 
Geist in den norddeutschen Städten entsprechende Verfassung 
gehabt hat ; da unsere Quellen von einem Convent nicht sprechen, 
so bestand er wohl zu Beginn des 16. Jahrhunderts nicht mehr. 
In der Kirche gab es einen Altar Unserer Lieben Frau, 
dessen Priester 1509 die Rente von 100 M., die auf dem 
Hause des Hermen Sprans, später Eferth Laren, lagen, zuka­
men6). 1522 verkauften die Vormünder „des hyllyghen ghestes 
van der nyghen parnow" einen Raum in Alt-Pernau für 15 M. 
an Katteryne Mestacken in Gegenwart des Kirchherrn zu Alt-
Pernau, des Landknechts zu Aüdern und der ganzen Gemeinde7). 
1513 brannte die Kirche ab, und die Vormünder Herr Diderick 
1) EB. 24. 
2) DB. 179. Fehlt bereits auf Essens Plan. 
3) DB. 36 b, und häufiger. 
4) Otto, Über die Dorpater Klöster u. Kirchen S. 38 ff. 
5) EB. 120. 
6) DB. 4. 
7) Russwurm, Alt-Pernau 83. 
138 
Boese und Johann Pheyn legten 1525 über den Wiederaufbau 
Rechenschaft ab und lieferten gleichzeitig das Geschmeide, 5 M. 
lötig, in die Ratskiste1). Wahrscheinlich brannte die Kirche 
1533 wieder ab. Denn 1542 verkaufte der Rat die Kirche für 
300 M., von denen 100 M. angezahlt wurden, dem Bürgermeister 
Johann van Lynthem und „sali. s. ers. de stadtsmuren buten 
unnd binnen gelicks der andern muren maken, des sali bavenn 
de were ann der stadtsmuren frig bliven, mach ok wol kleine 
finsterkens in de mure maken, so eme de worden nodich syn 2).w 
Der Kauf wurde aber bald darauf rückgängig gemacht. Später 
wird die Kirche nicht mehr erwähnt. Zu dem Armenhaus gehörte 
wohl des Heiligen Geistes Garten in der Vorstadt3). 1551 wur­
den am Armenhause des Heiligen Geistes 600 M. verbaut4). 
St. Marien-Magdalenen. 
Diese Kirche fehlt in der Aufzählung der Kirchen in den 
Denkwürdigkeiten Lynthems. In den Stadtbüchern wird nach 
ihr die Lage von Gärten in der Vorstadt bestimmt z. B. ein 
Garten Lueder Klanth gehörig „bie San et Marien-Magdalenen 
kercken dar is dé harepois hutte, ys op dem orde der becken6)" 
Diese Angabe weist etwa auf die Gegend der Flussbiegung am 
Ende der Finkenstrasse. 
Im Rezess von 1537 wird bestimmt, dass die erblosen Häu­
ser in der Stadt halb dem Rat, halb dem Komtur zufallen sollen 
„wor de husteden offt bodeme in und buten der Stadt, dar de 
brive und segel van wegen Sanct Marien-Magdalenen kercken 
hen luden bolegen syn mögen, sollen s. w. genethen6)." Daraus 
ergibt sich offenbar, wenn man in Betracht zieht, dass die Kirche 
unter den Stadtkirchen von Lynthem nicht genannt wird, dass 
sie dem Orden gehörte und dementsprechend, als der Rat da& 
Kirchen vermögen einzog, der Komtur Ansprüche auf das Vermö­
gen dieser Kirche erhob und durchsetzte. Als Pawel Krumschake 
1) SB. IV 170. 
2) DB. 60 b. 
3) DB 42. 
4) SB. IV 158, Anm. 3. 
5) DB. 32 b. ähnlich 35 b. 
6) SB. II 109. 
139 
1545 ein Krughaus bei der St. Marien-Magdalenenkirche von? 
Herrn Johann Duchel kaufte, entstand Zwist mit dem Haus­
komtur, den der Komtur gütlich dahin beilegte, dass Pawel 
jährlich dem Hauskomtur eine Mark geben sollte1). Auch 
dies weist darauf, dass die Umgegend der Kirche zum Schlosse 
gehörte. 
Sehr wahrscheinlich ist, dass die Kirche in Beziehungen 
zu der „sant Marien-Magdalenen gylde" stand, der Lynthem un­
ter den Gilden gedenkt, die „dy kirckhen myd synen vicarien: 
hadden2)." Auf diese Gilde, die ihre Schrägen bei dem Brande 
von 1560 (!?) eingebüsst haben soll, beruft sich der älteste Schrä­
gen der heutigen Kleinen Gilde, Marien-Magdalenengilde genannt, 
datiert vom 1. Mai 1634. Zange berichtet3), diese Gilde habe 
ihren Namen davon erhalten, dass ihr ein säkularisiertes Kloster 
St. Marien-Magdalenen als Gildehaus eingeräumt worden sei. Nun 
hat es so ein Kloster freilich nie gegeben. In der Tradition mag 
immerhin ein wahrer Kern stecken, insofern als die Marien-Mag­
dalenengilde des Mittelalters eine Handwerkergilde gewesen: 
sein mag. 
1533 schenkte der Ordensmeister der Stadt für die Abge­
brannten 4 Last Malz; der Erlös, 100 M., „worth gelecht ahn 
santh Maria Magdalene kerckke und verbweth dar dy armen 
lüde in in lygen4)." Anscheinend hatte man die Kirche als 
Notobdach für die Abgebrannten eingerichtet. 1556 wurde die 
Kirche aus militärischen Gründen abgebrochen; im Denkelbuch 
heisst es: „Ock warth de kercke Sanct Marien Magdalenen mit 
vullenkamen bolevinge und rade sunderlich des olden hern kump-
turs her Loeff vam Loe affgebraken, in dem se schötlich der 
stadt dar lach umme der vigende willen5)." 
8t. Johann. 
Die Kirche St. Johann „buten der Stadt" lag oberhalb der 
Stadt an der „kleinen becke," die offenbar ein Arm der Pernau 
1) DB. 73. 
2) SB. IV 164. 
3) Müllers Sammlung Russischer Geschichte IX 406. 
4) DB. 179 b. 
5) DB. 162. 
140 
л аг. In der Bursprake wird verboten, Balken und Holz in der 
kleinen Becke aufzuziehen, ausser bei St. Johannes oder „by der 
pirse1)." Im Jahre 1535 oder 1536 wurde ein Bollwerk ange­
legt „von der stadt ahnn, do dy thobraken thornn licht byth tho 
santh Johanns kerckke byth in dy groethe beckke ; ok warth dy 
becke opgerumpth van dem orde des schlothz ahnn byth an Santh 
Johanns kerckke2)." Der zerbrochene Turm ist der 1533 in die 
Luft geflogene an der Nordostecke; 1546 heisst es „dy kleine 
beckke up dem orde jegen den velinschen thorn." Die kleine 
Becke mündete als6 dicht oberhalb der Stadt, weiter hinauf lagen 
Kirche und Perse, und schliesslich gelangte man wieder in die 
Pernau. In den Stadtbüchern wird die Kirche häufig genannt: 
eine Strasse in der Vorstadt hiess „Sant Johanns strate," die Lage 
von vielen Gärten wird nach der Kirche bestimmt, nicht weit 
von ihr lag der Kalkofen und „St. Johanns ackèr3)." Im Ver­
zeichnis der städtischen Bauern von 1543 wird ein „Thomas inn 
Sanct Johans hove" genannt, der den höchsten Zins, 12 M. jähr­
lich, zahlte4). 1525 März 3 legte der Ratmann Johann Schutte 
Rechenschaft für 6 Jahre ab als Vormund „to sant Johans kircke 
und hof buten der Stadt" ; er hat gebaut das Haus im Hofe und 
die Abrechnung betrug 208 M. ; 48 M. schuldete Diderick Boese 
der Kirche an versessener Rente5). Am 26. November desselben 
Jahres lieferte der Ratmann Asmus Glynth das Geschmeide der 
Kirche ab6). In welcher Beziehung die Kirche zu einem Stein­
haus des Rats in der Stadt, genannt „St. Johans Steinhaus" 
stand, lässt sich nicht bestimmen 7). 
Die Vermutung, dass die St. Johanniskirche, wie in ande­
ren Städten eine Hospitalkirche gewesen sei, ist von Dr. Tal­
wik in der historischen Einleitung seiner Arbeit „Die Lepra im 
Kreise Oesel" ausgesprochen worden. Beweisen lässt sich diese 
Annahme nicht. Auch die Notiz, „der armen luden hus gebu-
1) SB. IV 121. 
2) DB. 181. 
3) DB. 35, 46. 
4) EB. 1. 
5) SB. IV 168. 
6) SB. IV 170. 
7) EB. 70. 
141 
wet in sanct Johannes kerckenn" zum Jahre 1549 wird mam 
eher als einen Umbau zu profanen Zwecken deuten müssen1). 
Seit 1549 verschwindet die Kirche. Ihre Lage lässt sieb 
nicht bestimmen. Zange erwähnt einen St. Jakobs Kirchhof vor 
dem Rigašchen Tor für die Bauern aus der Vorstadt und aus 
Reidenhof, auf dem vormals eine Kirche gestanden haben soll, 
die vor undenklichen Jahren durch Brand verloren gegangen 
ist2). Es könnte sich hier um eine Erinnerung an die Johannis­
kirche handeln. 
8t. Anna. 
Diese bisher unbekannte Kapelle wird im Denkelbuch nur 
zweimal erwähnt. 1525 nimmt Johann Krabbe mit Zulass des 
Rats „dy verbrande pirsche stede negst Santh Anna Capellen"-
an sich, darauf ein „pirschuess tho bawen," dafür soll er dem Rat 
jährlich geben 6 M3). 1549 wird genannt die „perse negesth Sanct 
Anna kercke," die Tilmann Immenhusen „ewichlich vorlenth ge-
westh" und die 20 Jahre lang Johann Krabbe inne gehabt hat4)_ 
Diese Perse lag „hinder dem slotte na der becke5)," also unter­
halb des Schlosses in der heute „unter Loosi" genannten Gegend. 
Im 17. Jahrhundert werden hier der Perseberg6), die Persber-
gische Fähre und der Pilssbergsche Krug bei der Fähre erwähnt7).. 
Auch Zange gedenkt noch des Presbergischen Wirtshauses8). 
Dieser Fährkrug lag ungefähr am Ende der Brackmannstrasse, 
und dort haben wir auch die Kirche zu suchen. Welchen reli­
giösen Bedürfnissen sie gedient hat und ihr Schiksal bleibt un­
bekannt. Da sie mitten in dem zum Schloss gehörigen Lände­
reien lag, könnte man vermuten, dass sie zum Schlosse gehört habe. 
1) DB. 160. 
2) SB. 1 133. Czernay nimmt an, die St. Johanniskirche sei die un­
deutsche Kirche gewesen, weil die 1590 erbaute St. Johanniskirche später 
der estnischen Gemeinde gehörte : erbaut wurde sie aber für die deutsche. 
3) DB. 40. 
4) DB. 67. 
5) DB. 134 b. 
6) SB. II 53. 
7) Kgl. Resolution vom 18. Sept. 1682. 1671 Okt. 2 tritt Christof 
Burmeister die ihm zu seinen Lebtagen verliehene Fähre, Krug und 
Windmühle an die Stadt ab. 
8) Müllers Sammlung Russ. Gesch. IX 414. 
142 
Die angeblichen Klöster in Pernau. 
Es muss auffallen, dass es in einer Stadt von der Bedeu­
tung Pernaus kein Kloster gegeben hat, und Sage und Phanta­
sie haben dem Mangel reichlich abzuhelfen gesucht1). Da in 
den Stadtbüchern nirgends Klostergebäude erwähnt werden, so 
hat es sicher auch vor dem 16. Jahrhundert keine gegeben. Da­
gegen wissen wir von Versuchen, im ersten Viertel des 16. Jahr­
hunderts in Pernau Klöster zu gründen. 1505 wurde auf dem 
'Generalkapitel des Dominikanerordens zu Mailand beschlossen: 
„Acceptamus locum S. Spiritus in civitate Perona, terra Livoniae2)." 
Im Denkelbuch wird nun von dem Hauoe des Vogts zu 
Karkus am Markt berichtet: „dath huys wass ermals gegebenn 
van dem w. vagede tho Carckhus, do tor tyt Herman Ovellack-
ker, myth wyllen dess hochw. herrn meysters denn swarten mon-
nicken genanth predicatores, aber eyn ersamer raedth wolde sy 
nicht stath tho bawenn effte woenen inn wnnser stadt3)." Herrn. 
-0verlacker war 1502—1514 Vogt. Der vom Ordensmeister und 
vom Vogt unterstützte Versuch scheiterte also am Widerstand 
des Rates. Das für das Kloster bestimmte Haus lag an der Ecke 
der heutigen Mönchstrasse und der Langgasse und gehörte noch 
1543 dem Vogt zu Karkus, der 1526 einen kleinen Raum, zum 
Schlosse zu belegen, für 90 M. hinzukaufte. 
Bis hierher ist ein Zweifel über den Hergang ausgeschlos­
sen. Nun findet sich aber im Denkelbuch noch ein zweiter Be­
richt. Als „de grawe monycke by unns up dem orde by dem 
marckede gernne eynn kloster gebueth hadden" gaben die „Szög-
genn" einen wüsten Raum hart dabei gelegen. Die Bürger woll­
ten den Bau aber nicht gestatten und „de monnicke dath nycht 
erholldenn künden." Der Raum lag immer wüst, bis der Raum 
am Markt dem Vogt zu Karküs verlehnt und gegeben wurde. 
Er liess darauf bauen und baute auch auf den benachbarten Zoe-
gesehen Platz ein Steinhaus und gab aus guter Andacht, da die 
Stätte von den Szoigenn zur Ehre Gottes gegeben war, der Kirche 
1) J. Stein in den SB. der Gel. Estn. Ges. 
2) LUB. II B. 3 n. 93. 
3) DB. 47 b. von Lynthems Hand geschrieben etwa 1526 und 
ähnlich EB. 5. 
143 
70 kleine Gulden1). Bis auf einige Kleinigkeiten stimmen beide 
Berichte überein oder lassen sich doch vereinigen. Nur nennt 
der zweite Bericht Graue Mönche, d. h. Franziskaner. Allem 
Anschein nach liegt hier ein Versehen vor; jedenfalls kann der 
Plan der Gründung nicht in die Reformationszeit fallen, da der 
Platz vor 1526 längere Zeit wüst lag. Historischen Studien des 
18. Jahrhunderts verdankt das heutige Pernau eine Erinnerung 
an diesen misslungenen Versuch, die Mönchstrasse, die im 17. 
Jahrhundert noch Nordenstrasse hiess. 
Tylmannus Immenhasen. 
Man hat den Plan einer Klostergründung in Pernau mit 
dem Namen des Franziskaners Tilmannus Immenhusen in Ver­
bindung gebracht2), offenbar mit Unrecht. Sein. Lebenslauf und 
seine Stiftungen zur Ehre Gottes lassen aber eine zusammenfassende 
Behandlung dieser Persönlichkeit gerechtfertigt erscheinen. 
Tilmannus (van) Immenhusen (Ymmenhusen, Ymminckhu-
sen) war 1501 Diener des Ordensmeisters, der ihn in Angelegen­
heiten des verstorbenen Johann van Strunckte an den Erzbischof 
von Köln sendet3). Er besass in Pernau eins der grössten Häu­
ser, „Widenhovedes hus", und die Perse bei St. Anna war ihm 
vom Orden „ewichlich vorlent4)." Er wurde nach „syner frawen 
dode ein pape unnd dar nha ein observanten momcke." „Widen­
hovedes hus" überliess er Diderich Vitingk und dieser Herrn 
Weymar vann Delwich, Komtur von Fellin bis 1510; es 
blieb im Besitz der Komture6). Sein übriges Vermögen ver­
wendete er zu Stiftungen : dem Heiligen Kreuz gab er einen 
Garten, von dem der Kirchherr jährlich eine Mark erhielt6). 
Ferner stiftete er eine Vikarie in der St. Gertrudkirche, die um 
1) DB. 4 b. Die Zoeges erhoben später Ansprüche. 1555 brachte 
der Rat den „fredesam" den Platz an siôh „de segel und breve liggen by 
er. Rade, de ermals her Hermen Soye gehet und gegeven" DB. 162. 
2) Arbusow, Geistlichkeit. Mit. Jahrbuch 1911—1913 S. 93; Lem-
mens, Die Franziskanercustodie Livland u. Preussen, S. 132. 
3) LUB. II B. 2 n. 20 n. 29. 
4) DB. 67. 
5) EB. 39. 
6) DB. 11 b. 
144 
1525 der Kirchherr Johann Duchel versah7). Als die Reformation 
eingeführt wurde, zog der Rat die Stiftung ein, musste aber bald 
einen Schritt zurück tun. Plettenberg verwandte sich bei der 
Stadt für den bedrängten Convent zu Fellin, dem der Stifter 
angehörte, und nach längeren Verhandlungen kam 1530 eine 
Einigung zu stände. Bürgermeister und Ratmannen bekennen: 
Da in Livland „dy oeldenn vorygenn fundacien, viccaryen, god-
des dynsth tho rugge gelecht" und „in vorygenn tydenn 
her Tylmannus Ymmenhusen, gezundt eyn brueder szante, Fran-
cissi ordens" von seinen eigenen Gütern in unserer Stadtkirche 
„szante Gerdrueden gelegenn inne der mueren" eine Vicarie er­
richtet hat, unter Zulass und Befestigung des OM. Wolter von 
Plettenberg und des Rates, die zu Patronen eingesetzt worden 
sind, diese Vicarie nun aber einige Zeit lang nicht gehalten 
worden ist nach alter Weise, hat sich der Stifter beschwert. So 
hat der Rat in Beisein des Komturs Loeff van Loe, in Anbetracht, 
dass die „coventhe unnd cloester eres ordens gebreck leiden," 
für billig und recht erkannt, dass der Rat „szall gewalth hebben 
der funderden hovethsumma myth der renthe unnd dar vann 
jaerlicks dem coventh szannte Franzissi" 24 M. zu geben, so­
lange Herr Tylmannus am Leben ist. Die übrigen 12 M. sollen 
den Armen, Elenden und Kranken zugewandt werden, nach dem 
Tode des Pater Tylmannus auch die 24 M. Die Rente von 
der Perse „negst deme slothe op der beckke," die er auch der 
Vicarie zugewandt hat, soll nach seinem Tode ebenso verwandt 
werden. Wenn aber „dy neddergelechten yiccarien inne vorry-
gen standt unnd goddeszdyenste quemen nhae oelder wyesze unnd 
gewoenheyt widder opgerichtet werden," will der Rat der Vicarie 
wie früher herstellen. Wenn Pater Tylmannus den Convent verlas­
sen sollte, hat der Rat ihm in Pernau mit ziemlicher Wohnung, 
Kost und Kleidung zu versorgen, das angelegte Kapital, falls 
es zurückgezahlt werden sollte, wieder anzulegen usw. 1530 „fri-
dags nah szanth Lorencz2)" Aug. 4. 
Der Stifter bestätigte diesen Vertrag mit einem eigenhän­
digen Zusatz. Er ist auch ausgeführt worden ; die Stiftung wurde 
1) SB. IV 158. 
2) DB. 53. 
ш 
als Armenvermögen verwaltet, und in den Kämmereiabrechnun-
gen findet sich zu 1535 oder 1536 der Vermerk: „ock hadde 
hy (Lynthem) utgelacht denn monnycken ere jaerlix gelth1)." 
Das Kapital lag auf den Gütern der Erben des Johann Viting, 
Johann Rosen von Roop legte die Schuld ab, und der Rat ver­
lieh es Bürgern auf ihre Grundstücke, so 1541 dem Hans van 
Akenn 200 M2). Die verbrannte Perse hatte der Rat bereits 
1525 dem Johann Krabbe zum Wiederaufbau gegen eine Rente 
von 6 Mark überlassen3). Bald entstand aber Streit zwischen 
dem Rat und dem Komtur, und der Rezess von 1537 verordnet, dass 
nach Immenhusens Tod die Perse als erledigtes Lehn an den Orden 
fallen solle4). Am 4 Mai 1545 starb Immenhusen und den „her 
gardian des conventes S. Francisci tho Velin Arnoldus Osterwiek" 
bat am 19. den Rat, den letzten Willen des Verstorbenen zu er­
füllen und die Perse dem jungen Johann van Lynthem, dem Sohne 
des Bürgermeisters, anzuweisen. Der Rat bewilligte diese Bitte, 
und Lynthem fand Krabbe ab. Die Zuschreibung wurde aber 
am 6. März 1548 für ungültig erklärt, weil „etliche segel unnd 
brieve, de der hoch werdige unser gnediger here her Wolter van 
Plettenberch hochprisliger gedechtnisse, unser Stadt einen undutz-
schen predicanten desto beth tho erholden gnediglick gegeven 
hefft, upgefunden syn worden5)." 
Die ersten evangelischen Prediger. 
Johann Eck, so berichtet die Tradition, soll der erste 
vom Rat 1528 eingesetzte Verkündiger des reinen Gottesworts 
gewesen sein. Er lässt sich in Riga 1526—1527 nachweisen und 
dann wieder von 1535 an: er soll aus Pernau zurückgekehrt 
sein, nachdem er durch Feuer alles verloren hatte6); zu dem 
Brande von 1533 würde das stimmen. In den pernauschen Quel­
len hat er nicht die geringste Spur hinterlassen, und es erheben 
sich gewichtige Bedenken gegen die Überlieferung. Bereits 1527 
1) DB. 181. 
2) DB. 52. 
3) DB. 40. 
4) SB. II, S. 107. 
5) DB. 67. 
6) Arbusow Geistlichkeit XIV 46 (Eck u. Ecken). Arbusow jun. 
Reformation S. 471. Anm. 
10 
146 
zu Michaelis empfängt der „predicant" vom Rate 121/ 13 Mark ), 
und bald darauf im selben Jahr ist verzeichnet: „Item her Hin-
rik deme prediker gegeven 10 m 2)." Er dürfte am ehesten als der 
von Lynthem als geistiger Urheber des Bildersturms bezeichnete 
Prediger der Brüder der Kumpanie anzusehen sein. 1533 er­
scheint in Alt-Pernau „her Hynryck Hane" als Zeuge3). Im 
Jahre 1541 schloss der Rat einen Vertrag4) mit „her Hinrick 
Gallus," dass er „by unsser stadt kircken to Pernow myth wus 
blyven sali vor eynen predicanten unnd pastoren." Der Rat ver­
pflichtete sich dem Pastor, den ihm zustehenden Lohn und Woh­
nung in der Widme zu geben und ihm ausserdem am Kirchhof 
auf dem ehemals von den Vietinghoffs der Kirche geschenkten 
Platz ein Haus zu erbauen, das ihm und seiner Hausfrau zu 
freiem Besitz gehören sollte. Trotz dieses weitgehenden Entge­
genkommens, das die Vermutung rechtfertigt, dass Hane der bei 
der Gemeinde beliebte Reformator Pernaus gewesen, liess sich 
Hane nicht halten und verliess Pernau bald darauf. Der "V ertrag 
wurde daher nicht ausgeführt. Er begegnet uns wieder 1544— 
1547 als Pastor zu Rujen5). Sein Nachfolger war wohl Johann 
Engelsmann6), in dessen Anwesenheit der Rat 1548 eine strenge 
Verordnung gegen das heidnische und sündhafte Fastelabendlau-
fen erliess7). Er starb 1549, und der Rat mietete für seine Witwe 
Gode ein Haus für 18 M. jährlich8). Nur ganz flüchtig wird 
1551 und 1563 Steffen Kerlin als Pastor erwähnt9), und ebenso 
1566—1571 Andreas Hermann. 
1) DB. 183 a, Datierung unleserlich. 
2) DB. 183 b. 
3) Russwurm Alt-Pernau 85. 
4) DB. 55 b. 
5) Arbusow, Geistlichkeit XIV 75. DB. 76. Lebte noch 1549. Arbu­
sow, Reformation 439, Anm. 1 beruht auf Missverständnis: es ist nur 
vom Garten des Predicanten die Rede, neben dem Marcus Hane zu Surri 
ein Grundstück erwirbt. 
6) Joh. Schwaning ist Pastor 1599—f 1625 Sept. 3. SB. I, S. CLXI 
u. VII, S. 225. Dass Aschenaus 1530 gelesen hat, ist ja nicht weiter ver­
wunderlich. 
7) SB. II 117. 
8) SB. II 118. 
9) Vgl. über ihn Napiersky, Erbebücher II 776, 845, 1227, 1529 
(1572 t)-
147 
Bereits in katholischer Zeit hatte man für die geistliche 
Bedienung der Undeutschen Sorge getragen. Der Vietinghoffsche 
Platz am Kirchhof war zur Erbauung eines Hauses für einen 
Priester bestimmt, der den Undeutschen „predygen unde vorsteen 
sali1)." Bereits Plettenberg hatte der Stadt noch die Einkünfte 
von der Perse, die ehemals Tylmannus Immenhusen gehört hatte, 
zur Anstellung eines estnischen Predicanten verliehen2). Be­
reits 1543 wird der Garten des undeutschen Predigers erwähnt, 
aber erst nach 1545 erinnerte man sich der in Vergessenheit 
geratenen Verleihung Plettenbergs. 1546 wird zum ersten Mal3) 
und dann wiederholt der Lohn des undeutschen Predicanten aus 
dem Ratssäckel gezahlt. Mit Namen wird 1551 Claus Moller als 
solcher genannt. Er scheint ein geborener Pernauer gewesen 
zu sein, zog 1555 aus dem Lande und war 1568, vielleicht schon 
lange, tot4). Von einem Nachfolger, Hinrich Bachum, Sohn des 
Ratmannes Johann, der 1553 in Rostock immatrikuliert war, 
hören wir erst nach seinem Tode. Seiner Witwe wird 1567 
März 13 für das Freijahr Wohnung im Hause des undeutschen 
Predicanten und die „nachgerige" Besoldung ihres Mannes vom 
Rat bewilligt5). 
1) DB. 5 b. 
2) Nach dem oben S. 144 f. dargelegten kann das nur zwischen 1530 
und 1535 geschehen sein. 
3) DB. 159. 
4) DB. 76, 89, 96 Russwurm, Alt-Pernau 88, 
6) DB. 118 b, 
Erster Bericht über die Sammlung deutscher 
Kinderreime und Kinderlieder im Auftrage 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Von Prof. Dr. Walter Anderson. 
„Dorp. Nachr.", 8. April 1922, Nr. 81, S. 3. 
Meine Sammelarbeit begann ich am 2. Mai 1921, und zwar 
nach einem System, welches ich schon früher in den Minsker 
jüdischen Schulen mit Erfolg angewandt hatte: ich hielt in jeder 
in Betracht kommenden Schulklasse einen diesbezüglichen etwa 
dreiviertelstündigen Vortrag und liess dann sämtliche Schüler 
eine Stunde lang unter meiner Aufsicht alle Kinderreime und 
Kinderlieder niederschreiben, die ihnen gerade einfielen. Die Auf­
zeichnungen sammelte ich sofort ein und richtete zum Schluss 
an die Anwesenden die Bitte, auch zu Hause in der Aufzeich­
nungsarbeit fortzufahren. Diese Bitte hatte fast immer eine wert­
volle Nachlese zur Folge, die aber nie so ergiebig ausfiel wie 
die Haupternte im Klassenzimmer. Wie man sieht, lässt sich ein 
solches Verfahren nur bei weitgehendem Entgegenkommen sei­
tens der Schulobrigkeit in Anwendung bringen. Eines solchen 
verständnisvollen Entgegenkommens hatte ich mich in vollem 
Masse seitens der Leitung der Panteniusschen Schule zu erfreuen, 
insbesondere seitens des Herrn Direktors H. Pantenius selbst, 
dem ich — wie auch dem Herrn Inspektor F. Bettac — hiermit 
meinen herzlichsten Dank dafür ausspreche. 
Fast mein sämtliches Material verdanke ich der ebengenann­
ten Schule, in der ich nach und nach sechs Klassen zur Sammel­
arbeit herangezogen habe. Die Gesamtzahl meiner Mitarbeiter 
unter den Schülern beträgt 174; von diesen baten die folgenden 
je 25 Aufzeichnungenjjnd mehr geliefert: ~ 
149 
Volksschulabteilung, II. Klasse: Alexander Grünberg (25 
Aufz.); III. Klasse: Gertrud Sadik (29); 
Mittelschulabteilung, II. Klasse. René Korths (29), Robert 
Lemm (37), Albert Müller (34), Irene Wedler (26); III. Klasse: 
Georg Masing (45), Hans Wagga (38), Alma Wedler (37); IV. 
Klasse: Alexander Karlson (33), Robert Mitt (52). 
Ausserdem habe ich noch 6 erwachsene Mitarbeiter gehabt, 
unter denen ich Frl. Hermine Neumann mit ganz besonderem 
Dank erwähnen muss ; mit ihren 53 meist sehr wertvollen Auf­
zeichnungen hat sie eine Rekordziffer aufgestellt. 
Eingereicht sind an deutschen Kinderreimen bisher 240 
Manuskripte mit insgesamt 596 Seiten und ca. 2000 Aufzeich­
nungen; ausserdem über 100 Aufzeichnungen russischer Kinder­
reime. Natürlich sind beliebtere Reime und Liedchen in sehr 
vielen Fassungen eingeliefert worden, so dass die Gesamtzahl 
der verschiedenen Stücke nur etwa 370 beträgt. Dies ist 
aber durchaus kein Übelstand, denn bei der Untersuchung eines 
bestimmten Kinderreims oder Kinderliedes hat der Forscher in 
der Regel Hunderte von Aufzeichnungen nötig. 
Es ist nicht uninteressant zu sehen, welche Reime und 
Liedchen am häufigsten eingereicht worden sind, also wohl im 
Augenblick in Dorpat die grösste Popularität gemessen. Es sind 
dies „Ich und du, Müllers Kuh" (87 Aufz.), „Lebe glücklich, lebe 
froh" (74), „Schlaf, Kindchen, schlaf, dein Vater ist ein Schaf" 
(73), „1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, meine Mutter kochte Rüben" (66), 
„Maikäfer, flieg" (63), ,Д, 2, Polizei" (60), „Adam hatte sieben 
Söhne" (56). Dagegen ist das für das Baltikum so charakteri­
stische (in Deutschland fast unbekannte) „Anko dranko" nur 19 
mal aufgezeichnet worden. 
An alle Leser, welchen diese Zeilen vor Augen kommen, 
richte ich die dringende Bitte, sich an der Sammlung beteiligen 
zu wollen; ich habe dabei durchaus nicht nur die Jugend im 
Auge, sondern in noch höherem Grade die ältere Generation. 
Ich habe mich nämlich überzeugt, dass .viele Lieder und Reime 
im Aussterben begriffen sind, so dass die heutige Schuljugend 
sie nicht mehr kennt, während sie den Aelteren noch wohlbe­
kannt sind. Die Technik des Aufschreibens ist sehr einfach : 
man nimmt Papier von gewöhnlichem Heftformat, schreibt oben 
150 
seinen Namen und Adresse auf und vermerkt bei jedem Lied­
chen mögichst genau, wo und wann man es zuerst gehört hat 
(wenn nicht anders möglich, so wenigstens annähernd, also z. B. 
„1 8 9 0 - e r  J a h r e " ;  s e h r  w i c h t i g  i s t  d i e  A n g a b e  d e s  K i r c h s p i e l s ) .  
Abzuliefern sind die Aufzeichnungen entweder beim Universitäts­
portier, oder in meiner eigenen Wohnung (Schlossstr. 15, W. 7, 
tägl. 6—8 ab.). 
Zum Schluss zähle ich aus der Menge der bisher einge­
reichten Reime (und Lieder) eine Reihe von solchen auf, die für 
die Wissenschaft in der einen oder anderen Hinsicht von beson-
derem Interesse sind, und bitte alle diejenigen Personen, 
die den einen oder den anderen darunter kennen, mir denselben 
so, wie sie ihn selbst gehört haben, aufzuschreiben: 
„Abends, wenn ich schlafen geh'" (die 14 Engel); „Adam 
ging und wollte sich erquicken" ; „Bäuerlein, Bäuerlein, tik tik 
tak" ; „Binka und Bibliabinka" ; „Coridori, du mein Herze" ; „Der 
Elephant von Sumatra" ; „Die Neger recken stolz die Hälse" ; 
„Ein altes Weib auf Treppchen sass" ; „Fünf Englein haben ge­
sungen" ; „Hannibal ist kein Gummib^ll" ; „Herr Kapitän, Ihr 
Schiffchen rudert schön" ; „Her und hin, dick und dünn" ; „In 
dem Lande Hottentotten" ; „In der Wüste der Sahara" ; „Kling 
klang gloria, Mariechen kam die Trepp' herauf" ; „Laternchen, 
Laternchen, Sonne, Mond und Sternchen" ; „Mein Bruder ist ein 
Lümmel" ; „Polka, Polka tanz' ich gern" ; „Pumpernickels Häns-
chen" ; „Schabernack und Schelmerei" ; „Solang' der Bauch in 
die Weste passt" ; „Sonntag war zum erstenmal ich mit Mops 
in Jeschkental" ; „Wo bist du hingewesen, mein Ziegenbock?"; 
„Zwei Chinesen mit dem Bass- Bass- Bass" 
Natürlich ist mir auch die Aufzeichnung jedes anderen 
Kinderreims, Kinderliedes oder Kinderspiels hochwillkommen. Ne­
benbei bemerkt : kennt niemand die Geschichten vom „Schiff von 
Nienport" und von „Knabia-Pinka und Sesia-Pinka" ? In Dorpat 
sind sie mir bisher nicht begegnet. 
Zweiter Bericht über die Sammlung deutscher 
Kinderreime und Kinderlieder im Auftrage 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Von Prof. Dr. Walter Anderson. 
„Dorp. Nachr.", 28. Sept. 1922, Nr. 220, S. 3 f. 
An erster Stelle habe ich der Redaktion der „Dorpater 
Nachrichten" für den Abdruck meines vorigen Berichts (in Nr. 
81 vom 8. Apr. d. J.) meinen warmen Dank auszusprechen. Haupt­
sächlich der Wirkung dieses Berichts habe ich es zu verdanken, 
dass sich diesmal auch Vertreter der älteren Generation an der 
Sammelarbeit eifrig beteiligt und dabei verschiedene Sachen ein­
gesandt haben, die der heutigen baltischen Schul­jugend offenbar nicht mehr bekannt sind. Was 
sich da noch herausholen lässt, zeigt am besten folgendes Lied­
chen, das nach Angabe von Herrn 0. Fischer um 1872 in Dor-
pat bekannt gewesen ist: 
Bummel di rummel, 
Der Kaiser will kummen 
Mit Pauken und Trummel, 
Mit Spiessen und Angeln 
[V a r. : Mit Angeln und Wrangel], 
Will Hermann wohl fangen. 
Es ist dies eine Fassung jenes seltenen, in Deutschland 
ebenfalls so gut wie ausgestorbenen Liedes, in dem frühere For­
scher nicht mehr und nicht weniger als den Rest eines der ur­
alten, von Tacitus erwähnten Arminiuslieder vermutet haben 
(Tac. Ann. 2, 88 : caniturque adhuc barbaras apud gentes). Jakob 
Grimm bezog das Liedchen auf die Zerstörung der Irminsäule 
durch Karl den Grossen ; beide Hypothesen hat man freilich längst 
m 
fallen lassen, aber eine genügende Erklärung des Liedes fehlt 
noch immer. Der gewöhnliche (niederdeutsche) Text lautet: 
Hermen, sla dermen, 
Sla pipen, sla drummen, 
De kaiser will kummen 
Met hamer und stangen, 
•v . ; ; , Will Hermen upbangen. " 
Vgl. F. M. Böhme, Deutsches Kinderlied und Kinderspiel, Lpz. 
1897, S. '331 f. Nr. 1605—1607. 
Da der „Revaler pote" es bedauerlicherweise nicht für 
möglich erachtet hat, den ihm ebenfalls zugegangenen ersten 
Rechenschaftsbericht abzudrucken, so habe ich aus Nordestland 
bisher leider überhaupt keine Beiträge erhalten : alle meine 
Materialien stammen aus Südestland, oder aber — aus Lettland. 
Herr Stadtbibliothekar Dr. N. Busch ist nämlich dem Unterneh­
men mit warmem Interesse entgegengekommen, hat selbst Texte 
aufgezeichnet und Andere zur Mitarbeit angeregt. Er beabsich­
tigt auch in den deutschen Schulen Lettlands Materialsammlun­
gen zu organisieren. 
Von den Erwachsenen haben sich bisher folgende Damen 
und Herren an der Sammëlarbeit beteiligt: Frau F. Bettac, A. 
Boettcher, Dr. N. Busch, G. Dommenget, L. Eckert, Frau E. von 
Engelhardt (33 Aufzeichnungen), H. D. von Engelhardt, Dr. E. 
Etzold (74), 0. Fischer (57), Frau M. u. Frl. E. Hahn (100), Frau 
Prof. L. Hausmann (171 : Rekordziffer !), E. Kurtz (60), G. Laks­
berg, I. Lielau, J. Luther, H. u. W Martinson (60), Frau Past. 
G. Meyer (24), Frau Prof. A. Pflaum (23), G. Rauditz (44), M. 
Sachker, H. Sieckell (44), Hei. von Stryk (23), Aug. Walter (43), 
I. u. A. Walter, A. Werner-Rosenbach. — Ich erwähne gleich 
daneben den 10-jährigen Roderich Pawassar aus Wolmar, der 
mir durch Herrn Dr. Busch nicht weniger als 90 Aufzeichnungen 
zugesandt hat. 
Natürlich habe ich auch diesmal die Schulen nicht ausser 
Acht gelassen. Mit gütiger Erlaubnis des Herrn Direktors At 
Waltel- veranstaltete ich in drei Klassen des von ihm geleiteten 
Privatgymnasiums Sammelvorträge : in der Ober- und Untertertia 
sowie in der Sexta. Besonders viel Material haben folgende 
Schüler geliefert: Olli — P Lilienfeld (25); Ulli — R. See-
153 
berg-Elverfeldt (57); VI — P Hefftler (58), V. Berg (31), A. 
Puusep (26), H. H. Eisenschmidt (25). 
Auch aus den estnischen Schulen habe ich einiges deutsche 
Material erhalten. Die lettischen Schulen sind durch 164 Texte 
vertreten, die Frl. A. Bërzkaln in einer Rigaer Mittelschule 
gesammelt hat. 
Im gauzen ist die Zahl der Manuskripte von 240 auf 344 
gestiegen, die allgemeine Seitenzahl von 596 auf 1126. Die 
Zahl der Aufzeichnungen (urspr. ca. 2000) hat sich beinahe ver­
doppelt. 
Von dem Leiter des Deutschen Volksliedarchivs 
in Freiburg i. Br. Herrn Prof. Dr. John Meier, dem ich einen 
Abzug meines ersten Berichts zugesandt hatte, erhielt ich nnter 
dem 8. Mai d. J. ein Schreiben mit dem Vorschlag, das gesam­
melte Material dem genannten Archiv zur Aufbewahrung zu über­
geben. Darauf konnte ich leider nicht eingehen, da dieses Mate­
rial hier z. B. für die Erforschung der estnischen Kinder­
lieder (zu Vergieichszwecken) notwendig ist; auch die Anfertigung 
einer vollständigen Kopie wäre zu kostspielig. Jedoch habe ich 
Prof. J. Meier davon verständigt, dass jedem Benutzer des Volks­
liedarchivs die hier vorhandenen Fassungen jedes beliebigen deut­
schen Kinderliedes oder -reims in Abschrift geliefert werden können. 
Allen meinen Mitarbeitern spreche ich hiermit meinen wärm­
sten Dank aus und richte gleichzeitig an alle Leser die Bitte, 
sich ebenfalls an der Sammelarbeit zu beteiligen (Ort und Zeit? 
wo man jedes einzelne Stück zuerst gehört hat, sind durchaus 
möglichst genau anzugeben !). Aus der Zahl der neu hinzuge­
kommenen Typen wären mir besonders von folgenden weitere 
Aufzeichnungen erwünscht : 
„Adam bat Christian" ; „Anna wanna tata nia" ; „Auf dem 
Berge Blagodat" ; „Back, back, Kukuling" ; „Bimma, bamma, 
Käs und Brot" ; „Brotmamsellchen sass auf Schwellchen" ; „Buko 
von Halberstadt" ; „Charlotte, Kompotte, Naschmamsell" ; „David 
spielt vor König Saul" ; „Der König von Baden-Baden" ; „Don­
nerwetter, parapluie" ; „Ea dea do, Kapermännchen mo" ; „Ein 
Edelmann ritt zum Tor hinaus" ; „Eine kleine Mücke sass" ; 
„Einen Sünder zu bekehren" ; „Ein Hund kam in die Küche" ; 
„Eins zwei drei, da liegt ein Ei" ; „Glücklich, wer geschickt und 
10* 
154 
heiter" ; „Guten Tag, guten Tag, Frau Hopsassa" ; „Guten Tag, 
guten Tag, Herr Gärtnersmann" ; „Hoppa, hoppa, Gäule" ; „Ich 
ging einmal nach Buschlappeh" ; „In der Heimat steht ein Ka­
russell (. Und wenn mein Mann mich ärgern tut, so weiss ich, 
was ich tu' .)" ; „In einer Grube sassen zwei Spitzbube" ; 
„Mairegen, segne mich"; „Nominativ: streck' dich" ; „Ong drong 
dreoka" ; „Pastors Kinder, Müllers Vieh" ; „Pietsch und Lehmann 
gingen in den Laden" ; „Piter Peter Ickenstrick" ; „Rosa Hüt­
chen, grüner Schleier"; „Schocke, schocke, Brom" ; „Selten ess 
ich Essig" , „Siehst du diesen dicken Strich?"; „Stiefel muss ster­
ben" ; „Tschur verriegelt, tschur verlackt" ; „Üks, kaks, kolm, 
reit' ich nach Stockholm" ; „Ule Tule, geh' in die Schule" ; „Von 
der Newa bis zur Wolga"; „Was hat der Fisch? — Schuppen"; 
„Weisst du auch, wo Werro liegt?"; „Wenn dieser Klecks ver­
geht" ; „Witze watze domine" ; „Zentimeter, Dezimeter" ; „Zwei 
Mädchen wollten Wasser holen", 
Kennt jemand vielleicht die Kinderreime „Lusknicker, Pott-
licker" (Fingernamen!) und „Marie, Marie, Maretzelchen, Meine 
Mutter, die backt Bretzelchen" ? Beide sind nämlich in Ueber-
setzung zu den Esten gedrungen (der erstere auch zu den Letten), 
ohne dass ich sie bisher in deutscher Sprache im Baltikum habe 
nachweisen können. 
Äusserst erwünscht wären auch Kinderliedermelodien, 
wovon mir bisher nur zwei zugesandt worden sind (durch Dr. N, 
Büschs Vermittelung). 
Meine Adressel autet nach wie vor: Dorpat, Schlossstr. 15 W 7, 
Inhaltsverzeichnis. 
Jahresbericht 3 
0. Freymuth: Richard Hausmann 5 
A. M. Tallgren: R. Hausmann als Archäologe 26 
A. Westren-Doli: Das Inventar der Starostei Dorpat im Jahre 1582 32 
A. Westrén-Doll: Bemerkungen zu den in den livländischen Güter­
urkunden I erwähnten Ortsnamen des estnischen Sprach­
gebiets 57 
M. Schmiedehelm: Beiträge zu der sogenannten gotischen Frage im 
Baltikum 76 
H. Moora: Über die Augenfiebeln in Est- und Lettland 109 
H. Laakmann: Das mittelalterliche Kirchenwesen Neu-Pernaus 124 
W Anderson: Erster Bericht über die Sammlung deutscher Kin­
derreime und Kinderlieder im Auftrage der Gelehrten Est­
nischen Gesellschaft 148 
W, Anderson: Zweiter Bericht über die Sammlung deutscher Kin­
derreime und Kinderlieder im Auftrage der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft 151 
