<volume year='1877' number='2'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
<section type='beginning'> Lufttemp. | 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
Riga. 
Dünamünde. 
ĵ i ui ar• j 
Cou'ffyoukiiililiitt 
des 
Naturforscher - Vereins 
s. • . •, .j •... lA i. » /!. »; i- • .ü • 
zu Riga. 
XXII. Jahrgang. «A? «. 
Inhalt: Optisches. — Beschädigung durch Insekten. — Aneroid. — 
WetterundSturm. — Grundwasser. — Wirbelstürme.— Dop­
peltsehen. — Nordlichttheorie. — Meckern der Bekassine. — 
Pegelbericht. — 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 31. März 1 875. 
Optisches. Herr Seezen spricht über eine Anomalie 
seines Auges. Seit einigen Jahren sieht er nämlich jeden 
dunklen Gegenstand auf hellem Grunde mit einem grauen, 
nach aussen schwarz gerandetem Saum umgeben. Um einen 
schwarzen Punkt zeigt sich ein grauer Hof, mit einer schwar­
zen Kreislinie umzogen. Eine schwarze Linie wird beider­
seits von grauen Streifen begrenzt und diese von schwarzen 
Linien. Stossen zwei schwarze Grenzlinien von zwei ver­
schiedenen Objekten aneinander, so gibt es eine breite 
schwarze Linie. Die schwarzen Linien, welche innerhalb 
einer Fensterscheibe dem Rahmen parallel laufen, durch­
schneiden einander in den Ecken. Eine kreisförmige lichte 
Oeffnung aus einer Pappscheibe hatte innerhalb einen schwar­
zen der Oeffnung concentrischen Ring. 
Helle Gegenstände von geringer Ausdehnung, wie Licht-
Hammen, erscheinen ihm doppelt. 
Oberlehrer Haensell bemerkt, dass solche Anomalien 
der Augen nicht selten seien und dass er selbst eine Licht1 
flamme doppelt, ja auch dreifach sehe. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXII. 2. 2 
— 18 — 
Dr. Gehewe hebt hervor, dass man das Doppeltsehen 
willkürlich durch einen Druck auf den Augapfel hervorbrin­
gen könne. 
Oberlehrer Schweder constatirt zunächst durch eine 
Frage an Herrn Seezen, dass bei diesem das Doppelt­
sehen und die oben geschilderten Wahrnehmungen auch ein­
treten, wenn das eine Auge geschlossen wird. Hiervon zu 
unterscheiden sei das Doppeltsehen mit beiden Augen, was 
ja so natürlich sei, dass es vielmehr der Erklärung bedürfe, 
weshalb man gewöhnlich mit zwei Augen doch nur einfach 
sieht. Letzteres wird wohl dadurch bedingt, dass sich der 
Sehnerv theilt und über beide Augen ausbreitet, so dass 
es auf beiden Augen entsprechende Stellen gibt, die, gleich­
zeitig gereizt, doch nur eine Empfindung vermitteln. Richtet 
man die beiden Augenaxen fest auf einen Punkt, so werden 
alle Gegenstände, welche ebensoweit entfernt sind, als jener 
Punkt, in beiden Augen sich auf entsprechenden Stellen der 
Netzhaut abbilden und also nur eine Empfindung veranlassen. 
Richtet man aber die Augen auf den vorgehaltenen Finger, 
so erscheint ein dahinter stehender Stab dem rechten Auge 
rechts, dem linken Auge links vom Finger, also, wrenn man 
mit beiden Augen sieht, doppelt. Fixirt man den Stab, so 
sieht man den Finger doppelt. Werden durch einen mecha­
nischen Druck die Augenaxen verstellt, so sieht man alle 
Gegenstände doppelt. Im Zustande der Betäubung, etwa beim 
Erwachen oder während eines Rausches sieht man ebenfalls 
doppelt. Haben Personen dagegen sehr ungleiche Sehweiten 
an beiden Augen oder sind sie überhaupt nicht im Stande, 
ihre Augenaxen willkürlich zu bewegen (was bei Schielenden 
der Fall ist), so sehen diese gewöhnlich nur mit einem Auge zur 
Zeit. Redner selbst sieht, auch wenn beide Augen offen sind, 
fast immer nur mit einem Auge, und zwar willkürlich mit dem 
rechten oder mit dem linken. Ein Eindruck findet auch in dem 
anderen Auge statt, aber er kommt ihm für gewöhnlich nicht 
zum Bewusstsein, weil die Aufmerksamkeit nur den Wahrneh­
mungen des einen Auges zugewandt ist. Ein gleichzeitiges 
Sehen mit beiden Augen erfordert bei ihm besondere An­
strengung. — Darauf, dass beiden Augen die Gegenstände 
anders erscheinen, dass die näheren Theile dem rechten Auge 
nach links, dem linken nach rechts verschoben erscheinen, 
— 19 — 
beruht die ßeurtlieilung der Entfernungen, sowie das Sehen 
des Körperlichen an den Gegenständen. — Umgekehrt brin­
gen zwei Bilder desselben Gegenstandes, etwa von verschie­
denem Standpunkt aufgenommene Photographien oder Zeich­
nungen, in denen im rechten Bilde die näheren Gegenstände 
nach links verschoben sind, wenn jedes Auge auf eins der­
selben gerichtet ist, oder durch Linsen oder Spiegel bewirkt 
wird, dass man beide Bilder an einer Stelle sieht, den Ein­
druck des Körperlichen hervor. 
Stereoskop. Herr Pfeiffer erläutert an einem Stereo­skop die von Dove jüngst angegebene Anwendung desselben 
zur Erkennung des Nachdrucks von Büchern und Kassen-
scheinen. Stammen zwei Kassenscheine oder zwei Druck­
seiten aus derselben Presse, so geben sie im Stereoskop ein 
Bild, während sonst eine Congruenz nicht zu erreichen ist. 
Ist nur ein Theil im Satz verändert, so erscheint er erhaben 
(oder vertieft), je nachdem er in dem Bilde für das rechte 
Auge mehr nach links (oder nacli rechts) verschoben ist. 
Oberlehrer Haensell bemerkt, dass es ihm auch möglich 
ist, ohne Stereoskop die Augenaxen so auf die beiden Bilder 
einzustellen, dass er sie als eins und körperlich sieht. 
Beschädigung durch Insekten. Apotheker Buchardt 
legt einige Korken vor, welche, trotzdem sie in Porter­
flaschen eingezwängt und verharzt waren, daselbst von In­
sekten zerfressen wurden. Wenn hier das fragliche Insekt 
noch nicht nachgewiesen werden konnte, so waren bei eini­
gen Korken, welche Chemiker Seidler überschickt hatte, die 
Ameisen die Zerstörer. Diese Korken befanden sich zum 
Theil noch in den Flaschen, welche mit Limonade gazeuse 
gefüllt gewesen waren. Die Ameisen hatten sich zunächst 
einen Zugang zu der süssen Flüssigkeit gebahnt, waren dann 
wahrscheinlich durch die herausströmende Limonade fort­
geschwemmt worden, kehrten aber wieder und verzehrten 
nicht nur den aus der verdunsteten Flüssigkeit in der Flasche 
ausgeschiedenen Zucker vollständig, sondern zerstörten, den 
eingedrungenen Zuckertheilen nachgehend, noch weiter die 
Korken. Einige Ameisen waren von Seidler noch in den 
Flaschen angetroffen worden. 
Buchardt empfiehlt zur Vertilgung der Hausameisen 
kohlensauren Baryt mit Zucker, Dr. Keilmann in Zucker-
2* 
— 20 — 
wasser getauchten Badeschwamm, welch letzteren man, so­
bald er mit Ameisen gefüllt ist, in heisses Wasser wirft. 
Am 7. Apri 1 1875. 
Aneroid. Oberlehrer Gottfriedt legt ein für die me­teorologische Station angeschafftes Aneroid nach Vidi vor 
und gibt zugleich eine mathematische Theorie des Bourdon-
schen Aneroidbarometers. Letzteres beruht im Wesentlichen 
darauf, dass eine flache, gebogene und hermetisch verschlos­
sene Röhre sich bei zunehmendem äusseren Druck stärker 
krümmt, wofür schon Dr. Nauck (Corresp.-Bl. XVII, 5) eine 
Erklärung gegeben hat. Viel bestimmter erkennt man dies 
aber aus folgender Betrachtung: 
Bb sei ein Theil eines Durchschnitts 
der Röhre, welcher parallel zur 
/ Krümmungsebene derselben geführt 
ist, während B' b' einen Durch­
schnitt senkrecht zur Längenaus­
dehnung der Röhre darstellt, so 
dass B und B' Durchschnitte der 
äusseren, b und b' Durchschnitte 
der inneren Fläche sind. Man darf 
# wol B und b als konzentrische Bo­
gen betrachten, und es sei r der Halbmesser des inneren, 
r -{- d der des äusseren Bogens, d der Abstand derselben. 
Man hat nun 
« B71.cc
360 2^I.+  d)> alsoB = 1^(r + d), 
cc bO  , . 71. cc 
360 ~ W 0 J ~~ 18Ö 
folglich D l TICC 1  ß-b = l8Ö-d 
71 
und cc. d 
180 (B —b)' 
Da der Ausdruck rechts offenbar für dasselbe Aneroid 
constant ist, so muss, wenn d kleiner wird, cc grösser werden, 
und umgekehrt. Bei zunehmendem äusseren Druck wird aber, 
da die Röhre flach ist, d verkleinert, also cc und somit auch 
die Krümmung der Röhre vergrössert. 
— 21 — 
Wetter und Sturm. Einem mehrfach geäusserten 
 Wunscheentsprechend,hebt Oberlehrer Gottfriedtnoch­mals die Hauptpunkte aus seinem am Stiftungstage gehaltenen 
Vortrage hervor. Die Beschaffenheit der Witterung hängt 
wesentlich vom Barometerstande ab, um aber dieselbe beur-
theilen zu können, bedarf es einer Uebersicht über den gleich­
zeitigen meteorologischen Zustand eines grösseren Theiles 
der Erdoberfläche. Hier wird es zunächst einen Ort geben, 
wo das Barometer, dessen Angaben auf den Meereshorizont 
reducirt werden, am niedrigsten steht, wo sich also das baro­
metrische Minimum befindet. Verbindet man alle Orte mit 
gleichem Barometerstand, so erhält man eine Reihe von Kur­
ven, welche meist das Minimum umschliessen. Dieselben wer­
den Isobaren genannt. Der Wind wellt meist in der Richtung 
der Isobaren, und zwar auf der nördlichen Halbkugel so, dass 
wenn man den Wind im Rücken hat, das Minimum sich links 
befindet; die Luft bewegt sich also in einem Wirbel, und 
zwar in entgegengesetzter Richtung, wie der Zeiger einer 
mit dem Zifferblatt nach oben liegenden Uhr. 
Auf den das Maximum des Barometerstandes umgeben­
den Isobaren bewegt sich der Wind ebenfalls in der Rich­
tung der Isobaren, aber so, dass man das Maximum rechts 
hat, also mit dem Zeiger der Uhr. Um das Maximum herum 
sind die Winde im Allgemeinen schwächer, näher dem Mini­
mum stark; im Maximum und Minimum selbst herrscht oft 
Windstille oder nur derjenige Wind, mit welchem dieselben 
selbst fortschreiten. Am stärksten wird der Sturm, je grös­
ser die Differenz zwischen dem gleichzeitigen Maximum und 
Minimum ist und je näher die Isobaren aneinander rücken. 
In der Nähe des Minimums ist es meist feucht, bewölkt, es 
regnet stark und gewittert, während in der Nähe des Maxi­
mums oder, wo der Abstand der Isobaren gross ist, der Him­
mel heiter und -die Winde schwach sind. 
Das Minimum bleibt natürlich nicht stehen, sondern 
schreitet, sich in seiner Grösse ändernd, mit veränderlicher 
Geschwindigkeit, in Europa aber fast immer in östlicher Rich­
tung fort. 
Geht die rechte Seite eines Wirbels über einen Ort hin, 
so muss sich, wie dies anschaulich erklärt wurde, der Wind 
daselbst mit dem Zeiger der Uhr drehen, geht die linke Seite 
— 22 — 
eines Wirbels hinüber, so dreht sich der Wind gegen den 
Zeiger der Uhr. Geht das Minimum selbst über einen Ort 
hin, so springt der Wind nach kurzer Windstille ohne Drehung 
in die entgegengesetzte Richtung um. 
Bei herannahendem Minimum fällt das Barometer, die 
Temperatur, der Dampfgehalt und die Wolkenbildung nehmen 
zu, die Niederschläge sind heftig. Wenn das Minimum sich 
entfernt, steigt das Barometer, aber Temperatur, Feuchtig­
keit, Wolkenmenge nehmen ab; die Niederschläge werden 
schwächer. 
Die vorstehenden Gesetze werden an ausführlicli gezeich­
neten Wetterkarten erläutert. 
Am 21. April 1875. 
Der Vice-Director legt einen von Prof. C. Schmidt ver-
fassten Nekrolog des verstorbenen Mitgliedes Prof. C. Hehn 
vor, und die Versammlung ehrt das Andenken des Verstor­
benen durch Aufstehen von den Sitzen. 
Grundwasser. Herr Gögginger I spricht über den 
Einfluss des Grundwassers auf den Baumwuchs. So wohl-
thätig im Allgemeinen auch das Wasser für die Vegetation 
ist, so schädlich kann es werden, wenn es im Uebermaass 
oder im verdorbenen Zustande vorkommt, weil dadurch das 
Abfaulen der feinen Saugwurzeln bewirkt wird. Nach lang­
jährigen Beobachtungen hat Redner die Erfahrung gemacht, 
dass, wo Teiche, Kanäle oder Brunnen verschüttet werden, 
nach einiger Zeit die Bäume ausgehen, und zwar die grösseren 
zuerst, darnach die jüngeren. Dies habe sich auch in der 
Moskauer Vorstadt gezeigt, wo seit 8 bis 10 Jahren die 
Bäume ausgehen, weil seitdem nach Eröffnung der Wasser­
leitung die Brunnen verschüttet wurden. Jüngere Bäume 
gedeihen zwar noch ganz gut, sobald sie aber grösser wer­
den und ihre Wurzeln tiefer gehen, sterben sie ab. Es müsse 
daher bei "V erschüttungen von Brunnen und Kanälen für 
anderweitigen Abzug des Grundwassers gesorgt werden, 
welches in Stagnation gerathe und übermässig steige. 
Ursache der Wirbelstürme. Anknüpfend an den 
Vortr a g  d e r  v o r i g e n  S i t z u n g  e r ö r t e r t  O b e r l e h r e r  S c h w e d e r  
die Ursachen, weshalb der Wind im Allgemeinen die Rieh-
— 23 — 
tung der Isobaren einhält und weshalb auf der nördlichen 
Halbkugel der Erde die Wirbel gegen den Zeiger der Uhr 
sich drehen. Nachdem der Vortragende zunächst die mathe­
matische Theorie des Foucault'schen Pendels gegeben und 
nachgewiesen, dass jeder auf der Oberfläche sich bewegende 
Körper, gleichviel welche Richtung er hat, stets bestrebt ist, 
nach rechts abzuweichen, wendet er dieses Gesetz auf die 
meteorologischen Verhältnisse an. Entsteht irgendwo ein 
barometrisches Minimum, so muss die Luft, stets bestrebt das 
gestörte Gleichgewicht herzustellen, von allen Seiten zum 
Minimum hinströmen. Befindet sich das Minimum auf der 
nördlichen Erdhälfte, so werden die aus allen Richtungen 
herandringenden Luftmassen nach rechts abgelenkt, sie errei­
chen also das Minimum nicht, sondern umkreisen dasselbe, 
und zwar gegen den Zeiger der Uhr. Da diese Wirkung 
der Erdrotation auch während des Umkreisens des 
Minimums fortdauert und sich summirt*), überdies 
durch die Schwungkraft verstärkt wird, so gewinnt der Wirbel 
immer mehr an Bestand. Auf der südlichen Erdhälfte sind 
die Verhältnisse umgekehrt: die Wirbelwinde kreisen dort 
über N. nach 0., also mit dem Zeiger der Uhr. Auf dem 
Aequator können sich also Wirbelstürme nicht bilden, sie 
beginnen auch in der That erst etwa mit 15° geogr. Breite. 
Die Fortbewegung des Minimums selbst ist zuerst von Mohn 
erklärt worden. Derselbe theilt einen Wirbelsturm der nörd­
lichen Erdhälfte durch einen von SSW. nach NNO. gehenden 
Durchmesser in zwei Hälften. Die östliche Seite hat zumeist 
südliche Winde (hier kann der Aequatorialstroin, weil er im 
Wirbel gleiche Bewegungsrichtung trifft, leichter eindringen), 
die westliche Hälfte meist nördliche. Die Südwinde bringen 
warme, feuchte Luft, welche, nachdem sie durch Wolken­
bildung und Niederschläge ihrer Feuchtigkeit beraubt ist, 
aufsteigt und so eine Luftverdünnung erzeugt. Daher muss 
*) Dieser Umstand scheint bisher übersehen worden zu sein. Es 
ist also gar nicht immer nöthig, das3 die wirbelnden Luftmassen aus 
viel grösserer oder kleinerer geographischer Breite herkommen. Wenn 
ein Lufttheilchen im Wirbel kreist, so äussert sich die ablenkende Kraft 
der Erdrotation auf dasselbe ebenso, als ob es um den von ihm im 
Wirbel zurückgelegten Weg direkt von N. oder S. hergekommen wäre. 
— 24 — 
auch das barometrische Minimum und somit auch der Wirbel 
auf der nördlichen Erdhälfte im Allgemeinen nach Osten foit-
rücken. Natürlich werden hierbei durch lokale Einflüsse 
manche Unregelmässigkeiten bedingt werden. 
Petrefakten. Cand. Behrmann erklärt an der geo-gnostischen Karte von Helmersen die Formationen Russ­
lands und macht Mittheilungen über einige von Dr. Brehm 
auf Ayasch in Livland gefundene und an den Verein einge­
sandte Petrefakten (2 Orthoceratiten und 7 Kalksteine mit En-
kriniten, Pectiniden und verschiedenen Muschelfragmenten). 
Am 5. Mai 1875. 
Naturalien werden vorgelegt und für die Sammlungen 
übergeben: 
ein sehr kleines Hühnerei von Obrist Rennenfeld, 
ein Ei eines Dornrochen von H. v. Engelhardt. 
Doppelt- und Mehrfach - Sehe n mit einem Auge. 
Oberlehrer Schweder legt zunächst ein frisches Ochsenauge 
vor und zeigt an demselben die Entstehung der umgekehrten 
kleinen Bilder auf der Netzhaut. Sodann geht er zu dem 
bekannten Scheiner'schen Versuch über, bei welchem man, 
durch zwei Löcher in einem dicht vor das Auge gehaltenen 
Kartenblatt sehend, jeden ausserhalb der natürlichen Sehweite 
liegenden Punkt doppelt wahrnimmt. Bei 3 und mehr Löchern 
erhält man 3 und mehr Bilder. Der Vortragende stellt diesen 
Versuch mit einer grösseren Linse objectiv dar und findet in 
demselben die Erklärung für die von Herrn Seezen geschil­
derten Wahrnehmungen (cf. dieses Corresp.-Bl., XXII, pg. 17), 
welche nachzuempfinden ihm zum grossen Theil gelungen ist. 
Der Vortragende ist sehr kurzsichtig und hat namentlich 
ein sehr geringes Accommodationsvermögen. Ein schwarzer 
Punkt auf hellem Grunde erscheint seinem rechten unbewaff­
neten Auge nur einfach, so lange er näher als ein Fuss von 
demselben entfernt ist. Bei grösserer Entfernung sieht er 
ihn fünffach, und rücken die fünf Punkte mit zunehmendem 
Abstand weiter auseinander, wobei die Wahrnehmung freilich 
bald mehr und mehr verschwimmt. Durch die Brille gesehen, 
tritt die Vervielfältigung des Punktes erst bei einer Entfer­
nung von mehr als 2 Fuss ein; im Uebrigen ist die Erschei­
nung dieselbe, wie für's unbewaffnete Auge. Die fünf Punkte 
— 25 — 
bilden nahezu ein regelmässiges Fünfeck, indem die beiden 
unteren Punkte in einer Horizontalen liegen und viel deut­
licher sind, als die übrigen. — Dass bei dieser Eigentüm­
lichkeit des Auges eine feine gerade Linie doppelt, ja dreifach 
und bei gewissen Lagen sogar fünffach erscheinen kann, ist 
jetzt leicht ersichtlich. Bildet man ein Kreuz aus einer vcr-
ticalen und einer horizontalen Linie und entfernt dasselbe 
vom Auge, so erscheint zunächst die horizontale Linie doppelt, 
dann auch die verticale, wobei der scheinbare Abstand der 
ersteren stets grösser bleibt, als der der verticalen, ein Be-
Aveis dafür, dass die Krümmung der Linse (oder der Horn­
haut) in einem aufrechten und einem liegenden Schnitt un­
gleich ist. Aber auch sonst brechen die verschiedenen 
Theile des Auges das Licht wol ungleich, und während ein 
grosser Theil des Auges das Licht vielleicht unregelmässig 
zerstreut, scheint es vorzugsweise von fünf Stellen in einen 
Punkt vereinigt zu werden. Rückt nun der beobachtete Punkt 
über die deutliche Sehweite hinaus, so erhält man, nach der 
Durchkreuzung im Vereinigungspunkt, hinter demselben auf 
der Netzhaut die fünf Bilder. Es findet also die Erscheinung 
so statt, als ob sich vor der Pupille des Auges ein Blatt 
mit fünf feinen Oeffnungen befände, von denen die beiden 
unteren etwas grösser sind. — Diese Annahme wird wol auch 
durch die folgende Wahrnehmung bestätigt. Werden die 
Augenlider theilweise geschlossen, so dass einige zusammen­
geklebte Wimpern die Augenspalte theilen, das Licht also 
thatsächlich — wie bei dem Scheiner'schen Versuch — durch 
zwei Oeffnungen eindringt, so erscheint eine ausserhalb der 
Sehweite befindliche Linie doppelt. Wird nun das Auge 
völlig geöffnet, so bleibt die Linie zwar noch doppelt, die 
beiden Linien rücken aber etwas näher zu einander, was wol 
durch die sich jetzt geltend machende, immerhin geringe 
Accommodation zu erklären ist. — Dem linken Auge des Vor­
tragenden erscheint ein ausserhalb der Sehweite befindlicher 
Punkt vierfach. Höchst wahrscheinlich bleibt diese Art der 
Wahrnehmung für ein Auge ebensowenig beständig, wie. die 
Wahrnehmung der sog. Perlenschnüre. Eine ähnliche Be­
schaffenheit muss an den Augen des Herrn Seezen vorhanden 
sein. Oberlehrer Haensell, welcher die Spitzen einer Licht­
flamme mehrfach sieht, erhält sie einfach, sobald sie in die 
— 26 — 
deutliche Sehweite rückt. — Ebenso wie Flammenspitzen, 
Thurmspitzen, Lichtspalten u. s. w. doppelt erscheinen, so 
kann auch der Rand eines Fensterrahmens ausserhalb der 
deutlichen Sehweite sich doppelt darstellen und so die Wahr­
nehmung hervorgerufen werden, als ob der Rahmen innerhalb 
noch mit ihm parallelen dunklen Streifen versehen ist u. s. w. 
Nordlichter als kosmischer Staub bei Sonnen­beleuchtung. Es werden die folgenden von Dr. Kersting 
eingesandten Notizen vorgetragen: 
Literatur. Baumhauer. De ortu lapidum meteoricorum, 
1844, auch in Poggend. Ann. LXV, 1845. (Er ver-
muthet den Zusammenhang zw. Meteoriten und Nord­
lichtern.) 
Zehfuss. Theorie des Nordlichts 1872. (Er er­klärt die Nordlichter für sonnenbeleuchteten, der mag­
netischen lnduction fähigen Meteorstaub.) 
Toepler 1873—4. (Derselbe hielt einen Experi-mentalvortrag im Grazer Verein für Naturforschung. 
Der Vortrag soll in den Mittheilungen des Vereins 
abgedruckt werden.) 
Die nachstehenden Mittheilungen sind zusammengestellt 
grösstenteils nach Toepler's mündlichen Mittheilungen im 
November 1874 von R. Kersting. 
1) Meteoritenstaub. Nach Nordlichtern beobachtet man 
häufig feinen Staubregen und Meteorsteinfälle, so am 
25. November 1870 in Italien, namentlich zu Montcaglier, 
Palermo, Cosenza, Peruggia, Rom (nach Denza). 
Meteorschwärme von grösserem oder geringeremUm-
fange bewegen sich in verschiedenen Richtungen an 
verschiedenen Stellen des Weltraumes. Sie bestehen 
aus gröberen oder feineren Bruchstücken und ent­
halten mehr oder weniger magnetisches Eisen. 
Im Decbr. 1871 beobachtete Nordenskiöld nach 
einem anhaltenden Schneesturm im frisch gefallenen 
Schnee ein schwarzes kohlenhaltiges Pulver mit klei­
nen Füttern metallischen Eisens. Dieselbe Beobach­
tung -machte er später auf seinen Polarreisen und in 
Finnland (Heis Wochenschrift für Astr. 1874, Nr. 47). 
Eisenhaltige Substanzen in Hagelkörnern beobach­
— 27 — 
tete Erraan in Russland, sie wurden aueh in Spanien 
1821 gefunden. Pogg. Ann. LXV, 465. 
Zu solchen Meteorschwärmengehören die periodischen 
Sternschnuppen, die Cometen (Schiaparelli), die un­
auflöslichen Nebelflecke, die Meteoritenfälle, die 
rothen Regen bei rothgefärbtem Himmel (am 13. Oc-
tober 1870 in Liv- und Kurland, Corresp.-Blatt des 
Nat.-Ver. zu Riga, XIX, 24 u. 75), endlich, wenn die 
vorliegende Erklärung richtig ist, alle Nordlichter. 
2) Staubleuchten. Staubwolken sollen im Sonnenschein 
schon leuchtend werden, wenn bei genügenden Dimen­
sionen in 1 Cubikmeter Raum Viooo Cubikmeter Staub 
enthalten ist. 
3) Färbung. Die Färbung der Nordlichter besteht gröss­
tenteils aus rothen Strahlen, wie die des Alpenglühens, 
des Abendrothes u. s. w. Bisweilen leuchten die Staub­
wolken auf Chausseen bei Abendbeleuchtung roth und 
gelb, wie Nordlichter (Kersting). 
4) Eisenlinien. Im Spectroskop zeigen die Nordlichter 
häufig die Eisenlinien (Verbrennung von Eisenstaub im 
Sauerstoff der Atmosphäre?). 
5) Knistern. Das bei Nordlichtern bisweilen beobachtete 
Knistern kann von Meteoriten-Regen verursacht sein, bei 
welchem verschieden grosse Meteoriten in entsprechen­
der Nähe vom Beobachter auf einander und auf den 
Erdboden stossen. 
6) Inductionsströme. Diese Ströme in Telegraphen-
dräthen beginnen meist 5—6 Stunden vor dem Nordlicht 
und nehmen beim Erscheinen desselben rasch ab. Es 
stimmt dies überein mit der Magnetinduction beim An­
nähern magnetischer Massen. 
7) Die Form der Nordlichtstrahlen. Die Höhe der­
selben beträgt nach den Berechnungen von Galle 32 bis 
72 Meilen über dem Erdboden (Astronomische Nachrich­
ten LXXIX, Seite 70 u. 71). — Sie stehen parallel mit 
der Richtung der Kraftstrahlen des Erdmagnetismus. 
Wenn die Erde eine Wolke von Meteoritenstaub streift 
oder durch sie hindurchgeht, so muss ein entsprechen­
der Theil der Meteoriten zur Erde fallen. Dabei werden 
sich die magnetischen unter ihnen in der Richtung der 
— 28 -
magnetischen Kraftlinien ordnen, und das Ganze wird, 
soweit es vom Sonnenlicht getroffen wird, den Effect 
des Nordlichts hervorbringen. 
Da die Nordlichtstrahlen nahezu geradlinig und unter 
einander parallel sind und bei verschiedenen Nordlichtern 
in verschiedenem Winkel zur Erde stehen, so projiciren 
sie sich am Himmel je nach dem Standorte des Beobach­
ters geradlinig, gebogen, convergirend nach unten oder 
oben oder parallel zu einander. 
8) Das Strahlen schiesse n. Die Beleuchtung der ein­zelnen Staubstrahlen ändert sich sowol wegen der Drehung 
der Erde als auch wegen Verschiebung der einzelnen 
Strahlen zu einander. Da sie hierbei parallel bleiben, so 
muss ihre gegenseitige Beschattung oder Entschattung 
bisweilen plötzlich wechseln, so dass einzelne Strahlen 
in ihrer ganzen Länge auf einmal hell oder dunkel wer­
den, was den Effect des Strahlenschiessens hervorbringt 
(Kersting). 
9) Mantelförmige (coulissenförmige) Nordlichter. 
Toepler in Graz mischte Eisenstaub mit Wasser und 
Hess dieses unter dem Einfluss eines Magnetpoles rotiren. 
Dabei zeigten sich mantelförmige Anordnungen der Staub-
theile, ähnlich wie bei gewissen Nordlichtern (Rotation 
der Luft). 
10) Segment. Wenn die Erde durch eine von der Sonne 
beleuchtete Meteoritenstaubwolke geht, so wirft sie einen 
cylindrischen Schatten in die Wolke. Von der Nordseitc 
der Erdoberfläche aus gesehen, muss dieser Schatten 
als dunkler Bogen am unteren Theile des beleuchteten 
nördlichen Himmels erscheinen. 
11) Tageserscheinung des Nordlichts. Humboldt 
u. A. sahen Nordlichter Morgens bis in den Tag hinein 
verharren, wo dann die nächtliche Lichterscheinung in 
eine rauchige Figur übergegangen war, von gleicher 
Form und Stellung am klaren Himmel. Dies ist leicht 
erklärlich bei Annahme von Meteoritenstaub als Ursache 
des Nordlichts. 
12) Gleichzeitigkeit von Nord- und Südlichtern. Sie 
wird häufig beobachtet (Heis Statistik der Nordlichter). 
Wenn die Erde durch eine Meteoritenstaubwolke geht, 
— 29 — 
welche sie auf beiden Seiten überragt, so müssen auf 
beiden Seiten gleichzeitig Polarlichter entstehen. 
13) Mondkränze. Während Sterne, durch ein Nordlicht 
gesehen, klar erscheinen, zeigt sich der Mond mit einem 
Liclitkranz, welcher ebenso wie durch Nebelbläschen 
auch durch Staub erzeugt werden kann. 
14) Scintelliren der Sterne. Die bei Nordlichtern be­
obachtete Verstärkung des Scintellirens wird erklärlich 
durch einen vermehrten Durchgang von Meteoriten zwi­
schen den Sternen und dem Auge des Beobachters. 
Meckern der Bekassinen. Herr Secretär L. Taube 
hat eine meckernde Bekassine in der Nähe zu beobachten 
Gelegenheit gehabt und ist dadurch zu der Ueberzeugung 
gelangt, dass das Meckern durch das Vibriren der beiden 
äussersten Schwanzfedern, welche sich sowohl der Länge als 
auch der Breite nach senkrecht zur Fluglinie stellen, erzeugt 
werde (cf. Corresp.-Bl. XXI, pg. 103). 
Pseudomorphose. Prof. Petzholdt legt einige Kry-stalle von kohlensaurem Kalk vor, welche ihm eine Pseudo­
morphose von Wasserkies zu sein scheinen. 
Bericht über die Beobachtungen an den Pegel- und me­
teorologischen Stationen im Jahre 1874*) (n. Styl). 
I. Die Beobachtungen an den Pegeln. 
Die Wasserstandsbeobachtungen wurden in Riga das 
ganze Jahr hindurch an dem Pegel, der an der Karlsschleuse 
aufgestellt ist, ausgeführt; in Dünamünde zuerst an einem 
Nothpegel im Winterhafen, dann an einem Pegel in der Aa 
nahe der alten Holzbrücke über dieselbe. 
In Riga wurde der Pegel das ganze Jahr hindurch vom 
Pedell des Polytechnikums Greil beobachtet; in Dünamünde 
beobachtete bis zum Mai der Ingenieur-Conducteur Jansohn, 
dann kurze Zeit der Brückenaufseher in Bolderaa und vom 
Juni an der Ingenieur-Conducteur Kwiatkowski. 
Die Rigaschen Pegelstöcke sind in diesem Jahre unzer-
stört geblieben, doch der äussere (welcher während der Eis­
*) Alle im Berichte vorkommenden Tage beziehen sich auf den 
neuen Styl. 
— 30 — 
gangszeit beobachtet wird) durch die Bootshaken der die 
Schleuse passirenden Bootsleute arg mitgenommen worden, 
daher Anordnung getroffen ist, den neu einzusetzenden 1 egel 
mit Scliutzbalken zu versehen. 
In Dünamiinde konnte erst im October der neue Pegel 
aufgestellt werden. Derselbe befindet sich in der Dünamün­
dung unweit der Wohnung des Aufsehers des Winterhafens 
und besteht aus einem Kasten, innerhalb und ausserhalb des­
sen eine Pegelstange befestigt ist; dieser Kasten ist mit 
starken Eisenklammern an die Graniteinfassung des Ufers 
befestigt. Die Schwankungen des Wassers im Kasten sind 
sehr gering und gestatten bei bewegtem Wasser eine weit 
bessere Beobachtung, als am früheren Pegel; zum Schutz 
gegen Schnee ist der Kasten durch einen Deckel verschliess-
bar. Die richtige Einstellung des einen Pegels wurde von 
Herrn Professor Beck besorgt, der die Güte hatte, durch 
ein besonderes Nivellement die Lage des Pegels so anzu­
ordnen, dass der Nullpunkt desselben genau so liegt, wie an 
dem von Herrn Prof. Schell aufgestellten und im November­
sturme 1873 zerstörten Pegelstocke im Winterhafen. Es be­
ziehen sich demgemäss alle Beobachtungen in den Jahren 
1872, 73 und 74 und auch fernerhin auf ein und dieselbe 
Niveauebene. 
Bei der weiten Entfernung der Beobachtungsstelle von 
dem Wohnorte des Directors ist die Controlle äusserst schwie­
rig und waren selbst sehr häufig wiederholte Revisionen nicht 
im Stande, alle Bedenken, die sich aufdrängten, zu beseitigen. 
Auch war die Erwägung, dass ein Pegel im Winterhafen nicht 
streng das Niveau der Düna, sondern nur ein Ausgleichungs­
niveau geben müsse, maassgebend für den Entschluss, den 
Pegel in die Mündung der Düna zu verlegen, da hier sowohl 
die Wasserstände richtiger sich darstellten, als auch dadurch 
die Möglichkeit gegeben war, einen tüchtigen und zuverläs­
sigen Beobachter für die Beobachtungen zu gewinnen. 
Die Pegelstände werden täglich der Redaction der Ri-
gaschen Zeitung zugestellt. 
II. Die Beobachtungen an den meteorologischen Stationen. 
Die meteorologischen Beobachtungen in Riga sind das 
ganze Jahr hindurch ohne Lücken fortgeführt worden; auch 
— 31 — 
noch in diesem Jahre waren die Instrumente zum Theil in 
der Mineralwasser-Anstalt, zum Theil im Polytechnikum auf­
gestellt. 
Die Beobachtungen an letzterer Stelle führte der Pedell 
Greil aus, in der ersteren Stelle wurden sie unter Aufsicht 
des Herrn Chemikers Seidler gemacht. Alle diese Beobach­
tungen, welche sich auf Luftwärme, Feuchtigkeit, Luftdruck, 
Windrichtung, Windstärke, Bewölkung, Regenmenge, Maxi­
mum und Minimum der Temperatur und Ozongehalt der Luft 
bezogen, werden berechnet dem physikalischen Centrai-
Observatorium in St. Petersburg periodisch zugesandt und 
täglich in der Rigaschen Zeitung veröffentlicht. Ausserdem 
wurden die meteorologischen Data von 7 Uhr Morgens täg­
lich sowohl nacli Petersburg als nach Kopenhagen telegraphirt. 
Dagegen empfing die meteorologische Station in Riga vom 
Centrai-Observatorium in St. Petersburg täglich ein meteoro­
logisches Bulletin, welches in der Rigaschen Zeitung veröf­
fentlicht wurde. 
Von den meteorologischen Beobachtungen in Dünamünde 
gilt dasselbe wTie in früheren Jahren. Es werden dort nur 
Windrichtung, Windstärke und zum Theil auch die Regen­
oder Schneemenge beobachtet. — Vielleicht wird sich im 
nächsten Jahre die Möglichkeit zeigen, auch hier eine Er­
weiterung eintreten zu lassen. In der Station Poderaa, in 
der Cementfabrik des Herrn Schmidt, ist einen grossen 
Theil des Jahres die Windrichtung, die Windstärke und die 
Regenmenge beobachtet worden. Als in diesem Sommer 
wegen Erweiterung des Fabrikbetriebes viele neue Oefen ge­
baut wurden und dadurch die Luftströmung vielfach gestört 
und gehemmt wurde, sich auch kein anderer Platz fand, an 
welchem das Anemometer sich günstig aufstellen Hess, wur­
den die Beobachtungen, weil durch die Localität ungenau 
gemacht, eingestellt, und wird jetzt nur die Regenmenge dort 
beobachtet. 
Die Anschaffung der Normal-Instrumente zur Prüfung 
derjenigen, an welchen beobachtet wird, ist nur insofern in 
Ausführung gekommen, als ein neues Barometer mit ungemein 
grossem Röhrendurchmesser, welches die Stelle eines Normal-
Instrumentes so ziemlich ersetzen kann, für die meteorolo­
gische Station in Arbeit ist, und ebenso ein zweites gewöhn­
— 32 — 
liches für die Beobachtung bequemeres Instrument als da» 
vorhandene. 
Von einem eigentlichen Normalbarometer ist wegen de» 
hohen Preises Abstand genommen worden. Es liegt in der 
Absicht der Direction, die sämmtlichen Instrumente in das 
städtische Gymnasium überzuführen und dort zu einer meteo­
rologischen Station zu vereinigen, wodurch nicht nur die 
Aufsicht sehr erleichtert wird, sondern auch die Möglichkeit 
gegeben ist, im Falle der Erkrankung des Beobachters durch 
die am Gymnasium wirkenden Oberlehrer die Beobachtungen 
fortzuführen. 
III. Berechnung der Wasserstände und meteorologischen 
Beobachtungen und deren Combination. 
Allem zuvor ist hier zu bemerken, dass die Zuverlässig­
keit der Beobachtungen in Dünamünde für den October und 
November gerechtem Zweifel unterliegt. Die graphische Dar­
stellung zeigt auf einen Blick, dass die Wasserstandslinien 
in Riga und Dünamünde — mit Ausnahme des April, wo die 
Ursachen klar vorliegen — durchgängig parallel sind; hierin 
liegt zugleich die beste Prüfung für die Zuverlässigkeit der 
Beobachtungen. Dieser Parallelismus hört aber plötzlich im 
October auf, und ebenso im November, vom December fehlen 
alle Daten. Es sind daher die drei letzten Monate in Diina-
münde nicht weiter in Betracht gezogen, und bei Berechnung 
der Mittel von ihnen abgesehen worden. 
Betrachtet man zuerst die Jahresmittel, so ergiebt sich 
für das Jahr 1872 1873 1874 
der mittlere Wasserstand in Riga . . . 4,52 4,so 5,11 
der mittlere Wasserstand in Dünamünde . 3,43 3 ,97 4,11 
das mittlere Gefälle zwischen Riga und 
Dünamünde 0,95 0,83 l,oo. 
Diese Uebereinstimmung ist recht gut. Die grössere Zahl 
für das Mittel im Jahre 1874 erklärt-sich aus dem bedeuten­
den Hochwasser in Riga im April, während im Jahre 1873 
eine stärkere Wasserhöhe niemals so anhaltend war. Aber 
es giebt dieses Jahr auch den neuen Beleg, dass nur durch 
längere Zeiten hindurch fortgesetzte Beobachtungen im Stande 
sind, den mittleren Wasserstand genau zu bestimmen. Das 
Mittel der 3 Jahre giebt für Riga 4',si, für Dünamünde 3',84, 
- 33 — 
für das Gefälle von Riga bis Dünamünde 0',93 englisch, und 
ist die Abweichung von diesem Mittel immer noch bedeutend 
genug, um eine grössere Genauigkeit wünschenswerth erschei­
nen zu lassen. 
Bei den monatlichen Mitteln begegnet man ausser im 
April und Mai, wo das Hochwasser in Riga eine Ausnahme 
bedingen musste, im Ganzen ebenfalls einem ausgesprochenen 
Parallelismus. In Riga fällt das höchste Monatsmittel 7',02 in 
den April, das niedrigste 4',27 auf den December; doch kommt 
auch der März dem Minimum mit 4',54 sehr nahe, so dass 
die Curve vom März zum April am steilsten aufsteigt; ein 
zweites Maximum 6' ,22 ist im Januar bedingt durch die star­
ken westlichen Stürme am Ende dieses Monats. In Düna­
münde (wo die Beobachtungen im October und November 
ausgeschlossen sind) trat aus demselben Grunde im Januar 
das höchste Mittel 5,03 ein, während im Mai der Wasserspiegel 
seinen tiefsten Stand mit 3',42 erreichte. 
Betrachtet man die Wasserstände bei verschiedenen Win­
den, so ergiebt sich, wie in früheren Jahren, dass im Allge­
meinen bei westlichen Winden der Wasserstand am höchsten, 
bei östlichen Winden am niedrigsten ist. Genauer genommen 
war der Wasserstand in Riga beim SOwinde am tiefsten, 
nämlich 4',46, beim Westwinde am höchsten 5',54; in Düna-münde fiel der tiefste Stand ebenfalls auf den SOwind mit 
3',7o, der höchste auf SW., nämlich 4',42. 
Ueberblickt man die ganze Curve der einzelnen Was­
serstände, so ergiebt sich, dass in Riga, mit Ausnahme des 
April, nur in der zweiten Hälfte des Januar und der ersten 
des Februar hohe Wasserstände gewesen sind, im Septem­
ber bis December treten nur 4 mal auf kurze Zeit hohe 
Wasserstände (über 6') ein; doch erheben sich auch diese 
nicht mehr als 1| Fuss über den mittleren Stand, und waren 
sie alle bei westlichem Winde entstanden. — In Dünamünde 
hatten andauernd hohe Wasserstände ebenfalls nur in der 
zweiten Hälfte des Januar und der ersten des Februar statt; 
Wasserhöhen über 5' wurden nur im August und September, 
im Ganzen an 6 Tagen, beobachtet. — Der tiefste Wasser­
stand 3',0 trat in Riga ein am 30. December, in Dünamünde 
am 28. Februar mit 2',3 Höhe bei SOwinden. 
3 
— 34 — 
Der Eisgang begann am 2. April bei geringem Wasser­
stande; erst am 7. beginnt das Wasser zu steigen und erreicht 
am 14. April seinen höchsten Stand mit 8',s; in dieser Höhe 
erhält es sich bis zum 19. April, wo es rasch bis zum 1. Mai 
auf 5',3 herabfällt; durch einen Nordsturm vom 2. Mai erhebt 
sich der Flussspiegel noch einmal, auf 6',8, um dann am 
10. Mai bei heftigem Südwinde bis auf 4',o herabzugehen und 
dann den gewöhnlichen Schwankungen zu folgen. 
Riga, den 15./27. Januar 1875. 
M. Gottfriedt. 
</section>
<section type='list'> Neuaufgenommene Mitglieder. 
Orden tlic he. 
805. E y l a n d t ,  E . ,  Z a h n a r z t  i n  R i g a .  
806. G r ö n b e r g ,  T h . ,  P r o f .  a m  P o l y t e c h n i c u m  i n  R i g a .  
807. N a p r o w s k i ,  H e r r n . ,  L e h r e r  a n  d e r  R e a l - B ü r g e r -
schule in Riga. 
808. G r o s s ,  J o h . ,  L e h r e r  i n  P l e s k o d a h l .  
Ehren mitglied. 
71. K e r s t i n g ,  R i e h . ,  D r .  p h i l . ,  i n  R i g a .  
Berichtigung. 
XXII., Nr. 1, pag. 4 ,  Z .  3 lies: tripolium statt trifolium. 
i: 
- 35 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1875. 
<S> 
Wasser­
Mittelwerth e. Lufttemp.ajabßstand.o
GQ ö 
Ocabß u<s030) 
H bc  t* 
 '-a 
S -M T3 s M S a rO a> fl 0 •73 cS a L* bc ••5 
«S o a rs c3 
'S a a
C c3 s £ a> £ P3 e3
  
3 c-iI § Ö J  « S pq 0
b1ß  :3 
PQ « Q 
a Cels. 700 mm. mm. + 0—10 0-10 Cels. Cels. R—S Fuss engl. 
1 —11.1 66.7 72 S. 2 9 — 6.9 — 18.0 s. 4.10 
2-0.351.5100 S.210+1.7—2.7 R.4.45
3—0.644.584 W.28+0.7—2.6 S.7.54.65
4—1.445.996 SW.1100.0—4.0s.2.44.50
5—6.453.399 N.210—5.1—8.5s.1.54.70
6—7.761.989 N.110—6.7—9.40.14.40
7—3.665.395 NE.410—2.6—4.2s.4.00
8—5.666.975 E.21—2.4—7.93.85
9—8.267.682 SE.28—7.9—8.70.43.60
10 — 5.0 65.1 90 NE. 1 10 — 2.0 — 9.2 s. 4.05 
11 — 5.4 65.6 79 SE. 3 8 — 2.9 — 9.0 s. 2.2 3.80 
12 — 1.3 65.4 98 SE. 2 10 + 0.2 — 3.5 1.6 4.00 
13 — 3.4 68.1 82 S. 3 10 — 2.5 — 4.0 s. 3.1 3.85 
14 — 6.1 69.5 70 SE. 3 8 — 5.2 — 7.5 3.55 
15 — 7.3 69.1 69 S. 3 7 — 5.2 — 9.7 3.45 
16 —12.2 66.8 66 S. 3 5 — 8.1 —14.7 3.50 
17 —11.2 66.6 64 SE. 1 2 — 8.0 —16.4 3.50 
18 —10.1 69.6 60 E. 1 2 — 7.0 —13.7 3.35 
19 —13.5 70.2 64 S. 1 1 — 9.7 —15.5 3.40 
20 — 8.4 68.9 82 NW. 1 10 — 4.2 —16.5 3.40 
21 — 3.8 68.7 82 NE. 1 10 — 2.5 — 6.2 3.20 
22 — 4.2 68.2 78 SW. 2 10 — 3.0 — 5.0 3.40 
23 — 5.9 66.1 79 S. 2 10 — 4.5 — 6.7 s. 0.3 3.20 
24 — 9.9 65.5 74 S. 2 — 7.0 —13.2 3.25 
25 —12.4 65.5 61 SW. 1 4 — 8.2 —19.2 2.95 
26 — 7.5 66.9 70 N. 2 — 5.7 — 9.2 2.80 
27 —12.8 67.1 68 SW. 1 — 7.2 —17.5 2.65 
28 —10.5 66.3 62 W. 1 — 4.0 — 16.5 2.70 
— 7.0 64.4 78.2 19.1 3.3 
Am 19., 20., 25. Rauhfrost; am 22., 27. Nebel. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 7 8 9 6 13 24 8 7 
Mittlere Stärke 2.0 1.9 2.3 2.0 2.2 1.4 1.4 
aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
— 36 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1875. 
©03  Wasser­
MitteIwerthe Lufttemp.ö
rÖ bß stand. Ö e3 
GQ 
bß u 'S 0) 
ad . <x» cbß  a m <v T3 3 T
©T  (H a ©
4Oäl  a M 
ääO•73 cäbße
«£ a 1: 03 
s ou  es 
 £ 'S aet CS 0b3 ß  % £ e3 c3 eS <D ü a A S w <D •a M W P3 Q 
Q 700mm. 
Cels. R-S mm. •h % 0—10 0-10 Cels. Cels. Fuss engl. 
1 -12.1 65.3 53.0 S. 1 — 6.5 —17.7 2.6 
2—9.663.968.3 S.16—5.0—17.02.6
3—5.558.587.3 W.28—4.5—7.52.8
4—5.160.081.3 NW.19—2.2—8.22.65
5—5.560.897.0 NW.23—3.2—6.72.8
6 —12.8 69.6 65 0 S. 1 — 9.0 —15.7 2.55 
7—11.569.860.0 S.1—7.6—19.12.7
8—3.864.876.0 S.28—0.2—5.62.6
9—2.556.787.3 S.49—1.2—4.2 R.3.0
10 — 1.2 56.4 87.0 SB. 2 10 -f- 0.2 — 2.0 S. 3.1 2.9 
11 — 1.9 68.7 76.3 N. 1 10 — 0.1 — 3.0 3.1 
12 — 0.3 65.7 80 0 W. 1 8 + 3.1 — 2.4 3.1 
13 — 5.7 67.9 64.0 N. 2 5 — 3.9 — 7.5 3.0 
14 — 3.5 69.7 79.0 NW. 2 10 — 0.5 — 5.6 3.15 
15 — 2.4 68.2 80.0 S. 1 8 + 1.9 — 7.0 3.15 
16 — 0.6 64.3 80.0 S. 1 + 3.7 — 4.0 3.0 
17 — 5.7 57.1 84.7 NW. 4 — 3.4 — 8.5 3.0 
18 — 9.2 63.2 72.7 N. 3 6 — 7.5 —11.5 3.25 
19 — 6.7 52.8 80.7 S. 4 10 — 4.1 — 10.2 S. 0.7 315 
20 — 4.5 43.1 97.0 SE. 4 10 — 3.0 — 5.7 s. 8.6 2.8 
21 — 5.4 47.0 90.0 NW. 2 9 — 3.0 — 7.5 3.5 
22 — 9.0 50.5 80.3 N. 3 8 — 8.7 — 9.2 s. 1.7 3.85 
23 — 8.9 60.1 77.3 N. 2 6 — 7.1 -11.2 0.3 3.8 
24 — 7.1 60.3 72.0 S. 3 7 — 4.5 —10.5 s. 3.4 
25 — 4.1 58.6 95.7 N, 2 8 — 2.5 — 5.5 s. 3.8 3.8 
26 — 5.5 63.8 80.3 NW. 1 — 3.4 — 6.7 1.4 3.6 
27 — 4.6 60.4 85.0 S. 4 9 — 1.7 — 9.6 3.5 
28 + 1.7 54.1 92.7 S. 2 10 + 3.2 — 0.5 4.05 
29 -f 1.2 57.7 82.0 NW. 1 10 + 2.5 + 0.2 2.9 3.9 
30 + 0.7 60.0 83.0 SW. 3 7 + 1.5 — 0.4 
31 4.1 — 0.4 56.1 96.3 NW. 2 8 + 0.7 — 2.2 s. 4.3 4.0 
— 4.9 60.5 80.4 7 26.8 3.3 
Am 3., 5., 14., 15., 25. Nebel. 
Winde . Still. N. NE. E. SE. S. SW. 
Häufigkeit W. NW. 5 31 1 1 20 61 15 13 51 
1.6 1.0 1.0 3.7 2.3 16 1.9 2.0 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 13. October 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
