<volume year='1877' number='3'> aattuumm  nneeuueenn  SSttyyllss..  
<section type='beginning'> Coriffpiikiiililntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXII. Jahrgang. JV? 3. 
Inhalt: Wasser-Raupen. — Geognostisches. — Naturalien. — Fou-cault's Pendel. — Schneewellen. — Reblaus. — Ozon-Erzeuger. 
— Excursion. — Alte Eiche. — Salicylsäure. — Meteorolo­
gische Beobachtungen. 
</section>\n
<section type='text'>
Ueber im Wasser lebende Bombyx-Raupen 
von 
Dr. C. Berg, 
Prof. d. Zoo], an der Universität und Inspector am Öffentl, Museum zu Buenos-Aires. 
Zu den bisher bekannten, frei im "Wasser lebenden Rau­
pen der Mikrolepidopteren-Gattungen Paraponyx und Acen-tropus hat uns das Jahr 1873 auch die Bekanntschaft mit 
Grossschmetterlings-Raupen zu machen gestattet, und zwar 
mit Arten aus der Familie der Bombiciden, deren ersten Stän­
den zu ihrem Aufenthalte ebenfalls das nasse Element dient. 
Und mehr als jene Mikros verdienen diese unsere Aufmerk­
samkeit. Die ersteren athmen, gleich den Phryganidenlarven, 
durch Kiemenfäden; die neu aufgefundenen Bombyx-Raupen 
nehmen, wie die Landraupen, die ihnen zur Athmung erfor­
derliche Luft durch Stigmen zu sich. 
Der erste Entdecker solcher Wasserraupen ist M. Bar 
in Guyana. 
In seiner Beschreibung „Sur un genre nouveau de Lepi-
dopteres de la tribu des Bombycides et dont la chenille est 
aquatique. Note pour sevir ä l'histoire des L^pidopteres de 
la Guyana frangaise et Observations sur le genre Palustra, 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXII. 3. 4 
— 38 — 
par Mr. le Docteur Alex. Laboulbene*), erfahien wir, 
dass die Raupe an vollständig untergetauchten Pflanzen 
(Mayaca fluviatilis Anbl.) lebt, ganz in gewöhnlicher 
Weise durch Stigmen athmet und später in Gesellschaft mit 
den übrigen ihre Cocons auf der Oberfläche des Wassers an­
fertigt, welche zu Conglomeraten vereinigt darauf umher­
schwimmen. 
Die Entdeckung dieses eigenthümlichen Bombyx, der den 
Namen Palustra Laboulbeni erhalten hat, und nach 
Guenee zu den Notodontinen gehören soll (Beschreibung 
und Abbildung v. 1. 1.), hat nicht verfehlt, die Aufmerksam­
keit der französischen und anderer Entomologen auf sich zu 
lenken. Da aber Bar in seiner Beschreibung den Modus der 
Athmung keiner näheren Erörterung unterzieht, überhaupt 
über die Lebensweise der Raupe kurz hinweggeht, so sind 
eine Menge Zweifel und Muthmaassungen an's Licht getreten**), 
die dem Thier irgend eine andere Organisation gegeben wissen 
möchten, oder ihm seinen nassen Aufenthaltsort nur als kurzes 
und unfreiwilliges Asyl zuerkennen wollen. 
In demselben Jahre, in welchem Mr. Bar seine Ent­
deckung veröffentlichte, hatte ich Gelegenheit, ohne etwas 
von der seinigen zu wissen, ebenfalls eine solche in der 
Banda Oriental del Uruguay zu machen. 
Obgleich ich kein vollständiges Resultat hier vorzulegen 
im Stande bin, da es mir noch nicht möglich war, den Spinner 
zu erziehen, und somit die ganze Metamorphose dieses inter­
essanten Thieres kennen zu lernen, halte ich es doch für 
angemessen, schon in Rücksicht der oben erwähnten Zweifel, 
meine bisherigen Beobachtungen zur Kenntniss zu bringen. 
In der zweiten Hälfte des September 1873, als ich zu 
Forschungen mich in der Banda Oriental del Uruguay be­
*) Annales de la Societe entomologique de France. Paris, 1873. 
p. 297—302 et p. 303—306 av. plnch. 
**) Mr. Guenee, Note au sujet de la Palustra Laboulbeni. 
Annales de la Soc. ent. d. France. 1873. p. 542—544. Seance du 27. 
Dec. 1873 et du 28. Janv. 1874. 
Mr. T h. Goossens, Communications sur chenilles aquatiques. 
Bull, de la Soc. entom. de France. 1873. p. XII—XIII. 
M' Lachlan, Proceed. (Transact) of the entom. Soc. of London 
1874. p. VI. 
— 39 — 
fand,, bemerkte ich eines Tages in dem Flüssclien Corralito, 
im Bezirk der Estancia Germania des Herrn Wind­müller, einige recht haarige Larven, deren welche nahe der 
Oberfläche des Wassers umherschwammen, andere auf voll­
ständig untergetauchten Pflanzen sassen. 
Dem flüchtigen Eindrucke nach schienen es Raupen zu 
sein, welche Ansicht durch das Hervorholen dieser Thiere 
aus dem Wasser sich bestätigte. Es waren Raupen aus der 
Familie der Bombicidae. 
Während meines kurzen Aufenthalts daselbst machte 
ich mir bestmöglichst eingehende Beobachtungen über diese 
neue Raupenart, sammelte derselben 8 Stück und nahm diese, 
mit einem bedeutenden Vorrath der Futterpflanze (Syena 
spec.?), Anfangs October nach Buenos-Aires. 
Ungeachtet dessen, dass die Thiere nach der Reise, na­
mentlich durch das ununterbrochene Schütteln im Campwagen, 
sich sehr angegriffen zeigten, kamen sie nach ein paar Tagen 
doch wieder auf und zehrten mit gesundem Appetit von den 
mitgebrachten Vorräthen. 
Allein der Pflanzenvorrath neigte sich zu Ende. Nirgends 
um Buenos-Aires Hess sich die Syena finden, und von an­
deren Pflanzenarten, die ich den Raupen zur Nahrung vor­
legte, frassen nur einzelne höchst spärlich von Polygonum 
acre Knth. 
Zwei Raupen häuteten sich und fast alle zeigten lebhaftes 
Verlangen, dem Wasserbehälter zu entkommen. In die Frei­
heit gesetzt, krochen diese beständig umher, ohne Anstalten 
zur Verpuppung zu machen. Sie kamen alle um. Die, die 
ich gezwungen hatte im Wasser zu bleiben und die Poly­gonum acre gefressen hatten, siechten durch Durchfall hin; 
die anderen, welche im Trocknen sich aufhalten sollten, fan­
den ihren Tod durch Hunger. 
In den letzten Tagen des April 1874 war es mir aber­
mals möglich, jene Gegend in der Banda Oriental zu be­
suchen. Gleich beeilte ich mich, nach den Wasserraupen zu 
sehen. 
Aber das Wasser des Corralito stand sehr hoch, und 
die Pflanzen in Folge dessen in bedeutender Tiefe, so dass 
es schwer hielt, denselben anzukommen, weil die Jahreszeit 
ein Hineingehen in's Wasser nicht gestattete. Trotz eifrigen 
4* 
— 40 — 
Suchens wurde ich an dem Tage nur zweier Raupen habhaft, 
die eine Länge von 5—5,5cm- hatten. 
Da die dem Corralito zuströmenden kleinen Bächlein 
und Flüsschen, die im Sommer nur sehr wenig Wasser be­
herbergen, des längere Zeit andauernden Regens wegen eben­
falls gespeist waren, machte ich mich daran, in diesen nach 
Wasserraupen zu suchen, und war bald so glücklich, sie da­
selbst in reichlicher Anzahl zu finden. Da keine Syena in 
den kleinen Strömchen wuchs, lebten die Raupen dort an 
Potamogeton pusillus L. Wurde die Pflanze mit einem 
Stocke stark bewegt, so liessen die Raupen sich los und er­
schienen an der Oberfläche des Wassers, indem sie beim 
Verlassen der Pflanze sich stets ringförmig zusammenrollten. 
Wurden sie nicht weiter berührt, so begannen sie ehe­
stens zu schwimmen und suchten wieder Pflanzen auf, an 
denen sie sich setzten, oder worin sie sich verkrochen. 
In drei Tagen sammelte ich 40 Exemplare, die ich nach 
Buenos-Aires brachte, um mir ihre Erziehung angelegen 
sein zu lassen. Dass diese nicht leicht sein würde, war vor­
aussichtlich; die Thiere waren noch jung und hatten allem 
Anschein nach zu überwintern. 
Bei der vorgenommenen Einrichtung zur Habitation der 
Thiere ward für alle Fälle vorgesehen und für alle möglichen 
Bequemlichkeiten gesorgt. Sie wurden in einen grossen Zink­
kasten gebracht, worin Erde, Sand, Rasen, Steine, morsches 
Holz und verschiedene Sumpfpflanzen sich befanden. 
In der Mitte des Kastens stand die Wasserschüssel mit 
Futterpflanzen; der Rand derselben war im gleichen Niveau 
mit den Rasen, so dass die Raupen jederzeit bequem das 
Wasser, welches täglich erneuert wurde, verlassen konnten. 
In dieser Behausung erhielten sich die Thiere in bestem 
Zustande 2'/2 Monate, während welcher Zeit sie mit grosser 
Energie ihren Essgelüsten nachgingen, und, als der aus der 
Banda Oriental mitgebrachte Vorrath an Potamogeton pu­sillus ausging, mit gleichem Eifer von den ihnen dargebo­
tenen, bei Buenos-Aires wachsenden Potamogeton crispus 
L., Hydrocotyle natans Cyr. und Myriophyllum pro-serpinoides Gill., von letzterem aber mässiger, zehrten. 
Beinahe alle Individuen häuteten sich, und viele ihrer thaten 
es zweimal; das erste Mal Ende Mai, das zweite Mal Mitte Juli. 
- 41 -
Nach dieser Epoche ging aber eine Aenderung vor sich. 
Die Thiere wurden träge im Fressen und unruhig im Ver­
harren in ihrem Habitaculum, das sie fortwährend verliessen, 
und setzten sich gerne im Trockenen den Sonnenstrahlen aus. 
Andere, die beständig im Wasser verharrten, erkrankten über 
Nacht. 
Trotz Sorgfalt und Miihe kam es dahin, dass ich Anfangs 
August keine einzige lebende Raupe mehr besass. Sie waren 
theils im Trocknen zu Grunde gegangen, theils im Wasser 
verendet. Offenbar waren die Bedingungen zur Ueberwinte-
rung nicht analog den in der freien Natur ihrer Heimath. 
Das Wasser war zu warm, um sie in einen Winterschlaf ver­
fallen zu lassen, und doch wieder zu kalt, um sie über diese 
Periode, wenn das überhaupt möglich ist, hinwegzusetzen. 
So endete auch ohne Resultat mein zweiter Zuchtversuch 
dieser Wasserraupen, und bleibt mir nun nichts anderes übrig, 
als, wenn es mir meine Zeit gestattet, im kommenden Sommer 
an Stelle und Ort ihre Entwicklungsgeschichte zu studiren. 
Für jetzt gebe ich nur eine Beschreibung der Raupe und 
ihrer Lebensweise. 
Beschreibung der Raupe. 
Grundfarbe schwarz, hie und da, besonders der erste 
und letzte Leibesring grün durchschimmernd. 
Körper sehr faltig, fein gerippt am Rücken mit langen 
und buschigen Haarpinseln und weichen, nach rückwärts ge­
strichenen Bürsten auf dem Dorsale. Segmentseinschnitte viel 
gefaltet, in der Färbung von der Grundfarbe nicht abweichend. 
Kopf schwarz, an den Seiten gelblich weiss, mit Haar­
pinseln und einzelnen Haaren von 2—3mm- Länge. Die Wöl­
bungen zu beiden Seiten der furca dorsalis ziemlich erhaben; 
in dem vertieften Dreieck, über der bläulich weissen, fein 
schwarz punktirten Oberlippe stehen zwei Haarpinsel. Die 
Behaarung des Kopfes schwarz oder grau. Fühler, Palpen 
und Mandibeln schwarz, erstere an der Basis weiss gerandet. 
Die sechs Punktaugen bilden einen unregelmässigen Kranz, 
sind einander in der Grösse ungleich, und ebenfalls bei allen 
Exemplaren nicht in gleicher Stellung. 
Brustfüsse schwarz, an den Gelenken weiss, mit einem 
42 — 
stumpfen Zalm innen an der Klaue. Ihre Bekleidung besteht 
aus einzelnen schwarzen und grauen Haaren. 
Klammerfüsse an der Basis und aussen schwärzlich, theil-
weise stark glänzend und behaart. Das letzte Glied grün, 
die Hakenkränze aussen schwarz. Nachschieber ähnlich be­
schaffen, in der Farbe mehr grün und schwarz gefleckt. 
Die Segmente haben jederseits 4 schwarze, glänzende, 
mit langen steifen Haaren besetzte Warzen, und auf dem 
Mittelrücken braungelbe, nach rückwärts gestrichene Haar­
bürsten. 
Das erste Brustsegment mit feiner gelber Längslinie und 
dunklen Haaren, aber gleich dem letzten ohne die gelben 
Rückenbürsten. 
Das 2. und 3. und die zwei vorletzten Segmente mit je 
2 gelbbraunen Bürsten oder Büscheln, während die dazwischen 
befindlichen deren je 4 deutlich unterscheidbare besitzen. Die 
Haare dieser Bürsten 4—5mm- lang; ihre Farbe geht auf den 
zwei vorletzten Ringen in Grau über. 
Die steifen Warzenhaare, die sich theils nach rückwärts 
über den Rücken ausbreiten, die gelben Haare der Bürsten 
im Wasser ganz deckend, — theils nach den Seiten in Bü­
scheln oder Pinseln freistehen, sind grünbraun, fettig glänzend 
und haben eine Länge von 10—15mra-
Die Stigmen sind verhältnissmässig klein, sie liegen tief 
zwischen den obersten Warzen und werden von den kürzeren 
Randhaaren der Warzenbüschel hoch überdeckt; ihr Peritrema 
wenig ausgeprägt, von der Farbe der Umgebung. 
Unter dem Mikroskop erscheinen die Warzenhaare mit 
Dornen und die Bürstenhaare lang und fiedrig geästelt. 
Länge der Raupe nach der vierten Häutung 7 —8cm-, Breite 
des ersten Brustringes 8—9min-, des 7. Segments 12—14mm-
Lebensweise der Raupe. 
Die Raupe lebt gesellig und im Wasser. 
•Dass das Wasser ihr beständiger Aufenthaltsort ist, be­
weist folgendes: 
Niemals fand sich in Freiheit eine Raupe ausserhalb des 
Wassers, z. B. an den Ufern der Bäche und Flüsschen. 
Sie zeigten während der Erziehung nie Verlangen, das 
Wassel zu \ erlassen, wenn es nicht an Futter mangelte, oder 
— 43 — 
wenn das Wasser nicht schmutzig oder zu kalt war, wie 
letzteres beispielsweise im verflossenen Juli sich ereignete. 
Keine im Trockenen eingesperrte Raupe nahm etwas von 
der ihr dargebotenen Nahrung zu sich, selbst wenn diese noch 
so feucht gehalten wurde, sondern wanderte unstät umher; 
wurde aber eine solche wieder am zweiten oder dritten Tage 
in's Wasser gesetzt, so schwamm sie zuerst lebhaft umher 
und begab sich alsdann an's Fressen. 
Die Raupen häuteten sich ebenfalls im Wasser, ja unter­
halb dessen Oberfläche, an den Pflanzen sich anklammernd. 
Als Nahrung dienen ihnen verschiedene Wasserpflanzen, 
vorherrschend Syena- und Potamogeton-Arten. 
Ihre Athmung geht durch gleichbesehaffene Tracheen vor 
sich, wie bei den Landraupen. Die Stigmen zeigen keine be­
sondere Abweichung von den letzteren; sie sind nur verhält-
nissmässig kleiner und ihr Peritrema weniger erhaben. 
Die zur Respiration erforderliche Luft trägt die Raupe 
auf ihrem Rücken, zwischen den Bürsten und Warzen. Die 
Luft bildet daselbst Bläschen, die durch die langen, über dem 
Rücken ausgebreiteten Haare zusammengehalten werden. 
Von Zeit zu Zeit kommt die Raupe an die Oberfläche 
des Wassers, um die Luft zu erneuern, wobei sie das Hinter­
ende "hinaussteckt. 
Steht das Wasser niedrig und die Pflanze nahe dessen 
Oberfläche, so nimmt sie auch eine solche Stellung, dass die 
zwei letzten Segmente aus dem Wasser hervorragen und da­
durch die Communication der Luft eine ununterbrochene ist. 
Aber diese Art der Luftvermittelung steht nicht in allen 
Fällen im Gebrauch. Bei der Erziehung, wo die Raupen stets 
es derart haben konnten, benutzten sie es nicht immer, son­
dern verweilten oft tief im Wasser. 
Die Erneuerung der Luft scheint sehr unregelmässig statt­
zufinden. Einige Thiere erschienen nach kurzen Zeiträumen 
an der Oberfläche des Wassers, andere erst nach ein paar 
Stunden, und einzelne sah ich in 6—-8 Stunden gar nicht auf­
tauchen. Ja es scheint, dass sie sogar ein paar Tage lang 
mit der auf dem Rücken mitgenommenen Luft haushalten 
können, denn während zweier Tage, als es regnete und das 
Wasser im Corralito hoch stand, sah ich nirgends eine 
Raupe zur Oberfläche kommen. Im Winter wird wohl, das­
— 44 — 
selbe geschehen, und werden nur an höchst sonnigen warmen 
Tagen die Raupen an die Luft kommen. 
Die Häutung geht in gewöhnlicher Weise vor sich; die 
alte Haut findet man nachher auf der Oberfläche des Wassers. 
Die Raupen schwimmen sehr gern und ziemlich schnell, 
in aalförmigen Bewegungen, wobei sie sich nicht weit unter 
dem Wasser halten; das Hinterende ist immer bedeutend nach 
oben gerichtet. In der Nähe sieht man deutlich an den Seg­
mentseinschnitten die Luftbläschen, welche wie Silberperlen 
erscheinen. 
Ausserhalb des Wassers lebten die Raupen ohne Nahrung 
im Monat October, also im Sommer, drei Tage, im Monat 
Juli, im Winter, dagegen bis acht Tage. 
Buenos-Aires, Ende August 1875. 
Geognostisohe Wahrnehmungen an einigenDurohgrabungen 
zur Herstellung der Riga-Tuekumer Eisenbahn. 
Die im Bau begriffene Eisenbahn, welche Riga mit Tuckum 
verbindet, geht nahe letzterer Stadt zwischen den Gütern 
Durben und Schlockenbeck hindurch und erfordert zur Her­
stellung des Eisenbahndammes den Durchstich mehrerer Hü­
gel, an andern Stellen tiefe Grabungen, um den festen Unter­
grund für die Fundamente der Brücken oder der Durchlasse 
von Wasserrinnen zu erhalten. Dadurch wurde an diesen 
Stellen die Folge der Erdschichten biosgelegt. Wenn auch 
diese nichts Auffälliges darbieten, so möchten sie doch für 
Manche nicht ohne Interesse sein und deswegen einer Auf­
zeichnung nicht unwerth erscheinen. 
Alle Schichten der Oberfläche, — ja man kann sagen: 
alles Durchstochene — gehört der Quartärformation an, da 
nur an einer Stelle beim Graben des Fundamentes für einen 
Wasserdurchlass so tief gegangen werden musste, dass mau 
auf iegelmässig geschichtetes Gestein einer andern Formation 
traf. 
Bei der Eisenbahnbrücke über die Durbe ist es Lehm­
— 45 — 
grund, in dem die Pfeiler der Brücke stehen; er besteht aus 
blauem und rothem Lehm mit vielen erratischen Blöcken 
von Granit, Gneiss etc. 
Etwas weiter von Tuckum entfernt findet sich thoniger 
Sand mit vielen erratischen Blöcken und Rollstücken, die 
sowohl aus krystallinischem Gestein, als auch aus Kalkstein 
bestehen. 
Noch weiter östlich, schon jenseit der Gutsgebäude von 
Durben, findet sich bei einem Durchschnitte, in wechselnder 
Dicke (bis 3') von der Bodenkrume bedeckt, die aus thonigem 
Sande besteht, vorherrschend blauer Thon, mit rothem unter­
mengt, in Bänken von 3' Dicke. Nur 2 solcher Bänke waren 
blosgelegt; zwischen ihnen befand sich eine Schicht von Sand, 
aus welcher vielfach Quellwasser hervorsickerte. Eine Probe 
desselben zeigte beim Schlämmen nur wenig Thon und keinen 
Kalkgelialt. Die zweite, untere, Lehmbank lagert auf Sand, 
der mit kleinen Gerollen durchmischt ist, und ist derselbe die 
tiefste bei dem folgenden Durchlasse erreichte Schicht. Die 
Lehmbänke zeigten an ihrer oberen Begrenzung keine hori­
zontalen, sondern wellenförmige Linien, die wahrscheinlich 
durch das Ausweichen der Unterlage und das Nachsinken 
der auflagernden Schicht hervorgerufen worden sind. 
Ein wenig mehr östlich fand sich sehr nahe unter der 
Bodenkrume eine Schicht weissen Kalkes, der von Wasser 
durchweicht und daher leicht zu zerdrücken war. Beim 
Trocknen bildete er eine lockere, leicht zerreibliche Masse, 
die einem Kalkmergel sehr ähnlich sah. Die unter sehr star­
kem Aufbrausen erfolgende Auflösung in Salzsäure gab keinen 
thonigen Rückstand; die Lösung enthielt etwas Eisenoxyd, 
vorzugsweise Kalkerde und nur geringe Spuren von Magnesia; 
es ist also fast reiner Kalk, der wohl einem der Tuffbildung 
ähnlichen Vorgänge sein Entstehen verdankt. 
Bei einem weiter östlich gelegenen Thale, wo gleich­
falls ein Durchlass gemacht werden musste, fand sich als tief­
stes Gestein horizontal gelagerter Kalkstein in nicht sehr 
dicken Schichten, über ihm 2 Fuss Thon und darüber die 
Bodenkrume. Dieser Kalkstein, versteinerungsleer, gehört 
wahrscheinlich der devonischen Formation an. Er ist von 
hell röthlichgrauer Farbe, fast dicht, und nur bei einer star­
ken Lupe verrathen sehr kleine glänzende Pünktchen das 
— 46 — 
sehr fein-krystallinisehe Gefüge und erkennt man grosse Flecke 
einer rothen amorphen Substanz, — vielleicht Eisenoxyd und 
Thon. Etwas Pulver von diesem Gesteine löst sich in balz­
säure unter starkem Brausen mit Hinterlassung einigen tho­
nigen Rückstandes. Die Lösung enthält wenig Eisenoxyd, 
sehr viel Kalk und auch recht bedeutende Mengen von Ma­
gnesia. Es ist also dolomitischer Kalkstein und dies der 
Grund, warum er wohl zur hiesigen devonischen Formation 
zu rechnen sein möchte. 
Noch weiter östlich erreichte der letzte Wasserdurchlass 
nicht mehr den Kalkstein; die Ausgrabungen zum Fundamente 
legten nur Thon mit Steinen blos. 
Die gesammelten Thonproben verhielten sich verschieden; 
vier wurden chemisch geprüft. 
Die eine Probe .war rother Thon; er enthielt kleine Kalk­
steinchen, brauste stark mit Salzsäure und gab beim Schläm­
men sehr feinkörnigen Sand. 
Eine zweite Probe — vom letzten Durchlasse — ein 
blauer Thon, brauste sogleich mit Salzsäure, aber nur sehr 
kurze Zeit; eine sorgfältige Schlämmung gab keinen Sand. 
Eine dritte Probe, blauer Lehm, brauste gar nicht mit 
Salzsäure und enthält sehr wenig äusserst feinen, weissen 
Sand. 
Bei einer vierten Probe, die unregelmässig gemischt aus 
blauem und rothem Lehm bestand, fand nur ein sehr geringes 
Aufbrausen mit Salzsäure statt, und gab der Rückstand ge­
schlämmt, recht viel sehr feinen, rothen Sand. 
Man sieht hieraus die grosse Verschiedenheit des quar-
tären Lehmes, so dass bei der unregelmässigen und sehr we­
nig ausgedehnten Lagerung desselben es wenig Interesse hat, 
bei jeder einzelnen Stelle die Beschaffenheit des Lehmes an­
zugeben. 
Diese Eisenbahn geht in der Nähe von Schlock vorüber 
und durchschneidet das zwischen Schlock und Kemmern sich 
ausbreitende Moorgebiet. An der Stelle, wo der grosse Ab-
zugsgraben für das Moorwasser sich von der Bahn abzweigt, 
hat sich beim Ausheben der Torfmasse behufs der Aufschüt­
tung des Bahnkörpers eine Schwefelquelle gezeigt, die ziem­
lich reichhaltig fliesst. Die Torfmasse an dieser Stelle ist bis 
— 47 — 
über 4 Fuss Tiefe von abgestorbenen Stengeln von Grasarten 
(Arundo?) durchzogen und lässt unter dem Mikroskop nur 
wenige Spuren von Pflanzenstruetur erkennen; —• sie scheint 
von vorzüglicher Beschaffenheit zu sein; in grösserer Tiefe 
wird die Torfmasse mehr fasrig und locker. 
In der Nähe des Fleckens Schlock, an der Stelle, wo 
der Zufluss der Schlockschen Wassermühle regulirt und von 
der Bisenbahn überbrückt wird, zeigte sich beim Graben 
5 Fuss Sand, darunter 2 Fuss Torf und darunter 4 Zoll an­
geblich Lehm. Eine Untersuchung zeigte aber, dass dieser 
vermeintliche Lehm fast ganz reiner kohlensaurer Kalk war, 
der nur eine sehr geringe Menge Gyps enthielt. In der salz­
sauren Lösung schwammen braune Stückchen, die dem Mi­
kroskope keine Pflanzenstruetur mehr offenbarten. Diese 
ganze Kalkmasse war sehr dünnschiefrig abgesetzt, aus ab­
wechselnd weisslichen oder bräunlichen Schichten (etwa 3 
auf von geringem Zusammenhange, so dass sie sich 
leicht zwischen den Fingern zerreiben liess. 
Riga, den 8. September 1875. 
M. Gottfriedt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 19. Mai 1875. 
Naturalien. Bs gingen als Geschenke ein: 
1 Polartaucher (Colymbus arcticus), am 17. April auf 
dem Jägelsee geschossen, von Herrn E. Berteis; 
1 Reh (angekauft); 
1 Stück verkieseltes Holz von v. Engelhardt. 
Fiskal Bernhardt legt die männlichen und weib­
lichen Blüthen einer Grähne (Abies excelsa) vor. 
Foucault'sches Pendel. Oberlehrer Sehweder stellte 
im Anschluss an die vorhergegangenen Verhandlungen den 
Foucault'schen Pendelversuch an, durch welchen die Rotation 
der Erde, sowie die Abweichung eines schwingenden Kör­
pers nach rechts zur Anschauung gebracht wird. 
Schneewellen. Herr Pfeiffer hatte, veranlasst durch 
die Beobachtung, dass sich auf den stark befahrenen Strassen 
— 48 — 
im Winter der Schnee wellenförmig anhäuft, in verschiedenen 
Strassen Messungen ausgeführt und gefunden, dass überall 
der Abstand zweier Schneewellen nahezu 5 Schritt 
(= IT Fuss 8 Zoll engl.) betrug. Dies war besonders in 
den Vorstädten sehr deutlich, wo sich zu beiden Seiten der 
Fahrstrasse in Folge des Abschaufeins der Fusswege 4 bis 
5 Fuss hohe Schneewälle gebildet hatten. Wo sich zwei 
Strassen kreuzten, setzten sich die Seitenwälle des Schnees 
quer über die Strasse fort und begrenzten so eine viereckige 
Grube. Oft waren die Schneewellen zu beiden Seiten der 
Strasse verschoben, so dass ein Wellenberg auf der einen 
Seite einem Thale auf der anderen Seite entsprach; noch 
häufiger aber legte sich der Schneeberg schräg über die 
Strasse und zwar stets so, dass die rechte Seite um 30 bis 
45° sich nach vorn neigte. 
Die Erklärung dieser Erscheinungen findet Herr Pfeiffer 
darin, dass ein Schlitten, wenn er seine Bewegung im lockeren 
unbefahrenen Schnee beginnt, eine gewisse Schneemenge so 
lange vor sich herschiebt, bis die Anhäufung zu gross ge­
worden und der Schlitten wie über einen Berg hingleitet, 
überkippt und nun mit dem herabfallenden Schnabel eine 
neue Schneemenge aufwühlt, diese vor sich herschiebt, bis 
sie durch den fortwährenden Zuwachs wieder zu gross ge­
worden ist und zu einem zweiten Hügel abgesetzt wird. Da die 
breiten Strassen auf jeder Seite fast nur nach einer Richtung 
befahren werden, so müssen die Schneewälle allmälig vor­
rücken, und kann es geschehen, dass nach einer gewissen 
Zeit ein Berg auf der einen Seite einem Thale auf der an­
dern entspricht. Ist die Strasse nicht so breit, so dass ein 
häufiges Auskehren stattfindet (bei uns immer nach rechts), 
so werden die vorrückenden Schneeberge beider Seiten durch 
einen schrägen Wall verbunden. 
Reblaus. Dr. Gehewe spricht unter Vorlegung von 
Abbildungen, welche den Annalen der Oenologie von Dr. 
Moritz entnommen sind, über die Reblaus (Phylloxera vasta-
trix) und ihre Verheerungen. 
Die durch dieses Insect verursachten Krankheiten an 
Weinreben wurden zuerst 1865 im Departement Vaucluse be­
obachtet, aber erst 1868 ein Insect als die Ursache derselben 
erkannt. 
— 49 — 
Von 1868 an dehnt sich das Uebel in erschreckenden 
Dimensionen über die Grenzen von Frankreich nach Deutsch­
land und den übrigen Weinländern aus. 
Durch Import von Wurzelreben aus Amerika soll dieses 
Insect nach Europa herübergebracht sein. 
Die Reblaus zeigt die in der Insectenwelt nicht seltene 
Erscheinung, dass sie während einer gewissen Zeit ihrer Ent­
wicklung aus lauter Weibchen besteht, welche sich mehrere 
Generationen hindurch ohne Begattung vermehren. 
Ihr Leib ist von ovaler Form und je nach dem Zustande 
der Entwickelung hellgelb bis dunkelorangegelb. 
Das Insect überwintert theils vereinzelt, theils in Gruppen 
in den Spalten der Wurzelrinde; namentlich hält sich das 
Thier unter der frischen Wurzelrinde auf, weil es dort mehr 
Nahrung und Schutz gegen äussere Einflüsse findet. 
Ende April erscheinen die eierlegenden Weibchen und 
4 bis 5 Tage später die neue Brut, die im Sommer sich häutet 
und als erblich befruchtet sofort im Stande ist, die Func­
tionen der eierlegenden Weibchen auszuführen. 
Ausser diesen eben geschilderten Insecten erscheinen 
gegen Ende des Sommers noch geflügelte Individuen, welche 
sich durch einen längeren Körper und eine intensivere Fär­
bung auszeichnen. Diese legen einige Eier von verschiedener 
Grösse; aus den kleineren entstehen die Männchen, aus den 
grösseren die eigentlichen Weibchen. Diese letzte Genera­
tion unterscheidet sich von den ungeschlechtlichen Weibchen 
durch den Mangel aller Verdauungsapparate. Nach der Paa­
rung legt dieses Weibchen ein einziges Ei, welches über­
wintert und im Frühjahr eine ungeschlechtliche Reblaus lie­
fert, mit welcher der geschilderte Cyclus von Neuem beginnt. 
Ozon-Erzeuger. Obrist Rennenfeldt legt einen Ap­parat vor, welcher zur Erzeugung ozonisirter Luft dienen soll. 
Excursion. Es wird beschlossen, am 25. und 26. Mai 
eine Fahrt mit der Eisenbahn nach Stockmannshof und von 
dort zu Boot die Düna abwärts nach Kokenhusen auszuführen. 
Apotheker Buchardt übernimmt freundlichst die nöthigen 
Anordnungen und die Leitung der Excursion. 
— 50 — 
Die alte Eiohe 
beim Jaunsem-Gesinde, gehörig zu Schloss Pürkeln in Li\-
land, hatte 1864 eine Höhe von 13 Faden 2\ Fuss und in 
Mannshöhe einen Umfang von 5 Faden 2 Fuss. Der Baum 
hatte eine grosse Höhlung, welche als Faselstall benutzt 
wurde. Am 6. December 1874 wurde der Baum durch den 
Sturm umgeworfen. 
Der bei demselben Gesinde liegende erratische Block ist 
4 Faden lang, 3 Faden breit und vielleicht 1 Faden hoch. 
(Nach einer Notiz von F. Meyer, Pastor 
zu Allendorf in Livland.) 
Berichtigung und Ergänzung 
zu Corresp.-Blatt XXII, S. 4 und 5. 
Die Salicylsäure wurde zuerst entdeckt von Piria. — Die von 
Hm. Buchardt angestellten und damals mitgetheilten Versuche mit 
Salicylsäure waren ff.: 
1) Kalbssuppe, mit xlö 00 Salicylsäure gemischt, war bei 10—13° R. 
nach 15 Tagen noch gut und ohne Schimmel. 
2) 1000 Theile frisches Rindfleisch wurden mit einer 1 Thl. Salicyl­
säure enthaltenden heissen wässrigen Lösung 30 Stunden behan­
delt und waren in einem offenen Gefäss bei 10—13° R. in 15 Tagen 
noch nicht verdorben (täglich gewendet und angefeuchtet). 
3) 1000 Theile frische Milch mit 1 Thl. Salicylsäure , in 100 Thl. 
kochenden Wassers gelöst, vermischt, waren bei 10—15° R. in 
einem offenen Gefäss noch nicht geronnen, wenn auch schon etwas 
säuerlich. Der Geschmack nach Salicylsäure war kaum wahr­
nehmbar. 
4) Eine Lösung von 1000 Tbl. Traubenzucker, mit 1 Thl. Salicyl­
säure vermischt und dann mit 10 Thl. Bierhefe versetzt, war bei 
ca. 15° R. in 15 Tagen noch nicht in Gährung gerathen. 
Corresp.-Blatt XXII, Nr. 2, S. 20, Z. 6 v. u. muss es heissen: 
B.d =180(B-b) 
71 
— 51 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1875. 
Wasser­
Mittelwerth e. Lufttemp.stand.
-o 
=3 
S 
ecäs  
•3 
Q 
Cels. 700 mm + % 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s mm. engl. Fuss. 
1 3.4 57.3 89 N. 3 5 2.7 _ 3.9 4.4 3.9 
2—3.959.187 NW.26—1.2—5.74.23.9
3—1.856.471 S.28+1.0—6.24.13.6
4+2.152.796 S.210+3.2+1.0 R.4.23.7
5+3.552.490 S.210+5.5+2.27.44.44.1
6+2.956.883 S.16+5.0+1.70.14.03.9
7t4.458.078 SE.27+8.5+1.13.93.881.759.797 SE.25+2.7+1.03.83.7
9+2.662.790 SE.1—+4.1+0.53.83.7
10 4.2 62.5 79 N. 1 3 + 6.7 + 2.0 3.8 3.7 
11 + 0.5 59.5 73 NW. 3 — + 1.4 0.0 4.1 3.9 
12 + 0.3 52.2 88 NW. 4 6 + 1.5 — 1.5 42 3.8 
13 0.5 57.1 78 N. 3 10 + 0.7 — s  1.2 4.3 3.6 
14 + 1.7 58.5 63 W. 2 6 + 3.4 — 0.7 4.5 3.7 
15 + 1.3 58.9 90 NW. 3 7 + 3.1 — 0.6 4.6 3.8 
16 + 2.1 61.1 69 SW. 3 4 + 5.2 00 S. 4.9 4.0 
17 2.5 64.1 67 N. 3 — + 2.0 — 4.7 4.2 3.4 
18 + 0.3 61.2 72 SW. 2 10 + 2.1 — 2.6 4.8 3.9 
19 + 1.8 55.7 96 SW. 3 8 + 3.5 + 0.5 R. 1.8 4.7 3.8 
20 + 0.9 56.8 64 N. 3 4 + 2.0 + 0.1 4.9 4.0 
21 + 1.0 39.5 95 N W .  3  10 + 3.6 0.7 S. 2.7 6.3 4.6 
22 3.5 39.9 84 W. 3 8 1.2 — 5.7 10.5 7.0 4.7 
23 + 0.7 45.4 71 S. 2 6 + 2.5 — 2.6 2.3 8.7 4.6 
24 1.7 55.8 70 NW. 2 3 + 0.7 — 3.4 6,4 4.7 
25 + 2.8 57.4 70 W. 3 7 + 5.7 + 1.1 S. 5.5 4.6 
26 + 0.6 56.5 88 N. 2 6 + 2.1 0.5 S. 4.0 5.2 4.5 
27 + 4.7 58.6 63 N. 1 6 + 7.5 + 1.6 4.9 4.4 
28 5.4 57.2 90 S. 2 10 + 8.9 + 2.9 R. 4.9 4.3 
29 + 3.3 56.2 100 W. 2 10 + 4.7 + 0.6 R. 2.2 5.2 4.7 
30 + 1.7 58.7 74 N. 3 6 + 3.2 + 0.6 5.2 4.4 
+ 1.1 56.3 81 6.4 31.0 4.7 3.9 
Am 9., 21. Nebel; am 20. Eisgang; am 26. Schneegestöber. 
Winde . . . Still. | N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 5 17 2 1 11 17 8 13 16 
Mittlere Stärke — 1 2.5 2.0 2.0 2.0 2.2 2.8 2.4 3.0 
r TRO 8aamafc?Wfl«• 1 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
IVlaxim. 
Minim. 
||RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
Riga. 
— 52 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1875. 
Wasser­
M  t  t  e  1 w e  r t h  e .  Lufttemp. stand. 
700mm. 
Cels. •b 0—10 0-10 Cels. Cels. 
R-S Fuss engl. 
1+1.260.690 N.32+3.6—0.25.04.4
2+3.063.567 N.244-5.1+1.75.04.3
3+7.765.859 S.15-j-11.0-j-4.55.04.2
4 -f- 8.2 65.5 70 N. 1 1 12.6 5.1 5.0 4.1 
5+11.465.657 N.1414.68.05.14.0
6 +12.5 65.5 55 S. 1 5 16.5 9.9 5.2 4.0 
7 14.1 65.2 55 S. 1 5 17.6 11.7 5.2 3.9 
8 15.1 62.6 60 SB. 3 4 18.5 13.1 5.1 3.8 
9 13.3 62.0 89 S. 2 8 15.1 10.6 54 4.0 
10 15.2 62.1 87 S. 2 10 18.5 11.9 53 3.8 
11 12.0 59.0 92 w. 3 9 15.7 10.2 3.0 5 6 4.1 
12 11.1 61.2 80 SE. 1 6 14.1 8.4 R. 1.2 5 5 4.0 
13 9.5 55.0 98 W. 2 10 12.0 7.6 R. 1.1 5.6 4.2 
14 7.3 57.0 93 N. 3 2 9.6 5.5 R. 2.3 5-8 4.3 
15 11.8 58.0 66 N. 2 1 13.9 8.1 5.6 4.1 
16 11.0 51.9 60 NW. 4 5 14.0 7.5 6.0 4.9 
17 8.7 50.6 61 W. 5 9 9.2 8.0 6.5 5.5 
18 8.3 57.0 55 N. 2 1 9.5 7.6 5.9 4.9 
19 14.4 53.2 70 S. 3 9 18.5 11.2 R. 5.2 4.2 
20 9.3 54.8 90 W. 1 10 9.9 8.9 R. 8.7 5.3 4.4 
21 13.5 60.9 61 SW. 2 7 16.6 9 9 0.5 54 4.5 
22 16.8 61.9 58 N. 1 3 19.6 14.9 5.3 4.4 
23 18.4 62.5 62 N. 1 3 22.5 16.1 5.2 4.5 
24 13.4 60.5 92 W. 1 7 16.6 9.9 R. 2.4 5.4 4.8 
25 11.9 59.0 69 NW. 2 4 14.4 10.5 0.5 5.2 4.6 
26 12.2 54.8 67 SW. 2 8 15.2 10.5 0.9 5.4 4.9 
27 11.7 54.2 74 NW. 1 7 14.5 9.7 R. 5-1 4.7 
28 10.9 52.7 83 S W .  2  8 13.2 9.7 R. 2.6 5.2 4.9 
29 10.6 54.3 81 N. 2 4 11.5 9.2 5.2 4.8 
30 13.9 57.1 62 S. 2 4 17.5 11.9 4.9 4.7 
31 10.1 58.5 10o N. 2 9 11.2 8.9 R. 18.6 5.0 4.6 
11.2 59.1 73.0 5.5 24.8 5.34 44 
Winde . . 1 0 1 N- NE. E. SE. S. S W ,  W. NW. 
Häufigkeit . 4 21 3 1 8 20 12 13 11 
Mittlere Stärke |1  ~—  | 2.2 2.7 1.0 1.8 1.7 2.0 2.0 2.6 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 15. November 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
