<volume year='1877' number='10'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
<section type='beginning'> Lufttemp. 
oo  11  
++11  BBaarroommeetteerr..  
33  ||  
Haarhygr. 
Wind. 
1 Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
Riga. 
Dünamünde. 
Cortefpnkttjblatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXII. Jahrgang. .M lO. 
Inhalt: Ueber schädliche und unschädliche Aniliu-Farbstoffe und das 
Färben von Genussmitteln mit Anilinroth. — Meteorologische 
Beobachtungen. 
</section>\n
<section type='text'>
Ueber schädliche und unschädliche Anilin-Farbstoffe und 
das Färben von Genussmitteln mit Anilinroth. 
Vom Chemiker H. Seidler. 
Zeitungs-Artikel. In NNr. 127 und 128 der Riga-schen Zeitung veröffentlicht Herr Docent Thoms einen 
Artikel „Ueber giftige Gebrauchsgegenstände, insbesondere 
Kleiderstoffe und Tapeten", und macht unter anderen auf die 
Anilinfarben aufmerksam, unter welchen man „giftige''' und 
„sehr giftige" begegnet, während aber auch „giftfreie" in 
dem Handel vorkommen. 
In Nr. 133 derselben Zeitung befindet sich ein Auszug 
aus der „Neuen Dörpt'schen Zeitung", in welcher Herr Pro­
fessor Carl Schmidt in Dorpat vor der Anwendung des 
Anilinroths „Fuchsin" zum Färben der Fruchtsäfte, Limo­
naden gazeuse warnt: „deren Genuss bei Anwendung von 
rohem (!), arsenikhaltigem Fuchsin bedenkliche Folgen nach 
sich ziehen kann." 
Schliesslich erschien in den letzten Wochen in der 
Rigaschen Zeitung ein höchst unerquicklicher Concurrenten-
streit aus Mitau, indem wie in Nr. 188 dieser Zeitung von 
Herrn Provisor R. Gohtsch, Leiter einer Mineralwasser-
Anstalt in Mitau, ein Fall angegeben war, wo nach dem 
Genuss von nur einer einzigen Flasche Limonade, welche 
mit Anilinroth gefärbt und die von 2 Mädchen und 1 Pen-
Corr.-Bl. d. N.-T. XXII. 10. 11 
— 150 -
sionär geleert worden, Vergiftungserscheinungen einge­
treten sein sollen, und diese Erscheinungen wurden, da 
man kein Arsenik noch irgend ein anderes Metallgift 
nachgewiesen, doch ohne Weiteres dem Anilinroth zuge­
schrieben!! 
Anilinfarben-Furcht. Diese Auslassungen waren hin­reichend, eine gewisse Aufregung hervorzubringen; die 
Anilinfarben, namentlich das Fuchsig kamen in Misscredit und 
alle Limonaden und Fruchtsäfte, welche irgend eine rothe 
Farbe besassen, wurden mit Misstrauen angesehen. —« Das­
selbe galt aber nicht von den mit Anilinroth gefärbten 
Schnäpsen, diese wurden ohne die geringste Besorgniss und 
Furcht vor biner Anilin-Vergiftung genossen. 
Der Zweck meines heutigen Vortrags ist, die giftigen 
und nicht giftigen reinen Anilinfarben zu charakterisiren und 
zu zeigen, dass die Furcht vor einer Vergiftung mittelst 
reinem Anilinroth, wenn dieses zum Färben von Genuss­
mitteln angewandt, eine völlig unbegründete ist. 
Herstellung der Anilinfarben. Die Anilinfarben 
werden bekanntlich indirect aus dem Steinkohlentheer ge­
wonnen. ,1m Steinkohlentheer selbst finden sich nur geringe 
Mengen des Anilinöls (höchstens 0,3—0,5 pCt.) vom Ausgangs-
putikte für die Farbenbereitung. 
Den Steinkohlentheer unterwirft man einer Destillation 
und fängt die leichten, auf Wasser schwimmenden Theeröle 
besonders auf. 
Benzol. Das so gewonnene leichte Steinkohlentheeröl 
wird nochmals einer Rectification unterworfen und derjenige 
Theil, welcher zwischen 80—110° C. über destillirt, als 
^Benzol" betrachtet. Dieses Benzol des Handels ist ein 
Gemenge von Benzol (C6 H6 siedet bei 80,4° C.), Toluol 
(C7 H8 siedet bei 108) und Pseudotoluol; Xylol. 
Nitrobenzol. Aus diesem „Steinkohlenbenzin" gewinnt 
man durch geeignete Behandlung mit rauchender Salpeter­
säure das Nltrobenzin oder Nitrobenzol (C6 H5 NO.,) 
(Mirbanöl, künstliches Bittermandel), eine hellgelbe bitter­
mandelölartig riechende Flüssigkeit, welche auf den thieri­
schen Organismus giftig wirkt, wie dies durch die Versuche 
— 151 — 
von Caspar*), Hoppe**), Bachetti, Hasselt - Huse-
mann***) und Tailorf) bestätigt worden ist. 
In diesem Nitrobenzol, welches zur Anilinfabrikation 
benutzt wird, finden sich also ausser Nitrobenzol noch Nitro-
toluol und andere Nitroverbindungen beigemengt, welcher 
Gehalt wesentlich für die Fabrikation der Farben ist. 
Das Anilin öl. Im Grossen gewinnt man nun das 
 Anilinölausdem Nitrobenzolnachdemvon Hofmannund
Bechamp angegebenen Verfahren, indem man 1 Theil 
Nitrobenzol mit 1 Theil Essigsäure und IV* Theil Eisen-
feilöpänen reducirt. — Schon ohne äusseres Erwärmen er­
folgt lebhafte Einwirkung und sammelt sich Anilin und essig­
saures Anilin und etwas unzersetztes Nitrobenzol in der Vor­
lage. Das Destillat wird in die Retorte, in welcher der 
Process stattfindet, zurückgegeben und nochmals vorsichtig 
destillirt und aus dem Destillat durch conc. Kalilauge Anilin 
abgeschieden. 
Zusammensetzung des Anilinöls. Das reine Anilinöl 
ist ein farbloses, wasserhelles Liquidum; seine Zusammen­
setzung richtet sich ganz nach der Natur des zu seiner 
Darstellung benutzten Benzols und Nitrobenzols. Das Anilinöl 
zur Herstellung der Farbstoffe enthält, ausser Anilin, auch 
Toluidin und Pseudotoluidin. Das specifische Gewicht 
schwankt daher zwischen l,ou und 1 ,021. Der Siedepunkt 
ist auch variabel, je nachdem Anilin oder Toluidin in dem 
Roh-Anilinöl vorherrscht, und schwankt zwischen 180° und 
220° C. — In der Technik unterscheidet man leicht sie­
dende (180°—'195°) und schwersiedende (210°—220°) Anilin­
öle. Zur Herstellung des Anilinroths braucht man das leicht­
siedende, zur Herstellung des Anilinblau die schwersiedenden 
Anilinöle. — Das Anilinöl ist im Wasser schwer, in Alkohol 
und Aether in jedem Verhältniss löslich. An der Luft färbt 
es sich bald braun und verharzt allmählich. 
Mit Säuren verbindet sich das reine Anilin zu Salzen, 
welche meist farblos und im Wasser löslich. 
Diese Versuche sind an Hunden und Kaninchen angestellt worden. 
*) Vierteljahresschrift für gerichtliche Medicin XVI, p. 3. 
**) Vierteljahresschrift für gerichtliche Medicin XVI, p. 5. 
***) Handbuch der Toxikologie, p. 742. 1862. 
t) Die Gifte, Ausgabe von Seydeler, Bd. III, p. 179. 1863. 
11* 
— 152 — 
Ueber die giftige Wirkung des Anilinöls haben 
Schuchardt*) und Professor Sonnenkalb**) (a. a. 0.) 
Versuche an verschiedenen Thieren, als Kaninchen, Fröschen, 
Fischen und Hunden, angestellt und haben diese Versuche 
zur Genüge dargethan, dass das Anilinöl zu den starken 
Giften zu zählen ist, und zwar zu derjenigen Classe gehört, 
welche ihre Wirkung in den Centraiorganen des Nerven­
systems und namentlich im Rückenmark entfalten. 
Auch an Menschen ist die giftige Wirkung des Anilinöls 
beobachtet worden und berichten hierüber Knagges 
(Schmidt, Jahrbuch Bd. CXV, 232) und Makenzic (ibid. 
CXIV, pag. 300). 
Dies Anilinöl bildet nun den Ausgangspunkt zur Her­
stellung der prächtigen Anilinfarben, welche sich durch ihr 
ausserordentliches Färbevermögen, ihr Feuer, auszeichnen 
und sich in so kurzer Zeit in der Färberei, Druckerei etc. 
eingeführt haben. 
Anilinfarben. Man bereitet diese Anilinfarben aus 
dem Roh-Anilinöl, welches die schon früher angegebenen 
Gemengtheile (Toluidin etc.) enthält. 
Anilinroth. Am wichtigsten von allen Anilinfarben ist 
das An i l i n r o t h  ( F u c h s i n ,  A z a l e i n ,  R o s e i n ,  M a g e n r o t h  e t c . ) ,  i n ­
dem dieses wieder den Ausgangspunkt zur Herstellung der 
anderen Anilinfarben, wie Anilinblau, -Grün, -Braun, -Vio­
lett etc., bildet. 
Anilinroth-Bildung. Das Anilinroth entsteht bei der 
Einwirkung von verschiedenen oxydirenden Körpern auf das 
Roh-Anilin. Von diesen oxydirenden Körpern sind mehrere 
sehr starke Gifte, wie z. B. die Arsensäure, Quecksilberver­
bindungen, Antimonchlorid, Chlorzinn. Hauptsächlich findet 
der Billigkeit halber die Arsensäure Anwendung. 
Darstellung des Anilinroths. Man erhitzt 12 Theile 
Arsensäure mit 12 Theilen Wasser und 10 Theilen Anilinöl 
allmählich auf eine 180° C. nicht übersteigende Temperatur. 
Die entstehende feste bronzefarbige Schmelze ist rohes 
Fuchsin. — Dasselbe bildet sich weder aus reinem Anilin. 
*) Wörterbuch der Chemie von Liebig, Poggendorff etc. 
Supplement 1850. 239. 
**) In seiner eigenen Broschüre „Anilin und die Anilinfarben." 
— 153 — 
noch aus reinem Toluidin, es besteht im Wesentlichen aus 
einer neuen Base, das Rosanilin, eine Verbindung von Anilin 
mit Toluidin. — Fuchsin entsteht nur in ausgiebiger Menge, 
wenn das Roh-Anilinöl 1 Theil Anilinöl und 2 Theile Toluidin 
enthält. (Nach Hofmann.) 
Die rohe, sehr arsenhaltige Fuchsinschmelze enthält 
arsensaures und arseniksaures Rosanilin, kommt jetzt nicht 
mehr in den Handel und wird auch keinesfalls zum Färben 
von Limonade angewandt. Man erhitzt sie mit verdünnter 
Salzsäure, filtrirt vom ungelösten harzigen Rückstand ab, 
sättigt die saure Lösung mit kohlensaurem Natron oder 
Natronhydrat. —• Während nun arsensaures und arseniksaures 
Natron in Lösung bleiben, fällt der Farbstoff als salzsaures 
Rosanilin (Fuchsin) nieder. Dieser Farbstoff wird mit kaltem 
Wasser gewaschen und entweder in Teigform (en pate) oder 
getrocknet —• als feines Pulver — oder umkrystallisirt — 
als schöne grünglänzende Krystalle in den Handel gebracht. 
Die bleibenden Rückstände enthalten neben Arsenver­
bindungen noch beträchtliche Mengen des Farbstoffes. 
Eigenschaften des Anilinroths. Das im Handel 
vorkommende Anilinroth ist nun entweder essig-, salz- oder 
salpeter-, oxal-, schwefelsaures Rosanilin und führt, je nach­
dem die eine oder andere Säure an die Base gebunden, die 
verschiedensten Namen: als Rosein, Azalein, Fuchsin, Ma-
gentaroth etc. 
Das Fuchsin, salzsaures Rosanilin, bildet schöne pracht­
volle Krystalle von metallisch-grüner Farbe und starkem 
Glanz. Wenig löslich im Wasser, noch weniger in Salz­
lösungen. Leicht löslich in Alkohol. 
Die Theilbarkeit dieses Farbstoffes ist eine ganz ausser­
ordentliche und besitzt er ein Farbevermögen, das von kei­
nem andern Farbstoff, möge derselbe thierischen, vegeta­
bilischen oder mineralischen Ursprungs sein, übertroffen wird. 
Nr. h 1 Thl. Anilinroth in 1,000 Thln. Alkohol, sehr stark dunkelroth. 
2.1 „ „ „ 10,000 sehr stark roth. 
3.1 „ „ „ 100,000 starkroth.
4.1 „ „ „ 1,000,000 deutlichschönrosa,
5.1 „ „ „ 10,000,000 schwachrosa.
„ 6. 1 „ „ „ 100,000,000 
giebt immer noch eine unverkennbare Färbung, die nament-
— 154 — 
lieh zu erkennen, wenn man hinter das Gefäss, in welchem 
sich diese Lösung befindet, einen weissen Schirm hält. 
Anwendung des Fuchsins. Das Fuchsin hat durch 
seine prachtvolle Farbe und sein bedeutendes Färbevermögen 
eine ausserordentliche mannigfache Anwendung erlangt. Zum 
Färben von Wolle, Seide etc., Leder-, Gummiwaaren, Holz­
gegenstände der verschiedensten Art, zum Bemalen der 
Spielsachen für Kinder. Vielfach findet es Anwendung zum 
Färben von Genussmitteln, wie Conditorwaaren, Eis, Bon­
bons, Drops, Liqueure, Säfte, Limonaden, Weine, Schinken, 
Wurst, Käse und Eier. 
In diesem Sommer wurde mir vom Zahnarzt Herrn D 
eine schön roth gefärbte Rinde vom sogenannten ächten 
Edamer Käse zur Untersuchung übersandt, und ergab die 
Analyse, dass die rothe Färbung der Rinde von Anilinroth 
herrührte. 
Aufgabe der Medicinalpolizei. Zu den Aufgaben 
der öffentlichen Gesundheitspflege gehört es, die in der 
Farbentechnik vorkommenden Farbstoffe zu prüfen und die 
Verwendung derselben zu überwachen. Die Anilinfarbstoffe, 
bei ihrer ausserordentlichen Verwendung, — namentlich auch 
die zum Färben von Genussmitteln — zogen sehr bald die 
Aufmerksamkeit der Medicinalpolizei auf sich und wurden 
Gegenstand eingehender Untersuchung bezüglich ihrer Wir­
kung auf den thierischen Organismus. Die Untersuchungen 
führten denn zu sehr verschiedenen Resultaten. Von einigen 
wurde behauptet, dass die Anilinfarben zu den giftigen 
Farbstoffen zu zählen, von anderen dagegen wurde durch die 
praktische Erfahrung und durch angestellte Versuche das 
Gegentheil, bis zu einer bestimmten Grenze, bewiesen. 
Prüfung der Anilinfarben auf ihre Giftigkeit. 
Sollen die Anilinfarbstoffe auf ihre Giftigkeit geprüft wer­
den, so müssen alle die Umstände und Ursachen berücksich­
tigt werden, durch welche ihre Giftigkeit bedingt werden 
könnte. 
Es ist daher nothwendig, dass folgende Fragen der Un­
tersuchung zu Grunde gelegt werden: 
1) Sind die Farbstoffe aus Stoffen hergestellt, welche 
an und für sich giftig wirken? 
^ 155 -= 
2) Ist in den fertigen Farbstoffen eine gewisse Menge 
der schädlichen Stoffe zurückgeblieben? 
3) Kann der chemisch reine Farbstoff an und für sich 
giftig wirken? 
4) Können die mit dem reinen Farbstoffe gefärbten Ge­
nussmittel giftig wirken? 
5) Haben die mit diesen Farbstoffen gefärbten Stoffe 
(Kleiderstoffe und Tapeten) einen giftigen Einfluss 
auf den Körper? 
1. Frage. Die Beantwortung der ersten Frage geht 
aus schon früher Gesagtem hervor. — Zur Herstellung der 
Anilinfarbstoffe, oder richtiger gesagt der Rosanilinfarb­stoffe, werden in der That Rohstoffe verwandt, welche auf 
den thierischen Organismus eine sehr giftige Wirkung 
äussern. Das Nitrobenzol, das Anilinöl und die verschier 
denen Oxydationsmittel, namentlich Quecksilber und Arsen­
verbindungen, sind äusserst giftige Substanzen. 
2. Frage. Was die 2. Frage anlangt, so ist dies Fol­gendes: 
Bei nicht sorgfältiger Reinigung der fertigen Farbstoffe 
kann derselbe einen oder mehrere jener giftigen Körper 
enthalten. Der Farbstoff kann unter Umständen giftig wirken 
und ein Krankheitsbild erzeugen, welches von einer Anilin-, 
von einer Quecksilber- oder Arsenvergiftung herrührt. 
Dass bereits ähnliche Fälle beobachtet, mögen hier einige 
Beispiele folgen: 
Ein Färbermeister hatte einen kräftigen Zug aus einer 
mit Magentaroth gefüllten Flasche gethan. Es zeigten sich 
bald alle Erscheinungen einer Anilinvergiftung, wozu nament­
lich die livide, cyanotische Hautfarbe, die dunkelviolette 
Schleimhaut der Lippen und Mundhöhle, der vermehrte 
Puls, die oberflächliche und beschleunigte Respiration, der 
Schauder über den ganzen Körper, das Gefühl der Zusam­
menschnürung der Brust, die Athemnoth und die lebhaften 
Zuckungen der Hände und Füsse gehören. 
In diesem Farbstoff konnten durch die Analyse weder 
Quecksilber, noch Arsen, noch andere Metallgifte nachge­
wiesen werden, auch spricht kein einziges Symptom für eine 
Quecksilber- oder Arsenvergiftung. Auch ist es nicht der 
Farbstoff an und für sich, welcher diese Erscheinung her­
— 156 — 
vorbringen kann, wie dies aus Späterem hervorgehen wird. 
Es war einzig und allein ein Gehalt von Anilinöl, welcher 
in dem Magentaroth zurückgeblieben war und dieses bei der 
inneren Aufnahme der eoncentrirten alkoholischen Lösung 
des Farbstoffes dies Krankheitsbild hervorgebracht hatte. 
Einen zweiten Fall hat Dr. Friedrich in Dresden be­
obachtet (Göschen's deutsche Klinik 1863, Nr. 49): 
Ein junger Kaufmann, 18 Jahr alt, von normaler Ge­
sundheit und kräftiger Constitution, welcher vor 6 Jahren 
Scharlach und die Bright'sche Nierenkrankheit überstan­
den, trat im Februar 1863 als Gehilfe in ein Droguen-
geschäft ein und hatte hierselbst 2 Monate hindurch die 
Verpackung von Anilinfarben zu besorgen, welche als Bleu 
de Lyon, Bleu lumiere, Fuchsin Nr. 1 und 2 und Violet de 
Fuchsin bezeichnet waren. Bei diesem Geschäfte stäubten 
die Farbstoffe in sehr hohem Grade. Gegen das Einathmen 
des Staubes wurde, wenn derselbe zu beschwerlich war, bis­
weilen ein Handtuch vor den Mund gebunden. Am 5. April 
machte sich, nachdem schon einige Zeit vorher Lungen-
catarrh vorausgegangen, grosse Abspannung bemerkbar, und 
traten Anwandlungen von Ohnmacht ein, Schmerzen im 
Hinterkopfe, heisse trockene Haut, trockne, mässig belegte 
Zunge, Mangel an Appetit, heftiger Durst, grosse Abge­
schlagenheit, spontane und durch Druck vermehrte Schmerzen 
in der Nierengegend. Vom 9. April an klagte Patient über 
sauren Geschmack, Stumpfsein der Zähne; Zahnfleisch, 
Zungen- und Wangenschleimhaut schienen geschwollen, wie 
beim Merkurialismus; doch zeigte sich keine Salivation. Im 
Harn fand sich weder Eiweiss, noch Anilin vor. Vom 
10. April an traten beim Kranken während des Schlafes 
und beim Einschlafen klonische Krämpfe in den Extremi­
täten, sowie in den Gesichtsmuskeln auf, die Pupillen waren 
sehr erweitert, reagirten nur langsam. Vom 13. April an 
reagirten letztere besser, die Schwellung der Zunge und des 
Zahnfleisches verminderte sich, die Esslust nahm zu. Der 
Puls 89, wurde doppeltschlägig, der Schlaf wurde besser, die 
Krämpfe seltener und schwächer; unter Zunahme des Appetits, 
der Regelung des Stuhlganges, Sinken des Pulses auf 66, 
Sedimentbildung im Harn, erfolgte Genesung. In der Recon-
valescenz ging das Kopfhaar verloren. 
157 — 
Dr. Friedrich macht zur Erklärung dieses Falles fol­
gende Bemerkungen: 
„Die Nierenschmerzen, welche sich spontan ebenso wie 
beim Berühren bemerkbar machten, sind zurückzuführen 
auf die früher bestandene Bright'sche Nierenkrank­
heit; die Veränderung der Mundschleimhaut auf Rechnung 
des in den Anilinpräparaten vorkommenden Quecksilbers 
zu bringen und die nervösen Erscheinungen, namentlich 
die klonischen Krämpfe, sind als Folgen der Einwirkung 
des Anilins zu erachten." 
Dieses Urtheil mögen die Herren Aerzte genauer prüfen. 
Es ist wohl möglich, dass die betreffenden Anilinfarbstoffe 
durch unzersetzte, bei der Fabrikation angewandte Queck­
silberpräparate, vielleicht auch Anilinöl mechanisch beige­
mengt enthielten. 
Die Verwendung der Quecksilberpräparate zur Herstel­
lung der Anilinfarbstoffe ist verhältnissmässig gering, meines 
Wissens haben nur einige wenige Fabriken nach diesem 
Verfahren praktisch gearbeitet; am meisten wird jedoch, wie 
schon früher angegeben, die Arsensäure zur Oxydation des 
Anilinöls benutzt und ist die Verunreinigung der Rosanilin­
farben durch Arsen die am häufigsten vorkommende. 
Dr. R. Ri eckt er in Marbach hat im Fuchsin folgenden 
Arsengehalt gefunden : 
Arsensäure: arsenige Säure: 
Fuchsin, aus einer Fabrik be­
zogen 2,07 pCt. 7,59 pCt. 
Fuchsin, aus einem Droguen-
geschäft l,oi ,, 4,47 „ 
Ferd. Springmühl hat in 14 Proben Fuchsin folgenden 
Arsengehalt gefunden: 
1) 6,5 pCt. 6) 4,o pCt. 11) 0,9o pCt. 
2)5,9„ 7)3,8 „ 12)0,90„
3) 5 ,9 „ 8) 2 ,05 „ 13) 0 ,60 „ 
4) 5,i „ 9) 2,oo „ 14) 0,25 „ 
5) 4 ,3 „ 10) 1 ,70 „ 
Eine Anzahl anderer Fuchsinsorten enthielt noch weniger 
Arsen als die Sorte Nr. 14. — Diese Angaben beantworten 
die Frage Nr. 2 vollständig. Die Anilinfarbstoffe enthalten 
häufig noch einen Theil der giftigen Stoffe, welche zn ihrer 
— 158 — 
Herstellung dienen. — Kommen die Anilinfarbstoffe durch 
die Art ihrer Herstellung in einem mehr oder weniger 
amorphen Zustand als Teigform (en pate) oder in Lösung 
in den Handel, so kann man fast ipamer mit Bestimmtheit 
annehmen, dass sie mehr oder weniger von den erwähnten 
Muttersubstanzen enthalten. Kommen diese Farben aber in 
einem trockenen, pulverigen oder schön crystallinischen Zu­
stande in den Handel, so ist schon eher auf ihre Reinheit 
zu schliessen, obgleich ein Arsengehalt noch immer vorhan­
den sein kann, da die Reinigung der mit Arsensäure herge­
stellten Farbstoffe sehr zeitraubend und mit nicht unerheb­
lichen Schwierigkeiten und Geldopfern verbunden ist. 
Die am sorgfältigsten gereinigte Waare, die 0a Sorte von 
Gehe u. Comp, in Dresden bezogen, enthält immer noch 
Vfioooo Arsen, das sind 0,00125 pCt. 
Herstellung giftfreier Arsenfarben. Bs konnte 
nicht ausbleiben, dass eine Anzahl Faehchemiker sieh die 
Aufgabe stellte, die Arsensäure und andere giftige Metall­
verbindungen aus der Anilinfabrikation zu verdrängen und 
ohne Anwendung dieser Körper zu arbeiten versuchten. 
Ery throbenzin. Schon 1861 war es den beiden Che­mikern Casthelaz und Laurent in Paris gelungen, einen 
rothen Farbstoff durch Einwirkung von Eisen auf Nitro­
benzol bei Gegenwart von Salzsäure zu erzengen; sie nahmen 
hierauf ein Patent und brachten den neuen Farbstoff unter 
dem Namen Ery throbenzin in den Handel. Die Herstellung 
dieses Farbstoffes erwies sich als unvortheilhaft und ver­
schwand dieser Körper bald vom Markt. 
Coupier's Nitrobenzol-Verfahren. Die Soci£t£ 
industrielle in Mühlhausen im Elsass hatte einen Ehrenpreis 
für ein Verfahren ausgesetzt, nach welchem Anilinroth ohne 
Anwendung von Arsensäure, *}ber ebenso billig und in ebenso 
guter Qualität und ohne gesundheitliche Nachtheile, hergestellt 
werden kann. 
Um diesen Preis hat sich der bekannte Fabrikant 
Coupier in Poissy (1869) beworben, der auch dann, nach 
dem von P. Schützenberger abgestatteten Bericht, die 
Aufgabe grösstenteils gelößt hat. 
Coupier erzeugt nämlich das Anilinroth, indem er reines 
Anilin, Nitrotoluol, Salzsäure und wenig metallisches Eisen 
— 159 — 
bei geeigneter Temperatur auf einander einwirken lässt; es 
kann aber auch käufliches Anilin, also ein Gemenge von 
Anilin und Toluidin und käufliches Nitrobenzol, also ein Ge­
misch von Nitrobenzol ,und Nitrotoluol, mit Eisen und Salz­
säure verwendet werden. — Das in beiden Fällen erhaltene 
Roth ist identisch mit dem gewöhnlichen Anilinroth und 
seiner Base Rosanilin. 
Die fabrikmässige Arbeit wird in folgender Weise vor­
genommen: Es wird in einem emaillirten Eisengefäss eines 
der angegebenen Gemische allmählich bis auf 200° C. er­
wärmt. Der Gang des Processes wird theils durch die An­
zeigen eines eingetauchten Thermometers, theils durch die 
Natur der entwickelten Dämpfe und endlich aus dem An­
sehen der Schmelze, von welcher von Zeit zu Zeit eine 
Probe gezogen wird, erkannt. — Die Masse ist, wenn fertig, 
in der Wärme dickflüssig, erstarrt aber beim Abkühlen rasch 
zu einem starren, spröden Klumpen vom Aussehen der Fuchsin­
schmelze. Man mahlt dieselbe, kocht sie mit Wasser aus, fällt 
aus der Lösung den Farbstoff durch Sodalösung und reinigt 
ihn durch Wiederlösen und Krystallisiren in gewöhnlicher 
Weise wie Fuchsin. 
Schützenberger, welcher durch eigene Versuche die 
Angabe Coupier's bestätigt, versichert, dass die Ausbeute 
an schönem rothen Farbstoff wenigstens ebenso gross sei, 
wie sie sich bei der Anwendung von Arsensäure ergiebt. 
Die Farbennüance des Products, aus Anilin und Nitrotoluol 
hergestellt, nähere sich der des Fuchsins, während diejenige 
des aus Nitrotoluol und Toluidin hergestellten Körpers mehr 
violett ist. 
Coupier's Nitrobenzol-Verfahren, wie es in der Technik 
allgemein bezeichnet wird, hat natürlich bedeutendes Auf­
sehen in der Farbentechnik erregt und wenn auch Coupier 
eine theilweise bekannte Reaction (die von Casthelaz und 
Laurent) benutzte, so hat er doch das Verdienst, dieselbe 
verbessert und praktisch gemacht zji haben. 
Auf der Wiener Ausstellung 1873 hatte die berühmte 
Firma Meister, Lucius und Brüning in Höchst Fuchsin 
esponirt, welches nach Coupier's Verfahren hergestellt 
war. Coupier erhielt in Wien einen Ehrenpreis. 
— 160 — 
Das Verdienst der Fabrik in Höchst wurde ebenfalls 
anerkannt, denn sie ist es gewesen, welche die Schwierig­
keiten überwunden hatte, welche der Einführung dieses Ver­
fahrens in der Technik entgegenstanden. Auch die Berliner 
Actiengesellschaft für Anilinfarbenfabrication (früher Jordan) 
arbeitet ausschliesslich nach Coupier's Verfahren und pro-
ducirt täglich 200 Kilo Rubin, und hat diese Firma in die­
sem Jahre zur Ausstellung in Philadelphia mit Recht Auf­
sehen erregt mit ihren brillanten giftfreien Anilinfarben. 
Auch die neuesten Berichte über die chemische Industrie 
Deutschlands constatiren, dass die Darstellung des arsen­
freien Fuchsins (Rubin) nach dem sogenannten Nitrobenzol-
Verfahren für alle Zeiten als gesichert zu betrachten ist. 
Im Handel kommen denn, wie aus Vorhergehendem er­
sichtlich, „giftfreie" und „gifthaltige" Anilinfarben vor und 
findet man in den Preisverzeichnissen der grösseren Droguen-
handlungen, z. B. Gehe u. Co. in Dresden, Brückner, 
Lampe & Co. in Leipzig, die „giftfreien" Farben extra 
bezeichnet und kann jeder Consument, welcher bei diesen 
Firmen absolut „giftfreie" Farben bestellt, sicher sein, dass 
er nur solche reine Waare erhält. 
Beispielsweise kostet 1 Kilo Diamantfuchsin, giftfrei, 
30 Mark, während der Preis der mehr oder weniger gift­
haltigen und unreineren Fuchsinsorten zwischen 26 Mark 
und 3 Mark 60 Pf. pro Kilo schwankt. 
3. Frage. Nachdem ich Ihnen mitgetheilt, dass man 
seit einigen Jahren Anilinfarbstoffe herstellt, welche absolut 
frei von giftigen Beimengungen, gehe ich über zur Beant­
wortung der dritten Frage: „Ist der chemisch reine Farb­
stoff an und für sich schädlich?" 
Mit den reinen Anilinfarbstoffen, welche keine mecha­
nisch beigemengten giftigen Substanzen enthalten, oder aber 
eine giftige Säure an die Base Rosanilin gebunden, sind 
zahlreiche Versuche über ihre Wirkung auf den thierischen 
Organismus angestellt worden. 
Vor allen müssen hier die Versuche bemerkt werden, 
welche Professor Sonnenkalb in Leipzig an Thieren, 
wie Fischen, Fröschen, Hunden etc., mittelst Anilinroth und 
— 161 — 
Anilinblau angestellt. Seine höchst interessanten Versuche 
sind in einer besonderen Broschüre: 
„Anilin und Anilinfarben in toxikologischer und 
medicinalpolizeilicher Beziehung", Verlag von Otto 
Wiegand, Leipzig 1864, 
veröffentlicht. 
Diese Versuche constatiren: 
„dass die reinen Anilinfarbstoffe niemals an und für 
sich giftig wirken." 
Sie können nur durch die an sie gebundenen Säuren, 
wenn letztere giftig sind, einen schädlichen Einfluss auf den 
Organismus ausüben, wenn sie auf irgend eine Weise dem­
selben einverleibt werden. 
Hierher gehört beispielsweise das mit Pikrinsäure ver­
bundene Anilingrün (Jodanilingrün von Hof mann), sowie 
die orangerothen Farbstoffe, welche aus pikrinsaurem Ros­
anilin und Mauvanilin bestehen. — In den rothen Farbstoffen 
ist, wie schon erwähnt wurde, die Basis an nicht gesund­
heitsschädliche Säuren gebunden. 
Ferner haben neuerdings zwei französische Chemiker, 
Bergerou in Ronen und Clou et in Paris, Versuche über 
die Gesundheitsschädlichkeit des Fuchsins angestellt. Sie 
fanden dabei, dass reines Fuchsin selbst in starker Dosis 
ohne Nachtheil ist. — Ein Hund bekam auf einmal 20 Gramm 
Anilinroth und in 6 Tagen 75 Gramm, ohne dass eine schäd­
liche Einwirkung zu beobachten war. 
Eigene Versuche. Ich habe im Laufe der letzten 
Monate die Versuche über die Wirkung des Anilinroths auf 
den Organismus wiederholt. Bisher ist mir noch nicht be­
kannt geworden, dass auch an Menschen Versuche über die 
Wirkung des Anilinroths gemacht worden, ich stellte daher 
zunächst die Experimente an mir selbst an. 
Zu den Versuchen verwand ich Anilinroth (Rubin), nach 
dem Nitrobenzol-Verfahren hergestellt. Die qualitative Ana­
lyse constatirte die Abwesenheit irgend welcher Metaliver­
bindungen, also auch Arsen nicht nachweisbar. 
Das Anilinroth (Rubin) war bezogen im Mai 1875 von 
Brückner, Lampe & Co. in Leipzig. — Von diesem Rubin 
wurden 10 Gramm gelöst und die Lösung mit Alkohol auf 
— 162 — 
1 Liter gebracht. — Die Lösung war dunkelroth getärbt und 
undurchsichtig. 
1.- Versuch. 24. August (5. September), Morgens 10 Uhr, 
nahm ich von dieser Lösung 5 Cc., also 0,os Gramm festen 
Farbstoff. 
Der Geschmack war eigenthümlich bitter, die Lippen 
und Zunge, sowie die Mundhöhle wurden stark roth gefärbt, 
welche Färbung nach 6 Stunden verschwunden war. Den 
ganzen Tag über fühlte ich durchaus keine Beschwerden oder 
irgend welches Unbehagen. Der Appetit war wie gewöhnlich 
und liess nichts zu wünschen übrig. 
2 Stunden nach dem Genuss des Farbstoffes, also um 
12 Uhr, liess ich den ersten Urin, 450 Cc. Derselbe war 
klar, stark gelb gefärbt mit einem Stich in's Röthliche. Ani­
linroth nachweisbar. Auf Wolle, welche in den Urin eingelegt, 
schlug sich der Farbstoff' nieder und färbte diese deutlich roth. 
V* 3 Uhr (nach 4'^ Stunden): 2. Urin 385 Cc., klar, stark 
röthlich. — Eine gleiche Menge Wolle eingelegt, wurde merk­
lich stärker ausgefärbt. 
4 Uhr 10 Minuten: 3. Urin 750 Cc., klar und sehr schwach 
röthlich. Eine gleiche Menge Wolle eingelegt, wie beim ersten 
Urin, wurde nur schwach rosa gefärbt. 
6 Uhr Abends: 4. Urin; vollständig klar und normale, hell­
gelbe Färbung und konnte keine Spur Anilinroth*) mehr nach­
gewiesen werden. 
Die Kothausleerungen waren consistent; die erste, am 
Tage des Versuchs, enthielt (Abends 6 Uhr) schon beträcht­
liche Mengen Änilinroth. Die zweite, am 25. Aug. Mittags, 
war sehr stark roth gefärbt. Die dritte, am Abend des 
25. Aug., nur sehr schwache Reaction auf Änilinroth. Am 
26. Aug. kein Anilinroth mehr nachweisbar. 
2. Versuch. Am 29. August nahm ich 10 Cc. = 0,i 
Gramm Anilinroth zu mir. 
Die Erscheinungen ganz wie beim ersten Versuch, nur 
bedeutend stärkere Färbung der Fäcälmassen. Im übrigen 
Befinden ganfc normal und durchaus keine Verdauungsbe­
schwerden oder irgend ein anderes Unbehagen. —• Der tJrin 
war fröth gefärbt, konnte leider nicht untersucht werden. 
*) Reaction mittelst Amylalkohol. 
- 163 — 
3. Versuch. Schliesslich habe ich vom 21. Septbr. bis 
zum 30. Octbr. täglich, und zwar am Morgen 0,oö Gramm 
Änilinroth oder 5 Cc. oben angegebener Lösung eingenommen, 
ohne auch nur die geringsten nachtheiligen Folgen bemerkt 
zu haben. (In 14 Tagen also 0,7 Gramm Anilinroth). 
4., 5. und 6. Versuch wurden ausgeführt am 25. und 
30. Aug. und am 2. Septbr. Ein zahmer, 5 Monate alter 
Fuchs erhielt an den angegebenen Tagen erst 0,5 Gramm, 
dann l.o Gramm und schliesslich 3,o Gramm Anilinroth (Rubin). 
Die Erscheinungen waren wie beim 1., 2. und 3. Versuch. 
Rothe Färbung der Mund- und Rachenhöhle. Der Urin und 
der Koth enthielten bedeutende Mengen Anilinroth und bildete 
letzterer einen förmlichen Anilinextract. Der Koth war 
übrigens consistent und nur einmal dünnflüssig. Nach zwei 
bis drei Tagen war die anilinrothe Färbung verschwunden. 
Von Durchfall und Erbrechen keine Spur. Der Fuchs war 
ebenso munter und gesund als vor dem Genuss des Anilinroths. 
Ein 7. Versuch wurde an einem fleissig legenden Huhne 
angestellt. In .Brodkrumen eingebettet wurden dem Thiere 
0,5 Gramm Anilinroth (Rubin) eingegeben. In der Nacht 
legte es ein Ei von normaler Beschaffenheit. Auch hier 
waren die Fäcalmassen anilinrothhaltig. Am dritten Tage 
nach dem Genuss des Rubins legte das Huhn. 
Auf mein Ersuchen haben die Herren Chemiker Behr­
mann und mein Bruder Max Seidler die Güte gehabt, 
sich an den Versuchen zu betheiligen. 
Herr Chemiker Behrmann nahm auf einmal 10 Cc. = Oji 
Gramm Rubin, mein Bruder Max hingegen nur 5 Cc. = 0,os 
Gramm Rubin und versicherten mir diese Herren, dass sie 
auch nicht im geringsten irgend welches Unbehagen nach 
dem Genuss des Anilinroths empfunden. Ich kann nicht 
unterlassen, den beiden Herren für ihre gütige Mitwirkung 
bei diesen Versuchen meinen Dank hiermit auszusprechen. 
Die angestellten Versuche bestätigen das Urtheil des 
Herrn Professor Sonnenkalb, dass die reinen Anilinstoffe 
eben nicht schädlich sind. 
Die angestellten Versuche lassen die Annahme zu, dass 
das Rubin (Anilinroth) als indifferenter Stoff den thie­
rischen Organismus passirt, um aus diesem nach kurzer Zeit 
- 164 — 
(2—3 Tagen) mit den Auswurfsstoffen unzersetzt entfernt zu 
werden. 
Ich überlasse es schliesslich den Herren Aerzten, Phy­
siologen etc. etc., zu untersuchen und festzustellen, inwie­
weit diese Annahme, dass das Anilinroth als indifferenter Stoff 
den thierischen Körper passirt, gerechtfertigt ist oder nicht. 
Die 4. Frage: „Können die mit dem reinen Farbstoff 
gefärbten Genussmittel giftig wirken?" Die Antwort ergiebt 
sich hier aus dem Vorhergesagten. Denn, ist der reine 
Farbstoff an und für sich unschädlich, so wird ein damit 
gefärbter Liqueur oder Limonade gazeuse auch keine schäd­
lichen Folgen auf den Körper ausüben. Die Furcht vor 
einer giftigen Wirkung der mit Anilinroth oder Anilinblau 
gefärbten Genussmittel ist ganz und gar ungerechtfertigt und 
man berücksichtige nur, in welcher ausserordentlichen Ver­
dünnung diese Farbstoffe zum Färben angewandt werden. 
Niemals wird ein Anilinfarbstoff in einer solchen Concen-
tration zum Färben der Getränke benutzt, dass der betreffende 
Consument eine gleiche Menge Anilinroth würde zu sich 
nehmen, wie dies z. B. bei den angegebenen Versuchen vom 
Herrn Chemiker Behrmann und mir geschah. 
Als ich Ihnen die Eigenschaften des Fuchsins vorführte, 
zeigte ich Ihnen ausser der ausserordentlichen Theilbarkeit 
auch das bedeutende Färbevermögen des Fuchsins. Ich zeigte 
Ihnen, dass 1 Milligramm Fuchsin ausreicht, um 1000 Cc. 
Alkohol oder Wasser schön roth zu färben (d. i. 1 : 1,000,000). 
Diese Vertheilung wird nun igrösstenteils überall da ver­
wandt, wo es sich um das Färben von Getränken, z. B. der 
Limonaden, Spirituosen etc. etc., handelt. 
Auf 100 Liter Limonade, — gleich 135 ganze Flaschen 
Limonade — kommen beispielsweise 13 Cc. einer Lösung 
von 10 : 1000. Es befinden sich demnach in einer Flasche 
Limonade noch nicht ganz 1 Milligramm Anilinroth gelöst. — 
Ein Mensch müsste also ca. 100 Flaschen Limonade zu sich 
nehmen, um ein gleiches Quantum Anilinroth in seinen Körper 
einzuführen, wie Herr Chemiker Behrmann und ich auf 
einmal in conc. Zustande eingenommen. 
Das Huhn hat Anilinroth für ca. 500 ganze Flaschen, 
der Fuchs dagegen eine Menge für ca. 3000 Flaschen Limo­
nade eingenommen. 
— 165 — 
Benützte aber ein Fabrikant zum Färben seiner Spiri­
tuosen 2 Milligramm pr. Liter, so würde ein Mann, welcher 
ein grösseres Glas von ca. 40 Cc. Inhalt mit dem betreffen­
den Liqueur leert, 0 ,oooo8 Gramm oder 0 ,os Milligramm Anilin-
roth in sich aufnehmen. — Das Färben von Fleisch und 
Conditorwaaren geschieht ebenfalls in einer grossen Ver­
dünnung. 
Unwillkührlich drängt sich einem die Frage auf: kann 
denn ein geringer Arsengehalt des Fuchsins schädlich sein, 
wenn die Anilinfarben nur in einer so ausserordentlichen 
Verdünnung zum Färben der Getränke etc. etc. angewandt 
werden? 
Diese Frage lässt sich am leichtesten mit einem ein­
fachen Exempel beantworten. 
Gesetzt, ein Fabrikant bezöge zum Färben seiner Spiri­
tuosen ein Fuchsin mit 10 pCt. Arsengehalt, ein Fall, der 
niemals vorkommen wird, ebensowenig wie die Anwendung 
von rohem Fuchsin. 
Von diesem Farbstoff nimmt er 2 Milligramm zum Färben 
von 1 Liter Liqueur. Ein Liter des betreffenden Liqueurs ent­
hält demnach 0,2 Milligramm Arsen. — Man trinkt nun die 
Spirituosen nur in kleinen Mengen, niemals literweise; es 
würde daher nur eine Spur des Giftes, Arsen, in den Körper 
eingeführt werden. Gesetzt, ein Consument geniesst von die­
sem Liqueur täglich 100 Cc., das ist ca. der Inhalt dreier 
grosser Schnapsgläser, so würde er täglich 0 ,02 Milligramm 
Arsen seinem Körper zuführen. Dies ist aber eine Menge, 
die man als solche unschädlich betrachten kann. 
Noch viel auffallender zeigen sich die Zahlen, wenn 
man annimmt, dass ein unvorsichtiger Fabrikant seine 
Limonade mit Anilinroth färben würde, das 1 pCt. Arsen 
enthält. 
1 Gramm Anilinroth reicht aus, um 1000 Flaschen Limo­
nade schön roth zu färben. 1000 Flaschen Limonade ent­
hielten alsdann 0,oi Gramm Arsen, oder es kommt auf eine 
jede Flasche Limonade 0,ooooi Gramm oder Vioo Milligramm 
Arsen, eine Menge, die ebenfalls keine schädlichen Einwir­
kungen auf den Organismus äussern kann. 
Sie sehen, dass die Anwendung von Fuchsin mit 1 pCt. 
Arsengehalt zum Färben der Genussmittel nicht mehr Gefahr 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXII. 10. 12 
— 166 — 
befürchten lässt; es kann dann auch die 0°-Sorte Fuchsin 
mit 0 ,00125 pCt. Arsen, von Gehe & Co. in Dresden bezogen, 
als absolut unschädlich betrachtet werden. 
Zum Färben der Eier wird bekanntlich das Anilinroth 
in concentrirter Form angewandt; hier ist es geboten, ein 
möglichst reines arsenfreies Anilinroth zu verwenden und 
müssten die Herren Droguenhändler zu diesem Zweck eben 
nur reine Waare verabfolgen. Ein Arsengehalt von 0,00125 
pCt. würde jedoch auch hier ohne irgend einen schädlichen 
Einfluss sein. 
(Hier sei erwähnt, dass in der Medicin Dosen bis zu 
0,oo5 Gramm oder 5 Milligramm Arsen verabfolgt werden, 
ohne den organischen Körper in Gefahr zu bringen.) 
Schliesslich die 5. Frage: „Haben die mit diesen Farb­
stoffen gefärbten Stoffe einen giftigen Einfluss auf den Körper?" 
Im Allgemeinen ist mit Bestimmtheit anzunehmen, dass 
die reinen Farbstoffe an und für sich auf die äussere Haut 
keinen schädlichen Einfluss ausüben und findet diese Annahme 
insofern eine Berechtigung, wenn man berücksichtigt, dass 
bisher weder an den Arbeitern in den bedeutenden Anilin­
fabriken, noch an den Arbeitern, welche mit der Verarbeitung 
der Anilinfarben in der Färberei und Druckerei beschäftigt, 
keinerlei krankhafte Zustände und Hautausschläge etc. etc. 
beobachtet worden sind, obgleich die Haut, Haare, Nägel 
der Leute der Art stark gefärbt sind, dass die gewöhnlichen 
Waschmittel nicht im Stande sind, die intensive Färbung zu 
beseitigen. 
Ferner ist zu berücksichtigen, dass die Anilinfarben zu 
den substantiven Farben gehören, also die Eigenschaft be­
sitzen, ohne das Medium der Beize auf der Faser sehr fest­
zuhalten und bei mechanischen Einflüssen von einem Ab­
stäuben, wie dies z. B. bei den mit den Arsenikkupferfarben 
gefärbten Ballkleidern, Kopfputzen, Gardinen und Tapeten 
vorkommt, nicht die Rede sein kann. 
Ausserdem liegen bis jetzt keine vollständig sichere be­
gründete Erfahrungen vor, welche zur Annahme berechtigen 
könnten, dass das Tragen der mit Anilinfarbstoff gefärbten, 
dermals ganz ausserordentlich verbreiteten Kleiderstoffe von 
Wolle, Seide und Baumwolle, gesundheitsschädliche Wir­
kungen herbeiführen. 
— 16T — 
Selbst wenn man zum Färben der Stoffe arsenhaltige 
und anilinhaltige Farbstoffe anwendet, ist eine Gefahr trotz­
dem nicht anzunehmen. In der Färberei werden be­
kanntlich alle Arten von Stoffen, ehe sie in den 
Handel kommen, sehr sorgfältig ausgewaschen; ferner er­
scheint es auch nicht als wahrscheinlich, dass die da­
mit gefärbten Stoffe Anilin als solches, oder Metallsalze, 
trotz des "Waschens derselben, in einer der Haut schädlichen 
Menge enthalten. 
Herrn Professor Sonnen kalb ist es nicht gelungen, 
auf mit Fuchsin gefärbten Stoffen die Gegenwart metalli­
scher Beimengungen nachzuweisen. 
Ferd. Springmühl veröffentlicht in einer von ihm ver-fassten Broschüre: „Die chemische Prüfung der künst­lichen organischen Farbstoffe 1873", seine Versuche, 
um die etwaige Schädlichkeit des Arsenfuchsins mit Bezug 
auf die mit diesen Farbstoffen gefärbten Fasern festzustellen. 
Er schreibt unter Anderem: „die geringe Menge Fuchsin, 
welche ausreicht, um eine grosse Menge Wolle oder Seide 
zu färben, lässt aber schon mit Bestimmtheit erwarten, dass 
selbst bei einem Arsengehalt von 6—10 pCt. ein gefärbter 
Stoff nur wenig des Giftes enthalten kann und die Versuche 
bestätigen diese Erwartungen vollständig. 
In einem Becherglas wurde 0,i Gramm Fuchsin in heissem 
Wasser gelöst, und zwar Fuchsin mit 6,5 pCt. Arsengehalt. 
Das Farbebad enthielt also 0,oo«5 Gramm Arsen. In diesem 
Bade wurde 1 Q' Wolle bei einer Temperatur von 70° C. 
ausgefärbt, alsdann in ein zweites Becherglas mit Wasser 
gebracht, gut abgespült und in einem 3. Becherglas nochmals 
gewaschen, dann abgerungen und getrocknet. •—• Es musste 
also das Farbebad plus der gefärbten Wolle, plus der 
beiden Wasch wässer, das ganze Arsen also 6,5 Milli­
gramm enthalten. Um zu erfahren, wie viel der Quadrat­
fuss gefärbte Wolle enthielt, war also nur zu constatiren, wie 
viel das Farbebad und die Waschwässer zurückbehalten 
hatten. — Die Analyse war wegen des äusserst geringen 
Arsengehalts schwierig und musste bei mehreren Bestim­
mungen, wie dies auch der Fall war, um einige Zehntel-Milli­
gramme schwanken. 
- 168 — 
Es enthielt: 
1) Farbebad .... 5,1 Milligramm Arsen, 
2) 1. Waschwasser . l,o Milligramm Arsen, 
3) 2. „ eine nicht mehr bestimmbare 
Menge Arsen. 
Das 2. Waschwasser plus der gefärbten Wolle enthielt 
also 0,ooo4 Gramm Arsen. Mit der Wolle sowol wie mit dem 
zweiten Waschwasser wurde die Marsh'sche Probe an­
gestellt und ein Arsengehalt in beiden constatirt, der Arsen­
spingel der Stoffprobe war jedoch geringer als der des 
Waschwassers, so dass man annehmen kann, dass 1 [J' 
Wolle etwa 0,oooi Gramm Arsen enthält. Auch bei einer 
grösseren Menge arseniger Säure, welche dem Farbebad 
zugesetzt wurde, stellte sich dasselbe Resultat heraus. — 
Niemand wird behaupten, dass 0,oooi Gramm Arsen auf 
1 [j' Hauptfläche gebracht, irgend welchen Schaden her­
vorbringe und wenn auch der Arsengehalt verzehnfacht, 
ja 100 Mal so gross ist, so würde — nach Spring-mühl's Ansicht, eine Vergiftung durch die Haut nicht denk­
bar sein." 
Wenn, wie aus dem Vorhergegangenen ersichtlich, die ge­
färbten Stoffe zu keinerlei Besorgniss Anlass geben, so gilt dies 
nicht bei den mit Anilinfarben bedruckten Stoffen. —• Hier 
wird der Farbstoff in einem mehr oder weniger concentrirten 
Zustande angewandt und ist es leicht möglich, dass derselbe 
mechanisch abgerieben werden kann, um so in die Mundhöhle, 
Magen und Darmkanal zu gelangen. Der chemisch reine 
Farbstoff wird natürlich keine Gefahr bringen. Enthält der 
Anilinfarbstoff bedeutende Mengen Arsen oder giftige Säuren 
(Pikrinsäure, Oxalsäure), oder aber ist der Anilinfarbstoff 
mit giftigen Mordants (arsensaurem Natron, arsensaurer Thon­
erde) befestigt, so kann leicht eine Vergiftung der Haut, ja 
des Körpers entstehen. Es können Vergiftungserschei­
nungen eintreten und ein Krankheitsbild erzeugen, wel­
ches theils der Pikrinsäure, theils der arsenhaltigen Beize 
oder dem arsenhaltigen Farbstoff zuzuschreiben ist. — In 
neuester Zeit sind wollene und gemischte Stoffe in Mode, 
welche prächtig blaugrün gefärbt und mit schwarzen Streifen 
versehen. Sowohl das brillante Aeussere dieses Stoffes, als 
— 169 — 
auch ihre Billigkeit macht sie sehr gesucht, weshalb ihr 
Consum ein enormer*). 
Wie die Analyse constatirte, enthalten diese Stoffe 
pikrinsaures Anilingrün und ausserdem Arsen, und ist vor 
diesen Wollenstoffen zu warnen. 
Nähterinnen, welche sich mit der Bearbeitung dieser 
Stoffe beschäftigen, bekommen jedesmal einen leichten Aus­
schlag an den Händen, namentlich an den Fingern, welcher 
mit Jucken verbunden ist und nach einigen Tagen in die 
Abschelferung der Epidermis übergeht. — In einem Fall 
schwoll auch das Gesicht an. — Die Anschwellungen zeigten 
sich besonders an den Augen, der Nase und dem Mund und 
waren mit geringer Rothe und Jucken verbunden. 
Sehr giftig aber können die mit Anilinfarben bemalten 
Tapeten werden, da eine Anzahl gewissenloser Fabrikanten 
die Anilinfarbenrückstände, welche häufig einen bedeutenden 
Gehalt an Arsen enthalten, aufkaufen. 
Diese bedruckten Stoffe und Tapeten müssen immer mit 
einigem Misstrauen betrachtet werden und um sicher zu 
gehen, hat man sich von ihrer Unschädlichkeit durch eine 
chemische Untersuchung zu überzeugen. 
Soll der Chemiker einen Anilinfarbstoff' oder einen mit 
Anilinfarben gefärbten oder bedruckten Stoff auf seine Ge­
sundheitsschädlichkeit prüfen, so darf er nicht nur allein sich 
damit begnügen, ob er Arsen oder irgend ein anderes Metall­
gift gefunden, nein —• er muss auch prüfen, ob der betref­
fende Farbstoff an giftig wirkende Säuren, Oxalsäure, 
Pikrinsäure etc., gebunden ist oder nicht. 
Möchte dieser mein Vortrag dazu beitragen, dass von 
anderer Seite eingehendere Prüfungen über die physiologische 
Wirkung der reinen Anilinfarbstoffe angestellt würdeu. 
October 1876. 
*) Dingler: Polytechu. Journal Bd. 197, pag. 67, u. Gaea: Bd. 6, 
pag. 439. Dr. Herrn. Eulenberg u. Dr. Herrn. Vöhl: „Ueber den 
schädlichen und giftigen Einflus der Theerfärben." 
- 170 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Februar 1876. 
Wasser­
Mittelwerthe. Lufttemp.stand.
PH of->i  C to 
g +-» >b>ß
 ts TS 
CD  
 
T3 a s 
a £ c3s bß
  
£oaTo'1§ci 
P fdt f  c3 s •£ 1 S £ a w •3 (5 M Q 
700 mm. 
Cels. 4- % 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s mm. Fuss engl. 
1 -f 0.3 67.0 94 SW. 3 3 + 1.4 — 1.3 R.S. 4.5 4.5 
2+2.766.087 W.22+5.7+1.1 R.4.34.3
3 4- i.i 64.7 89 W. 2 9 + 2.3 — 0.4 4 25 4.4 
4—2.159.583 S.210—1.7—2.34.44.3
5—1.257.288 SE.110—0.9—1.51.34.054.1
6—1.161.588 SE.210—0.7—1.43.73.7
7—3.964.878 E.310—2.7—5.63.453.45
8—6.467.073 E.31—4.1—9.23.23.2
9—7.968.576 E.23—6.4—9.63.53.45
10 — 6.8 63.0 68 SE. 3 1 — 4.1 —10.1 3.5 3.4 
11 — 8.3 62.7 68 SE. 2 4 — 5.9 —11.3 3.85 3.75 
12 — 8.9 63.0 73 E. 2 6 — 6.2 —11.0 3.4 3.3 
13 — 9.4 62.9 79 S. 2 10 - 8.1 —10.1 S. 2.3 3.65 3.5 
14 —10.4 63.7 70 0 0 8 — 9.0 —13.1 0.1 3.45 3.45 
15 — 8.6 63.9 77 S. 2 8 — 6.7 —10.4 S. 3.15 3.25 
16 — 6.3 49.6 90 SE. 3 10 — 5.0 — 8.1 s. 2.3 3.0 3.0 
17 — 6.4 48.0 78 NE. 2 10 — 4.9 — 7.6 2.2 3.05 3.05 
18 —11.4 55.1 74 SE. 2 8 —10.1 — 13.1 3.25 3.3 
19 — 1.4 43.4 97 S. 4 10 + 2.1 — 5.7 6.1 3.05 3.35 
20 + 1-1 39.0 85 W. 3 10 -f 2.3 — 0.9 R. 0.6 4.4 4.3 
21 — 3.6 56.6 64 W. 3 1 — 2.1 — 4.5 0.4 3.6 3.7 
22 — 1.9 46.3 91 S. 4 10 + 2.1 — 5.3 R.S. 2.1 3.2 3.15 
23 4- 1.0 43.2 88 SW. 2 10 + 2.3 — 0.3 R. 5.0 3.95 4.0 
24 + 1.6 43.7 89 S. 1 10 + 2.5 + 0.8 R. 0.9 3.85 3.9 
25 — 2.6 47.4 83 W. 3 10 4- 1.2 — 5.2 R.S. 5.6 4.5 4.55 
26 — 4.4 50.8 64 sw. i 6 — 2.3 — 5.7 4.05 4.05 
27 — 3.2 49.2 83 SE. 1 9 — 0.6 — 5.9 3.85 3.8 
28 — 1.8 48.7 90 NW. 1 10 — 0.1 — 3.3 S. 2.0 4.3 4.3 
29 — 2.6 53.7 84 E. 2 10 — 0.6 — 3.9 R. 3.8 3.75 
i•
— 3.9 756.3 81.1 7.5 30.9 3.75 3.73 
Am 1., 2., 23. Nebel; Graupeln am 19. 
!• i!,( u.-: ... •> .4 
^— 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
— 171 — 
</section>
<section type='table'> Station Eiga. Monat März 1876. 
Mittelwerth e. Lufttemp.Wasser­stand. 
cL u<D  bc o 
£ fcc Ta3 <D >> ni 3  
sä8d
:=S 
£o CS$ To'5'5
bß S
3 *-4 CS SS ci 03 
 
cö 0) n 
«f Ä 3 cq i Q 
700 mm 
Cels. 
+ 0—10 0—10 Cels. Cels. R—s mm. engl. Fuss. 
1—0.556.18710 SE.2-f0.6—2.1
10 0.7 4.0 2 4.1 + 1.6 54.6 89 SE. 3 + 2.8 
10 4- 0.4 3.55 3.55 3 -f 1.1 55.0 79 SW. 3 + 1.7 4- 0.6 R. 0.4 3.9 3.9 
4 -j- 0.5 55.2 85 SW. 6 10 4" 1.4 — 0.7 S. 3.45 3.45 
5 -f 2.7 50.0 93 SW. 5 10 4- 3.7 + 1.7 R. 6.0 3.85 3.8 
6+2.743.587 SW.5104-3.5+1.8 S.4.24.25
7+1.931.386 W.410-f2.94-l.i4.14.74.8
8—0.336.386 W.4104-0.6—l.i S.4.95.155.15
9—1.541.083 S.38—0.3—2.2 S.5.64.64.4
10 -f- 1.5 34.8 86 S. 7 9 -f 3.9 4- 0.2 s .  4.7 4.55 4.6 
11 4- 3.2 39.0 80 S. 4 8 + 5.8 4- 0.7 4.7 4.4 
12 -f 1.9 38.0 91 S. 4 9 4- 3.7 — 0.2 4.7 4.5 
13 + 2.0 31.3 88 S. 8 9 + 4.1 4- 0.6 R.S. 63 3.6 3.5 
14 + 1.5 49.1 70 SW. 5 5 4- 3.3 4- 0.5 1.5 49 4.65 
15 + 3.7 40.0 92 S. 8 10 4- 5.0 4- 1.6 R. 2.8 4.85 4.6 
16 -f 3.2 38.0 78 SW. 6 7 4- 5.1 4- 1.8 R. 2.8 5.4 5.05 
17 + 1.4 41.3 80 S. 4 10 4- 2.5 4- 0.7 S. 0.9 5.8 4.9 
18 + 1.3 45.5 76 SW. 4 8 4- 3.7 0.0 s. 2.3 6.0 4.9 
19 + 0.6 50.8 87 E. 3 10 4- 2.5 — 0 5 s. 6.3 4.95 
20 4- 1.4 46.9 78 S. 8 8 4- 2.6 4- 0.5 3.4 6.2 4.0 
21 + 0.8 58.7 69 SE. 3 8 4- 2.5 — 1.3 s. 7.4 4.95 
22 + 2.6 48.0 76 SE. 3 8 4- 4.1 4- 1.7 4.5 6.1 4.0 
23 + 0.5 48.1 76 S. 2 7 4- 1.6 — 0.3 s. 6.7 4.8 
24 + 0.7 53.4 79 S. 4 10 4- 3.1 — 1.2 s. 6.7 4.5 
25 4- 0.6 55.7 84 N. 1 7 4- 2.6 — 0.9 s. 2.1 7.25 4.8 
26 4- 0.2 55.8 79 NE. 3 9 4- 2.7 — 19 s. 6.85 4.1 
27 — 0.4 47.7 94 NE. 4 10 4- 0.2 — 0.8 s. 6.0 6.7 3.9 
28 — 2.3 54.5 80 N. 2 10 — 1.2 — 2.5 0.8 6.7 4.36 
29 0.0 56.9 87 SE. 3 8 4- 1.9 — 3.1 6.95 3.8 
30 + 7.9 52.5 80 S. 2 6 4-12.3 4- 2.8 7.15 40.5 
31 + 2.5 57.7 94 W. 3 10 4- 3.2 4- 1.3 7.8 4.3 
+ 1.4 747.3 83.3 8.8 59.8 5.51 4.35 
Am 2., 5., 31. Nebel. 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee,,  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
_ ]72 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1876. 
© 
® Wasser­
Mittelwerthe. Lufttemp.a,astand.
gog  
u<x>  
 J O
öfSc a ß <o  £ 
ä af>c o 
tf 
700mm. 
Cels. + % , 0—10 0-10 Cels. Cels. R-S mm. Fuss engl. 
1 4- 1.5 62.5 83 W. 3 5 + 2.5 +0.3 7.8 4.05 
2 4- 4.2 66.7 75 SE. 4 0 + 8.1 +0.7 8.2 3.7 
3+7.366.581 S.21+11.3+3.49.64.0
4+7.066.784s.27+11.9+3.710.64.25
5+7.763.685 W.39+12.1+5.29.44.45
6+7.253.379w.56+9.3+5.19.04.65
7 4- 2.2 54.8 88 N. 6 6 + 2.9 +1.3 R. 9.2 4.95 
8+3.359.170sw.3104"5.5—0.28.754.45
9+9.649.576sw.46413.9+4.98.54.7
10 + 7.5 45.1 88 w. 9 8 + 8.2 +6.8 R. 8.6 5.7 
11 410.1 41.5 69 sw. 6 10 4*14.8 +6.4 R. 1.7 8.2 4.8 
12 4 3.5 48.8 63 sw. 7 4 4- 7.6 +1.5 0.2 8.8 5.6 
13 4 4.0 53.1 71 sw. 2 5 4- 7.1 +2.4 8.0 4.9 
14 4- 3.0 58.7 81 sw. 2 10 + 4.7 +1.7 R. 7.5 4.6 
15 4 2.5 70.3 79 N. 2 4 + 3.5 +1.8 2.4 7.25 4.55 
16 4 4.5 73.8 61 N. 2 2 + 8.4 +1.4 
v 6.85 4.3 
17 + 6.8 69.7 59 E. 3 2 + 9.4 4-4.5 6.4 3.6 
18 + 9.6 60.6 74 SE. 6 4 + 13.1 +4.7 6.25 3.7 
19 +11.2 54.3 90 SE. 8 7 +14.2 4-9.6 R. 6.25 3.7 
20 410.4 53.5 88 S 3 7 + 13.3 +8.0 3.5 6.2 3.85 
21 4*14.0 56.6 67 SW. 4 6 +18.1 +9.4 2.0 6.25 3.85 
22 4-12.6 55.2 80 sw. 3 8 4-15.1 +9.9 R. 6.3 4.4 
23 +10.1 56.8 82 NW. 4 6 4-n.o +8.6 6.2 4.2 
24 + 8.3 62.3 65 w. 3 6 +11.7 4-6.2 2.4 6.1 4.4 
25 + 8.1 65.2 71 N. 3 6 4- 9.4 +7.0 5.8 4.15 
26 +10.0 61.0 62 SE. 4 10 +12.8 +7.8 5.8 4.15 
27 + 1.3 56.3 100 NE. 4 10 + 2.0 +0.3 RS. 10.9 5.5 3.8 
28 + 3.1 52.4 92 E 3 10 4- 4.4 +2.1 R. 7.2 5.5 3.4 
39 + 5.6 52.0 75 SW. 5 8 + 7.9 4-2.7 R. 1.8 5.4 4.35 
30 + 4.7 52.6 80 w. 3 7 + 7.6 4-3.0 5.4 4.1 
6.7 758.0 77.3 6.2 32.1 7.32 4.31 
Am 2., 3., 4., 16. Reif, am 28. Nebel, am 22. Gewitter, am 2. Eisgang. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 12. April 1877. 
Druck von W. F. Häckcr in Riga. 
</section>
</volume>
