<volume year='1877' number='4'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
<section type='beginning'> Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. J 
Wind. 
Bewölkung. 
I 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
111   jjj   NNNiiieeedddeeerrrsssccchhhlllaaaggg...   
Riga. 
Diinamünde. 
CoiTcfyoiikiulilntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXII. Jahrgang. .M4.
Inhalt: Nekrolog Kersting's. — Naturalien. — Schlangen. — Ver­giftungen. — Tiefseemessungen. — Vorstand. — Coloradokäfer. 
— Naturalien. — Butter. — Gehörsinn der Schmetterlinge. — 
Nadelhölzer. — Mitglieder. 
</section>\n
<section type='text'>
Zur Erinnerung an Dr. Richard Kersting. 
(Rede des Directors Oberlehrer Schweder, gehalten in der Sitzung 
des Naturforscher-Vereins am 15. December 1875.) 
Es ist noch kein Jahr vergangen, seitdem ich an dieser 
Stelle des schmerzlichen Verlustes gedachte, den der Natur­
forscher-Verein durch den plötzlichen Tod unseres Dr. Nauck 
erlitten, und schon hat sich wieder ein Grab geschlossen über 
einem Manne, der noch vor Kurzem der Träger und Leiter 
unserer Gesellschaft war, der, ein Mitstifter dieses Vereins, 
30 Jahre in demselben und für denselben gelebt und gewirkt 
hat, der mit seinem reichen Geiste und seiner unermüdlichen 
Thatkraft unseren Bestrebungen und Arbeiten eine Richtung 
gegeben, die noch lange Jahre hindurch für sein Wirken und 
Schafifen unter uns Zeugniss ablegen wird. 
Dieser Mann war: Dr. phil. Richard Kersting; wir 
aber haben uns heute hier versammelt, um uns noch einmal 
zu vergegenwärtigen, was unser verstorbener Freund uns 
gewesen, wie und was er unter uns gewirkt hat. 
Richard Kersting wurde 1821 zu Meissen in Sachsen 
geboren als der zweite Sohn des tüchtigen Malers K. Hier 
wurden früh, seinem empfänglichen Geiste die Keime zu dem 
idealen Sinne eingeflösst, der ihm bis zu seiner Todesstunde 
Corrt-Bl. d. N.-V. XXII. 4. -
- 54 -
treu blieb. Im elterlichen Hause, wo Kunst und Wissenschaft 
vor Allem geschätzt wurden, wo die Bestimmung galt, dem 
Kindesgeiste edle Nahrung zu bieten, damit ihm das Unedle 
widerwärtig werde, hier wurde in Gemeinschaft mit seinen 
ebenfalls reich begabten und trefflichen Geschwistern auch 
in ihm der Sinn für das Schöne früh entwickelt, hier schon 
wurden die Dichtungen der deutschen und englischen Meister 
seinem Verständniss erschlossen. Zugleich wurde eine tiefe 
Liebe zu seinen Eltern in seiner Seele gross gezogen, welche 
bestimmend auf sein späteres Lebensschicksal wurde und 
welche sein ganzes Leben verschönert und veredelt hat. Sein 
älterer Bruder hatte das Studium der Medicin erwählt, sein 
jüngerer Bruder hatte sich früh schon mit ganzer Begeisterung 
der Kunst hingegeben. Die beschränkten Verhältnisse seiner 
Eltern gestatteten nicht, auch den dritten Sohn, unseren ver­
storbenen Freund, studiren zu lassen. Die Liebe zu seinen 
Eltern bestimmte daher unseren K., das Polytechnikum vor 
Absolvirung desselben zu verlassen und in die Apotheke 
des bekannten Dr. Struve in Dresden einzutreten, denn da­
durch enthob er seinen Vater der Sorge um seine fernere 
Ausbildung. Er that dies um so lieber, als Struve, selbst 
ein tüchtiger Gelehrter, das Versprechen gab, unseren K. in 
die Naturwissenschaften, für welche er schon früh Interesse 
und Liebe gewonnen, einzuführen. Struve hielt Wort und bot 
K. die gern benutzte Gelegenheit, namentlich in der Chemie, 
Tüchtiges zu lernen, und als einst an Struve die Aufforderung 
kam, er möge seine Methode in der Bereitung der Mineral­
wässer der vor Kurzem gegründeten Rigaer Mineralwasser­
anstalt mittheilen, da schickte er den von ihm instruirten K. 
hierher. So kam denn Richard Kersting, erst 22 Jahre alt, 
1843 nach Riga, wo er, allmälich die Leitung der Mineral­
wasseranstalt ganz übernehmend, sich eine zweite Heimath 
gründete. 
Bald aber traf ihn die Nachricht von der hoffnungslosen 
Erkrankung seines älteren Bruders; er eilte an das Kranken­
lager desselben und drückte dem Sterbenden die Augen zu, 
nachdem er sich vorher mit voller Hingabe seiner Pflege 
gewidmet hatte. Hier geschah es, dass ein junger Freund 
des Hauses, Fritz von Hagen, in unseren K. drang, sich einem 
legeliechten Studium auf einer Universität zu unterziehen. 
— 55 — 
Der Freund fügte zum Rathe die Tliat und bot die nöthigen 
Geldmittel dar. Zugleich verstand er es, den Widerstand des 
gewissenhaften K., der sich vor den Schulden scherte, zu 
überwinden. K. nahm das später natürlich zurückerstattete 
Geld des Freundes an, ohne indessen seine Stellung in Riga 
ganz aufzugeben. Im Sommer arbeitete er in der Mineral­
wasseranstalt zu Riga, im Herbst zog er nach Deutschland, 
wo er mehrere Winter hinter einander auf den Universitäten 
zu Leipzig, Giessen und München mit wissensdurstiger Seele 
sich ganz dem Studium hingab und sich endlich die akade­
mische Würde eines Dr. phil. erarbeitete. 
Wie reiche Nahrung auch dem Geiste unseres Freundes 
auf diesen Winterstreifzügen geboten wurde, es sollte der 
Zusatz eines bitteren Tropfens ihm nicht erspart bleiben, da 
ihn ein Winter nach dem anderen zugleich auch an das Sterbe­
bett eines seiner Geschwister führte. Als endlich auch sein 
edler Vater starb, brachte er seine ihn überlebende Mutter 
auch nach Riga, welches vollends seine Heimath wurde, als 
er sich 1860 mit einer Rigenserin verheirathete, und so ein 
Hauswesen gründete, zu dem er, wenn ihn sein reger, nie 
rastender Geist theils noch öfter ins Ausland, in die Schweiz, 
nach Frankreich, England und Italien führte, wenn auch hier 
in Riga ihn bald dieser, bald jener Verein in Anspruch nahm, 
zu dem er immer wieder zurückkehrte, um sich recht wohl und 
glücklich zu fühlen. Hier fand sein liebebedürftiges Herz 
während der langen Zeit seiner schweren Krankheit die 
treue und aufopfernde Liebe, die seinen Geist endlich ver­
söhnt und voll Dank von hinnen scheiden liess. (Er starb 
am 7. December 1875.) 
Ein wie trefflicher Sohn unser K. gewesen, dafür legt 
ein einziges Wort seines Vaters das schönste Zeugniss ab. 
Konnte doch derselbe die Briefe an seinen Richard unter­
schreiben: „Dein Dich hochachtender Vater." 
Kersting's Ankunft in Riga fällt in die Zeit, wo hier auf 
Gimmerthal's Anregung die Freunde der Naturwissenschaften 
zur Begründung eines besonderen Vereins zusammentraten, 
und als der Aufruf zum Beitritt erging, da fehlte auch Ker­
sting nicht unter denjenigen, welche als Stifter sich dem 
neuen Verein anschlössen, und zwar trat er gleich anfangs 
thätig in die physikalisch-astronomische Section desselben ein. 
5* 
— 56 — 
Verschwindet nun auch für einige Jahre sein Name aus 
den Sitzungsberichten, weil er zu dieser Zeit in den Hör­
sälen Deutschlands sass, um so mehr ist in den folgenden 
Jahren von ihm die Rede, so dass er, nach seiner eigenen 
Zusammenstellung in der Festrede beim 25-jährigen Jubiläum 
des Vereins, zu den am meisten thätigen Mitgliedern gehört. 
K. war in erster Reihe Chemiker, und so gehören denn 
auch seine grösseren Arbeiten, welche zum Theil in diesem 
Corresp.-Bl., zum Theil in den „Annalen der Chemie und 
Pharmacie" erschienen sind, natürlich diesem Gebiete an. Ich 
gedenke hier seiner „Bestimmung der Kohlensäure durch Maass-
Analyse,K des „Nachweises der Salpetersäure im Wasser durch 
Brucinlösung," wie auch der maass-analytischen Bestimmung 
des Jods mittelst Palladium chlorür. Ferner erinnere ich an 
seine umfassende Untersuchung über die Heizkraft und Werth­
bestimmung des Torfes aus einigen in der Nähe Rigas be­
findlichen Lagern; ferner der eingehenden chemischen Prüfung 
der Schwefelquellen Kemmerns, wie auch seiner Untersuchung 
des Wassers in bleiernen Metallröhren, welche das wichtige 
Resultat ergab, dass das Wasser der neuen Rigaer Leitung, 
seiner eigentümlichen Beschaffenheit wegen, so wenig lösend 
auf Blei wirkt, dass eine Bleivergiftung durch seine Wasser­
leitung für Riga nicht zu befürchten ist, wie sie sich leider 
an anderen Orten gezeigt hat. 
Die angeführten Arbeiten beweisen, wie K. auch bei seinen 
wissenschaftlichen Untersuchungen vorzugsweise die Bedürf­
nisse unseres städtischen Gemeinwesens im Auge hatte. Wo 
die Wissenschaft dem Gemeinwesen nützen konnte, da fehlte 
K. und seine Arbeitskraft nicht. Wir sahen ihn thätig bei 
den Untersuchungen über das Grundwasser, bei den Arbeiten 
zur Anlegung einer neuen Wasserleitung, bei den Fragen 
nach den zweckmässigsten Methoden der Desinfection und 
Ventilation, bei der Prüfung von Feuerspritzen und Bucher-
schen Löschdosen. Bei allen diesen Arbeiten verfuhr er mit 
seltener Gründlichkeit, indem Probe und Gegenprobe stets in 
einander griffen. • 
In unseren Verhandlungen geschah es nicht selten, dass 
K. seinen stets klaren Vortrag durch instructive Experimente 
erläuterte. Ich kann hier nicht alle die im Laufe von 30 
Jahren gemachten kleineren und grösseren Mittheilungen an­
— 57 — 
führen, ich erinnere nur an einen Fall, wo K. uns die Be­
reitung der Liebig'schen Kindersuppe vollständig vorführte. 
Es ist jetzt wenig mehr die Rede von dieser Kindersuppe 
und zwar, wie ich glaube, deshalb, weil die Bereitung nach 
den gedruckten Instructionen nicht alle Mal gelingen will. 
Wer sie aber damals von K. vormachen sah, sein Verfahren 
zu Hause vor den Seinigen wiederholte, der fand, dass die 
Herstellung jener Kindersuppe recht leicht ausführbar ist. 
Wie mir bekannt, wurde sie damals mehrfach mit gutem Er­
folg zur Anwendung gebracht. 
Nächst der Chemie beziehen sich die Arbeiten K.'s noch 
auf die Physik, wie er denn auch mehrere Jahre der Vor­
steher unserer physikalischen Section gewesen ist. Ich ge­
denke in dieser Beziehung seiner grösstentheils in unserem 
„Corr.-Bl." niedergelegten Experimental - Vorträge über das 
Leidenfrost'sche Phänomen und über den Planteau'schen 
Versuch. Aeltere und neuere meteorologische Apparate wurden 
von ihm wiederholt geprüft und in den Versammlungen er­
klärt, wie er denn überhaupt den meteorologischen Erschei­
nungen ein unausgesetztes Interesse schenkte. Ich führe nur 
seine kleine Abhandlung über das Wasserziehen auf der, der 
Sonne entgegengesetzten Seite des Himmels an, welche selten 
beobachtete und noch seltener beachtete Erscheinung von ihm 
in sehr hübscher Weise behandelt ist. (Corr.-Bl. V, S. 57.) 
Ein besonderes Interesse erweckte in ihm die prachtvolle 
Erscheinung des Nordlichtes, und namentlich während der 
letzten Jahre haben ihn die dahin bezüglichen Theorien viel­
fach beschäftigt. Als er vor einem Jahre krank, aber Ge­
nesung hoffend, nach Italien reiste, hat er über diesen Gegen­
stand lebhaft mit unserem Ehrenmitgliede, Professor Toepler 
in Graz, verhandelt und später von S. Remo aus mir seine 
Gedanken darüber als seine letzte Arbeit für unser „Corr.-Bl." 
— freilich nur in aphoristischer Weise — übersandt. Ihm 
war es nicht mehr möglich, die einzelnen Sätze uns mündlich 
zu erläutern, denn mehr als zwei volle Jahre war er fast 
ganz der Sprache beraubt und unterhielt sich nur mit Hilfe 
des Bleistiftes. Die Schwingen seines Geistes erlahmten je­
doch auch in der Krankheit nicht; nur wandte er sich jetzt 
vorzugsweise philosophischen und speculativen Studien zu. 
— 58 — 
Meine Herren! Ueberblicke ich alle Arbeiten unseres 
dahin gegangenen Freundes, so wage ich, ohne sie zu unter­
schätzen, doch auszusprechen: sie sind es nur zum geringen 
Theil, auf denen seine Bedeutung für uns beruht, die liegt 
weit mehr in seiner Persönlichkeit. Wie verstand er es, 
mit seinem lebhaften Geiste, seinen klaren Gedanken, seinem 
sprudelnden Witz unsere Verhandlungen zu beleben und an­
zuregen! Wie köstlich zeigte sich sein unverwüstlicher Hu­
mor in den Reden an unseren Stiftungstagen! Wie gab er 
sich einer ungebundenen ansteckenden Fröhlichkeit hin auf 
unseren Excursionen! In seltener Weise verstand er es auch, 
Andere zu Mittheilungen aufzumuntern. Viele treffliche Vor­
träge, z. B. die des Afrikareisenden Schweinfurth, verdanken 
wir nur seiner Anregung. Freilich wurde Jemand, der sich 
einmal zu einem Vortrage bereit gezeigt hatte, nicht leicht 
wieder losgelassen, da ihn Kersting immer wieder an sein 
gegebenes Versprechen erinnerte. Es contrastirte nämlich 
in auffallender Weise mit der grossen Regsamkeit und Be­
weglichkeit seines Geistes eine fast pedantische Genauigkeit, 
die sich auch in allen seinen wissenschaftlichen und sonstigen 
Arbeiten zu erkennen giebt. Bei ihm wurde Alles schemati-
sirt und classificirt; aber auch nur dadurch wurde es ihm 
möglich, eine so vielseitige Thätigkeit zu entwickeln. Der 
Naturforscher-Verein, der technische Verein, die literarisch-
praktische Bürgerverbindung, der Gewerbeverein, der Kinder­
garten, die Volksküche, ferner der Kunstverein und der Dich­
terverein, sie hatten in seinem Schreibpulte neben den Ab­
theilungen für die verschiedenen Zweige seines von ihm un­
ausgesetzt auch als Hauptsache behandelten Hauptgeschäftes 
ihre besonderen Fächer, so dass er mitten in irgend einer 
Arbeit sofort auch über alle Bedürfnisse jedes beliebigen 
Vereins orientirt war. 
Aus diesem Sinn für Genauigkeit und Gründlichkeit er­
klärt sich wohl auch die grosse Geduld, die K. oft auf Wi­
derlegung von falschen Anschauungen verwendete, die ein 
Anderer kaum der Berücksichtigung werth gehalten hätte. 
Als der Maler Bahr, gleich vielen geistvollen Menschen, denen 
es nicht vergönnt war, im Besitz der wissenschaftlichen Vor­
kenntnisse zur Erkenntniss sich zu erheben, auf eigene W^eise 
über Naturkräfte zu experimentiren und zu combiniren begann 
— 59 — 
und schliesslich seine mühevollen Arbeiten in einem vierbän­
digen Werke „Der dynamische Kreis" niederlegte, da ver­
suchte K. eine Widerlegung der wunderlichen Ideen Bähr's, 
und um sich dazu auch in Bähr's Augen die Berechtigung zu 
erwerben, scheute er die grosse Mühe nicht, in einer Reihe 
von 62 Versuchen, die viele Tage in Anspruch nahmen, die 
Bähr'schen Experimente zu wiederholen. Er fand natürlich 
die Bähr'schen Ideen in keiner Weise bestätigt, überzeugte 
jedoch Bähr nicht, der ihm den Vorwurf ungenauer Beobach­
tung machte. 
Ebenso hatte K. schon früher sich mit der Prüfung des 
Ruthen-Matteu'schen Magnetoskops beschäftigt und eine Wider­
legung der absonderlichen Ideen des Freiherrn von Drieberg 
über Luft- und Wasserdruck versucht. Seine Widerlegung 
Drieberg's leitet K. mit den scheinbar ernsthaften Worten 
ein: „Ich halte zwar die wissenschaftliche Wahrheit nicht für 
gefährdet, auch mich nicht für berufen, sie zu retten; aber 
um der 2000 Ducaten willen lohnt es sich doch der Mühe, 
Ew. Hochwohlgeboren zum Geständniss des Irrthums zu 
bringen, und so erlaube ich mir denn, einzig und allein von 
gemeiner Habsucht getrieben, die ergebene Anfrage, ob es 
noch Zeit ist, für das Geld in die Schranken zu treten und 
ob in Ihren Augen das Experiment und die Logik als voll-
giltige Schiedsrichter dastehen?" 
Die 2000 Ducaten erhielt unser Freund nicht, denn der 
Freiherr von Drieberg hatte auch über die Auszahlung ver­
sprochener Geldsummen seine absonderlichen Ansichten. 
M. H., rechten wir um der — wie mir scheint — hier 
nutzlos verschwendeten Arbeitskraft des Verstorbenen nicht 
mit ihm, haben wir selbst doch dieser Geduld und Beharrlich­
keit viel zu danken. Auch in unseren Verhandlungen tauchten 
bisweilen recht wunderliche Ideen auf, denen er als Präses 
geduldig Stand hielt. Seiner Geduld und Beharrlichkeit 
danken wir es, wenn unsere Pegel- und meteorologischen 
Stationen, bei den grossen Schwierigkeiten, mit denen sie zu 
kämpfen haben, nicht schon längst eingegangen sind; seiner 
Beharrlichkeit danken wir es, wenn der Verein für diese 
Zwecke jetzt reichliche Hilfsquellen gewonnen hat, wie über­
- 60 — 
haupt sein Directorat*) seit dein Jahre 1867 bis zu seiner 
schweren Erkrankung unseren Verein in nicht geringem Grade 
gekräftigt und gehoben hat. 
Lange zögerte der Naturforscher-Verein daher, die von 
K. krankheitshalber nachgesuchte Entlassung von dem Amte 
eines Directors zu genehmigen; seinem Dank gab er durch 
Ernennung K.'s zu seinem Ehrenmitgliede (September 1875) 
Ausdruck. . 
M. H.! K. ist sehr Vielen unter uns persönlich näher 
getreten und da — denke ich — werden Sie ihm zugestehen, 
dass er ein treuer, liebevoller Mensch war. Bei einer rück­
haltlosen Offenheit verstand er es doch, seine Worte so zu 
wählen, dass er ihnen möglichst alles Verletzende nahm. 
Fremde Eigenthümlichkeit wusste er zu schonen, und die 
Leistungen Anderer fanden bei ihm gern Anerkennung. Das 
Wohlwollen, das er Anderen entgegentrug, fand daher auch 
allseitigen Widerhall, und Liebe und Freundschaft sind ihm 
reichlich zu Theil geworden. Welche Verehrung er unter 
dem gesamniten Personal der von ihm geleiteten Mineral­
wasseranstalt gei^oss, davon habe ich wiederholt Beweise ge­
sehen. An seinem Sarge beweinte so Mancher seinen Ver­
lust wie den eines Vaters. 
Obgleich nicht hier geboren, fühlte sich K. doch bei uns 
heimisch, und was ihn hier anzog und sympathisch berührte, 
das war nach seinem eigenen, bei Gelegenheit seines 25-jäh­
rigen Amtsjubiläums gebrauchten Ausdruck, das war der Um­
stand, dass er in Riga so viele Männer fand, welche, fern von 
engherzigem Egoismus, Zeit und Arbeitskraft dem Gemein­
wesen widmen, welche, nicht blos auf Erwerb bedacht, auch 
höhere, idealere Zwecke um deren selbst willen verfolgen. 
Möge dieser Geist unter uns Ostseeprovinzialen fortleben, 
mögen wir dem in diesem Sinne so schönen, uns von K. ge­
gebenen Beispiele nachstreben. 
Ehre und Hochachtung seinem Andenken! 
*) Kersting bekleidete von 1857-1859 das Amt des Secretairs, 
von 1866—1867 das des Vicedirectors. 
— 61 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 1. September 1875. 
Der Vicedirektor begrüsst die zahlreiche Versammlung 
zum Beginn des 31. Gesellschaftsjahres. 
Naturalien sind als Geschenk eingegangen und werden 
vorgelegt: 
Kopf eines Hornhechts (Belone vulgaris) und der Un­
terkiefer eines Haifisches von Cand. Behrmann; 
1 Schneeeule (Surnia nyctea) von H. Weiss mann; 
1 heller Wasserläufer (Totanus glottis) von Baron 
Wolff; 
1 monströses Hühnerei von H. Dihrik; 
1 Zwillingsapfel von Oberlehrer Rieke; 
1 Zwillingsmelone von Kunstgärtner Gögginger II; 
1 von der Vespa crabro bis auf die Schaale ausge­
fressener Apfel von H. R. Haken. 
Von Herrn Fiskal Bernhardt aus Lindenruh und vom 
Gymnasiallehrer Barz aus Kurland werden Eichengallen vor­
gelegt, von welchen Herr Bernhardt glaubt, dass sie in 
Folge einer Verletzung des Fruchtbodens durch den Stich 
der Knopperngallwespe (Cynips calicis) erzeugt seien. 
Dieser Ansicht widerspricht Oberlehrer Schweder, in­
dem er darauf hinweist, dass die vorliegenden Gallen nicht 
an den Blüthenstielen sitzen, sondern in den Blattwinkeln. 
Er und Herr Inspector Berg erklären die Gallen als die 
„hopfenzapfenartig angeschwollenen Knospen der Eichen," 
wie sie durch den Stich von cynips fecundatrix Hrtg. erzeugt 
werden. Der Primaner v. Engelhardt legt eine Zeichnung 
der von cynips fecundatrix erzeugten Gallen vor, welche mit 
den vorliegenden vollkommen übereinstimmt. 
Oberlehrer Schweder übergiebt zwei Schlangen: 
1) Vipera berus, var. prester, Kreuzotter, in dieser Fär­
bung auch Höllennatter genannt, im August dieses Jahres 
in Ringmundshof getödtet. Das Exemplar, ein Weibchen, 
zeichnet sich dadurch aus, dass es auf dem Rücken glänzend 
schwarz und ohne jede Rückenzeichnung ist, während die 
Bauchseite eine dunkelschiefergraue Farbe hat. Nur die Kehle 
ist hellbraun und der Schwanz gegen die Spitze mehr und 
— 62 -
mehr gelb. Die stark gekielten Rückenschuppen stehen in 
19 Reihen, während der Unterleib von 148 Schienen, ausser 
dem Afterschilde, bekleidet ist. Die Länge beträgt fast 2 
Fuss, genau 590mm-, wovon 56mm ', also kaum Vio, auf den 
Schwanz kommen, während sonst dies Verhältniss bei weib­
lichen Kreuzottern etwa bei männlichen ist. 
2) Coronella austriaca. Laur. (=laevis Merr.) Die öster­
reichische oder glatte Natter. Dies Exemplar ist im Juli 
dieses Jahres von dem Gymnasiasten Brasche in Kaugern 
gefangen und noch lebend Schweder übergeben worden. 
Die völlig glatten, ungekielten Schuppen stehen in 19 Längs­
reihen, die Zahl der Bauchschienen ist 172. Der 128miD- lange 
Schwanz beträgt '/6 der Körperlänge. Die Farbe der Bauch­
seite ist röthlich, mit grauen Punkten und Fleckchen dicht 
gesprenkelt; der Rücken ist hellbraun; von der Schnauze 
durchs Auge geht jederseits ein brauner Streifen, welcher 
sich bald in eine nur schwache Seitenlinie verliert. Gleich 
hinter den Hinterhauptschildern liegen zwei braune Flecken 
und bilden den Anfang einer Doppelreihe von freilich immer 
kleiner werdenden braunen Flecken, die erst auf dem Schwanz 
ganz verschwinden. 
Inspector Berg fügt hinzu, dass in unseren Provinzen 
als Fundorte für die Coronella austriaca bisher bekannt ge­
worden: Pinkenhof, Bilderlingshof und Dondangen, also 
ebenfalls nur Orte südlich der Düna. 
Vergiftungen. Herr Dr. Keil mann spricht darauf 
über zwei Vergiftungsfälle, die insofern beachtenswerth sind, 
als die zur Verwendung gekommenen Gifte sich in Aller 
Händen befinden. 
Im ersten Falle hatte das betreffende Individuum Insecten-
pulver gebraucht und es zeigten sich deutliche Symptome einer 
Strychninvergiftung. Später ergab die Untersuchung des In-
sectenpulvers, dass dasselbe mit Strychnin gefälscht war; der 
Patient hatte somit 3 Gran Strychnin geschluckt. 
Im anderen Falle, mit tödtlichem Verlaufe, wurde ein 
Mann von seiner Frau durch Fliegenpapier vergiftet. 
Tiefseemessungen. Der Secretair L.Taube berichtet 
über die Tiefseemessungen, wie sie von der „Challenger-" 
Expedition ausgeführt und bekannt gemacht sind. Der Chal-
lenger hat seine grossartig angelegte Fahrt zwar noch nicht 
— 63 — 
beendet, den atlantischen Ocean aber bereits sehr genau 
kennen gelernt. Die früheren Tiefe-Angaben ergaben sich 
nach den neueren sorgfältigeren Bestimmungen als zu gross; 
wo man früher den Boden mit einem Senkblei von 5070 Faden 
nicht erreichte, fand man jetzt nur 2700 Faden. Als grösste 
Tiefe des atlantischen Oceans wurden nördlich der westindi­
schen Inseln 3875 Faden ermittelt. Das atlantische Becken 
bildet eine ungeheure Längsfurche, welche von Pol zu Pol in 
die feste Erdkruste eingeschnitten ist. Innerhalb dieses Thaies 
zieht sich ein Bergrücken in einer Tiefe von 1400 Faden von 
Grönland bis in die tropische Zone hinein, nach Osten durch 
ein 2400 Faden tiefes Thal getrennt. Dieses Thal würde, 
wenn es nicht iiberfluthet wäre, grossartige Verhältnisse dar­
bieten: der Pic von Teneriffa, 11400 Fuss über dem Meere, 
würde über dem Thalboden sich bis zu 26000 Fuss erheben. 
Aehnlich die benachbarten Inseln. — Auf der Westseite würde 
die Bermudasinsel, die jetzt nur 200 Fuss aus dem Meere 
emporragt, als eine vereinzelte Säule von 15000 Fuss Höhe 
innerhalb einer ausgedehnten Niederung dastehen. 
Am 8. September 1875. 
Der Vicedirector theilt mit, dass der Verein durch den 
Tod ein Ehrenmitglied und seinen ersten Director Dr. Müller 
verloren hat. Die Versammlung ehrt das Andenken des Da­
hingegangenen durch Erheben von den Sitzen. 
An Naturalien werden vorgelegt durch Herrn Dulckeit 
eine Lerche und die hier gereiften Samen von Ricinus pur-
pureus monstrosus; durch Herrn Schabert am Baum ver­
trocknete und verkümmerte Pflaumen; durch Herrn Dr. Ge­he we einige kranke Kohlpflanzen, die von der Kohlfliege und 
dem Kohlrüsselkäfer befallen waren. 
Vorstandswahlen: Bei der Wahl des Vorstandes 
wurden ernannt:zumDirectorOberlehrerG.Schweder,zum
Vicedirector Cand. ehem. Th. Behrmann, zum Bibliothekar 
Dr. W. v. Gutzeit. Zu Mitgliedern des Directoriums wurden 
wiedergewählt: Dr. F. Buhse, Oberlehrer M. Gottfriedt; 
neu gewählt: Dr. Gehewe, Dr. Berteis und Lehrer Teich. 
Coloradokäfer. Herr Inspector Berg referirt sodann 
nach einer im Auftrage der preussischen Regierung heraus­
— 64 — 
gegebenen Abhandlung über den Coloradokäfer. Der Kar­
toffelkäfer, zuerst irriger Weise für eine Wanze angesehen, 
ist bereits seit dem Jahre 1823 bekannt, in der Gegend des 
Felsengebirges zuerst aufgefunden und mit dem wissenschaft­
lichen Namen Chrysomela decemlineata belegt worden. Erst 
dadurch, dass er seine ursprüngliche Nährpflanze, eine im 
Felsengebirge wildwachsende Nachtschattenart (Solanum ro-
stratum), im Verlaufe der Zeit mit der nahe verwandten 
Kartoffelpflanze (Solanum tuberosum) vertauscht hat, ist er 
selbst sowohl wie auch seine Entwickelungsgeschichte zur 
allgemeinen Kenntniss gelangt. 
Das Insect ist von ovalem Umriss, gewölbtem Rücken und 
von rothgelber Grundfarbe. Die Endglieder der Flügelhörner 
sind von schwarzer Färbung. Es hat am Halsschilde 11 
Flecken, von denen der mittelste die Form eines römischen 
V hat, und auf der Bauchseite in Querreihen angeordnete 
Punkte und Flecken. Die lichtgelb gefärbten Flügeldecken 
zeigen zusammengenommen 11 schwarze Längsstreifen, die 
häutigen Flügel sind lebhaft rosenroth. —- Der Käfer über­
wintert in der Erde und kommt im Mai hervor. Nach 12—14 
Tagen setzt das Weibchen seine rothgelben Eier zu je 12—20 
auf die Unterseite der jungen Kartoffelblätter ab und fährt 
hiermit ungefähr 40 Tage lang fort, bis es sich seines ganzen 
Eiervorrathes von 700—'1200 Stück entledigt hat. Nach Ver­
lauf von 5—8 Tagen schlüpfen die ebenfalls das Kartoffel­
kraut fressenden Larven aus, verpuppen sich nach 17—20 
Tagen in der Erde und gehen nach weiteren 10—12 Tagen 
als fortpflanzungsfähige Käfer aus der Puppe hervor. So 
entsteht um die Mitte Juni eine zweite Generation von Larven, 
und da dieselbe auch ihrerseits in 50—55 Tagen ihre Ver­
wandlung durchgemacht hat, so folgt im August eine dritte. 
Die dieser letzten Brut entstammenden Käfer sind es, welche, 
wie vorher erwähnt, den Winter jmter der Erdoberfläche zu­
bringen. Die durch eine derartige Fruchtbarkeit des Insectes 
bedingte Vermehrung desselben lässt sich leicht ermessen. 
Haben beispielsweise im Mai auch nur 100 weibliche Käfer 
auf ein Kartoffelfeld ihre Eier abgesetzt, so beläuft sich ihre 
fressende Nachkommenschaft bereits in diesem Monat auf 
70000—120000 Stück. Unter günstigen Umständen beträgt 
die zweite Generation im Juni oder Juli 24—72 Millionen. 
— 65 — 
Die dritte im August würde dann schon nach Milliarden 
zählen. 
Durch Vorlegung einer Karte von Nprdamerika erläutert 
der Vortragende die Verbreitung des Coloradokäfers. Hier­
nach hätte derselbe, vom Jahre 1859 von Nebraska ausgehend, 
im Jahre 1874 die atlantische Küste erreicht, in 16 Jahren 
also einen Weg von 360 geographischen Meilen zurückgelegt 
und nach ungefährer Schätzung ein Areal von 40—50000 
Quadratmeilen eingenommen. Mit seiner Vermehrung hat sich 
auch die Zahl seiner natürlichen Feinde vergrössert. Zu 
diesen gehören die Tachinariae, Coccinellae und besonders 
die Familie der Carabidae; auch Krähen und Enten sollen 
sie gern fressen. Von den künstlichen Vertilgungsmitteln 
hat sich am besten das Schweinfurter Grün bewährt. 
Ferner berichtet Herr Inspector Berg, dass in Algier 
ein neuer, der Kartoffel sehr verderblicher Feind aufgetreten 
ist. Es ist eine Motte, Gelechia solanella, welche bräunlich-
weisslich marmorirt am inneren, und schwarz gefleckt am 
äusseren Rande der Vorderflügel ist. Sobald die Kartoffel 
ihre jungen Schossen aus dem Boden treibt, legt der kleine 
Schmetterling seine Eier an dieselben, und die kleinen Raupen 
von der Dicke eines Rosshaares bohren sich durch die zarten 
Triebe bis zu den Knollen, welche sie nach allen Richtungen 
durchfressen, wobei sie die gebohrten Gänge mitihren schwarzen, 
übelriechenden Excrementen anfüllen. 
Geognostisches. Oberlehrer Gottfriedt macht Mit­theilungen über seine Untersuchungen an einigen Eisenbahn­
durchstichen. (S. Corr.-Blatt XXII, pg. 44.) 
Am 22. September 1875. 
Der Director legt den L'Atlas meteorologique von Pierre 
Beron vor als Geschenk von Buchholtz' Erben, indem er 
zugleich den Gebern für diese Bereicherung der Bibliothek 
seinen Dank ausspricht. 
Naturalien werden vorgelegt: Mehrere Exemplare See­pocken (Baianus), Geschenk von Sr. Excellenz dem Herrn 
Präsidenten des Hofgerichts, Sivers. Eben solche von 
Herrn Hollberg. Ein knolliger Sandstein und ein Baum­
— 66 — 
schwamm mit eingeschlossenem Zweig, Geschenk von Hcnn 
Hollberg. 
Ferner legt Herr Teich als Geschenk von Herrn Blum-
berg mehrere Käfer vor (Bostriehus und Anobium panieeum) 
und verliest einige interessante Stellen aus einem,Briefe von 
Herrn Berg aus Buenos-Ayres. Auf seiner Reise in Pata­
gonien fand Berg mehrere Eulenarten, welche auch hier 
in Livland einheimisch sind. Auch Raupen, die bei uns vor­
kommen, fand er dort, nur unterscheiden sie sich von den 
hiesigen dadurch, dass sie in Patagonien Fleischfresser waren, 
was Berg durch die daselbst kärgliche Pflanzennahrung zu 
erklären sucht. 
Kassenbericht. Hierauf verliest Herr Hauffe den 
Cassabericht. 
Die Herren Goegginger und Pfeiffer werden zu 
Cassarevidenten erwählt. 
Butter. Herr Seezen machte einige Mittheilungen über 
verfälschte Butter, welche ihm zur Untersuchung eingesandt 
war. Die Butter hatte ein gutes Aussehen, war aber härter als 
gewöhnlich und zeigte einen fremdartigen, indifferenten Ge­
schmack. Salze waren nicht im Ueberschuss vorhanden, auch 
kein Farbstoff zugesetzt, wohl aber zeigte die Butter, mit 
condensirter Schwefelsäure nach Hager behandelt, durch 
ihre tiefbraune Färbung, dass ein Zusatz von Rindertalg 
stattgefunden haben müsse, sonach die Butter in der That 
als verfälscht zu betrachten sei. 
Gehörsinn der Schmetterlinge. Herr Teich theilte 
hierauf bezügliche Beobachtungen mit. Er habe in diesem 
Sommer bei dem Einfangen der rothen Ordensbänder immer 
eine sehr geringe Ausbeute gehabt, wenn er mit knarrenden 
Stiefeln sich den ausgestellten Aepfeln näherte, mit Morgen­
schuhen aber und gegen den Wind kommend, seien die Thiere 
kaum jemals fortgeflogen, es sei denn, dass er auf ein trocke­
nes Aestchen getreten und dadurch ein Geräusch verursacht 
habe. Diese Beobachtung lasse ihn darauf schliessen, dass 
diese Schmetterlinge einen Gehörsinn hätten, als welchen 
gewisse Nervenknoten am Kopfe dienen könnten. 
Nadelhölzer. Zum Schluss gab noch Herr Goeggin­ger eine Üebersicht über die verschiedenen einheimischen 
und nicht einheimischen Nadelhölzer und sprach den Wunsch 
— 67 — 
aus, dass doch endlich einmal der Confusion, welche noch 
immer in der deutschen Bezeichnung derselben herrsche, ein 
Ende gemacht werden möge durch Schrift und Wort. Goeg­gin ger legt zu dem Zwecke eine schöne Collection der ver­
schiedenen Nadelhölzer vor und macht auf die Unterschiede 
aufmerksam: 
Von den hier in Betracht kommenden Pflanzengattungen 
zeichnet die Gattung Pinus oder Kiefer sich dadurch aus, 
dass ihre Zapfenschuppen schmal und am Ende zu einem 
Schildchen verdickt sind und dass ihre immergrünen Nadeln 
zu 2—5 in einer Scheide stehen. Hierher gehört mit paar­
weise stehenden Nadeln unser verbreitetster Waldbaum, die 
gemeine Kiefer, P. silvestris, L., welche leider hier viel­
fach auch Tanne genannt wird und deren Holz hier unter 
dem falschen Namen Fichtenholz verkauft wird. Die etwa 2 
Zoll langen Nadeln sind zweifarbig, auf der Innenseite meer­
grün, auf der Aussenseite dunkelgrün. Von ihr unterscheidet 
sich durch einfarbige 3—5 Zoll lange Nadeln (mit gelber 
horniger Spitze) die Schwarzkiefer, P. laricio, Poir. — 
Von den Kiefern mit 3—5 Nadeln in einer Scheide werden 
hier angepflanzt die Weymuthskiefer, P. strobus, L., mit 
hängenden, nicht zerfallenden Zapfen, mit geflügelten Samen 
und mit kahlen jungen Trieben, sowie die Zirbelkiefer, 
P. cembra, L., mit aufrechten Zapfen, mit essbaren, unge­
flügelten Samen und mit feinfilzigen jungen Trieben. 
Die Gattung Larix, Lärche, hat nur sommergrüne Na­
deln, welche an den älteren Zweigen in dichten Büscheln 
und nur an den jungen Trieben einzeln stehen. Angepflanzt 
werden hier die europäische Lärche, L. europaea, 
D. C., mit rothen weiblichen Blüthen und gestreiften, flachen 
kahlen Zapfenschuppen, und die sibirische Lärche, L. sibi-rica, Led., mit bleichgrünen weiblichen Blüthen und convexen, 
aussen feinfilzigen Zapfenschuppen. 
Die Gattung Abies, mit dünnen breiten Zapfenschuppen 
und immergrünen, einzeln stehenden Nadeln, zerfällt nach Link 
in die Untergattungen Picea, Fichte und Abies vera, 
Tanne. 
Die Fichten haben hängende Zapfen, mit sich öffnenden, 
aber nicht ablösenden Zapfenschuppen. Hierher gehört die 
hier einheimische Fichte oder Gräne, A. excelsa, D. C. ;  
— 68 — 
welche namentlich zur Weihnachtszeit leider auch Tanne ge­
nannt wird. Ihre 4—6 Zoll langen Zapfen sind gelbbraun, 
ihre spitzen vierkantigen Nadeln dunkelgrün. Von ihr unter­
scheidet sich durch nur 1 bis 2 Zoll lange Zapfen und stumpfe 
graugrüne, weisslich gereifte Nadeln die aus Amerika stam­
mende Weissfichte, A. alba, Michx. 
Die Tannen haben nur aufrechte Zapfen mit abfallenden 
Schuppen und glatte, unten mit zwei weissen Streifen ver­
sehene Nadeln. Hierher gehören die Balsamtanne, A. bai­sam ea, Mill., deren aufwärts gekrümmte Nadeln in dichten 
Spiralen die Zweige bedecken und sehr aromatisch duften; 
die aus Sibirien stammende Pechtanne, A. pichta, Forb., 
und die Weiss- oder Edeltanne, A. pectinata, D. C. 
Beide haben zweireihige, ausgerandete Nadeln, bei der ersteren 
sind aber die Fruchtblätter kürzer als die Zapfenschuppen, 
bei der letzteren ragen die Fruchtblätter aus den Zapfen­
schuppen hervor. 
</section>
<section type='list'> Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ordentliche: 
810. Butte, Handlungs-Commis in Riga. 
811. Dombrowski, Heinr. v., Beamter in Riga. 
812. Dreiing, Lucian v., Stud. des Polyt. in Riga. 
813. Szonn, Dr. med. in Riga. 
814. Fleischer, Aug., erbl. Ehrenbürger in Riga. 
815. Tiling, H., Real-Lehrer in Riga, 
816. Bockslaff, Makler in Riga. 
817. Müller, Eug. Wilh., Kaufmann in Riga. 
818. Corthesy, Ludwig, Gymnasial-Lehrer in Riga. 
Ehrenmitglied: 
29. Deringer, Wilh., Coll.-Ass. in Riga. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 23. Februar 1876. 
Druck von W. F. Hücker in Riga. 
</section>
</volume>
