<volume year='1877' number='6'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
j Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
333   JJJ   '''   
|||jjj      NNNiiieeedddeeerrrsssccchhhlllaaaggg...   
Riga. 
Dünamünde. 
Cortcfpiikitjbliitt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXII. Jahrgang. JV? 6. 
Inhalt: Vielfrass. — Temperaturbeobachtungen. — Reisebericht. — He­
bung u. Senkung unseres Strandes. — Instinkt. — Naturalien. — 
Frostwirkungen. — Aberrationen an Schmetterlingen. — Oelbe-
stimmung bei Leinsaat. — Ozon.— Olonek-Expedition. — Johraen. 
— Zugvögel.— Thermoregulatoren.— Meteorolog. Beobachtungen. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 27. October 1875. 
Vielfrass. Oberlehrer Schweder legt einen in Sauken, 
im kurischen Oberlande, erlegten Vielfrass (Gulo borealis) 
vor, welcher hier von Herrn Niederlau für das Mitauer Mu­
seum ausgestopft ist, und macht dazu folgende Mittheilungen: 
Seinem plumpen Körper nach steht der Vielfrass zwar den 
Bären nahe, denen ihn auch noch Linn£ zuzählt; insbesondere 
um des Zahnbaues willen wird er aber jetzt allgemein zur 
Familie der Marder gerechnet. 
Der Kopf ist bärenartig, zwischen den Ohren sehr breit, 
und geht dreieckig in die kleine Schnauze über. Die Augen 
sind sehr klein, die Ohren kurz, abgerundet, von innen und 
von aussen behaart. Das zottige Fell hat eine dunkelbraune 
Farbe; namentlich hebt sich auf dem Rücken ein fast schwarzer 
grosser Sattelfleck ab. Die Stirn ist heller gebräunt, und am 
Halse finden sich weissliche Flecken. Der Schwanz ist etwa 
von Kopflänge, aber sehr langhaarig und buschig. Die Füsse 
sind alle fünfzehig und mit starken Krallen bewaffnet, die 
Fusssohlen behaart und nur unter den Zehen nackt. Dem 
vorliegenden Exemplar fehlt der rechte Vorderfuss vom Hand-
Corr.-Bl. d. N.-V. XXII. 6. 17 
— 86 — 
gelenk an, und war diese Stelle bei Erlegung des Thieres 
vollständig vernarbt, so dass es wohl längere Zeit mit diesem 
verstümmelten Fuss gelebt haben muss. Seine Länge beträgt 
fast drei Fuss. 
Der Vielfrass bewohnt den Norden von Schweden, Nor­
wegen, Russland, Sibirien und Amerika. Im vorigen Jahrhun­
dert ist er einige Male auch in Deutschland angetroffen worden, 
und Schreber gibt in seinen „Säugethieren" von 1778 an, 
dass er, wenn auch selten, doch auch in Polen und Kurland 
vorkomme. Fischer in seiner Naturgeschichte von Livland 
sagt sogar, dass der Vielfrass auch in Livland, aber selten, 
in Kurland sogar häufig (?) sei. Mehr Gewicht hat die Ver­
sicherung des Akademikers Eichwald, dass der Vielfrass 
in den Wäldern Littauens vorgekommen ist. ßrincken hat 
ihn noch vor einigen Jahren im Walde von Bialowicz be­
obachtet. 
Da der Vielfrass, abgesehen von seinem buschigen 
Schwänze, bei oberflächlicher Betrachtung sehr einem kleinen 
Bären ähnelt, so scheint es nicht unwahrscheinlich, dass er 
nicht immer als Vielfrass erkannt und daher nicht weiter 
beobachtet worden ist. Halte ich damit zusammen, dass man 
bei unseren Jägern und Landwirthen vielfach der Meinung 
begegnet, es gebe bei uns bestimmt zwei verschiedene Arten 
von Bären, keineswegs blos den braunen Bären (Ursus aretos), 
wie die Gelehrten annehmen, und dass die Letten den kleine­
ren Bären sogar mit einem besonderen Namen belegen — 
Skudr lahzis (Ameisenbär) — so erscheint es mir nicht un­
wahrscheinlich, dass der Vielfrass noch jetzt hier und da in 
unseren Waldungen sich findet, und dass das kurische Exem­
plar kein verirrter Einwanderer ist. 
In Beziehung auf die Lebensweise wird angegeben, dass 
der Vielfrass sich meist von kleinen Säugethieren und von 
Vögeln nährt, dass er aber auch, von den Bäumen herab­
springend, selbst Renthiere, Kühe und Pferde anfalle. Er 
nimmt ferner auch Pflanzenkost, namentlich verschiedene 
Beeren, zu sich und im Alter, wenn ihm die Zähne ausfallen, 
soll er sich durch rothe Ameisen, deren Haufen er aufgräbt, 
erhalten. (Daher vielleicht Skudr-lahzis genannt?) 
Die älteren Angaben über die ungeheure Gefrässigkeit 
dieses Thieres sind durch die Aehnlichkeit der finnischen 
- 87 — 
Bezeichnung Fiäl-frass — Felsenbewohner — mit deutschen 
Worten ganz anderen Sinnes entstanden und als Fabeln zu­
rückzuweisen. 
In Beziehung auf den Namen „Vielfrass" macht Herr 
Inspector F. Berg folgende Bemerkungen: Lenz behauptet, 
dass das Wort Vielfrass der schwedischen Sprache durchaus 
nicht angehöre, und weist auch die Annahme zurück, dass 
es aus dem Finnischen abgeleitet sei. Die Schweden selbst 
sind so unsicher hinsichtlich der Bedeutung des Namens, dass 
jene Ableitung wohl zu verwerfen sein dürfte. Bei den Finnen 
heisst das Thier Campi, womit man jedoch auch den Dachs 
bezeichnet, und bei den Skandinaviern Jerf. Die Kamtscha-
dalen nennen ihn Dimug und die Amerikaner endlich Wol-
vereve. 
Lenz sagt ferner: „Der Vielfrass verdankt seinen Na­men der Gefrässigkeit; die Norweger nennen ihn Jerv, Gierv 
und Erv, was Alles einen Vielfresser bedeutet; die Schweden 
nennen ihn Järf, was dasselbe bedeutet, oder Filfras, welchen 
Namen sie aus der deutschen Sprache entlehnt haben und 
nur anders schreiben; Linnd gab ihm den lateinischen Namen 
Gulo, was Fresser bedeutet. Die Geologie weist nach, dass 
Vielfrasse schon zur Zeit der ersten Menschen (zur Diluvial­
zeit) in den Ländern gelebt haben, welche wir jetzt Deutsch­
land nennen, daher ist es nicht wunderbar, dass sie einen 
deutschen Namen bekommen haben. Dasselbe gilt vom Elen­
thier, Renthier u. s. w. Der schwedischen Sprache gehört 
der Name Vielfrass, filfras, nicht an; die Silbe fil bedeutet 
im Schwedischen Feile, hat weiter gar keine Verwandtschaft; 
will man sie von fjäll, was Schuppe und Fels bedeutet, ab­
leiten, so ist zu bemerken, dass das Thier schwedisch nicht 
fjällfras heisst, und hiesse es doch so, so würde es Felsen-
Phrase bedeuten, was keinen Sinn hätte, denn fras ist der 
schwedische Ausdruck für „Phrase." Ausser filfras schreiben 
die Schweden auch fijlfras und filfrass; diese Unsicherheit 
weist auch darauf hin, dass das Wort nicht schwedisch ist. 
Am 3. November 1875. 
An Naturalien werden vorgelegt:-Der Schädel eines Delphins und ein kleiner Hai, dar­
gebracht von Kaufmann Heiwig. 
7* 
— 88 — 
Oberlehrer Schweder legt einen frischen, in der 
Ostsee gefangenen Seehasen (Cyclopterus lumpus) 
vor, ferner einige Flunderläuse (Argulus foliaceus), 
welche er von Stichlingen, die er beim Baden in 
der Ostsee fing, abgenommen hatte. 
Temperatur beobachtun gen. Dr. Gützeit berichtet 
über die folgenden von ihm im Sommer 1875 angestellten 
Beobachtungen: 
„Die heissen Tage in der zweiten Woche des Julimonates, 
an welchen das Reaumurthermometer, wie mir mitgetheilt 
wurde, wiederholt über 40° in der Sonne gezeigt haben 
sollte, was doch sehr selten vorkommt, veranlassten mich, 
einige Zeit hindurch die Wärmegrade zu beobachten. Ich 
habe nun bereits in den Rigaschen Stadtblättern Nr. 28, S. 253 -
angezeigt, dass ich am 14. Juli, zwischen 12 und 1 Uhr, 
ablas: im Schatten 26°; in der Sonne, nächst einer hölzernen 
Hauswand, 48° (achtundvierzig), und vier Fuss entfernt von 
dieser, 34°. 
Ich muss hinzufügen, dass ich 3 (übereinstimmende) Ther­
mometer benutzte. Eines hing an der Nordseite der (hölzernen) 
Hauswand, ein zweites stand auf einer Holzschwelle, 1^ Fuss 
über dem Erdboden, gelehnt an die graue (hölzerne) Haus­
wand; ein drittes befand sich auf einem 3 Fuss hohen Tische, 
4 Fuss von der Hauswand entfernt. 
Die so auffallenden Unterschiede, welche zwischen den 
Wärmegraden unmittelbar an der Hauswand und einige Fuss 
von ihr entfernt stattfanden, führten mich dazu, als nach dem 
14. Juli eingetretene kühlere und zum Theil trübe Witterung 
meine Beobachtungen unterbrochen hatte, die letzteren von 
Neuem aufzunehmen mit dem Wiedereintritt grösserer Wärme, 
am 21. Juli. 
Zeit der Beobachtung: zwischen 12£ und 1£ Uhr. 
Juli. Wind. Schatten. Sonne (Tisch). ' Sonne (Wand). 
21. N. 18 25 30 
22. N. 17 25 35 
23. N. 16 26 36 
24. N. 19.i 31 38 
25. N. 18 28 36 
26. wechselnd 18£ 34 
27. 28 35£ 
— 89 — 
Juli. Wind. Schatten. Sonne (Tisch). Sonne (Wand). 
28. wechselnd 17 25 34 
29. 17 27 33 
am 6. August 
um 11£ Uhr S. 22 27 30 
121 „ S. 23 28.i 31 
» S. 23i 30 34 
Aus diesen Beobachtungen erhellt: 
1) Dass die Wärmegrade in der Sonne sehr verschieden 
ausfallende nachdem die Beobachtungen unternommen werden, 
in unmittelbarer Nähe einer Hauswand — wie dies gewöhn­
lich geschieht, oder in einer, selbst geringen Entfernung von 
derselben. 
2) Dass das Verhältniss zwischen den Wärmegraden (in 
der Sonne) an einer Hauswand und entfernt von ihr sich sehr 
verschieden stellt. Beispielsweise 
am 21. Juli bei 18° im Schatten nur 5° Unterschied, 
am 22. und 23. Juli bei 17° und 16° im Schatten dagegen 
10° Unterschied, 
am 14. Juli bei 26° im Schatten dagegen 14° Unterschied. 
3) Dass das Verhältniss zwischen den Wärmegraden an 
der Nordwand des Hauses (Schatten) und an der Südwand 
(Sonne) ebenfalls sehr wechseln kann. So 
am 22. Juli bei 17° im Schatten 35°, also mehr als doppelt, 
am 23. Juli „ 16° „ „ 36°, „ „ „ „ 
Endlich habe ich zu bemerken, dass gegen die kühlere 
Jahreszeit hin der Unterschied zwischen der Wärme im 
Schatten und in der Sonne, im Durchschnitt, geringer wird, 
namentlich auch der Unterschied zwischen der Sonnen-Wärme 
unmittelbar an der Hauswand und entfernt von ihr. 
Ob der 14. Juli der heisseste dieses Sommers gewesen, 
muss ich dahingestellt sein lassen, da meine genaueren Be­
obachtungen erst mit diesem Tage begannen. Da indessen 
die Schattenwärme ebenso wie die Sonnenwärme auf dem 
Tische an den vorhergehenden Tagen fast oder ganz gleich 
der an dem 14. Juli beobachteten war, so lässt sich dasselbe 
auch von der Sonnenwärme an der Hauswand vermuthen. 
Leider stand mir, vor dem 14., zur Ablesung der Sonnen­
wärme an der Hauswand nur ein sog. Zimmerthermometer 
zur Verfügung, dessen Scala nicht höher als bis 44° hinauf­
— 90 — 
reichte. Bis zu diesem höchsten Striche stieg denn auch die 
Quecksilbersäule hinauf. 
Eine höhere Sonnenwärme auf dem Tische als 35°, und 
eine höhere Schattenwärme als 26° habe ich in diesem Som­
mer nicht beobachtet." 
Zum Schluss macht der Vortragende darauf aufmerksam, 
dass in diesem Herbste die Blätter an Eichen und Birken 
auffallend lange haften bleiben. 
Prof. J. v. Sivers bemerkt hierzu, dass die alten Blätter 
erst abgestossen werden, wenn die im Blattwinkel sich neu­
bildende Knospe zur vollen Entwickelung gelange; bei dem 
diesjährigen früh eingetretenen Herbste sei letzteres nicht 
geschehen und somit das Anhaften der Blätter erklärlich. 
Reisebericht. Docent Thoms setzt seinen Reisebe­richt fort und gibt namentlich eine eingehende Schilderung 
der Salzlager bei Stassfurth. 
Am 10. und 24. November 1875. 
Rechnen. Die bereits am 27. October vom Oberlehrer 
Schweder gemachten Vorschläge zur einheitlichen Behand­
lung des Rechenunterrichts werden fortgesetzt, so dass durch 
die hieran sich anschliessenden Debatten beide Sitzungsabende 
vollständig ausgefüllt werden. 
Am 1. December 1875. 
Reisebericht. Docent Thoms setzt seinen Bericht 
über das Stassfurther Salzlager fort und legt schöne Exem­
plare des dort vorkommenden Kieserit, Carnallit, Sylvin, 
Kainit, Tachydrit und Boracit vor. Hieran knüpft er eine 
Schilderung der grossartigen industriellen Etablissements, 
welche sich in dem kurzen Zeitraum seit 1861 daselbst ent­
wickelt haben. 
Hebung und Senkung unseres Strandes. Hier­über hielt Herr Oberlehrer Gottfriedt folgenden Vortrag: 
Zunächst gab der Vortragende einen kurzen Ueberblick 
über die Forschungen, welche zuerst eine Niveauveränderung 
des Landes gegen das Meer an den Gestaden des baltischen 
Meeres ausser Zweifel stellten. Er führte an, wie namentlich 
-—91—
Celsius als das Resultat vielseitiger Beobachtungen im Jahre 
1743 es aussprach, dass die Ostsee in einem Jahrhundert um 
45" sinke, und Linn£ sich dieser Ansicht angeschlossen; wie 
Leopold, v. Buch (1807) in seiner „Reise durch Norwegen 
und Lappland," ebenso wie vor ihm Jessen (1763) und 
Play fair (1802) die Erklärung der Erscheinungen nicht in 
einem Sinken des Meeresspiegels, sondern in einer Erhebung 
des Landes fanden; wie Bruncrona in den Jahren 1820—1821 
die ganze Küste Schwedens in Untersuchung gezogen und 
nach genauer Vergleichung eine unzweifelhafte Hebung des 
Landes feststellte, zugleich aber auch, dass diese ungleich­
förmig und gegen den Süden Schwedens sehr gering sei; wie 
Lyell durch sehr umfangreiche Beobachtungen im Jahre 1834 
dieses Resultat bestätigte und wie endlich auch die Forschungen 
Forchhammers im nördlichen Jütland eine Hebung dieser 
Halbinsel ausser Zweifel stellten. 
Hierauf ging der Vortragende auf seine Beobachtungen 
am Strande von Bilderlingshof (unweit Riga) über. 
Das linke flache Ufer des untersten Laufes der kurlän-
dischen Aa lasse keine Schichtungen erkennen, dagegen biete 
das rechte Ufer dort, wo der steilere Abhang durch den 
Wind Entblössungen erlitten, ein gutes Bild der verschiedenen 
Schichtungen. Hier fänden sich vom Ausflusse des Babitsees 
in die Aa bis zur Mündung derselben bei Bullen bis zu einer 
Höhe von 6—7 Fuss Muschellager von Cardium edule et 
Tellina baltica (beide noch jetzt in der Ostsee lebend), Schichten 
von brauner Erde (Sand durch humose Theile zusammenge­
kittet, die durch Verwesung von Tang entstanden zu sein 
scheinen), Schichten von Glimmersand, theils mit, theils ohne 
Muscheln und in dem Sande reichlich Bernstein. Beim Wahrkle-
kruge gegenüber Majorenhof seien diese Schichten sehr deut­
lich zu erkennen. 
Aus dem Angeführten erhelle, dass man es hier mit 
Meeresbildungen zu thun habe, dass um ihre Bildung zu er­
möglichen, das Meer früher mindestens um 7 Fuss höher 
gestanden, und seitdem das Land sich um ebenso viel gehoben 
haben müsse. 
Dieser Hebung stelle sich aber auch eine Senkung gegen­
über. Bei den Bohrungen, die im Bette der Aa zur Unter­
suchung des Grundes für die Eisenbahnbrücke vorgenommen 
— 92 — 
wurden, sei man in einer Tiefe von 20 Fuss unter der Wasser­
oberfläche der Aa auf eine 3 Zoll dicke Torfschicht gestossen. 
Dieser Torf bilde keine gleichförmige Masse, sei stark eisen­
haltig und zeige unter dem Mikroskop zahlreiche Reste poly­
gonaler Zellen und sogar einiger Gefässe; alles Anzeichen, 
dass der Torf nicht im Meere gebildet sei, da nur Landtorf 
eisenhaltig werden könne. —• Hier müsse, um die heutige re­
lative Lage zum Meeresspiegel zu erklären, angenommen 
werden, dass nachdem diese Torfschicht sich gebildet, zuerst 
eine Senkung von mindestens 27 Fuss stattgefunden habe, 
nach der Bildung der Muschelschicht aber eine Hebung von 
mindestens 7 Fuss eingetreten sei. Was gegenwärtig statt­
findet, ob Hebung oder Senkung, sei nicht zu entscheiden. 
Dr. Berteis bemerkt hierzu, dass auch er sich mit diesem 
Thema beschäftigt habe und zu dem Resultat gelangt sei, 
die Küsten der Ostseeprovinzen müssten in der He­bung begriffen sein, nur habe er keine positiven Belege 
dafür aufzuweisen, da ihm Gelegenheit zu Excursionen bisher 
nicht geboten war. Was ihn jedoch zu dieser Annahme be­
wogen, sei Folgendes: 
Parallel unserer Meeresküste zögen sich mehrfache Dünen­
reihen hin, hinter diesen Dünen, ebenfalls parallel der Küste, 
schmale langgestreckte Seen, was man von der preussischen 
Grenze an bis weit hinauf an der livländischen Küste be­
obachten könne. Diese Erscheinung meint Berteis sich 
nicht anders erklären zu können, als durch Hebung der Küste, 
wodurch die alten Dünen weiter in's Land rückten, während 
das Meer neue aufthürmte. Hieran knüpft Berteis die Be­
merkung, es wäre anzunehmen, dass einst in Liv- und Estland 
auch jüngere geologische Formationen, etwa bis zur Jura­
gruppe hinauf, existirt hätten, welche im Laufe der Zeit durch 
darüber hinströmende Wasser wieder zerstört worden seien, 
und meint er, sich die Frage vorlegen zu müssen: ob die 
Begrenzungslinien der bezüglichen jüngeren Formationen im 
südlichen Kurland nicht successive Küstenstriche des Meeres 
bedeuten? 
Beiläufig wies B ertels auf die Beobachtungen der Küsten­
bewohner hin: er habe Gelegenheit gehabt, von alten Fischern 
die Ansicht in ihrer etwas derb sinnlichen Ausdrucksweise 
aussprechen zu hören, dass das Meer eintrockene, oder aber, 
— 93 — 
dass das Land zunehme. Von einem Inselbewohner erfahre 
er auch, dass auf Filsand, einer kleinen Insel östlich von 
Oesel, seit vielen Jahren ein Feld gepflügt werde, wo vor 50 
Jahren ein Schiff gestrandet sei, dessen Gerippe jetzt mitten 
auf dem Felde liege. 
Gegen die Mittheilung, dass das trennende Flüsschen 
zwischen Schworbe und Oesel früher von grossen Seeschiffen 
habe als Durchfahrt benutzt werden können, während es jetzt 
total verflacht ist, wurde eingewendet, dass dieses auch auf 
Rechnung einer Versandung gestellt werden könne. 
Am 15. December 1875. 
Der Director hält vor einer zahlreichen Versammlung 
eine Gedächtnissrede auf den kürzlich verstorbenen früheren 
Director dieses Vereins, Dr. Kersting (siehe dieses Corresp.-
Bl. XXII, Nr. 4). 
Nach einer Pause von 10 Minuten beginnt die gewöhn­
liche Sitzung. 
Instinkt oder Ueberlegung? Zunächst werden von 
dem Secretair L. Taube, sodann auch von anderen Mit­
gliedern, namentlich von Coli.-Assessor Deringer, einige 
Beobachtungen mitgetheilt, aus welchen hervorgeht, dass 
manche Handlungen der Thiere auf Grund vorhergehender 
Ueberlegung ausgeführt werden. 
Am 19. Januar 1876. 
An Naturalien werden vorgelegt folgende von Prof. 
Dr. C. Berg aus Buenos-Aires eingesandte Gegenstände: 
Der Balg eines männlichen Pampas-Hasen (Lagostomus 
trichodactylus); 
der Schädel desselben Thieres; 
ein Schädel vom Flussschwein (Hydrochoerus capi-
bara); 
Schilder vom Panzer des Glyptodon elongatus, Burrn.; 
ein Ei des patagonischen Strausses (Rhca Darwinii); 
mehrere Schnecken der Arten Odontostomus daedaleus, 
Odont. Charpentieri und Planorbis peregrinus; 
Samenkapseln von Spirolobium australe, D'Orbg.; 
( 
- 94 -
30 Vogelbälge: 
1 Polyborus (Falco) brasiliensis, Bonap., cT 
2 Noctua (Strix) cunicularia, D'Orbg., d* un(l 9 
1 Oriolus ruber. L., & 
1 Emberiza brasiliensis, Spix, cT 
2 Regulus omnicolor, Vieill., cT und 9 
1 Paroaria cucullata, Bon., cT 
1 Merops rufus, Gmel., 9 
1 Icterus anticus, Lcht. cT 
2 Icterus chrysopterus, D'Orbg., cf und 9 
1 Molobrus sericeus, Burm., 9 
2 Molobrus serice-axillaris, Burm., $ und $ 
1 Molobrus pecoris, L., d* 
1 Chloronerpes maculatus, Kittl., 
1 Mimus calandria, Gray, $ 
2 Columbula Picui, Gray, c? und $ 
3 Vanellus cyanensis, Gmel., 
3 Ibis chalcoptera, Tem., cT, 9 und j, 
1 Rhynchaea Hilarii, Val., $ 
1 Cygnus nigricollis, Gmel., 9 
1 Anas cyanoptera, Vieill., 
1 Larus roseiventris, Gould., 9 
 Frostwirkungen. Oberlehrer Schwederlegteine
gläserne Hohlkugel von 10cm Durchmesser vor, welche mit 
Wasser gefüllt starker Kälte ausgesetzt war. Durch die Aus­
dehnung des gefrierenden Wassers war die Kugel in 102 
ziemlich regelmässige sphärische Zweiecke zersprengt worden. 
An einer Flasche mit Krahnsbeersaft hatte der gefrorene 
Inhalt den Korken verdrängt und ragte als ein wenigstens 4 
Zoll langer Cylinder aus der unzersprengten Flasche hervor. 
Schweder nimmt an, dass bei dem zähflüssigen Zustande 
des Saftes dieser nicht blos an der Oberfläche, sondern auch 
an den Aussenwänden der Flasche sich in Eis verwandelt 
habe. Durch die hierbei eintretende Volumenvergrösserung 
wurde der immer wieder gefrierende Inhalt des Flaschen­
halses als Eiszapfen hervorgeschoben. 
Auch der Vice-Director Behrmann hat einige Beobach­
tungen über Frostwirkungen angestellt, welche sich auf die 
Schnelligkeit der Eisbildung in der Düna beziehen. Als am 
26. December 1875 (n. St.) nach längerem Thauwetter Frost 
— 95 — 
eintrat, so dass bereits ara 27. December 10h M. •— 12£° C. 
notirt wurden, war eine grössere Stelle in der Düna vor der 
Poderaa'schen Cement-Fabrik noch nicht ganz mit Eis be­
deckt. Hier wurden folgende Messungen ausgeführt: 
Dec. 28., llh v. M. - 20° C. Eisdicke 7^cm 
4h n. M. — 19° C. „ 9cm Loch von 2 Q]' gemacht, 
„ 29., 10h v. M. — 24° C. „ 12c™ 7*I c m 
„ 30., 10h v.M. -18° C. „ 17cra 15cm 
3hn. M. — 18° C. „ 18cm. 
Jetzt beträgt die Eisdicke bereits 2^ engl. Fuss. B-ehrmann 
beobachtete ferner, dass —20° kaltes Eis in Wasser von 
-j- 15° geworfen, mit einem gewissen Knallen zerplatzte. 
Ozonpapier. Dr. Bosse legt das neue Ozonpapier 
von Dr. Lender vor, welches sich viel empfindlicher erweise, 
als das früher gebrauchte. 
Nadelhölzer. Kunstgärtner Gögginger I sprach unter 
Vorlegung dahin bezüglicher Holzproben über den Holzwerth 
der verschiedenen hier wachsenden Nadelbäume und empfahl 
namentlich die Anpflanzung der Lärchenbäume. 
Am 2. Februar 1876. 
Der Director trägt den Jahresbericht für das Gesell­
schaftsjahr 1874—1875 vor (Corresp.-Bl. Nr. 5). 
Aberrationen der Schmetterlinge. Kreislehrer 
Teich hält einen Vortrag über Aberration der Schmetter­
linge, wozu ihn ein Schmetterling, welcher ihm vom Oberlehrer 
Schweder übergeben worden war, veranlasste. —• Nach ein­
leitenden Bemerkungen, dass auch die Entomologie nicht zu­
rückstehe im Herbeischaffen von Material für die modernen 
Theorien der Naturkunde, macht Redner darauf aufmerksam, 
dass die Begriffe der Varietät und der Aberration aus­
einander zu halten seien. Die Varietät einer Art bilden 
Thiere, welche mit Beibehaltung aller wesentlichen Merkmale 
der Form und der Zeichnung im Gebirge z. B. heller gefärbt 
wären, als in der Ebene, oder im Spätsommer anders gefärbt 
aufträten als im Frühjahr, wobei sich eine gewisse Bestän­
digkeit offenbare, so dass die Varietäten gewissermaassen 
Zweige der Species bilden, während man unter den stets nur 
— 96 — 
sporadisch auftretenden Aberrationen eine Veränderung in 
Flügelschnitt, Zeichnung und Färbung zu verstehen habe, die 
es oft kaum möglich lasse, ein Thier richtig zu bestimmen. 
Die Art Vanessa levana z. B. geht bis zum Spätsommer in 
die Stammart V. prorsa über, so dass man also ein und 
dasselbe Thier in einem Jahr zweien Arten zuweisen könnte. 
—• Herr Teich legt auch ein Exemplar eines Trauermantels 
mit ganz bedeutend abgeänderten Formen vor. 
Das vom Oberlehrer Schweder ihm übergebene Thier 
hatte Teich anfangs für ein exotisches gehalten, da es aber 
bestimmt in Kurland gefangen ist, so musste eine genauere 
Untersuchung angestellt werden. Dabei ergab sich, dass es 
eine Argynnis Aglaja ist, obgleich es pyramidale statt der 
runden Silberflecken hat und diese Flecken auf der Oberseite 
ähnlich birnförmig ausgezogen sind. Aehnliche Aberrationen 
an der Unterseite hat bereits Treitschke beobachtet, wo­
bei aber die Zeichnung der Oberseite die gewöhnliche war. 
— Herr Teich zweifelt nicht daran, dass bei fleissigem Sam­
meln solche Aberrationen zwar öfter gefunden würden, in­
dessen doch ungefähr so selten bleiben dürften als ein weisser 
Sperling. 
Oelbestimmung bei Leinsaat. Hierüber macht der 
Vice-Director Cand. Behrmann folgende Mittheilung: 
In der Chemie von Muspratt 1875, Bd. II, pag. 1430 
heisst es: „Eine genaue Kenntniss des Oelgehalts der einzelnen 
Samenarten ist für die Fabrikation von grosser Wichtigkeit, 
man sollte daher beim Ankauf des Rohmaterials stets eine 
Prüfung derselben vornehmen. Sie ist ungemein leicht und 
in kurzer Zeit auszuführen." Nach Behrmann's Ver­
suchen gibt aber die Muspratt'sche Methode stets zu nie­
drige Resultate, weil es eben nicht möglich ist, in kurzer Zeit, 
auch bei Anwendung von Wärme, sämmtliches Oel den Samen 
zu entziehen. Dies beruhe darauf, dass viele der mikrosko­
pisch kleinen ölhaltigen Zellen durch die mechanische Zer­
kleinerung nicht zerrissen werden, so dass das Oel aus ihnen 
nur durch eine längere Zeit erfordernde Osmose entfernt 
werden kann. 
Nach der Muspratt'sehen Methode, welche in halb­
stündigem Kochen mit Aether, Auswaschen, nochmaligem halb­
stündigem Kochen mit Aether und abermaligem Auswaschen 
— 97 -
besteht, ergab eine Probe Leinsaat 31,94# Oel, während die­
selbe Saat nach zweitägiger Digestion mit Aether und halb­
stündigem Kochen in zwei Proben 34,17 und 34,15# ergab. 
Dennoch enthielt der Rückstand noch Oel, welches durch 
ferneres Extrahiren ausgeschieden wurde. Die beiden Rück­
stände ergaben 
nach 1-tägiger Digestion 1,26# und 1,09#, 
n2„„2,07#„1,97#,
Y) ^ » V 2,74# „ 2,62#, 
V  ̂ V r> 2,83# „ 2,71#, 
also einen Gesammtölgehalt von 37,00 und 36,86#, im Mittel 
36,93#, also 5# mehr als nach der Muspratt'schen Methode. 
In Folge dieser Resultate weist Bahr mann darauf hin, 
dass bei Oelbestimmung für die Praxis die Extraction so lange 
fortzusetzen sei, bis zwei aufeinander folgende Wägungen 
nach 24 stündiger Extraction um weniger als 0,i# differiren. 
ßehrmann wendet zur Oelbestimmung folgendes Ver­fahren an: Etwa 3 Grm. mit Hilfe einer Kaffeemühle zerklei­
nerter Oelsamen werden in einem Glaskolben mit 50cc Aether 
übergössen und 2 Tage digerirt, hierauf die Lösung filtrirt 
und der Rückstand 4 mal ausgewaschen und abermals 2 Tage 
mit reinem Aether digerirt, abermals ausgewaschen, eine halbe 
Stunde gekocht und wieder ausgewaschen. — Auf diese 
Weise behandelt, enthält der extrahirte Rückstand nur Spuren 
von Oel. 
Physiologische Wirkung des Ozon. Nach erklä­renden Vorbemerkungen über Ozon und Vorzeigung eines 
Apparates zur Darstellung desselben stellt Dr. Bosse einige 
Versuche mit Ozon an. Es zeigte sich bei einem der an­
wesenden Herren nach 12 Athemziigen aus ozonisirtem Sauer­
stoff eine Pulsverminderung um 12 Schläge in der Minute. 
Dr. Bosse macht darauf aufmerksam, wie wichtig diese Wir­
kung in acuten Fällen sein könne, denn die Arbeitsersparniss, 
welche durch 12 Pulsschläge, die in der Minute weniger er­
folgen, gemacht werde und dem Organismus zu gut kommt, 
wenn sie für den gesunden auch gleichgiltiger ist, muss fin­
den Schwerkranken von höchster Bedeutung sein. 
— 98 — 
Am 16. Februar 1876. 
Der Director gedenkt des kürzlich verstorbenen Mitgliedes 
Ludwig Pfeiffer und die Versammlung ehrt den Dahin­
geschiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Naturalien werden vorgelegt: 
Ein weissrückiger Buntspecht (Picus leuconotus) d*, 
geschenkt von Herrn v. Wulf auf Lenne Warden; 
eine Sammlung von Vogeleiern von der Insel Oesel, 
geschenkt von Herrn 0. Hauffe. 
Zur Ansicht werden vorgelegt: 
Das schöne Kieselgerüst einer Euplectella von Dr. 
Bosse; 
ein grosses Stück Lasurstein (lapis lazuli) von dem 
Herrn Astronomen F. Müller. 
Olonek-Expedition. Astronom F. Müller verlas einen 
Bericht über seine zur Erforschung des Laufes und der Mün­
dung des Olonek unternommene Reise. 
Johmen. Ueber die unter diesem Namen vorkommende 
Bodenbildung an unserem Strande hielt Oberlehrer Gottfriedt 
einen Vortrag, welcher später vollständig hier mitgetheilt 
werden soll. 
Am 23. Februar 1876. 
Naturalien werden vorgelegt: 
Der Embryo einer Kuh, eingesandt von Dr. Hülsen; 
eine handförmig gestaltete grosse Moorrübe, von 
Kunstgärtner Gögginger I; 
einige ausländische Vögel, von Lehrer Windt. 
Ankunft von Zugvögeln. Herr v. Wulf aus Lenne­warden theilt mit, dass er von Zugvögeln schon gesehen habe: 
Gabelweihe, Thurmfalke, Lerche, Tauben und Märzenten. 
Olonek-Expedition. Astronom F. Müller setzt seinen 
Reisebericht fort. 
Thermoregulatoren. Herr Chemiker Seidler hält 
unter Vorlegung verschiedener darauf bezüglicher Apparate 
einen Vortrag über die Principien und die Anwendung der 
Thermoregulatoren. 
Liban in Kurland. Jahr 1875. Beobachter E. Qu aas. 
d 
O +•  
O 
Jahres­ <4-3 
Jß R. S. RS 'S Winde. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. zeiten. . o « \ t- o 
cö r-
PQ 
Winter 
1874/75 59,6 — 3,9 7,5 10 23 5 5 0 0 0 160,6 
Häufigkt. 20 15 40 58 29 35 30 28 15 0 
M. Stärke 3,3 3,4 2,8 3,4 4,4 4,4 4,6 4,9 
60,6 Häufigkt. 11 45 31 Frühling + 3,3 5,0 15 17 1 18 0 4 0 0 140,6 25 
23 17 58 27 
M.Stärke 4,2 3,3 3,1 2,6 4,2 4,0 3,7 
Sommer 60,1 
Häufigkt. 18 59 40 25 
+ 17,1 3.4 28 0 0 5 0 0 0 5 143,9 14 44 31 29 16 
M. Stärke 2,6 3,2 2,6 2,5 3,2 4,1 3,6 3,2 
61,0 6,5 19 10 0 9 97,2 Häufigkt. 25 Herbst + 5,3 2 3 0 
28 34 84 27 11 30 12 22 
1 
M. Stärke 3,4 3,6 3,8 3,5 5,3 5,0 4,6 4,7 
Met. Jahr 60,3 + 5,48 5,6 72 50 8 29 0 13 3 5 542,3 Häufigkt. 
70 132 130 194 89 95 177 119 89 
M. Stärke 3,4 3,4 3,2 3,1 4,2 4,3 4,0 4,0 
Kal.-Jahr 60,8 Häufigkt. 71 113 96 119 97 + 5,2 5,4 71 50 6 31 0 13 4 489,7 136 196 87 180 5 
M.Stärke 3,5 3,4 3,2 3,0 4,0 4,3 4,0 4,0 
-----.
Lufttemp. 
nach Cels. 
Bewölkung. 
Nebel. 
Hagel. 
| Graupeln. | 
1 Gewitter. 
Niederschlag 
Mm. 
Still. 
00OC 
— 100 — 
Station Riga. Monat Juli 1875. 
OD Wasser­M i t t e l w e r t h  e .  Lufttemp. a xi bb stand. £ o 
CO c3 Ol Xi a> 
a bß 
a> O) s 
o 
OS o 
a£+->bc0>H33T3uaSaO®C3••sa>•+JsT3bocao3?!o'x'SÖESc3a> <D3s3CSbDac3Ol
0 i-3 a JS a> z :3 -*> M PQ P3 Q 
Q 700 mm 
Cels. + & 0—10 0—10 Cels. Cel9. R—8 mm. engl. Fuss. 
1 4-17.1 60.3 80 N. 3 4 4-18.2 16.3 4.4 4.3 
2 17.9 58.1 69 N. 2 4 18.9 16.6 4.3 4.2 
3 17.8 56.1 84 NW. 2 9 19.6 16.6 4.4 4.2 
4 17.6 58.8 82 N. 3 4 19.2 16.7 4.6 4.3 
5 18.3 62.7 76 NW. 2 1 19.4 17.6 4.5 4.2 
6 18.1 61.9 80 N. 3 3 19.5 16.9 4.4 4.1 
7 19.7 58.8 63 NW. 3 2 24.7 15.3 4.7 4.3 
8 16.5 59.4 54 N. 2 1 18.3 15.3 4.4 4.1 
9 22.3 53.7 52 S. 2 4 25.3 19.2 4.3 4.0 
10 20.8 45.2 79 S. 4 7 23.3 18.9 R. 0.2 3.4 3.7 
11 19.7 51.4 71 SW. 2 3 22.1 16.8 4.3 4.2 
12 19.4 55.3 70 SW. 2 5 20.5 17.5 R. 0.8 4.9 3.9 
13 14.6 56.6 93 W. 1 7 15.1 14.3 R. 13.8 4.1 .4.1 
14 17.8 58.8 77 S. 3 6 21.7 14.6 R. 0.3 4.4 4.4 
15 16.8 60.4 65 S. 1 5 19.2 15.3 4.6 4.6 
16 17.8 60.1 59 N. 1 3 19.7 16 7 46 45 
17 19.0 62.9 57 N. 2 2 22.5 16 9 4.5 4.4 
18 22.1 64.1 57 NE. 1 2 25.8 19.9 4.2 4.1 
19 220 64.3 53 NE. 2 1 24.9 20.4 4.1 4.0 
20 21.2 63.8 52 E. 2 1 23.7 18.7 4.0 3.8 
21 21.2 60.1 49 S. 1 1 22.6 19.3 3.8 3.7 
22 22.1 57.0 63 S. 1 1 23.9 21.1 38 3.7 
23 23.7 54.8 61 S. 1 2 26.9 21.7 3.6 3.6 
24 25.4 53.9 55 SE. 2 3 28.5 23.8 3.6 3.6 
25 24.5 54.5 57 SE. 1 2 26.1 22.6 3.9 3.7 
26 25.2 55.3 51 SE. 1 2 28.1 22.4 3.8 3.8 
27 20.8 58.4 83 NW. 3 4 23.9 17.7 4.4 4.3 
28 16.8 63.8 71 N. 5 4 18.5 15.5 4.7 4.2 
29 17.0 61.7 85 SW. 1 5 21.7 12.2 4.5 4.4 
30 15.1 55.6 79 NW. 1 6 16.9 13.8 R. 4.1 4.1 
31 15.9 55.2 86 N. 2 6 17.5 15.1 4.4 4.2 
19.5 58.2 68.2 1.2 3.6 16.1 4.1 3.9 
Winde . . . O. N. NE. 1 E- SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 4 24 8 1 11 22 8 5 10 
Mittlere Stärke — 2.7 1.5 1 1.0 1.9 2.0 2.0 1.4 2.5 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 4. Mai 1876. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
