<volume year='1872' number='2'> LLuufftttteemmppeerraa­­
<section type='beginning'> ttuurr  nnaacchh  CCeellss..  
WWiinndd­­
rriicchhttuunngg..  
BBeewwööllkkuunngg..  
RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NNNiiieeedddeeerrrsssccchhhlllaaaggg   
iiinnn   MMMmmm...   
Corafponbtit^lilntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XIX. Jahrgang. JW 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 5. 0 et ob er 1870. 
Die Versammlung findet im Polytechnicum statt. 
Naturalien. Von Hrn. Dulckeit wird eine lebende 
Sägergans, Mergus castor L. 9, vorgezeigt, welche sich 
durch einen schön orange gefärbten Unterleib auszeichnet. 
Derselbe legt auch ein <£ der Schellente, G-laucion clan-
gula L., vor. 
Von Hrn. v. Yogel wird eine mehrere Fuss lange, blü­
hende Scilla maritima vorgezeigt, welche im Blumentopf ge­
zogen worden ist. 
Experimentalvortrag über das Nordlicht von 
Prof. Dr. Nauck. In Veranlassung einer s. Z. im Verein 
aufgeworfenen Frage über s. g. kalte Blitzschläge (s. Corr.-Bl. 
XVIII, S. 51) verdeutlichte der Redner zuvörderst mit Hilfe 
einer kleinen Holz'schen Elektrisirmaschine von 8 Zoll Schlag­
weite den Unterschied zwischen einem kalten und einem heissen 
Schlage. Wenn der elektrische Funke zwischen guten Lei­
tern — etwa Metalldrähten — einen brennbaren Nichtleiter 
überspringt, so übt er nur mechanische Wirkungen durch 
Zerreissen und Zerschmettern, ohne zu zünden, er zeigt sich 
als kalter Schlag; wird aber der gute Leiter zum Theil durch 
einen schlechten Leiter, einen benetzten Bindfaden, ersetzt, 
so gewinnt der elektrische Funke bei seiner langsameren 
Bewegung Zeit, den eingeschalteten brennbaren Nichtleiter 
Corr.-Bl. d. N.-V. XIX. 2. 2 
— 18 — 
bis zur Entzündung zu erhitzen und er bietet das Bild eines 
heissen Schlages. — Zum eigentlichen Gegenstande seines Vor­
trages übergehend, zeigte Herr Professor Nauck die Erschei­
nung des elektrischen Eies, indem er daran die Bemerkung 
knüpfte, dass trockene Luft um so weniger die Elektricität 
leitet, je dichter sie ist, dass aber ihre Leitungsfähigkeit mit 
der Verdünnung zunimmt, so dass die Luft von '/soooo ihrer 
gewöhnlichen Dichtigkeit wie ein vollständiger Leiter wirkt, 
während sie bei weiterer Verdünnung ihre Leitungsfähigkeit 
wieder verliert. Als eine analoge Erscheinung mit dem elek­
trischen Ei wird das Nordlicht betrachtet, welches der sicht­
bare Ausgleich der elektrischen Gegensätze durch die sehr 
verdünnten Schichten der oberen Atmosphäre von einem Pol 
zum anderen ist. Diese Ansicht scheint durch das meist 
gleichzeitige Auftreten von Nord- und Südlichtern bestätigt 
zu werden. Das Geräusch, welches einige Beobachter in 
hohen Breiten während eines Nordlichtes gehört haben wollen, 
glaubte Herr Professor Nauck als Folge der Durchbrechung 
der niederen, dichteren Luftschichten in der Atmosphäre durch 
die Elektricität erklären zu müssen. Das Nordlicht wird stets 
von Störungen im Erdmagnetismus begleitet. Nach Vorzei­
gung eines thermoelektrischen Elements erörterte daher Pro­
fessor Nauck die Theorie des Erdmagnetismus. Durch die 
ungleiche Erwärmung der continentalen und maritimen Erd­
hälften entsteht ein elektrische^ Strom in der Richtung von 
Osten nach Westen, welcher in der Gegend des geographi­
schen Nordpols einen magnetischen Südpol und in der Nähe 
des geographischen Südpols einen magnetischen Nordpol er­
zeugt. Dabei fallen die geographischen nicht mit den mag­
netischen Polen zusammen, was der Redner aus der Lage 
der grossen Continente in Beziehung zu den geographischen 
Polen ableitete. Der magnetische Südpol liegt auf der Insel 
Melville, ungefähr an der Grenze der continentalen Hemisphäre. 
Da die Sonnenwärme gegen die Pole hin bis zu grösseren 
Tiefen der Erdoberfläche Temperaturschwankungen veran­
lasst, als in den Tropen, so folgt daraus gegen die Pole hin 
eine Zunahme der Intensität des Erdmagnetismus. Mit die­
ser Auffassung stimmt auch sehr gut die Erscheinung überein, 
dass bei vulcanischen Eruptionen, welche die normalen Wärme-
— 19 — 
Verhältnisse des Erdbodens ändern, locale Störungen der mag­
netischen Constanten vorkommen. 
Am 9. October 1870. 
Naturalien gingen als Geschenke ein: 
1) von Herrn Dihrik: 
Terebratula prisca und Ortliis elegantula (nach der Be­
stimmung des Hrn. Prof. Nauck) aus dem silurischen 
Kalkstein der Insel Oesel; 
2) von Herrn Dulckeit: 
Mergus albellus, weisser Sägetaucher, $, 
Larus canus, Sturmmöve, j., 
Somateria mollissima, Eiderente, cT, 
Fuligula cristata, Reiherente, j.; 
3) von Herrn Wald mann: 
Colymbus septentrionalis, Eistaucher, 
Anser brenta, Ringelgans, j.; 
4) von Hrn. Oberlehrer Schweder: 
Ascalopax gallinago, Bekassine; 
5) von Hrn. von Engelhardt: 
Tetrao urogallus, $, Auerhenne; 
6) von Cand. Krüger in Mitau: 
Circus cyaneus, Kornweihe, $. 
Angekauft wurden: 
Fuligula ferina, Tafelente, cT und 9-Harelda glacialis, Eisente, d\ 
Die durch gesperrte Schrift bemerklich gemachten fehlten 
bisher der Sammlung, aber auch die übrigen Exemplare sind 
meist durch ein abweichendes Farbenkleid ausgezeichnet. 
Nordlicht. Oberlehrer Schweder berichtete, dass 
man in den letzten Tagen hier wiederum ein Nordlicht be­
obachtet habe, welches trotz der Bewölkung und gleichzeiti­
gen Regens den nördlichen Himmel stark geröthet haben soll. 
Auch Cand. Behrmann hat dasselbe beobachtet und 
wahrgenommen, dass dasselbe von S. nach N. herüberge­
gangen. 
Prof. Nauck hat ein Nordlicht am 6. October gesehen, 
das hier wegen der trüben Witterung nur wenig entwickelt 
war, das aber gleichzeitig in Münster und Berlin beobachtet 
2* 
— 20 — 
ist. An letzterem Orte hat eine Beobachtung mit dem Spek­
troskop wieder die helle Linie zwischen Gelb und Grün und 
ein mattes rothes Band ergeben. 
Luftspiegelung. Hr. Cand. Behrmann theilt mit, 
dass er im April und Mai d. J. wiederholt ausgezeichnete 
Luftspiegelungen von der Cementfabrik in Poderagge aus auf 
der Spilwe beobachtet habe. Insbesondere war die Erschei­
nung sehr schön am 6. April, wo sie von 9 Uhr Morgens 
bis 1 Uhr Mittags sichtbar war. Menschen erschienen da­
selbst, als ob sie bis zur Brust im Wasser ständen, die wei­
denden Pferde tauchten scheinbar ihre Köpfe ins Wasser, 
Bäume und Häuser spiegelten sich deutlich wieder. Dabei 
wehte ein kräftiger NW. von den Sandbergen her. 
Prof. Nauck ist der Meinung, dass diese kalte Luft­
strömung die Veranlassung der Spiegelung gewesen, indem 
die darunter befindliche Luft wol wärmer war, und forderte, 
bei sich wiederholender Erscheinung, zu Temperaturbeobach­
tungen auf. 
„Eiszeit, Fön und Scirocco" und „der Schwei­zer Fön," zwei Schriften von Dove, besprochen von Ober­
lehrer Schweder. Unter Fön verstellt man in der Schweiz 
Winde, welche sich theils durch Heftigkeit, theils durch eine 
hohe Temperatur auszeichnen. Da dieselben die Schnee­
schmelze beschleunigen und in einzelnen Gegenden auch durch 
Trockenheit die Heuernte begünstigen, so wird der Fön von 
den Schweizer Geologen und Meteorologen für einen trocke­
nen Wind erklärt, welcher der Wüste Sahara entstamme. 
Dove weist dagegen nach, dass die von Afrika ausgehenden 
Winde nur in seltenen Fällen die Schweiz erreichen, sondern 
in Folge der Erdrotation über Arabien und Persien bis in 
die Mongolei vordringen. Diese Winde sind in der That 
trocken und bilden, wenn sie erhitzten Sand mit sich führen, 
den gefürchteten Samum, veranlassen das Sinken des Was­
sers im todten Meere, im Kaspi- und im Aral-See und wir­
ken überhaupt verwüstend auf einen Theil von Asien. Der 
Fön dagegen ist nur eine locale Erscheinung des allgemeinen 
Aequatorialstromes, welcher stets gleichzeitig auch im übri­
gen Europa zur Geltung kommt, und hat seinen Ursprung 
im karaibischen Meer. Er ist feucht, und indem seine Luft­
massen an den Alpen in die Höhe steigen, sich unter ver­
— 21 — 
mindertem Druck ausdehnen und abkühlen, bezeugen sie ihren 
Ursprung in gewaltigen Niederschlägen von Schnee oder Re­
gen. Wenn sie dann auf der nordöstlichen Seite der Alpen 
herabsteigen, verdichten sie sich wieder, erwärmen sich da­
durch über den Thaupunkt und treten dann hier allerdings 
als relativ trockene Winde auf. — Da also der Fön nicht 
aus Afrika stammt, so würde eine frühere Wasserbedeckung 
der Sahara unmittelbar auf die europäischen WitterungsVer­
hältnisse keinen bedeutenden Einfluss gehabt haben und kann 
auch nicht zur Erklärung der einstigen Vergletscherung Eu-
ropa's benutzt werden, denn Europa verdankt seine gegen­
wärtig verhältnissmässig hohe Temperatur nicht den trocke­
nen afrikanischen Winden, sondern den feuchten Winden aus 
dem karaibischen Meer, welche die unter den Tropen bei der 
Verdunstung gebundene Wärme in Europa in den Nieder­
schlägen wieder abgeben. Europa wird nicht durch Luft­
heizung, sondern durch Wasserheizung (resp. Dampfheizung) 
erwärmt. Damit fällt denn auch die auf die Wasserbedeckung 
Afrika's gegründete Theorie der Eiszeit von Escher von der 
Linth, der zu Liebe der Fön durchaus trocken sein soll, ob­
gleich er im Winter durch ungeheure Schneemassen die Al­
penpässe unwegsam macht. 
Prof. Nauck fügt noch hinzu, dass Ehrenberg's mi­
kroskopische Untersuchungen des von dem Fön mitgeführten 
Staubes ebenfalls den westindischen Ursprung desselben be­
stätigen. 
Am 2. November 1870. 
Naturalien. Oberlehrer Gottfriedt übergab als Ge­schenk einen Meteoriten von Pultusk. 
Pastor Rosenberger hatte als Geschenk eingesandt: 
1) Sticta pulmonacea Ach., eine auf einer Espe in Kur­
land gesammelte Flechte; 
2) zwei dem Verein noch fehlende hiesige Schmetterlinge: 
Notodonta tremula S. N. und 
Cucullia praecana Ev., 
welchen letzteren gegenwärtig nur Pastor Rosenber­
ger fängt und aus Raupen erzieht. 
3) einen kleinen Skorpion aus Goldingen, von welchem es 
aber sehr zweifelhaft ist, ob er eingeborner Kurländer ist. 
— 22 — 
An Yögeln wurden von Oberlehrer Schweder vorgelegt 
und besprochen: 
1) eine von Hrn. Juwelier Schmidt in Mitau geschossene 
und dem Verein dargebrachte Lestris pomarina, breit­
schwänzige Raubmöve; 
2) ein ungewöhnlich grosses Weibchen von Anas boschas, 
Märzente, welche auch in der Färbung Abweichungen 
zeigt, so dass hier wahrscheinlich eine Hausente vorliegt; 
3) eine Ente, welche nach Kopf- und Schnabelbildung für 
eine Pfeifente, Anas penelope, nach der Färbung des 
übrigen Körpers aber für eine Spiessente, Anas acuta, 
zu halten ist. Vielleicht also ein Bastard. 
Die beiden letzten Exemplare verdankt der Verein dem 
Herrn Aeltesten Mir am. 
Die Naturgeschichte des Maulwurfes wurde von 
Hrn. C. Berg in einem eingehenden Vortrage behandelt. 
Nach demselben kann es ferner nicht mehr zweifelhaft sein, 
dass der Maulwurf ein eifriger Insectenfresser und somit ein 
dem Garten- und Landbau sehr nützliches Thier ist. 
Am 16. November 1870. 
Naturalien. Von Hrn. Jegor v. Sivers ist als Ge­schenk eingegangen eine noch näher zu bestimmende Frin-
gilla aus Afrika (?). 
Hr. Apotheker v. Vogel legte eine zum zweiten Mal 
blühende Andromeda polifolia, sowie ein seit 6 Monaten 
* unverändert in Glycerin aufbewahrtes Exemplar derselben 
Pflanze vor. 
Hundswuth. Herr Thieme theilte eine Reihe von 
eigenen Beobachtungen über den Ausbruch der Hundswuth 
mit und führte an, dass man diese Häufigkeit in der Nähe 
seiner Wohnung aus dem schlechten Wasser daselbst ableite. 
Hr. Müller sucht die Ursache in schlechter Nahrung, 
wie faulem Fleisch u. dgl. 
Hr. wirkl. Staatsrath Haffner bemerkt dagegen, dass 
man in Konstantinopel keine tollen Hunde beobachtet, ob­
gleich dort in ungeheurer Anzahl Hunde vorkommen und 
man sich um dieselben gar nicht bekümmere. 
Hr. C. Berg glaubt, dass das häufigere Vorkommen der 
— 23 — 
Hundswuth in unseren Gegenden dalier rühre, dass man hier 
die $ meist tödte und dadurch die Zahl der cT eine unver-
hältnissmässig grosse werde, während sich wol in Konstanti­
nopel natürlichere Verhältnisse hinsichtlich der beiden Ge­
schlechter finden mögen. 
Elektromagnetische Theorie von Ampere. Ober­lehrer Schweder stellte eine Reihe von Versuchen in Be­
ziehung auf diese Theorie an. Er zeigte insbesondere die 
Einwirkung der Magnete auf einander, der Magnete auf be­
wegliche elektrische Ströme, der elektrischen Ströme auf 
Magnete und die Einwirkung der elektrischen Ströme auf 
einander. Zum Schluss wurden die Rotation eines beweglichen 
elektrischen Stromes innerhalb eines festen Stromes und die 
Rotation eines Elektromagneten innerhalb eines Stahlmagne­
ten gezeigt. Betrachtet man nun mit Ampere die Magnete 
und auch die Erde als Körper, welche von elektrischen Strö­
men senkrecht zur Axe umkreist werden, so finden alle die 
vorgeführten Erscheinungen ihre Erklärung in dem Gesetz, 
dass gleichgerichtete Ströme sich anziehen, entgegengerich­
tete Ströme sich abstossen, sich kreuzende Ströme aber pa­
rallel und gleichgerichtet sich zu stellen suchen. 
Jubiläum der Moskauer Kaiserlichen landwirt­schaftlichen Gesellschaft am 20. December 18*70. 
Der Director theilte mit, dass der Verein eine Aufforderung 
zur Beteiligung an der Feier erhalten und das Directorium 
ein Gratulationsschreiben dahin abzusenden beabsichtige. Dies 
Schreiben wird verlesen und die Fassung von der Versamm­
lung genehmigt. 
Am 7. December 1870. 
Beobachtungen an der Ostsee. Der Vice-Director 
verliest aus einem an ihn gerichteten Schreiben des Herrn 
Pastor Kawall dessen Aufforderung zu Beobachtungen über 
Temperatur, Salzgehalt und Wasserstand des Meeres. Es 
wird hiebei an die eingehenden Untersuchungen erinnert, 
welche Baron Sass an der Oeseischen Küste in dieser Be­
ziehung angestellt. Die Meerestemperatur ist zeitweise be­
obachtet worden von Hrn. Knappe in Windau und von 
Hrn. Schweder am Ruthernschen Strande. Die betreffen­
den Aufzeichnungen befinden sich im Besitz des Vereins, 
_ 24 — 
Hr. Cand. Doli ran dt erklärt sich bereit, während des 
Sommers Beobachtungen über den Salzgehalt vorzunehmen. 
Was den Wasserstand betrifft, so bedauert Dr. Buhse, 
dass die seit Jahren vom Verein in Aussicht genommenen 
Pegelbeobachtungen in Dünamünde noch nicht begonnen sind. 
Er theilt mit, dass Hr. Professor Schell die Ausarbeitung 
einer Instruction für solche Beobachtungen übernommen habe. 
Rother Regen. Hr. Dr. Kersting berichtet, er habe 
durch den Rathsherrn Grimm aus Pernau zwei Unzen von 
dort am 13. October angeblich gefallenen „rothen Regen" 
erhalten. Die vorläufige Untersuchung hat namentlich Kry-
stalle von Harnsäure ergeben, so dass der Verdacht nahe 
liegt, dass der Regen vielleicht aus dem Strassenrinnstein 
geschöpft worden, worüber um nähere Auskunft gebeten ist. 
Nordlicht. Am Sonnabend, den 5./17. December, ist 
wiederum von mehreren Mitgliedern ein Nordlicht beobachtet 
worden: von Dr. v. Gutzeit um Uhr, von Dr. Buhse um 
9^ Uhr, und zwar sah ersterer einen scharf begrenzten Licht­
bogen, dessen Scheitel den grossen Bären erreichte, letzterer 
einen hellen Schein bis gegen 30" über den nördlichen Hori­
zont sich erhebend und darüber eine purpurrothe Lichtsäule, 
die den Zenith erreichte. 
Nolcken's Fauna lepidopterologica. Der Vice-Director legt das soeben erschienene 2. Heft dieser Arbeit 
vor und verliest zugleich einen Brief des rühmlichst bekann­
ten Berliner Entomologen Gerstäcker, in welchem es über 
die Bearbeitung der Makrolepidopteren heisst: „Ich stehe 
nicht an, Ihnen dieselbe als eine in jeder Hinsicht sorgsame 
und vielfach interessante zu bezeichnen. Bei den eigentüm­
lichen Temperatur-, Boden- und Pflanzenverhältnissen, welche 
die Ufer des Ostseebeckens darbieten, erscheint mir eine ein­
gehende Bearbeitung der Fauna aus jeder Abtheilung der 
niederen Thiere ein in hohem Grade dankenswertes Unter­
nehmen, weil wir dadurch eine immer tiefere Einsicht in die 
Art und Weise, wie in vorhistorischer Zeit die Bildung des 
europäischen Festlandes vor sich gegangen ist, gewinnen müs­
sen. Liegen Ihnen daher die Mikrolepidopteren der Ostsee­
provinzen in gleicher Bearbeitung wie der bis jetzt erschie­
nene Tlieil vor, so wird es unzweifelhaft ein Gewinn für die 
— 25 — 
Wissenschaft sein, dieselben gleichfalls durch den Druck ver­
öffentlicht zu seheu." — Die Versammlung beschliesst, dass das 
Schlussheft sofort in Druck gegeben werde. 
Am 4. Januar 1871. 
Beitrag aus dem Himsel'schen Legat. Der Direc-tor verliest ein Schreiben des lnspectors des Himsel'schen 
Museums, Hrn. Bürgermeister Böthführ, in Begleitung des­
sen der Verein zur Herstellung und Vermehrung der Natu­
ralien des Himsel'schen Museums 100 Rubel erhalten. Diese 
Summe ist vornehmlich zur Instandsetzung der Amphibien-
und Fischsammlungen bestimmt. 
Im Anschluss hieran berichtet der Secretair, dass die 
bisher noch nicht genau bestimmt gewesenen exotischen Am­phibien des Himsel'schen Museums durch den Akademiker 
Strauch in Petersburg untersucht und bestimmt worden sind 
und demnächst durch Hrn. Dickert neu aufgestellt werden 
sollen. 
</section>
<section type='list'> Phänologische Beobachtungen aus dem Jahre 
1870 sind von Hrn. Baron Huene auf Lechts (Estland) ein­
gesandt und wurde der Druck derselben beschlossen. 
Meteoriten. Oberlehrer Gottfriedt legte drei Stücke 
der am 18./30. Januar 1868 bei Pultusk und Ostrolenka ge­
fallenen Steinmeteoriten vor und machte Mittheilungen über 
die chemische Zusammensetzung derselben. (Vgl. die Sitzung 
vom 4. März 1868, Corr.-Bl. XVII, S. 41.) 
Bernstein. Derselbe besprach sodann das Vorkommen 
von Bernstein an den Küsten Sibiriens, wo er namentlich an 
den Flussmündungen gefunden wird, aber selten in Stücken, 
welche mehr als erbsengross sind. Ob die geringe Grösse 
der Bernsteinstücke eine Folge des Zersprengens durch Kälte 
ist oder darin ihren Grund hat, dass die denselben liefernden 
Bäume weniger harzreich waren, als der echte Bernsteinbaum 
(Pinites succinifer), ist unentschieden; nach den Untersuchun­
gen Mercklin's stammt mancher sibirische Bernstein von 
anderen Nadelholzarten her. Jedenfalls hat Middendorff 
das Vorkommen des Bernsteins bis hoch zu den Polen hinauf 
nachgewiesen. Derselbe erwähnt auch eines Fundes von 
Bernstein bei Helsingfors. Hr. Gottfriedt hat vor Kurzem 
— 26 — 
in einer ausgeblasenen Düne an der kurischen Aa zahlreichen 
Bernstein gefunden, worüber er spätere Mittheilungen in 
Aussicht stellt. 
Dimorphismus im Thierreich. Herr C. Berg 
schickte dem Gegenstande seines Vortrages folgende Bemer­
kungen voraus: 
Wollte man die Leistungen der gelehrten Gesellschaften 
der Neuzeit unter einander vergleichen, so würde sich ohne 
Zweifel herausstellen, dass die wissenschaftlichen, und na­
mentlich die naturwissenschaftlichen Anstalten, Vereine 
und Museen der Vereinigten Staaten von Nordamerika im 
letzten Jahrzehnt durch ihre Forschungen und deren Ver­
öffentlichung alle anderen derartigen Institutionen überragen. 
In erster Reihe gedenken wir der Arbeiten der Smithsonian-
Institution in Washington und des seit erst 10 Jahren be­
stehenden Museums der vergleichenden Zoologie in Cambridge 
(Massachusets). Freilich sind aber auch diese Institute bei 
weitem reichlicher, als die meisten europäischen, mit Geld­
mitteln ausgestattet. Zum Theil giebt diese der Staat her, 
zum Theil fliessen sie als Beiträge von Privaten zu; und es 
giebt dort nicht wenig Peabody's, die bei Lebzeiten oder 
durch Vermächtniss reichliche Schenkungen an die Anstalten 
machen. Einen Begriff von der splendiden Freigebigkeit der 
Handelswelt geben die Subscriptionslisten bei der vor zwei 
Jahren erfolgten Gründung des American Museum of natural 
historv in New-York: in Zeit von einem Monat wiesen die 
Listen 17,000 Dollars, nach Verlauf von 9 Monaten über 
43,000 Dollars aus. Unter solchen Umständen darf es uns nicht 
wundern, wenn das Museum in Cambridge jährlich für 5000 
Dollars Spiritus verbraucht, eine Summe, die sich aufs Vier­
fache beliefe, wenn nicht der Congress dem Museum die 
Spiritussteuer erlassen hätte. Es besitzt allein an Insecten 
1200 Kästen und 2000 Gläser mit Spiritussachen; an Mollus­
ken 10,000 Arten in 100,000 Exemplaren und etwa 8500 Ar­
ten Fische. (Vgl. „Nature" June 23., 1870, und Stett. ent. 
Ztg. 1868, I.) 
Eben dieses Museum in Cambridge hat im letztverflosse­
nen Jahr seinen Ulustrated Catalogue Nr. III herausgegeben, 
worin Dr. Hermann Hagen, correspond. Mitglied unseres 
Vereins und Intendant für Entomologie an dem Museum, die 
- 27 — 
bis jetzt bekannten und in dem Institut vorhandenen Fluss­
krebse Nordamerika^ monographisch behandelt. In dieser 
Arbeit werden auch Fälle von Dimorphismus bei Krebsen 
und dabei der thierische Dimorphismus überhaupt einer Be­
trachtung unterzogen. Der Vortragende geht nun hierauf 
näher ein mit dem Bemerken, dass er Hagen zwar zum 
grössten Theil folge, in Form und Wortlaut aber von ihm 
abgewichen sei. 
Mit dem Ausdruck „Dimorphismus" belegte man ur­
sprünglich in der Mineralogie die Eigenschaft mehrerer, der 
Beschaffenheit nach ganz gleicher Substanzen, in zwei ver­
schiedenen, nicht auseinander ableitbaren (Krystall)Formen 
zu krystallisiren. Man erklärt sich und leitet, wenn ich nicht 
irre, noch jetzt die Entstehung der einen oder anderen Form 
der Krystalle vorzugsweise von der Temperatur während des 
Erstarrens der betreifenden Substanz ab. 
Solche dimorphe Naturkörper sind bekanntlich Schwefel, 
kohlensaurer Kalk u. a. 
Später wurde Dimorphismus ein von den Botanikern, 
jetzt auch von den Zoologen gebrauchter Gesammtausdruck 
für auffällige Unterschiede innerhalb ein und derselben Pflan­
zen* und Thierart, die weder mit der Altersstufe, noch mit 
dem Geschlecht beständig verknüpft sind, sondern zwischen 
Individuen gleichen Alters und Geschlechts vorkommen, obwol 
sie häufig auf die Ausübung der Geschleclitsfunction von be­
deutendem Einfluss sind. 
Allbekannte Fälle von Dimorphismus sind die Arbeiterin­
nen, d. h. die geschlechtlich verkümmerten Bienen, Ameisen 
und Wespen. 
Eine anatomische Untersuchung der dimorphen Formen 
ist bis jetzt leider noch nicht ausgeführt; man begnügt sich 
einstweilen noch mit den äusseren Unterschieden. 
Die Unterschiede, an denen sich der Dimorphismus bei 
den Insecten offenbart, sind zweierlei Art. 
1. Unterschiede nur in der Färbung, nach Bauer: 
Dichroische Formen. 
2. Unterschiede in Grösse und Form. 
Am meisten kommt der Dimorphismus bei den Insecten 
nur in dem einen Geschlecht vor, und zum grössten Theil 
sind es die Weiber, bei denen man ihn antrifft; nur unter den 
— 28 — 
gesellig lebenden Thieren, als Bienen, Wespen, Ameisen und 
Termiten, findet er sich, wie es scheint, zugleich bei beiden 
Geschlechtern. 
Seit lange schon ist der auf verschiedener Färbung be­
ruhende Dimorphismus namentlich bei Schmetterlingen be­
kannt; ausserdem an den Hinterflügeln mancher Heuschrecken­
arten und bei den Weibchen der schmalleibigen Libelle, 
Agrion; bei dieser Wasserjungfer sind auch die orangefarbi­
gen Weibchen steril. 
Von dem auf Unterschieden in Gestalt und Grösse be­
ruhenden Dimorphismus giebt es ebenfalls nicht wenig Fälle. 
Ein sehr häufiger Fall ist die verschiedene Entwickelung der 
Flügel; bei dem einen Geschlecht lang und zum Flug an­
wendbar, bei dem anderen kurz oder ganz fehlend. Diese 
Merkmale finden sich bei einigen Schmetterlingen, Grillen, 
Heuschrecken, Termiten und Sumpf- und Wasserwanzen. 
Bauer hat (vgl. Verhandl. d. zool.-bot. Gesellsch., Wien 
1870) an einer indischen Libellengattung beobachtet, dass es 
zweierlei Weibchen einer und derselben Art giebt, die sich 
neben der Farbe auch in der mehr oder weniger complicir-
ten Verästelung des Flügelgeäders unterscheiden, und zwar 
solche, deren Flügelverästelung dem der Männer gleich kommt 
und andere mit bedeutend weiteren Maschen. 
Bei einigen Schmetterlingen hat Wallace sogar Trimor-
phismus entdeckt; es zeigt nämlich Papilio Ormenus in Ce-
lebes drei bestimmt von einander unterschiedene Formen von 
Weibchen; bei einer anderen Art scheinen sogar viererlei 
verschiedene Formen bei den Weibchen zu existiren. 
Diese Formen unterscheiden sich neben der Färbung 
namentlich auch in der Anwesenheit und dem Fehlen der hin­
teren Flügelansätze von einander, und eine dieser Formen ist 
in der Regel dem Männchen sehr ähnlich. 
Unter den Käfern herrscht ein solcher Dimorphismus in 
Gestalt und Grösse besonders in den Familien der Lamelli-
cornien und Longicornien. Unter den Hyinenopteren bei den 
Gallwespen, Cynips. 
Unter den Fliegen ist ein bemerkenswerther Dimorphis­
mus in der Gattung Phasia. Darüber schreibt Loew an 
Hagen: 
„Jede Art hat zwei männliche Formen, die eine ähnlich 
— 29 — 
den Weibchen, die andere viel grösser, mit breiteren und 
lebhafter farbigen Flügeln, auch ist die Färbung des Rumpfes 
in der Regel schöner. Beide Formen fliegen zu derselben 
Zeit und vereinigen sich mit einer und derselben Form von 
Weibchen, wie auch die Sexualorgane beider männlichen For­
men ganz gleich sind. Auch giebt es einige Zwischenformen 
unter den Männchen und in einigen Arten kann man eine 
vollständige Uebergangsweise von einer männlichen Form zur 
anderen zusammenstellen." 
Hiefür erhalten wir eine Erklärung durch die Dar­
winsche Theorie. 
Zu den genannten Thatsachen von Dimorphismus kommt 
nun der an grösseren Thieren, und zwar der von Hagen an 
den nordamerikanischen Flusskrebsen nachgewiesene Fall. 
Bei den amerikanischen, wie auch europäischen männ­
lichen Flusskrebsen findet sich unten am ersten Bauchring 
(Protabdominalring) jederseits ein griffelartiger, nach vorn 
gerichteter Anhang, welcher morphologisch den Bauchfüssen 
der folgenden Ringe gleichbeschaffen ist. Jeder dieser nor­
malen Bauchfüsse besteht aus einem Basalgliede und einem 
Paar damit beweglich verbundener Blätter. Die männlichen 
Anhänge des ersten Bauchringes bestehen, wie Hagen an 
den dortigen Arten nachweist, in der ersten Jugend des 
Thieres ebenfalls aus zwei Stücken, einem Basalstück und 
einem zweiten daran eingelenkten, welches dem inneren Blatt 
der normalen Füsse entspricht. Bei den normalen Männern 
verwachsen nun beide Stücke sehr früh zu einem beständig 
bleibenden; so auch bei den bis jetzt bekannten europäischen 
Arten. In Amerika dagegen findet man oft Männchen, bei 
welchen die ursprüngliche Gliederung in zwei Stücken blei­
bend ist und sich ebenfalls die eigentümlich gedrehte Form 
dieser Anhänge in dem Grade ausbildet, wie an den norma­
len männlichen. Auch bleiben die Scheeren und ein Höcker 
an den Brustfüssen verhältnissmässig kleiner, die Höcker auf 
der Schale bleiben schwächer, die Hoden weniger entwickelt, 
kurz das ganze Thier ist sexuell weniger ausgeprägt, dem 
Jugendzustand, wie dem ausgewachsenen Weibchen ähnlicher, 
als einem normalen Männchen. 
Hagen nennt diese die Form II, und vermuthet, sie 
sei steril wegen der geringeren Entwickelung der Hoden und 
— 30 — 
der fehlenden griffelähnlichen Anhänge, welche bei der Be­
gattung dienlich sind. 
Unter 32 nordamerikanischen. Arten von Flusskrebsen 
fand H. an den erwachsenen Individuen von 22 Arten diesen 
Dimorphismus; darunter auch Arten, bei denen an einzelnen 
Exemplaren mehr oder minder schon das Gelenk am Basal-
stück geschwunden war. 
Die Weiber zeigten keine Verschiedenheit, obgleich eine • 
solche bei den weiblichen Salzwasserkrabben von Agassiz 
beobachtet worden und diese Form vom genannten Forscher 
anatomisch als unfruchtbar erkannt ist. 
Fr. Müller hat auch unter den Amphipoden (Flohkreb­
sen) zwei männliche Formen bei einer und derselben Species 
entdeckt, die durch Ausbildung der Greifhände und der 
Haare an den Fühlern, der sog. Riechhaare, bedeutend von ein­
ander abweichen. Ausser den genannten Fällen giebt es nocli 
einen Dimorphismus bei den Bandwürmern, indem bei einer 
und derselben Art zwei sehr verschiedene Formen auftreten. 
Das wären wol so ziemlich alle, bis jetzt im Thierreich 
beobachteten Fälle und Formen von Dimorphismus. 
Ich schliesse meine Mittheilung mit der Bemerkung Ha­
gens, dass „wahrscheinlich noch manches bis jetzt als eigene 
Art aufgestellte Insekt mit der Zeit als dimorphe Form eines 
anderen, schon länger bekannten sich herausstellen wird." 
Trichinen. Hr. Berg theilt ferner mit, dass man 
früher die Einführung der Trichinen in Europa von der Wan­
derratte abgeleitet habe, welche in der ersten Hälfte des 
18. Jahrhunderts die Wolga überschritten, dass indess nach 
Gerlach die Trichinen erst 1832 durch chinesische Schweine 
nach Europa gebracht seien. In Sachsen, wohin damals diese 
Thiere insbesondere kamen, beobachtete man auch die ersten 
Fälle der Trichinenkrankheit. 
Synopsis der Vögel der Ostseeprovinzen. Ober­lehrer Schweder übergab ein Exemplar dieser seiner soeben 
im Druck erschienenen Arbeit und erläuterte die Benutzung 
derselben an einigen der Sammlung des Vereins entnomme­
nen Vögeln. 
Desin fection. Dr. Kersting hält einen Vortrag über 
den gegenwärtigen Stand dieser Frage. 
— 31 — 
</section>
<section type='list'> Meteorologische Beobachtungen in Windau. 
(57° 24 N. Br.) 
(Hr. G. Knappe hat seit dem März 1870 begonnen, nach der neuen 
Instruction von Wild zu beobachten. Wir werden von jetzt an die 
monatlichen Mittel nach den dem Verein von Hrn. Knappe gefälligst 
eingesendeten Tabellen an dieser Stelle veröffentlichen. Die Red.) 
18 V O.
tte1we•the
Feii ch- o© Monat n. St.  
-4' -
tigl: eit. 
3| 
Abs. Rel. f-c3 O 
«o 
März . . . —2.08 74.40 59.50 6.8 7.6 —15.5 11 15.1 
April . . . 3.88 5.17 83.43 61.14 6.0 16.5 — 3.1 10 11.0 
Mai . . . 8.29 6.39 73.51 56.56 8.0 18.8 0.8 9 40.8 
Juni . . . 12.75 8.87 78.68 56.87 5.6 25.4 5.6 12 27.3 
Juli . . . 17.23 73.09 55.26 4.5 28.7 6.9 6 16.2 
August . . 15.61 74.29 51.83 5.3 27.7 4.6 16 90.8 
September . 11.95 8.47 81.38 55.63 5.3 22.8 3.9 6 55.6 
October . . 6.25 6.06 85.26 51.98 8.1 13.7 - 2.3 21 96.4 
November . 3.87 5.53 88.83 57.03 8.6 8.9 — 5.7 21 125.9 
December . —8.05 77.18 60.93 6.9 3.5 —20.8 15 27.7 
Im März, Juli, August und December ist die Feuchtigkeit durch 
das Haarhygrometer bestimmt worden. 
Nordlichter: am 13. und 24. März; am 5., 17., 18. und 19. April; 
am 3., 4., 21., 24., 25. und 27. September; am 16., 26. und 27. October; 
am 9. November; am 17. December. 
Winde. Still. N. NO. O. SO. S. SW. W. NW. 
Juli . . . (Häufigkt. 6 18 5 5 11 4 33 7 4 
jMittl. St. 1.8 1.2 1.2 1.4 1.5 1.3 1.1 1.2 
August j Häufigkt. 12 15 26 8 8 2 2 20 
jMittl. St. 1.3 1.3 1.6 1.0 1.5 1.0 1.4 
September j Häufigkt. 1 26 6 2 1 10 20 8 
16 
jMittl. St. 1.3 1.3 1.0 1.0 1.5 1.6 2.1 1.1 
October . jHäufigkt. 15 8 1 17 9 4 7 8 24 
jMittl. St. 1.5 1.0 1.0 1.0 1.5 1.4 1.5 1.2 
November Häufigkt. 6 11 4 3 18 20 11 9 8 
jMittl. St. 1.4 1.5 1.0 1.4 1.3 1.9 1.7 1.6 
December Häufigkt. 14 6 18 13 25 7 1 4 
5 
jMittl. St. 1.2 1.3 1.1 1.1 1.1 2.0 1.2 1.4 
Lufttemp. 
nach Cels. ^ 
Bewölkung. 
Max. d. Temp. 
Min. d. Temp. 
Regen- oder 
Schnee-Tage. 
Niederschlag in 
Mm. 
— 32 — 
</section>
<section type='table'> Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. ßr. 56° 59')* 
Monat April neuen Styls. 1SSO. 
Mittelwerth e. Thermograph
bß nach Cels. 
eä Feuchtigkeit. 
 H2
SS 
Abs. Rel. Max. Min. ig 
1 1.20 4.40 87.67 65.27 NW. 3 
2 0.30 4.20 88.33 64.90 NW. 5 
3 2.87 4.80 84.67 65.07 NW. 4 
4 1.77 4.63 88.67 69.20 W. 5 S. 1.12 
5 4.60 4.90 78.68 67.03 W. 1 
6 4.10 5.43 87.33 61.53 W. 1 
7 4.13 5.40 87.33 55.77 NW. 8 
8 0.87 4.30 86.33 52.17 NO. 7 S. 9.22 
9 1.27 64.80 N. 2 
10 3.33 4.37 74.67 68.53 SO. 1 
11 2.50 4.10 76.00 65.50 SO. 1 
12 5.60 5.00 71.00 65.13 s. 8 
13 7.60 5.77 73.67 65.77 s. 4 
14 9.53 6.37 72.00 59.63 s. 9 
15 9.43 7.10 79.67 58.80 so. 4 
16 3.20 5.00 85.67 64.83 NW. 8 R. 2.34 
17 4.40 3.47 86.00 67.03 NW. 3 
18 4.33 5.23 83.67 69.20 NW. 1 
19 6.10 5.43 77.33 72.07 NW. 2 
20 7.23 6.17 80.00 73.70 NAV. 1 
21 9.90 7.00 78.67 74.00 NW. 1 
22 12.73 8.00 76.00 72.20 NW. 0 
23 1410 8.53 70.00 68.30 sw. 0 
24 10.07 7.40 80.00 63.40 NW. 3 
25 8.47 6.97 84.33 60.33 SO. 10 R. 8.15 
26 8.93 7.20 84.00 56.33 sw. 7 R. 
27 9.83 7.83 86.67 51.73 sw. 10 R. 2.56 
28 7.20 6.30 83.00 47.93 so. 5 R. 1.88 
29 5.83 5.70 82.67 53.50 so. 5 R. 6.68 
30 7.53 6.63 84.33 54.73 s. 6 R. 9.63 
S 41.58 
M 5.97 5.78 81.32 63.28 4.2 
Winde . . . Still. N. NO. O. SO. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 5 1 4 15 12 9 11 33 
Mittlere Stärke 1 1 1.5 2 1.7 1.5 1.5 1.5 
Am 5. Nordlicht; 7. Nebel; 14. Eisgang; 29. u. 30. Hagel. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 15. Februar 1871. 
Druck von W. F. Hacker. 
</section>
</volume>
