<volume year='1872' number='10'> LLuufftttteemmppeerraa--
ttuurrnnaacchh  CCeellss..  
BBeewwööllkkuunngg..  
WWiinndd­­
rriicchhttuunngg..  
WWiinnddssttäärrkkee..  
NNNiiieeedddeeerrrsssccchhhlllaaaggg   
iiinnn   MMMmmm...   
®orrefjpmtknjMatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XIX. Jahrgang. JV? IO. 
26ster  Jahresbericht 
vom 1. Juli 1870 bis 1. Juli 1871 
des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
zusammengestellt vom d. Z.^Secretairen G. Schweder. 
§ 1. Mitglieder und Verbindungen. 
Durch den Tod verlor der Verein die Ehrenmitglieder: 
Oberbergrath v. Haidinger in Wien und General E. v. Hof­
mann in Dorpat, das ordentliche Mitglied Baron Sass auf 
Oesel und das correspondirende Mitglied Obristlieutenant 
v. Motschulski in Ekaterinburg. 
Von ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt: zumEhren-
mitgliede Dr. med. Müller in Riga, zum correspondirenden 
Mitgliede General Baron Nolcken. 
Ferner wurden zu correspondirenden Mitgliedern ernannt: 
Prof. Dr. L. Stieda in Dorpat, Akademiker Dr. A. Strauch 
in Petersburg und Capitain Baron Uexküll in Dünamünde. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder traten ein: die Lehrer 
Cand. Dohrand, Cand. Westermann, G. Bernhardt und Gail, 
Fabrik-Director A. Schmidt, Pharmaceut Lange, Kaufmann 
P. Grünwaldt und Prof. Bessard; aus derselben schieden aus: 
Hertzog, Brandenburg, Volkmann. 
Durch einen Irrthum ist im vorigen Jahresbericht das 
noch immer dem Verein angehörende Mitglied Pabo als aus­
getreten bezeichnet worden. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XIX. 10. H 
— 154 — 
Hiernach ergeben sich folgende Zahlen: 
.. Mitglieder. 
Ehrenra. Corresp. Ordentl. Zusammen. 
Zu Anfang d. J. . . . . 32 44 137 213 
Ausgetreten .... ..2169
Eingetreten .... ..14813
31 47 139 217 
Das dem vorigen Jahresbericht hinzugefügte Verzeichniss 
der mit uns im Tauschverkehr stehenden gelehrten Körper­
schaften gibt deren Zahl mit 109 an; dazu kamen im Laufe 
des Jahres:, 
110) Berlin, Gesellschaft naturwissenschaftlicher Freunde, 
111) Breslau, Ges. für Entomologie, 
112) Dorpat, physikalisches Cabinet, 
113) Magdeburg, naturwissenschaftlicher Verein, 
114) Pressburg, Verein für Natur- und Heilkunde (der 
bereits früher bestehende Verkehr war zeitweilig 
unterbrochen worden), 
115) Florenz, Comitato geologico d'Italia, 
116) Wien, Verein zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
§ 2. Aemterbesetzung. Versammlungen. Excursionen. 
Vorstand: Director Dr. Kersting, Vicedirector Dr. Buhse, 
Secretair Oberlehrer Schweder, Bibliothekar Dr. v. Gutzeit, 
Schatzmeister Kaufmann Hauffe; Mitglieder des Directoriums: 
Coli.-Ass. Deringer, Oberlehrer Gottfriedt, Prof. Dr. Nauck, 
Prof. Dr. Schell, Obrist Götschel, Lehrer C. Berg, Dr.. Förster, 
Oberlehrer Meder. — Die Redaction des Correspondenzblat-
tes leitete Dr. Buhse; die Zeitungsreferate lieferte Oberlehrer 
Meder. 
Das Custodium bestand aas dem Obercustos Dr. Buhse, 
dem Conservator C. Berg und den Custoden: Dr. Alienstein, 
Buchardt, Dickert, Gottfriedt, Hauffe, Dr. Nauck, Niederlau 
und Schweder. 
Versammlungen: Es fanden statt: 21 Directorialsitzun-gen mit einer Betheiligung von 6 bis 10 (im Mittel 8) Vor­
standsgliedern, 18 allgemeine Versammlungen mit einer Be­
theiligung von 11—40 (im Mittel 22) Personen, 7 Custodenver-
sammlungen mit durchschnittlich 7 Custoden. Ausserdem 
— 155 — 
\ X
wurden noch mehrere Sitzungen der meteorologischen und 
Pegel-Commission abgehalten. 
Excursion. Eine solche wurde von 12 Mitgliedern zu 
Anfang des Juni die Düna hinab bis zum Mühlgraben und 
von dort zum Stintsee ausgeführt. 
g 3. Wissenschaftliche Vorträge und Mitteilungen. 
Behrmann: Luftspiegelung. — Sprengung durch Schwefel-
natrium. — Silber aus photographischen Rückständen. 
Berg: Maulwurf. — Dimorphismus im Thierreich. — Sta­
tistik der Schmetterlinge. 
Bessard: Eisgänge der Düna. 
Buchardt: Ueber einen von ihm beobachteten Mondhalo. 
Dr. Buhse: Wasserpest. — Phänologische Beobachtun­
gen. — Zur Flora Riga's. — Schweinfurths Reisen in 
Afrika. — Einfluss der Kälte auf Vegetation. 
Gottfriedt: Meteoriten von Pultusk. — Bernstein. 
Heugel: Riesenbäume. 
Baron Huene: Phänologische Beobachtungen. 
Dr. Kersting: Rother Regen. — Desinfection. 
Meder: Nordpol-Expedition. 
Dr. Nauck: Nordlicht. — Blitz. — Tragosita mauritanica. 
Schweder: Nordlicht.— Fön. — Ampere's elektromagne­
tische Theorie. — Jahresbericht. — Riesenbäume. — 
Nekrolog Haidingers. — Einfluss der Schneebedeckung 
auf die Vegetation. 
Schell: Pegel und Anemometer. 
Thieme: 'Hundswuth. 
Weber: Atom- und Molekulargrösse der Elemente. 
Westermann: Ueber die „Weltbildung, Weltbewegung 
und Welterhaltung" von Wedelstädt. 
Ausser den eben Genannten betheiligten sich noch fol­
gende Mitglieder durch kleinere Mittheilungen an den Ver­
handlungen: Andersohn, Dr. Alienstein, Dr. Bosse, Deringer I, 
Dohrand, Frederking, Dr. Gutzeit, Dr. Haffner, Junker, Lange, 
F. Müller und Vogel, im Ganzen also 28 Personen, durch 
grössere Mittheilungen 16 Personen (im Vorjahr 29 resp. 
17 Personen). ' 
— 156 — 
\ 4. Veröffentlichungen. 
1) Correspondenzblatt XIX, 1-4. 
2) Arbeiten des Naturf.-Vereins HI u. IV, enthaltend die 
Mikrolepidopteren der Ostseeprovinzen von W. Baron 
Nolcken. 
3) Sitzungsberichte in der Rigaschen Zeitung von Ober­
lehrer Meder. 
4) Aufforderung zu phänologischen Beobachtungen in der 
Rigaschen und in der Gouvernements-Zeitung. 
5) Verzeichniss der Pflanzen im Wöhrmannschen Park, 
abgedruckt in der Gouvernements-Zeitung. 
§ 5. Auswärtige Thätigkeit. 
1) Meteorologische Beobachtungen gingen ein von: 
Riga, Beob. Dr. Buchholtz > yQm , JuH lg7() 
Windau, ,, knappe , , . - , 
Sackenhaus en-Bächhof, „ v. Bordelius / 
Pussen, „ Kawall vom 1. Jan. bis 
31. Dec. 1870. 
2) Phänologische Beobachtungen gingen ein von Lechts 
in Estland von Baron Huene für 1870. 
3) Pegel-Beobachtungen wurden zwar in diesem Jahre 
noch nicht regelmässig ausgeführt; wol aber wurde die 
Aufstellung zweier neuen Pegel in Riga bei der Karls­
schleuse und in Dünamünde am Winterhafen vollendet 
und ist seitdem mit den regelmässigen Beobachtungen 
begonnen worden. 
4) Eisgangs-Beobachtungen wurden auch in diesem 
Jahr von der aus Gliedern des Naturforscher-Vereins 
und des technischen Vereins gemischten Commission 
fortgeführt. Ueber die Beobachtungen des Eisganges 
von 1870 hat Prof. Bessard in der Sitzung vom 5. April 
1871 ausführlich berichtet. 
5) Correspondenz. Die Zahl der eingegangenen Briefe 
betrug 86, die der ausgegangenen 261. 
6) An der land- und forstwirthschaftlichen Ausstellung 
betheiligte sich der Verein durch Ausstellung abnormer 
Holzbildungen und der grösseren inländischen Vögel, 
indem zugleich mehrere Mitglieder ihre Ausstellungs-
— 157 — 
objecte unter dem Yereinsschilde vereinigten (C. Berg, 
Dickert, Eichwald, Rosenberger, Teich). 
§ 6. Bibliothek. 
Die Bibliothek hat sich in diesem Jahre um 75 neue 
Werke vermehrt und zählt jetzt im Ganzen 2265 Werke. 
Ausser den Fortsetzungen und Ergänzungen, welche der 
Bibliothek durch den Schriftenaustausch mit den wissenschaft­
lichen Vereinen und Instituten zugingen, und welche aus 57 
in Lieferungen oder Jahrgängen erscheinenden Schriften be­
standen, haben sich folgende 15 Personen durch Darbringun­
gen theils eigener, theils fremder Werke um die Bibliothek 
verdient gemacht: von Ehrenmitgliedern: Braun, Göppert, 
Helmersen, Hofmann und Kawall; von correspondirenden 
Mitgliedern: Alex. Brandt, Speyer, Staudinger, Stieda, Thie­
lens; von ordentlichen Mitgliedern: Buhse und Schweder; 
von Nichtmitgliedern: Bastelaer und Colbeau in Brüssel und 
Ehrenberg in Berlin. 
Die neu eingehenden Drucksachen wurden von mehreren 
Mitgliedern sogleich näher durchgesehen; ausserdem wurde 
die Bibliothek von 15 Mitgliedern benutzt, welche derselben 
im Ganzen 47 Werke entnahmen. 
\ 7. Sammlungen. 
Auch in diesem Jahre gingen dem Verein zahlreiche 
Schenkungen an Naturalien zu, insbesondere von Dr. Buhse 
eine Sammlung versteinerter Pflanzen und Pflanzenabdrücke, 
von Lehrer F. Müller eine Holz- und Fruchtsammlung, von 
den Erben des Oberlehrer Werner ein Herbarium auf Oesel 
gesammelter Pflanzen , von Zahnarzt Dulckeit mehrere werth­
volle Beiträge zur Sammlung einheimischer Vögel. Ausser­
dem wurden einzelne Naturalien dargebracht von den Herren: 
Andersohn, v. Bluhmen, Dr. Bosse, Dr. Brutzer, W. Deringer, 
Dihrik, v. Engelhardt, Fabricius, Fritsche, Fromm, Gottfriedt, 
v. Heyking, Hidde, Junker, Kirstein, Krüger, Lange, Meyer, 
Miram, Niederlau, Ohsche, Peltz, Petersen, Popow, v. Rau-
tenfeldt, Rosenberger, Schmidt, Schweder, v. Sivers, Thieme, 
Vielrose, v. Vogel, Waldmann. — Es betheiligten sich also 
im Ganzen 37 Personen an diesen Darbringungen, wofür den­
selben hier nochmals der Dank des Vereins ausgesprochen 
— 158 — 
wird. — Die mitgetheilten Naturalien bildeten nicht nur den 
Gegenstand einmaliger Erörterungen und Discussionen, son­
dern es wurde auch der grösste Theil derselben dauernd 
den Sammlungen des Vereins einverleibt. 
In der begonnenen Reinigung, Ordnung und Katalogi-
sirung der Sammlungen ist zum Theil eifrig fortgearbeitet 
worden, wenn auch für einzelne Abtheilungen bisher noch 
nicht die erforderlichen Kräfte zu erlangen waren. Als be­
endet können diese Arbeiten angesehen werden in den Samm­
lungen der Skelette, der Säugethiere, der in- und ausländi­
schen Vögel, der Eier, so wie auch der Fruchtsammlung. Be­
deutende Fortschritte haben in der Sammlung der Reptilien 
stattgefunden, indem die ausländischen Reptilien, von denen 
der Verein eine nicht unbedeutende Zahl aus dem Himsel-
schen Museum übernommen hat, von dem Akademiker Dr. A. 
Strauch in Petersburg eingehend untersucht und wissenschaft­
lich bestimmt und darauf von Hrn. Dickert in ausgezeichneter 
Weise als Spirituspräparate aufgestellt sind. Herr Dickert 
hat ebenso die Fische in neuen Gläsern untergebracht, diese 
Sammlung ausserdem um viele einheimische Arten bereichert, 
so dass nur noch die definitive Aufstellung und Katalogisirung 
^erübrigt. Zu den bedeutenden Kosten für Gläser, Spiritus 
u. s. w. hat die Administration des Himselschen Legats auch 
in diesem Jahre dem Verein eine Subvention von 100 Rbl. 
gewährt. 
Die Sammlungen wurden, mit Ausnahme der Monate Juli 
und August, 2 mal wöchentlich dem Besuche des Publikums 
geöffnet; während der Zeit der landwirtschaftlichen Ausstel­
lung geschah dies sogar täglich. An der Ueberwachung und 
Vorzeigung der Sammlungen betheiligten sich die Herren C. 
Berg, Behrmann, Buchardt, F. und J. Buhse, W. Deringer, 
Gottfriedt, Häufle, Junker, Schweder, Spunde, Taube, Teich 
und Westermann. 
— 159 — 
\ 8. Casse. 
I. Betriebs-Conto vom 30. Juiii 1870 bis 30. Juni 1871, 
zusammengestellt mit dem Voranschläge. 
Bc- Bc-
Bud­ iriebs- Bud­ triebs-
get. Gonto. get. Contu. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Riil. Rhl. Rbl. Rbl. 
Mitgliederbeiträge . . 480 509 Lokal 60 60 
Zinsen 30 32 Conservator . . . 40 50 
Vom Himselschen Legat 100 100 Diener 46 46 
Verkaufvon Drucksachen 5 13 Versicherung . . . 21 21 
„ „ Yama-mayu- Correspondenzblatt . 160 110 
Eiern . . . 5 r A r b e i t e n "  . . . .  50 50 
Div. Drucksachen 60 23 
Bibliothek .... 30
Porto 25 39 
Sammlungen . . . 100 140 £ 
Diverse 15 51 
Reservefond . . . 8 18j 
Summa 615 659 Summa 615 609 
Für eine verkaufte Obli­ Deficit vom Jubiläum 
gation 102 des vorigen Jahres . 152 
Summa — 761 Summa — 761 
II. Betriebs-Conto der Casse zur Herausgabe der Fauna 
lepidopterologica der Ostseeprovinzen. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Geschenke von Mitgliedern 146 Rbl. Druckkosten 473 Rbl. 
Beitrag der Vereins-Casse 50 „ Eincassirungsgebühren . 16 „ 
Unverzinsliche Anleihe . 100 „ 
Verzinsliche Anleihe ä 6 ^ 75 „ 
Auslage des Schatzmeisters 118 „ 
Summa 489 Rbl. Summa 489 Rbl. 
III. Betriebs-Conto der Pegel-Casse. 
Einnahmen. Ausgaben« 
Vom Börsen-Comite . . 500 Rbl. Nivellement 30 Rbl. 
3 Pegel und deren Aufstel­
lung 69 „ 
Barometer-Reparatur . . 5 „ 
Thermometer 9 „ 
Beobachter Jahnis ... 35 „ 
Saldo 352 „ 
Summa 500 Rbl. Summa 500 Rbl. 
160 
IV. Bilance am 30. Juni 1871. 
Activa. Passiva. 
1 Inscription ä 500 Rbl. /Anleihen im Conto II . 293 Rbl. 
nebst Renten . . . 446 Rbl. Vermögen ..... 180* „ 
Reservefond 18| „ 
Ausstehende Beiträge . 9 „ 
Summa 473i Rbl. Summa 473* Rbl. 
Y. Budget für 1871/72. 
Eiunalimen. Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge . . . 450 Rbl. Lokal . . 60 Rbl. 
Zinsen 35 „ Conservator . . . . . 50 , 
Vom Himselschen Legat. 100 „ Diener . T 46 „ 
Verkauf von Drucksachen 10 „ Versicherung . . . . . 21 „ 
Rückstände 9 _ Correspondenzblatt . . . 150 „ 
.Arbeiten" .... ..30„
Div. Drucksachen . . . 40 „ 
Bücher . . 50 „ 
Buchbinder . . . . . 10 „ 
Porto . . 25 „ 
Sammlungen . . . . . 100 „ 
Diverse . • 20 „ 
Reservefond . . . • • 2 „ 
Summa 604 Rbl. Summa 604 Rbl. 
Der vorstehende Cassenabsehluss zeigt zwar wiederum 
eine Verminderung des Baar-Vermögens; dieselbe ist aber 
wesentlich durch die Herausgäbe der Fauna lepidopterologica 
veranlasst worden. Da indessen durch diese hervorragende 
Arbeit die Kenntnisse über die Naturverhältnisse unserer 
Heimath wesentlich gefördert werden, so hat der Verein es 
für eine unabweisbare Pflicht gehalten, die Herausgabe jenes 
Werkes durch eine Anleihe zu ermöglichen. Ein Theil der 
Kosten wurde freilich durch die Opferwilligkeit mehrerer Mit­
glieder sogleich gedeckt. — Hat nun auch der Verein durch 
diese Anleihe sein Budget für mehrere Jahre belastet, so darf 
er dagegen hoffen, dass ihm zu andern Unternehmungen 
(Pegel, meteorologische Stationen, Verbesserung der Samm­
lungen etc.) auch künftig auswärtige Unterstützungen (vom 
Börsen-Comit^, vom Himselschen Legat etc.) zugehen werden. 
Die Hauptbedingung aber für das gute Gedeihen des Vereins 
bleibt nach wie vor die sich gegenseitig unterstützende Arbeit 
der Mitglieder selbst. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 23. März 1872. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
