<volume year='1872' number='12'> LLuufftttteemmppeerraa­­
ttuurr  nnaacchh  CCeellss..  
BBaarroomm..  bb..  00°°..  
770000  MMmm..  ++  
BBeewwööllkkuunngg..  
WWiinndd­­
rriicchhttuunngg..  
WWiinnddssttäärrkkee..  
RRReeegggeeennn   ooodddeeerrr   SSSccchhhnnneeeeee...   
NNNiiieeedddeeerrrsssccchhhlllaaaggg   
iiinnn   MMMmmm...   
CorafpiikujMott 
des 
Na turforscher - V civilis 
zu Riga. 
XIX. Jahrgang. JV? 13. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 6. März 1872. 
Naturalien gingen als Geschenke ein: 
ein Seebull, Cottus quadricornis, von Hrn. Dnlckeit, 
29 Arten Käfer in 63 Exemplaren, meist aus Spanien 
und der Vereinssammlung bisher fehlend, von Dr. 
G. Seidlitz. 
Geschichte der Chemie. Herr Frederking trägt 
den dritten Abschnitt seiner Geschichte der Chemie vor und 
behandelt zunächst die Entwicklung der elektrochemischen 
Hypothese. 
Die Fortsetzung ihrer schon 1787 in Gemeinschaft mit 
Volta begonnenen Arbeiten führte Laplace undLavoisier 
zu der Entdeckung, dass bei Auflösung von Eisen in ver­
dünnter Schwefelsäure eine so lebhafte Elektricitätsentwicke-
lung stattfindet, dass man selbst Funken zu erhalten im 
Stande ist. Und schon am 30. April 1800 zersetzen Ni­cholson und Carlisle das Wasser durch den Strom der 
erst zu Anfang desselben Jahres durch Volta entdeckten 
elektrischen Säule. Nachdem es Humphry Davy wenige 
Jahre darauf gelungen, die Metalle Kalium, Natrium, Calcium 
und Strontium mittelst der elektrischen Analyse auszuschei­
den, so zieht er hieraus den Schluss, dass chemische Affinität 
und elektrische Spannung dasselbe sein müssten. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XIX. 12. 14 
— 182 — 
Hierauf wendet sich der Vortragende zur Entdeckung 
der Isomorphie durch Mit sc herlich und Rose im Jahre 
1820, wodurch eine enge Verbindung der Mineralogie mit der 
Chemie angebahnt worden, und zur Entdeckung der Pflanzen-
alkaloide, deren Reihe das Morphium eröffnet, im Jahre 1804 
durch Sarturner entdeckt. 
Excursion. Herr L. Taube verliest seinen Bericht 
über di e  v o n  e i n i g e n  M i t g l i e d e r n  a u s g e f ü h r t e  E x c u r s i o n  z u r  
Besichtigung des Pegels in Dünamünde. 
Am 2 0. März 1872. 
Eisgang. Auf die Nachricht hin, dass das Eis der 
Düna sich soeben in Bewegung gesetzt habe, wurde die 
Sitzung vertagt, und begab sich die Versammlung auf die 
neue Eisenbahnbrücke, um von dort aus den Eisgang und 
das Zersplittern riesiger Schollen an den Brückenpfeilern zu 
beobachten. 
Öffentliche Sitzung 
zur Feier des Stiftungstages 
am 27. März 1872. 
Der Director Dr. Kersting gab mit Zugrundelegung des 
in Nr. 10 bereits gedruckten Jahresberichtes eine Uebersicht 
über die Thätigkeit des Vereins im 26sten Gesellschaftsjahre. 
Hierauf hielt Cand. Westermann einen durch viele Ex­
perimente unterstützten Vortrag über die wissenschaftlichen 
Grundlagen der Musik. 
Allgemeine Sitzung am 3. April 187 2. 
Naturalien. Es wird vorgelegt: 
Krabbenbrut, gefunden in dem Magenschlauche 
ein e s  S t r ö m l i n g s ,  d a r g e b r a c h t  v o n  H r n .  D r .  v .  G u t ­
zeit. 
Meteorologische Beobachtungen. Der Secretair 
berichtet nach den Verhandlungen des Vorstandes, dass Herr 
Navigationslehrer S c hult he s Ombrometer- Beobachtungen 
in der Mitauer Vorstadt anzustellen, sowie auch die Ueber-
wacliung des Pegels an der Karlsschleuse und die Zusammen-
— 183 — 
Stellung sämmtlicher Pegelbeobachtungen in Dünamünde und 
Riga übernommen habe. — In Poderaa werden die Ombro-
metor-Beobachtungen durch Hrn. B ehr mann fortgesetzt. 
Faulbrut der Bienen, Referat des Herrn L. Taube. 
Die Krankheit besteht in dem Absterben der Bienenmaden, 
was schliesslich ein Faulwerden derselben zur Folge hat, ein 
Umstand, der nicht nur auf den kranken Stock allein, son­
dern auch auf den ganzen Bienenstand den nachtheiligsten 
Einfluss ausübt. 
Referent führt nun die Ansichten von Lambrecht, Dr. 
Preuss und Dr. Hallier an — von denen Ersterer die 
Ursache der Krankheit in gährenden Nährmitteln sehen will, 
während Preuss und Hallier Pilze als Ursache angeben — 
und geht dann zur Fischer'sehen Theorie über. 
Fisc her's Untersuchungen veranlassen ihn, der Speichel­drüse der Bienen grössere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und 
er gewinnt die Ueberzeugung, dass der Speisebrei oder Futter­
saft nicht im Chylusmagen bereitet wird, sondern dass der 
Futtersaft eine Absonderung der Speicheldrüse ist, ähnlich 
der Milch bei den Kühen. Er nennt die Speicheldrüse daher 
Futtersaftdrüse. Treten nun Hungerzeiten bei den Bienen 
ein, so werden die Brutbienen, denen die alleinige Futter­
saftbereitung obliegt, durch immerwährende Production des 
Secrets zur unverhältnissmässigen Hergabe von eiweisshalti-
gen Stoffen gezwungen, ohne dass ein genügender Ersatz 
derselben möglich ist. Der Futtersaft verliert dadurch an 
Qualität und ist nicht mehr genügend, vollkräftige, zu allen 
Functionen des Lebens befähigte Tliiere zur Entwickelung zu 
bringen. 
Gelangen nun solche degenerirten Thiere zu ihrem Am­
menberufe, d. h. zur Pflege der jungen Brut und zur Pro­
duction des Futtersaftes, so muss die Krankheit permanent 
und unheilbar werden und den Ruin der Stöcke herbeiführen. 
Als Beweis für diese Theorie dient am besten die ein­
zige Heilmethode faulbrütiger Stöcke, nämlich: 
„Ersatz des entkräfteten Ammengeschlechtes durch ge­
sunde, vollkräftige Thiere aus einem gesunden Stocke mit­
telst reifer, am Auskriechen stehender Brut oder mittelst 
Zutheilung einer genügenden Zahl junger Ammen aus dem 
Brutlager gesunder Stöcke." 
14* 
__ 184 — 
Eisgang im Frühjahr 1871. Der von Professor Be s-sard ausgearbeitete und mitgetheilte Bericht, der durch gra­
phische Darstellungen erläutert wurde, soll ausführlich im 
Druck erscheinen. 
Am 10. April 1 872. 
Der angebliche Komet von 1871. Hr. Cand. We­ste rmann macht einige kritische Bemerkungen über einen 
Artikel in der „Rig. Ztg.", dessen Verf. offenbar die Absicht 
hat, das Publikum über einen für den August d. J. angekündig­
ten Zusammenstoss eines Kometen mit der Erde zu beruhigen. 
Oberlehrer Schweder bemerkt, dass ihm Plantamour 
als der Berechner jenes gefahrdrohenden (?) Kometen be­
zeichnet sei; er habe darauf in dem Kometenverzeichniss 
gefunden, dass Plantamour in der That zwei Kometenbah­
nen berechnet habe, von denen einer, der Bielasche Doppel­
komet, allerdings im August d. J. erwartet wird; ob aber 
seine Bahn die Erdbahn schneidet und ob beide Körper 
gleichzeitig den Durchschnittspunkt erreichen, ist Schweder 
nicht bekannt. 
Nordlichthöhen. Oberlehrer Schweder entwickelt 
nach  V o r z e i g u n g  e i n e s  I n c l i n a t o r i u m s  e i n e  v o n  D r .  G a l l e  i n  
Breslau angegebene Methode, die Höhe der Nordlichtstrahlen 
zu bestimmen, ohne correspondirende Beobachtungen an an­
deren Orten (s. „Astronom. Nachrichten," Bd. 79, pag. 65—72). 
Krankheiten der Stubenvögel, Vortrag des Hrn. 
Obrist v. Götschel mit Benutzung von Brehm's „Thier­leben." — Die Hauptursachen der meisten Vogelkrankhei­
ten sind ungenügende oder unpassende Nahrung, Erkältung, 
Unsauberkeit imd Mangel an Bewegung. Die Nahrung darf 
nicht blos aus dem Lieblingsfutter bestehen; ein anpassender 
Wechsel in der Nahrung ist sehr zuträglich. Ueberdies gebe 
man z. B. Raubvögeln nicht nur reines Fleisch, sondern auch 
behaarte und befiederte Thiere; Hühnern mische man Sand 
unter die Körner. Ein vortreffliches Nahrungsmittel für die 
kleineren Vögel sind die leicht zu züchtenden Mehlwürmer, 
und namentlich in Krankheitszeiten sind die Mehlwürmer 
in der Regel das beste Heilmittel: Ein kleiner Zusatz von 
Salz zum Trinkwasser thut den Vögeln gut. In Krankheits­
zeiten sind auch Bäder aus lauwarmem Wasser zu empfehlen, 
— 185 — 
welche durch Bespritzen mit dem Munde vorgenommen wer­
den. Dieselbe Art des Badens ist auch im gesunden Zustande 
für solche Vögel anzuwenden, die selbst nicht ins Wasser 
gehen. Durchaus nur schädlich ist jeder gewaltsame chirur­
gische Eingriff, der besonders beim Pips leider so beliebt ist. 
Man schütze die Vögel vor Zug, gebe ihnen warmen Fluss­
sand in den geräumigen, rein gehaltenen Käfig, stelle den­
selben an einen ruhigen, sonnigen Platz, wechsle in anpas­
sender Weise mit dem Futter, vergesse nie das Wasser — 
und man wird seine kleinen Lieblinge vor Krankheiten be­
wahren, die, einmal entstanden, man zu heilen in der Regel 
nicht mehr im Stande ist. 
Am 24. April 1872. 
Naturalien. Es werden vorgelegt: 
von Hrn. v. Vogel einige bis jetzt zur Blüthe ge­
langte Pflanzen, ferner 
ein noch nicht näher bestimmter ausländischer Ke rn -
beisser, geschenkt von Hrn. Popow, 
ein Stück Bernstein mit Einschlüssen pflanzlicher 
Herkunft, von Frau v. Jacobowsky. 
Akademiker E. v. Eichwald übersandte seine Pho­tographie und erbot sich zur Einsendung derjenigen seiner 
Schriften, welche -dem Verein noch fehlen. 
Thomson's Ansicht über die Entstehung der 
erst e n  O r g a n i s m e n ,  m i t g e t h e i l t  v o n  L e h r e r  C .  B e r g .  —  
Thomson geht von dem Satze- aus, den die Naturwissen­
schaften immer unbestreitbarer uns lehren: dass organisches 
Leben nur von organischem Leben stammt. Unserer Erde 
aber sind die ersten Keime organischen Lebens durch die 
Meteoriten gebracht. Die Mannigfaltigkeit des organischen 
Lebens hat sich dann aus wenigen Keimen, den Anschauun­
gen Darwin's entsprechend, im Laufe der Zeiten entwickelt. 
In der hieran sich knüpfenden Discussion wurde wieder­
holt darauf hingewiesen, dass die Thomson'sehe Ansicht 
zur Lösung der eigentlichen Frage gar nichts beiträgt. Denn 
nicht wie auf unserer Erde das organische Leben entstanden, 
ist die Frage, sondern wie überhaupt der erste Organismus 
irgendwo im Weltall sich gebildet, und ob zu seiner Bildung 
aus unorganischer Materie die uns bekannten Naturgesetze 
- 186 — 
ausreichen oder nicht? Alles, was man bis jetzt zur Beant­
wortung dieser Frage gegeben, hat nur immer von Neuem 
die Schwierigkeiten ihrer Lösung hervorgehoben. 
Glutenbrod. Hr. Chemiker Seidler hält einen Vor­trag über die Verwerthung des Klebers als Nahrungsmittel. 
Zur Naturgeschichte der Cucullia praecana 
macht Hr. Teich einige Mittheilungen. Diese Cucullia findet 
sich Ende Juli und Anfang August auf Artemisia abrotanum, 
wie die Pflanze zu blühen anfängt. Die Raupe sitzt in den 
Blüthenrispen und ist leicht zu bemerken, da sie deren Farbe 
hat. Sie ist grün und glänzt wie lackirt; ihre Ringe sind 
wulstig erhöht, und zwar stehen auf jedem vier etwas zusam­
mengelaufene braune Flecken; über den Füssen befinden sich 
eben solche Punkte. Einzelne Raupen fand Teich auch auf 
den Blüthen von Tanacetum vulgare; diese waren gelb ge­
färbt. Die Verpuppung findet im August statt, und zwar 
machen sie, nach Art der Cucullien, in der Erde ein mit Erd­
körnchen durchmischtes Gespinnst, in dem sie sich in hell­
gelbe Puppen verwandeln. Der Falter erscheint im Freien 
im Juni. Er ist hier recht häufig. 
Am 1. Mai 1872. 
Redactionswcchsel. Der Director zeigte an, dass 
Dr. Buhse mit dem Schluss des XIX. Jahrganges von der 
Redaction des „Correspondenzblattes" zurückzutreten wünsche, 
und dass statt seiner Oberlehrer Schweder die Redaction 
zu übernehmen bereit sei. Zugleich dankte er unter Zustim­
mung der Versammlung Dr. Buhse für die grosse Sorgfalt, 
mit der er sich dieser Arbeit so lange unterzogen. 
Schutz für Singvögel. Herr Goegginger sen. 
sprach den Wunsch aus, es möge von Seiten des Vereins 
etwas zum Schutze der Singvögel geschehen. Durch öffent­
liche Vorträge oder Zeitungsartikel möge auf den grossen 
Nutzen hingewiesen werden, den die Singvögel durch die 
massenhafte Vertilgung schädlicher Insecten dem Haushalte 
der Menschen bringen. Dr. Nauck fügt hinzu, dass nicht 
blos die eigentlichen Insectenfresser in dieser Hinsicht nütz­
lich sind, sondern alle Singvögel, auch die Körnerfresser, da 
sie während der Brutzeit zum Füttern der Jungen zahllose 
Insecten und Larven vertilgen. Dr. Nauck verspricht sich 
— 187 — 
aber von den vorgeschlagenen Vorträgen und Zeitungsartikeln 
wenig, da die Nesterzerstörer und Vogelfänger weder die 
ersteren besuchen, noch die letzteren lesen würden; es könne 
hier nur durch die Schule gewirkt werden. Deshalb ist 
Cand. Westermann der Meinung, dass man im Interesse 
des Vogelschutzes auf die Seminarien einwirken müsse. Dies 
könne sehr wohl durch belehrende Artikel geschehen, und 
es wäre wünschenswerth, dass Abhandlungen, wie die von 
Karl Vogt über die verleumdeten, verkannten, nützlichen 
und schädlichen Thiere, in den Seminarien Eingang und Be­
rücksichtigung fänden. 
Herrn Apotheker Burchardt's Bemerkung, dass durch 
das Aufstellen von Brutkästen, deren sich Staare und Sper­
linge bemächtigen, die anderen Singvögel aus den Gärten 
vertrieben würden, wird von verschiedenen Mitgliedern be­
stätigt. 
„Moden der modernen Chemie" von H. Kolbe. 
Herr Cand. Behrmann gab ein ausführliches Referat über 
diese neue Schrift, in welcher sowol die neuere Nomenclatur, 
die neuere Formelsprache, als auch die gegenwärtig herr­
schenden Ansichten von der Constitution der Körper heftig 
angegriffen werden. 
Reisestipendiuni. Der Director fordert diejenigen 
Mitglieder auf, welche gesonnen sein sollten, in diesem Som­
mer zur Erforschung der Fauna und Flora der Ostseeprovin-
zen eine Reise zu machen, sich bis zum 12. Mai schriftlich 
bei ihm zu melden, unter Angabe, wohin und speciell zur 
Erforschung welchen Theiles der Fauna sie die Excursion 
zu richten gedächten. Aus der Vereinskasse sei eine Sub­
vention von 30 Rbl. zu diesem Zwecke ausgesetzt. 
Am 15. Mai 1872. 
Reise. Der Director theilte mit, dass in Folge der in 
der vorigen Sitzung ausgesprochenen Aufforderung sich zwei 
Mitglieder, die Herren Lehrer Berg und Teich, bereit er­
klärt haben, Reisen zu unternehmen, und zwar wollen beide 
vorzugsweise die nördlichen Küstengegenden Kurlands be­
suchen. Da Hr. Teich auf die Subvention verzichtet, so ist 
der Verein in der glücklichen Lage, beide Anerbietungen 
mit Dank anzunehmen. Ausser Insecten wollen die genannten 
— 188 — 
Herren auch andere Thiere, Hr. Berg auch Pflanzen für 
das Museum, sammeln. 
Naturalien. Es wurden vorgelegt: 
1 Wendehals, Jynx torquilla, geschenkt von Herrn 
Schweder; 
1 Spiessente, Anas acuta cT, 
geschenkt von 
1 Pfeifente, Anas penelope cT, 
Hrn. Dulckeit. 
1 Quäckente, Anas querquedula cT, 
Ferner wurden von Hrn. Goegginger II. vorgezeigt 
Mimosa pudica und die Blüthe einer Stanhopea, sowie von 
Hrn. v. Yogel Quercus suber. 
Hagelsturm vom 10. Mai. Der Director theilt mit, 
dass die Herren Buhse, Gutzeit und Schweder zu einer 
Commission zusammengetreten seien , um die Nachrichten 
über das merkwürdige Phänomen zu sammeln und zu ordnen, 
und dass dieselben eine öffentliche Aufforderung zur Einsen­
dung selbstständiger Beobachtungen erlassen würden. 
Auf den Vorschlag des Hrn. Prof. Kieseritzky wird 
beschlossen, einzelne sachverständige Männer in den vom 
Hagel betroffenen Orten direct um Berichte zu bitten. 
Der Secretair verliest ein Schreiben des Hrn. Dr. Ad olphi 
aus Wenden, worin der Wunsch ausgesprochen wird, es möge 
eine Delegation von Seiten des Naturf.-Vereins die vom Ha­
gelsturm verwüsteten Orte bereisen. Dieser Vorschlag findet 
allgemeinen Beifall und es wird der Commission überlassen, 
geeignete Reisende zu ermitteln. 
Hierauf werden von den Anwesenden zahlreiche bezüg­
liche Beobachtungen mitgetheilt, die dem ausführlichen Be­
richte einverleibt werden sollen. 
Regenmengen. Oberlehrer Schweder legt nach­stellende Tabelle vor, aus welcher ihm hervorzugehen scheint, 
dass die in Riga notirten Mengen in der That so gering 
sind, dass man hier einen Irrthum annehmen muss. 
Beschlossen: bei Hrn. Dr. Buchholtz dieserhalb eine 
Anfrage zu machen. 
.  1  - U :  "  ^  , 1 , 1  
— 189 — 
Regenmenge in Mm. > CU2b  
im Sommer 1871. CD 
31. Mai — 4. Juni 14,1 10,o 35,o 21,i 20,9 20,1 37.8 45.0 33,o 61,5 
5. Juni— 9. „ 10,5 31.4 32,4 22,4 5,7 32,i 27,2 26,3 25,9 12,i 
10. „ -14. „ 4,o 20.5 13,8 20,o 17,0 29,4 1,8 13.1 12,2 13,i 
15. „ -19. „ 2,6 5,9 8,3 0,3 0,6 16,4 0,2 
'20. „ -24. „ 6,4 10,5 15,4 4,4 25,7 6,9 12.9 8,3 17,o 10,5 
25. „ -29. „ 3,4 2,7 6,9 2,8 15,3 15,6 47,6 22,7 21,4 18,7 
30. Juni — 4. Juli 8,1 13,9 13,4 12,3 19,7 4,7 21,9 15,3 19,9 17,4 
5. Juli — 9. n 3,9 18.7 12,7 13,9 45.3 26,0 28.0 27,6 18,1 9,6 
10. „ -14. „ 13.7 
15. „ -19. „ 6,8 6,5 1,3 19,6 17.4 9,o 20,5 6,2 14.3 17,7 
20. „ -24. „ 12,9 37.8 33,4 29,2 29,9 18,5 71.8 31,2 20.4 31,9 
25. „ -29. „ 7,1 43,8 15,0 35,9 55,3 64,7 66.9 46,8 24,i 62,3 
30. Juli — 3. Aug. 10,i 50,3 7,0 35,0 28,5 49,o 32,8 33,2 29,4 32,1 
4. Aug.— 8. „ 1,9 17,i 20,3 6,4 1,3 
9. „ -13. „ 
14. „ -18. „ 4,3 2,7 9.2 5,5 3,o 0,9 4,2 
19. „ -23. „ (2,0) 1,7 1,1 8,4 9,4 5,5 8,7 4,7 12,1 
24. „ -28. „ fö 4,7 6,6 2.3 12,0 23,9 34,6 45,9 19,5 26,1 
31. Mai — 29. Juni (102,9) 41,1 81,0 111,8 71,0 85,2 104,1 143.7 115,4 109,5 116,1 
30. Juni— 29. Juli (57,e) 38,8 120,7 75,8 110,9 167,6 122,9 222.8 127,1 96.8 138,9 
30. Juli —28. Aug. (58,2) 22,5 76,8 15,3 47,9 74,7 91,7 73,8 92,o 54.9 70,3 
31. Mai—28. Aug. 218,7 102,i|278,5 202,9|229,8|327,5 318,7|440,3!334,5|261,2 325,3 
Meteorologische Stationen. Der Secretair theilt 
aus den Verhandlungen des Vorstandes mit: 
1) dass der Verwaltungsrath des Polytechnikums seine 
Genehmigung ertheilt habe zur Errichtung eines Beobach­
tungshäuschens im Garten der Anstalt, einstweilen jedoch 
die Beobachtungen am Thermometer und Barometer vom 
1. Mai n. St. ab im Observatorium des Polytechnikums durch 
Hrn. Chemiker Glasen app angestellt werden. Regenmenge, 
Wind und Bewölkung werden in der Mineralwasser-Anstalt 
durch Hrn. Chemiker Seidler beobachtet; 
2) dass Prof. Schell die Einrichtung der Station in 
Dünamünde übernommen habe und die Beobachtungen mit 
dem Juni beginnen werden; 
3) dass Prof. Schell die Pegelnullpunkte untersucht und 
die Marken unverändert gefunden habe. 
. i esneJ
.l K.t S. si nnahoJ
. ett esi L
. t apr o D
f ohnell oP
. egua R
. uadni W
. aaredoP
. agi R
. uabi L
— 190 -
Am 22. Mai 1872. 
Geschenke. Der Director theilt mit, dass von einem 
Ungenannten eine Sammlung von 50 Werken, meist bota­
nischen Inhalts (darunter Ledebour, Flora rossica, Traut­
vetter, plantarum imagines et descriptiones floram rossicam 
illustrantes und zahlreiche auf die Ostseeprovinzen bezüg­
liche Schriften), sowie Herbarien (namentlich Bunge's Flora 
exsiccata) dargebracht worden sind. Beschlossen: dem freund­
lichen Geber schriftlich den Dank des Vereins auszusprechen. 
Axolotl, Siredon axolotl (vgl. Corr.-Bl. d. J., S. 94). 
Dr. Nauck berichtet, dass seine vier Axolotl gut gedeihen, 
fressen und wachsen; leider siud aber wahrscheinlich keine 
Weibchen vorhanden. Ihre Kiemen haben alle noch beibe­
halten, obgleich sie die Möglichkeit hatten, durch Hinaus­
gehen ins Trockene sich in Landmolche zu verwandeln. 
Die Axolotl bei Herrn Teich gedeihen in gleicher Weise. 
Garten-Siebenschläfer, Myoxus nitela (vgl. Corr.-Bl. 
d. J., S. 95). Ueber den in der Sitzung vom 6. Sept. 1871 
vorgezeigten Siebenschläfer berichtet Dr. Nauck, dass er 
erst in zusammengerollter Stellung vier Wochen geschlafen 
habe; später verfiel er nochmals in Schlaf, wo seine Tem­
peratur -(- 4° C. betrug. Beim Hineinbringen ins warme 
Zimmer erw•a chte er,'  indem zunächst seine Schnurren sich 
zu bewegen begannen. Zwischen Weihnacht und Neujahr 
entwischte er, frass sich einen Weg in die Speisekammer, 
wo er vorzugsweise den Eiern zusprach. Nach neunwöchent­
licher Freiheit wurde er durch Mandeln in die Falle gelockt 
und wieder in seinen Käfig gebracht. Da obige Temperatur 
im Zimmer beobachtet ist, so kann leicht seine wirkliche 
Temperatur noch geringer gewesen sein. 
Hagelschlag vom 10. Mai. Cand. Westermann 
legt eine Glasscheibe vor, in welche ein Hagelkorn ein kreis­
rundes Loch von 2" Durchmesser geschlagen hat. Die Scheibe 
hat ausserdem nur noch einen von dem Loch bis zum Rande 
gehenden Riss. 
Dr. Nauck legt Gypsabdrücke vor, welche Herr Dickert 
am 10. Mai d. J. von den Hagelkörnern angefertigt, sowie 
auch Gypsabdrücke von Hagelkörnern aus Crefeld vom Mai 
1853. Waren auch die einzelnen Schlössen in Crefeld klci-
— 191 — 
ner, so war doch dort der Hagel ungleich dichter, da dort 
die Strassen 1 Fuss hoch mit Eis bedeckt wurden, wäh­
rend es hier zu einer vollständigen Bedeckung des Bodens 
gar nicht kam. Die häufig beobachtete Form der Schlössen, 
abgeplattete Sphäroide mit nestartig eingedrückten Polen, 
glaubt Dr. Nauck dadurch zu erklären, dass die Schlosse 
beim Fall um die horizontale Achse rotirt habe, wodurch 
das Eis sich besonders am Aequator der Schlosse anlegen 
masste, während die Drehungsachse selbst sich wenig ver-
grösserte. Die ebenfalls häufig beobachtete Himbeerform 
der Schlössen leitet Dr. Nauck daher ab, dass ein grösse­
res Hagelkorn bei nur geringem Ueberschuss an Geschwin­
digkeit mit kleineren Hagelkörnern zusammenfriere. Durch 
ungleiches Abschmelzen bildete sich aus dieser die zackige 
Morgensternform. 
Theorie der Hagelbildung. Als erste Bedingung 
für die Hagelbildung sieht Dr. Nauck einen Wirbelwind, 
der dadurch entsteht, dass warme, feuchte Winde mit kalten 
Winden unter Winkeln von 90u zusammentreffen. Dadurch 
werden Wasserdämpfe verdichtet, und in Folge der hier­
durch entstehenden Raumverminderung findet ein Hinein­
stürzen der Luft von oben und unten statt, also eine Ver-
grösserung des Wirbels, was wieder neue Niederschläge ver­
anlasst u. s. w. Dazu kommt, dass das Wasser in Folge des 
Bestrebens, seinen flüssigen Zustand beizubehalten, leicht 
mehrere Grade unter dem Eispunkt erkaltet, ohne in den 
festen Zustand überzugehen. Fallen nun von obenher Grau­
pelkörner in eine mächtige Wolke überkalteten Wassers, so 
ist hier die Möglichkeit massenhafter Eisbildung geboten. 
Auch der Umstand, dass die spec. Wärme des Eises \ ist, 
wird von Dr. Nauck als günstig für die Hagelbildung be­
zeichnet. Wegen vorgerückter Zeit musste leider die Dis-
cussion unterbleiben. 
Der Director schloss die Sitzung, die letzte des laufen­
de n  G e s e l l s c h a f t s j a h r e s ,  m i t  d e r  A n k ü n d i g u n g ,  d a s s  a m  1 4 .  A u ­
gust die Sitzungen wieder beginnen würden. 
— 192 — 
Die neuen russischen Naturforsoher-Gesellsohaften. 
Erste Mittheilung. 
Von J. H. Kawall. 
Unter dieser Bezeichnung sollen zunächst diejenigen Ge­
sellschaften verstanden sein, welche innerhalb der Jahre 1868 
und 1869 durch Kaiserliche Munificenz in Russland gegründet, 
ihr gegenwärtiges Bestehen haben. Nach der Verfügung 
Kaiserlicher Majestät nämlich sollten zur gedeihlichen Hebung 
und Förderung naturwissenschaftlicher Studien und Arbeiten 
Naturforscher-Gesellschaften im Anschlüsse an die russischen 
Universitäten zu St. Petersburg, Moskau, Kasan, Charkow, 
Kiew und Odessa sich bilden, von welchen jeder 2500 Rubel S. 
jährlich zur Verfügung gestellt wurden, um davon die Kosten 
der Einrichtung, Verwaltung, Sammlungen von Naturgegen­
ständen und Büchern, etwanigen Reise-Expeditionen und der 
Herausgabe ihrer Schriften zu bestreiten. Mit solchen ge­
sicherten Mitteln konnte denn schon viel geleistet werden. 
Allein die geeigneten Kräfte der für Naturwissenschaften 
sich besonders Interessirenden konnten sich nicht eben so 
leicht zusammenfinden, um förmliche Gesellschaften zu con-
stituiren, besonders um schriftstellerisch thätige Arbeiter zu 
haben, — weshalb mit dem Suchen und Vorbereiten hie und 
da längere Zeit verging, bis die Statuten entworfen waren, 
höheren Ortes unterlegt und bestätigt wurden, dann aber die 
Thätigkeit begann und sich auch in Publicationen durch den 
Druck, nicht blos in Protokollen der Sitzungsberichte, son­
dern auch in Abhandlungen offenbarte. Der späteste Termin 
des Beginnes war wol im Jahre 1869. Am frühesten in 
Activität zeigte sich, meines Wissens, die Gesellschaft zu 
Moskau, welche unter der Bezeichnung: „Kaiserliche Gesell­
schaft der Freunde der Naturwissenschaft, Anthropologie und 
Ethnographie" bestehend, zwar erst am 20. Januar 1868 mi­
nisterielle Bestätigung der Statuten erhielt, aber bereits 1864 
d. 14. März ihre Begründung hatte und schon im Jahre 1865 
mit ihren Schriften auftrat, welche sie jährlich in Protokol­
len der Sitzungsberichte und in „Nachrichten" herausgiebt. 
Ihre Publicationen, sowie die der anderen Gesellschaften sind 
— 193 — 
ausschliesslich in russischer Sprache. Nur ab und zu kom­
men auch, ausser lateinischen wissenschaftlichen Namen, 
Diagnosen in lateinischer Sprache vor. 
Die Gesellschaft in St. Petersburg datirt seit dem 21. De­
cember 1868 ihr Bestehen unter dem Namen: „St. Peters­
burger Gesellschaft der Naturforscher," und gibt heraus: 
„Arbeiten" (TpyÄH), deren erster Band 1870 in 8° erschien. 
Die Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität zu 
Kasan ist seit dem 26. April 1869 constituirt und bestätigt, 
und publicirt Protokolle vom Jahre 1870 ab. 
Die Gesellschaft bei der Universität zu Odessa ist zwar 
auch ins Leben getreten, hat aber bis hiezu noch keine 
Schriften edirt. 
Von den Gesellschaften zu Charkow und Kiew kann ich 
dagegen mehr mittheilen. 
Die erstere, welche mich auch zu ihrem Mitarbeiter (was 
in anderen Gesellschaften etwa dem correspondirenden Mit-
gliede entspricht) ernannte, hat mir in voller Liberalität ihre 
sämmtlichen bisher herausgegebenen Schriften zugeschickt, 
so dass ich aus diesen eingehender von der Thätigkeit der 
Gesellschaft Kunde geben kann. Zwar bin ich auch als Mit­
glied bei den Gesellschaften zu Moskau und Kasan aufge­
nommen, doch fehlen mir noch die meisten der dort erschei­
nenden Schriften. Ich beabsichtige aber in der Folge Spe-
cielleres auch über die anderen Gesellschaften zu liefern, je 
nachdem ich mit ihren Publicationen bekannter werde. 
Gegenwärtig beschränke ich mich mit meinen Angaben 
auf Charkow und Kiew. 
I. Die Gesellschaft der Naturforscher bei der Kaiserlichen Uni­
versität zu Charkow 
hat ihr Bestehen seit dem 21. Mai 1869, an welchem Tage 
ihre Statuten die ministerielle Bestätigung erhielten, und trat 
sogleich in Activität, zeichnet sich auch dadurch aus, dass 
sie von ihren Mitgliedern keine Geldbeiträge beansprucht, 
während von einigen anderen Gesellschaften nicht unbeträcht­
liche jährliche Zahlungen von den ordentlichen Mitgliedern 
entgegengenommen werden und in Kasan auch die Diplome 
vergütet werden müssen. So sind die Jahresbeiträge in 
Moskau auf 10 Rbl. S. normirt. In Kasan und' St. Peters-
— 194 — 
bürg zahlt man 6 Rbl. jährlich, und für das Diplom 10 Rbl. 
in Kasan. 
In Charkow steht an der Spitze der Gesellschaft ein 
Präsident (Vorsitzer) mit einem Vicepräsidenten (Gehilfen). 
Ihnen ist zur Seite ein Secretair. Alle werden jährlich neu 
gewählt. Die Mitglieder sind: wirkliche, Ehren-Mitglieder 
und Mitarbeiter (coTpyÄHHKii). Die beiden ersteten erhalten 
sämmtliche Schriften der Gesellschaft. Jedem Verfasser einer 
Abhandlung, die in den Schriften der Gesellschaft gedruckt 
erscheint, sind 50 Separatabdrücke bewilligt. Die Sitzungen 
finden statt vom 15. August bis 1. Juni jeden Jähret. In 
der letzten December-Sitzung wird der Jahresbericht gegeben. 
Protokolle der Sitzungen erschienen für 1869 im Jahre 1870 
29 S. 8°, und für beide Hälften des Jahres 1870 im Jahre 
1870 und 1871 32 und 74 S. 8°, ferner für die erste Hälfte 
des Jahres 1871 47 S. 8(>. — Die Gesellschaft bestand seit 
der Gründung bis zum Jahre 1871 aus 2 Ehrenmitgliedern, 
30 wirklichen Mitgliedern und 31 Mitarbeitern. Zwei waren 
inzwischen verstorben: ein Ehrenmitglied und ein wirkliches. 
Derzeitiger Präsident: Iwan Feodorowitsch Lewakowsky, 
Vieepräsident: Alexander Vikentewitsch Czernay, Secre­
tair: K. K. Pengo. 
Herausgegeben sind ferner: „Arbeiten der Naturforscher-
Gesellschaft bei der Kaiserl. Universität zu Charkow im Jahre 
1869." Ister Theil, Charkow 1870, gr. 4° mit 10 Tafeln Ab­
bildungen. \ 
Die folgenden darin enthaltenen Abhandlungen sind jede 
besonders paginirt. v 
1) Bericht über die Excursionen zu Bjelgorod und in der 
Umgegend von Smiew, ausgeführt im October 1869. 
Mit 1 Tafel. Von L. Reinhard. 
(Aufzählung der niedersten pflanzlichen Gebilde: 
Diatomophyceen, Phycochromophyceen, Chloropliyllo-
phyceen, Zygophyceen, Siphonophyceen, Nematophy-
ceen). 18 Seiten. 
2) Entwicklungsgeschichte von Helicostylum muscae sp. n. 
Mit 1 Tafel. Untersuchung von N. Sorokin. 7 S. 
3) Fortpflanzungsorgane von Erisyphe. Von N. Sörokin. 
Mit 6 Tafeln. 24 S. 
— 195 — 
4) Von den Parasiten bei Enchytraeus vermicularis. Von 
G. Radkewitsch. Mit 7 Tafeln. 5 S. 
5) Kleine Notiz über Pyrrhocoris apterus L. Von W. 
Jaroschewski. Mit 1 Tafel. 6 S. 
6) Ueber die Saamenelemente (Spermatozoen) von Oni-
scus murarius. Von J. Kusnezow. Mit 1 Tafel. 5 S. 
7) Ueber die Schwammstaehein (von Spongilla lacustris 
und fluviatilis), die sich im Schlamm des Sees Liman 
und Tschaiki im Smiewschen Kreise des Charkowschen 
GouVernements finden. Von A. Czernay. Mit 1 Tafel. 
4 Seiten. 
8) Zur Kenntniss von Sphaerobolus stellatus. Von A. 
Pitra. Mit 1 Tafel. 17 S. 
9) Ueber die Slawjanskischen Salzseen. Von J. Lewa-
kowsky. 10 S. 
10) Untersuchung des Eisenerzes aus dem Dorfe Markowka 
des Starobjeischen Kreises. Von A. Brio. 2 S. 
11) Resultate der geologischen Expedition in den Pawlo-
gradschen Kreis des Ekaterinoslawschen Gouverne­
ments. Von A. Gurow. 4 S. 
12) Kleine Notiz über Farnkräuter Abchasiens. Von L. 
Reinhard. 5 S. 
„Arbeiten." Zweiter Theil. 1870. Mit 5 Tafeln. 
Inhalt: 
1) Ueber die verschiedenen Anpassungen, beobachtet bei 
der Bestäubung der Blüthen im Allgemeinen, insbeson­
dere über Dichogamie im Zusammenhang mit der Or­
ganisation der Blüthen. Von G. Sperk. 24 S. 
2) Süsswasserthiere (Evertebraten) im Verhältniss zu den 
Meer und Land bewohnenden. Von A. Czernay. 16 S. 
3) Ueber parasitische. Amöben. Von G. Radkewitsch. 
Mit 1 Tafel. 5 S. 
4) Entwickelungsgeschichte von Sorastrum Kg. Von E. 
Delarue. Mit 1 Tafel. 5 S. 
5) Ueber die Veränderungen des Horizontes des Dnieper-
flusses vom Jahre 1859— 1869. Von Kiprianow. Mit 
1 Tafel. 2 S. 
6) Bericht über die Excursionen, ausgeführt im Herbst 
d. J. 1869 im Smiewschen und Isjumsehen Kreise. Von 
Gustav Sperk. 13 S. (Lichenologisches.) 
— 196 -
7) Beschreibung der Lissitschanschen, Uspenskischen und 
Gorodischtscheskischen Steinkohlengruben. Von Nos-sow II. Mit 1 Tafel. 46 S. 
8) Von dem russischen Berg-Compas und Klinometer. 
Erfindung des Berg-Ingenieurs Nossow I. Mit 1 Tafel. 
16 Seiten. 
9) Beschreibung der Mollusken aus den Gattungen Ano-
donta und Unio7 welche in der Umgegend von Char­
kow angetroffen worden. Von P. Stepanow. 7 S. 
10) Ueber Gattungs- und Species-Merkmale der Schlangen 
Pelias (Yipera Daud.) Berus Merrem, in den beiden 
Varietäten Pelias Berus Merrem var. varia und var. 
nigra. Von Konstantin Pengo. Mit 1 Tafel. 26 S. 
„Arbeiten." Dritter Theil. 1871. Mit6 Tafeln. Imp.4°. 
Inhalt: 
1) Ueber die Ursachen des Unterschiedes in der Gestalt 
der Abhänge der Flussthäler. Von J. Lewakowsky. 
38 Seiten. 
2) Erinnerung an Gustav Fedorowitsch Sperk. Von 
Adolph Pitra. 10 S. 
3) Mykologische Skizzen. Von N. Sorokin. Mit4Taf. 
4) Ueber das Vorkommen von krystallinischen Gesteinen 
im Dnieper. V. L. Lewakowskv. 12 S. 
5) Histologische Untersuchung der Markscheide einiger 
Nadelholzarten. Von Delarue. 4 S. 
G) Kleine Bemerkungen über Distoma cirrhigerum Baer. 
Von Wladimir Reinhard. Mit 1 Tafel. 8 S. 
7) Zur Entwicklungsgeschichte der Nematoden. Von G. 
Radkewitsch. Mit 1 Tafel. 14 S. 
Die Charkower Naturforscher-Gesellschaft hat ferner 
herausgegeben: 
1) Geologische Untersuchung im südlichen Theile des 
Charkowschen Gouvernements und der angrenzenden 
Oertlichkeiten. Von Alexander Gurow. Charkow 1869. 
94 S. 8°. 
2) Entstehungsart und -Zeit der Thäler des südlichen 
Russlands*). Von J. Lewakowsky. Charkow 1869. 
46 S. 8°. 
*) Vgl. Corr.-Bl. d. J., Seite 143. 
- 197 — 
„Arbeiten." Vierter Theil. 1871. Mit 4 Tafeln. 
Inhalt: 
1) Ueber den Parasitismus der Brut der Najadcn. Von 
Stepanow. 14 Seiten. 
2) Materialien zur Kenntniss der Tschernosem. Von J. 
Lewakowsky. 53 S. 
3) Aufzählung der Wanzenarten (Hemiptera-Heteroptera 
Latr.) in und bei der Stadt lvupänsk. Von P. & A. 
Ozernay. 27 S. 
4) Aufzählung der im Donsehen Gebiete, besonders bei 
Nowotscherkask und Taganrog, gesammelten Gewächser 
Von N. F. Kramsakow. 17 S. 
5) Einige Nachrichten über Schmetterlinge des Gouverne­
ments Woronesch. Von S. Perejaslowzewa. 7 S. 
6) Anatomische Eigentümlichkeiten des Stengels der Ari-
stolochiaceae. Mit 3 Taf. Von E. Delarue. 59 S. 
7). Bemerkung iib-er Macrobiotus Macronyx Duj. Mit 1 Taf. 
Von G. Radkewitsch. 7 S. 
II. Naturforscher.Oesellschaft bei der Kaiserlichen St. Wladimir-
Universität zu Kiew. 
Sie constituirte sich im Jahre 1869. Ihre Publicationen 
erschienen mit dem folgenden Jahre 1870 unter dem Titel: 
„Schriften der Kiewschen Naturforscher-Gesellschaft," — und 
von diesen soll jährlich ein Band in 3 Abtheilungen erscheinen. 
Der erste Band 1870 enthält in Heft I (mit 6 Tafeln) 
folgende Abhandlungen: 
1) Von N. W. Bobrezky: Bericht über zoologische For­
schungen, ausgeführt an der Küste des schwarzen 
Meeres im Jahre 1869. 
2) A. 0. Kowalewsky. Kleine Notizen auf einer Fahrt 
auf dem Kaspischen Meere. 
3) A. 0. Kowalewsky. Vorläufige Mittheilung über die 
Embryologie der Würmer und Gliederthiere. 
4) J. J. Walz. Ueber Saprolegnien. 
5) J. G. Borschtschow. Materialien zur Flora der 
Algen des Tschernigowschen Gouvernements. 
6) J. G. Bor sch tschow. Kleine Notizen über die vege­tabilischen Pigmente des Kyanin und Xanthin. 
15 
- 198 — 
7) W. M. Dobrowolsky und Ch. J. Sommer. Hydro-metrisehe Analyse des Wassers der Stadt Kiew. 
8) A. 0. Kowalewsky. Ueber die Perephora Listeri 
Wie gm. 
9) A. 0. Kowalewsky. Ueber das planarienförmige 
Männchen von Bonellii. 
10) A. 0. Kowalewsky. Der Bau des Verdauungskanals 
bei der Planarie Dendrocoela. 
11) W. A. Walz. Ueber eine neue.Untersuchungsmethode 
des menschlichen Central-$sTervensystems. 
12) J. J. Walz. Ueber die Entleerung der Zoosporangien. 
13) J. G. Borschtschow. Einige neue einzellige Algen 
aus der Umgegend von Kiew. 
Heft II (mit 7 Tafeln): 
1) A. 0. Kowalewsky. Zur Geschichte der Entwicke-lung des Haifisches nach den Beobachtungen über Mu-
stelus laevis und Acanthias vulgaris. 
2) J. W. Bobrezky. Materialien zur Fauna des schwar­zen Meeres. Anneliden. 
3) J. J. Walz. Ueber Zoosporen der Algen-Gattung Cha-maesyphon A. Br. et Grunow. 
4) F. 0. Wolkow. Aus dem chemischen Laboratorium 
der Wladimir-Universität: 1. Untersuchung des Harzes 
von Pinus sylvestris. 
5) A. 0. Kowalewsky. Entwickelung der Eier bei Ster-naspis Thalassimoides Otto. 
Heft III (mit 9 Tafeln): 
1) W. Sälensky. Notiz über die Organisation von 
Echinorhynchus angustatus. 
2) J. J. Walz. Die Algengattung Scenedesmus Meyer. 
3) A. 0. Kowalewsky. Zur Entwickelungsgeschichte 
des Amphioxus lanceolatus. 
4) W. A. Bez. Ueber die Gruppirung der Windungen 
des menschlichen Gehirns. 
5) N. Spjesehnew. Ueber die Richtung der Wurzeln. 
6) A. Rischawi. Kleine Notiz über zusammengewach­sene Früchte aus der Umgegend von Nowomirgorod 
im Chersonschen Gouvernement. 
7) A. Birjukow. Die Braunkohle der Ekaterinopolschen 
Kronsgüter. 
— 199 — 
8) A. N. Dolinsky. Ueber die Braunkohlenlager der 
Ekaterinopolschen Kronsgüter. 
9) A. 0. Kowalewsky. Zur Entwickelungsgeschichte 
der Schildkröte (Emys europaea). 
10) N. C. Spjeschew. Anatomie des Stengels von Me-
sembryanthemum. 
Zweiter Band (mit 14 Tafeln) 1871: 
1) W. Salensky. Entwickelungsgeschichte der Araneinen. 
2) A. Rischawi. Materialien zur Algen-Flora des Kiew-schen Gouvernements. 
3) J. Walz und A. Rischawi. Verzeichniss der von 
Rogowitsch, Walz und Rischawi gesammelten Myxo-
myceten und Pilze. 
4) W. Timofejew. Materialien zur Kryptogamen-Flora 
des Tschernigowschen Gouvernements. I. "u. II. Al­
gen und Flechten. 
5) N. Bobrezky. Saccocirrhus papiliocerus n. g. et sp. 
Typus einer neuen Familie der Anneliden. Eine ver­
gleichend-anatomische Skizze. 
6) G. Lonatschewsky-Petrunjaka. Apparat zur di-recten und indirecten Bestimmung der Wassermenge 
und Analyse der Braunkohle aus den Ekaterinopolski-
sclien Kronsgütern. 
7) A. Rischawi. Notiz über die Flechten des Kiewschen 
und Poltawaschen Gouvernements. 
8) G. Lonatschewsky-Petrunjaka. Essigsaures Chlor­eisen. 
9) N. Bobrezky. Ueber eine neue Art Lycastis. 
10) W. Prozenko. Die Beschaffenheit der schwammigen 
Substanz des Hüftbeins. 
11) J. Sikorsky. Ueber die lymphatischen Gefässe der 
Lungen. 
(Jedes Heft enthält ausserdem Sitzungsprotokolle.) 
Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Windau. G. Knappe. 1872, Januar, Februar u. März. 
Libau. E. Quaas. 1872, April, Mai u. Juni. 
— 200 — 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ordentliches. 
Taube, Julius, Eisenbahnbeamter, Riga. (717.) 
Correspondirendes. 
Berg, v.; Ingenieur-Capitain, Diinamünde. (716.) 
Anzeige. 
Preis der Vereinsschriften für Mitglieder: 
Correspondenzblatt*), Jahrgang V—XVIII, 
zusammen Rbl. 5. - K. 
Corresppndenzblatt, Jahrgang V—XVIII, 
einzeln K „ — 75 „ 
Arbeiten, Bd. I, 1848 (mit 7 Tafeln) . . . „ 2. — „ 
„ Neue Folge, Heft 2—4 (Nolcken's 
Lepidoptera)**) »»'2. — „ 
Denkschrift 1870 „ — 50 ,, 
Andere Drucksachen pro Bogen . . . . „ — 10 „ 
1-
*) Die Jahrgänge 1—IV können nicht mehr abgegeben werden. 
**) Heft 1 (Heugel's Laubmoose) ist einstweilen nicht verkäuflich. 
;ii a. j»o1>i: .iv••'l i'.üi 
T  "  } ' ! • • •  .  '  f  i  (  
,if> -. > 
.' . i i-l . A • "1 J . 1 J' < !{.'/. 
-11 li i. • 
ii •. -u•'>•i.i«»:•:-*•11•
i'l - * ü ' £iO 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Cen3ur erlaubt. Riga, den 18. Juli 1872. 
Druck von VV. P. lläckor. 
</volume>
