<section type='beginning'> SiizDngs-Berichte 
der 
jSese lk la f t für jGescliiclile imd jlltetiiiinskinide der , ] . 
jOslseeprovinzen Russlands 
ausdem Jaliire
 Rii^a.
Druck der LivländiBchen Gouvei'nements-Typographie. 
1875. 

r^4. A'/ U Z
Sitzungs-Berichte 
der 
jßesellscliafl für jGeschiclile iinil ^Älterlkimskiinde der jÜstseeprovinzen 
jRusslands 
£Lus^ d e m . T a l i i ' e I S T - i # 
 Ui^a.
Druck der Livlündischeii Gouverneiuents-Typographie 
1875. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Gearhiclite und Alterthuuis-
knnde der Ostseeprovinzen Russlands. 
R iga , den 28. Februar 1875. 
Präsident Dr B u c h h o l tz. 
 I TarfuÜÜ.kcoli
{ Raamatukociu
35-,? Vö"
fdpfif P-i S S"
/ 
Uebersicht der Vorträge. 
Dr. K. H ö h l b ä u m : Ueber den Namen des rigaschen Erzbischofs 
Johann VI Seite 1 
G. B e r k h o l z : Bemerkungen zu dem vorstehenden Vortrage . „ 4 
 Derselbe: Ueber Joh. Witte's Originalhandacliriftdesrotheu
Buches inter archiepiscopalia „ 8 
Dr. J. G i r g e n s o h n : Ueber den Inhalt des zweiten Jahrgangs der 
Hansischen Geschichtsblütter n 
G. B e r k h o l z : Ueber die livländische Entdeckungssage . . . » 1 3 
 Derselbe: Ueberden Magister Maskonundsein Corpus
privilegiorum indigenarum Rigensium . . . > , 2 5 
 Derselbe: Ueber Dr. Th. Schiemamis Inauguraldissertation
„Salomon Hennings livliindi&rh-knrlündische 
Chronik" » 2 8 
J V. S i v e r s : Ueber das Museum für Völkerkunde in Leipzig „ 31 
G. B e r k h o l z : Ueber eine von der livländischen Ritterschaft 
veranstaltete Sammlung von Gutsurkundeu . „ 32 
Dr. H, H i l d e b r a n d : Mittheilung eines merkwürdigen Briefes des rigi-
schen Dompropstes Theoderich Naghel . . » 3 ( 1 
G. B e r k h o l z : Aus einem Briefe des Herrn Dr. Th. Schiemann, 
Mittheiluug zweier Urkundenregesten aus dem 
Dresdener Staatsarchiv » 3 9 
Dr. W. v. G u t z e i t : Ob der Kigebach ein selbstständiges Flüsschen 
oder nur ein Flussarm gewesen 
Dr. H. H i l d e b r a n d : Mittheilung einiger für die Personenkunde Riga's 
im Mittelalter erheblicher Grabinschriften . „ 44 
G. B e r k h o l z : Ueber eine den Namen „Johann Ambundi" ent-
haltende Urkunde . ' . . . . » 4 7 
 Derselbe: Zur Altersbestimmungder Interpolationeninder
Chronik Heinrichs von Lettland » 4 8 
 Derselbe: Ueberden Russica- Katalogderkaiserl.öifentl.
Bibliothek zu St. Petersburg » S S 
v. K i e t e r : Aus einem Briefe des Herrn E. Stieda über zwei 
der Gesellschaft angebotene altscythische 
Steinbilder » S9 
G. B e r k h o l z : Vorlesung einer im Manuscript eingegangenen 
Lebensbeschreibung des Grafen Alexander 
Przedrzecki n 
 Keussler, Pastorzu Sei'ben: Beschreibungder Fundstättedervon
ihm Ubersandten Grabalterthüraer (Gut Aulea-
berg, Kewwer-Gesinde) » 0 2 
A. B ü t t n e r : Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft „ 64 
G. B e r k h o l z : Heber die Scriptores rerum Prussicarum . . . » 0 7 
Dl-, H. H i l d e b r a n d : Die Rulandssäulen und der Ruland von Riga . „ 69 
</section>
<section type='monthlymeet'> Berirht über die 3S6. Yersamiiiliiiig am 9. Januar 1874. 
 Der Secretärzeigteden Empfangfolgender Schriftenan:
Von der kaiserl. geographischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
lIsB'hCTiH IX, 10. — Von der Gesellschaft für Geschichte der 
Herzogthümer Schleswig-Holstein-Lauenburg: Zeitschrift IV, 1, 
Kiel 1873. — Von dem Verein für meklenburgische Geschichte 
und Alterthumskunde: Meklenburgisches Urkundenbuch, Bd. VIII, 
Schwerin 1873. — Von dem historischen Verein von und für Ober-
bayern: Archiv Bd. 32 Heft 1 und Jahresberichte 32 und 33. — 
Von dem Verein für Geschichte und Alterth. der Herzogthümer 
Bremen und Verden: Katalog der Bibliothek, Stade 1873, und: 
Der Altarschrein der Kirche zu Altenburg, Stade 1873. — Von Herrn 
Gourernemeuts-Schnlendirector G a h l n b ä c k in Reva l : Programm 
des Revaler Gouv.-Gymnasiums für Weihnachten 1873. — Von 
Herrn Schuliuspector a. D. C. R u s s w u r m : dessen Nachrichten 
über das freiherrliche Geschlecht Ungern-Sternberg, II 2. —̂  Ange-
kauf t : Moniteur des dales, livr. 40, juin 1873 j Altpreussische Monats-
schrift 1873, Heft 7. 
Der Secretär verlas einen bei ihm eingegangenen Aufsatz des 
corresspondirenden Mitgliedes Dr. K o n s t a n t i n H o h l b a u m , d. d. 
Göttingen ®Vi9 Decbr. 1873, über d e n N a m e n d e s r i g a s c h o n 
 Erzbischofs Johann VI.folgenden Inhalts:
In der 379. Versammlung der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in Riga (Balt, Monatsschrift 
1873, 295—296) hat Herr Oberlehrer Diederichs aus Mitau neue 
Mittheilungen über den Rigaschen Erzbischof gemacht, der bisher 
unter dem Namen Johannes Habundi bekannt war. Ihr Zweck ist 
nachzuweisen, dass jener Zuname eine spätere Korruption und seine 
einzig richtige Form Ambundii laute; das Resultat fasst der Vor-
tragende in den Satz zusammen: „Fortan aber wird dieser Erz-
bischof Johannes Ambundii zu heissen haben". 
Der Beweis ist hinfällig und gegen die Methode muss die 
wissenschaftliche Kritik lebhaft protestiren. 
Zum Ausgangspunkt und zur Stütze seiner Untersuchung macht 
der Vortrag einige Urkunden, die vor mehr als einem Jahrhundert 
in Gudens Codex diplomaticus IV. an die Oeffentlichkeit gelangten. 
So willkommen die hier gewonnenen näheren Andeutungen über 
die Vorgeschichte unseres Kirchenfürsten sind, so wenig darf der 
Urkunden-Abdruck Gudens unbedingte Authenticität beanspruchen. 
Wer sich mit dem Werke jemals eingehender beschäftigt hat, weiss, 
wie unzureichend die paläographischen Kenntnisse des fleissigen 
Sammlers waren, wie häufig die Originale durch Lese- oder Schreib-
fehler entstellt worden und wie behutsam der Forscher zu Werke 
gehen muss, wenn er die Edition zu Zwecken, wie der vorliegende, 
benutzen will. Zu beachten ist ferner, dass dem unkritischen Her-
ausgeber nur zu einem kleinen Theile ursprüngliche Quellen 
zuflössen, dass ihm öfter seltene Drucke oder jüngere Kopialbücher 
den Stoff lieferten, der uns also erst nach zweimaliger Ueber-
arbeitung geboten wird; eine lange Reihe Gudeuscher Abdrücke 
stützt sich auf ein Mainzer Kopialbuch vom Jahre 1442. Dies zur 
allgemeinen Orientirung. In unserem speciellen Fall ist es sicher, 
dass den Urkunden nicht Originale, sondern spätere, darum anfecht-
bare Abschriften zu Grunde lagen. Allein stehend und gegen eine 
besser beglaubigte Ueberlieferung werden sie niemals und nirgend 
ins Gewicht fallen können; solange ihnen zustimmende Zeugnisse 
fehlen, ist ihre Verwendung unstatthaft. 
Eine Bestätigung oder gar eine Entscheidung zu Gunsten seiner 
Annahme findet Herr D. in einem auf der Rigaschen Stadtbliothek 
bewahrten handschriftlichen Missale, in welchem zu lesen ist: 
„XVI. kal. Jul. obiit. P. Ambundii". Die Gleichzeitigkeit der Ein-
tragung, die sich nach dem Referenten aus den Schriftzügen ergiebt, 
erhöht ihre Beweiskraft nicht, da derartige Vermerke so eines 
amtlichen wie eines urkundlichen Charaklers ermangeln, und dürfte 
als durchschlagendes Moment mit Recht nur geltend gemacht 
werden, wenn allein zwischen der Notiz des Missale und den Mit-
theilungen räumlich oder zeitlich entlegener Berichterstatter, d. h. 
des sogenannten Rufus und der Rigaschen Bischolschronik aus dem 
16. Jahrhundert , zu wählen wäre. In dieser aussichtslosen Alternative 
bewegen wir uns nicht. 
Denn keineswegs hat, wie Herr D. meint, die Form Habundi 
ihre älteste Vertretung in den angezogenen verdächtigen Quellen, 
aus denen sie auf neuere und neueste Schriftsteller übergegangen sei. 
Ein Blick auf das von dem Referenten völlig unbeachtet gelassene 
livländische Urkundcnbuch genügt, bessere Bürgschaft zu finden. 
Keine Urkunde freilich hat Johannes anders als mit der Titulatur 
eines „Erzbischofs von Riga" erlassen, war und ist es doch allge-
meine Sitte kirchlicher Würdenträger, sich lediglich ihres Vornamens 
zu bedienen. Wohl aber nennt ein hochgestellter Zeitgenosse ihn 
in seinen officiellen Anschreiben klar und bündig Johannes Habundi. 
Von dem Kostnitzer Konzil aus macht der als Begleiter des 
Ordensprocurators bei der päpstlichen Kurie, als Domherr von 
Ermland und späterer Bischof von Oesel bekannte Kaspar Schuwen-
pflug dem Komtur zu Mewe Mittheilung von dem Stande der 
Rigaschen Bisthumsfrage; er beruft sich auf seine und des Pro-
curators Verwendung beim Papste „für den von Chur, Johannes 
Habundi" und gedenkt seiner persönlichen Unterredung in dieser 
Angelegenheit mit Martin V (U. B. 5, 2231). Ein anderes Mal 
berichtet er ebendaher in gleichem Sinne und mit genauer Detail-
kenntniss über dieselbe Sache dem Hochmeister, indem er gegen 
„Johannes Habundi" sich selbst für den vakanten erzbischöflichen 
Stuhl in Vorschlag bringt (2234). Diesem Manne, dem das 
gegnerische Interesse genaue Bekanntschaft mit Johannes verlieh, 
der sich in das Wesen und die Art des glücklicheren Nebenbuhlers 
vertiefte (vgl. die betr. Sätze in der letzten Urkunde) , einem 
solchen Manne ist, meine ich, auch die sichere Kunde von dem 
Namen unseres Kirchenfürsten zuzutrauen. Nicht der geringste 
Grund liegt vor, Erzbischof Johann VI. Ambundii zu nennen, die 
vorhandenen Zeugnisse, die auf O r i g i n a l - U r k u n d e n zurückgehen, 
zwingen uns vielmehr, den Namen Habundi solange beizubehalten 
bis uns ein noch besser beglaubigter Gewährsmann, etwa ein 
eigener Brief des Erzbischofs gründlichere Belehrung verschallt. 
Weder die Urkunden Gudens noch das Missale der Rigaschen 
Stadtbibliothek vermögen sie zu gewähren, am wenigsten aber die 
Verwerthung beider zu einer Entdeckung, die wohl den Reiz der 
Neuheit, nicht aber die Gewähr der Dauer in sich trägt. 
Unerörtert lasse ich, ob der vorläufig wieder eingesetzte Name 
Habundi in irgend einem Zusammenhange steht mit dem Sanctus 
Habundus, der in Gemeinschaft mit dem hlg. Irenäus in der katho-
lischen Kirche am 26. August besonderer Verehrung geniesst. 
Herr Stadtbibliüthekar B e r k h o l z erklärte mit dem so eben 
verlesenen, ihm von dem Herrn Secretär schon früher mitgetheilten 
„Proteste" gar nicht einverstanden zu sein. Was er dagegen zu 
bemerken habe, bestehe in Folgendem: 
Eine Handschrift der rigaschen Stadtbibliothek ist es, von der 
die Entscheidung dieser zwar sachlich nicht eben belangreichen, 
aber von vornherein fast animos au/tretenden Streitfrage grossen-
theils abhängt. 
Herr Diederichs hat seine Aufstellung hauptsächlich vermittelst 
eines Zeugnisses aus der erwähnten Handschrift begründet, Herr 
Dr. Höhlbaum gelangt zu der entgegengesetzten nur durch Negierung 
ihrer Autorität. 
Es ist aber, ausser den wenigen Worten, mit denen Diederichs 
sich auf sie beruft, noch gar nichts über dieselbe veröffentlicht 
worden. Um diese Lücke in dem erforderlichen Beweismaterial 
auszufüllen, habe ich nicht ermangeln wollen, das betreffende 
 Missalesofortunserer Versammlungvorzulegenundeinekurze
Erörterung seines Inhalts vorzutragen, obgleich ich erst in einem 
ganz anderen Zusammenhange umständlicher davon zu handeln 
beabsichtige* 
Es ist eine Pergamenthandschrift aus dem Ende des 14. oder 
dem Anfang des 15. Jahrhunderts, jetzt 101 Blätter enthaltend, 
nach welchen am Ende einige weggeschnitten sind, 36 Centimeter 
hoch und 26 breit. Auf dem ersten, ursprünglich weiss gelassenen 
Blatte steht von alter, jedenfalls auch noch dem 15. Jahrhundert 
angehörender Hand vermerkt : „Istud niissale pertinet ad altare 
sancte crucis in (nostra) ecclesia ante pedem chori (super) anibonem 
ubi ewangelium cum epistola leguntur". (Die beiden eingeklam-
merten Worte nicht mehr vollständig zu lesen). Dass es einen 
Altar des heiligen Kreuzes in unserer Domkirche gegeben, ist 
auch aus anderen Nachrichten bekannt. In ihr also, auf einem 
besonderen Lesepulte (ambö), hatte dieses gewichtige Pergamentbuch 
seinen festen Standort. Auf dem Eande mancher Blätter stehen in 
Schriftzügen des 15. Jahrhunderts besondere Anweisungen zu seiner 
gottesdienstlichen Verwendung, z. B. Bl. 21: Notandum si aliqua 
dominica ante Ixxam vacaverit in ea ultimum officium repetatur, 
Et si aliquid officium superfuerit hoc in una feriarum celebretur." 
Andere Marginalien bestehen nur in Correcturen und Zusätzen zu 
dem liturgischen Texte. Der dem eigentlichen Missale voraus-
gehende und mit ihm schon ursprünglich zusammengeschriebene 
Kalender nimmt 3 Blätter ein, indem je zwei Monatskolumnen auf 
eine Seite kommen. Die darin zu bestimmten Kalenderdaten 
angemerkten Todesfalle sind folgende: 
23. März. Anno m°cccc"lxxvii obiit dominus hinricus 
netelhorst canonicus Rygensis. 
5. April. Obiit hennyngus archiepiscopus rigensis 
anno xlviii". 
16. Juni. Obiit Jo. Ambundii (geschr. Ambudii) Anno 
etc. xxiiii° Archiepiscopus Rigensis. 
12. Juli. Anno domini m"cccc°lxxix° obiit dominus 
Silvester archiepiscopus Rygensis in Castro 
kokenhusen. 
12. Octbr. Anno domini mcccclxxxiiii obiit georgius 
hollant prepositus Rigensis in Garkhus ubi 
eura domini de ordine in exilio detenebant 
propter l ibertatis ecclesiae defensionem. 
Also im Ganzen nur 5 Eintragungen, die aber schon als die 
einzigen ihrer Art, die sich im Original bei uns erhalten haben, 
merkwürdig sind. Die zum 23. März und 12. Juli (aus den Jahren 
1477 und 14793 scheinen von e i n e r Hand zu sein, die übrigen 
alle von verschiedenen. Jede von ihnen muss ohne Zweifel a l s b a l d 
nach dem betreffenden Todesfalle gemacht worden sein, die in 
diesem Buche notirenden Hände aber können nur die der rigaschen 
Domherren oder anderer an der Domkirche angestellter Priester 
gewesen sein. Zwei der mitgetheilten Sterbedata, die der Erz-
bischöfe Henning und Sylvester, sind auch aus anderweit igen Quellen 
bekannt und bestätigt; von unserem Ambundii oder Habundi wusste 
man (aus Urkunde Index 1140) nur, dass er vor dem 25. Juni 1424 
verstorben sei ; von dem Uebrigen (Probst Hollaut und Domherr 
Netelhorst) weder Jah r noch Tag ihres Abscheidens. An der Glaub-
würdigkeit aller dieser, leider nur so wenigen nekrologischen Angaben 
ist nicht zu zweifeln, und auch der schon an sich in seiner Allge-
meinheit sehr bedenkliche Satz unseres geschätzten Correspondenten, 
dass „derart ige Vermerke so eines amtlichen wie eines urkundlichen 
Charakters ermangeln", wird nicht im Stande sein, dieselbe zu 
erschüttern. 
Was aber insbesondere die Schreibweise des Namens „Ambundii ' ' 
betrifft, so ist auch darüber nicht so leicht wegzukommen, als Herr 
Dr. Höhlbaum es zu thun versucht hat ; denn wenn irgend wer , 
so werden doch die rigaschen Dompriester den Namen ihres Erz-
bischofs zu schreiben gewusst haben. Jedenfalls reicht ihre Auto-
rität aus, die auch bei Gudenus wiedergefundene Namensform gegen 
den Verdacht eines blossen Schreib- oder Druckfehlers zu schützen 
und wie immer es in allem Uebrigen um die Correctheit seiner Ueber-
lieferung bestellt sei,,wenigstens in diesem besonderen Punkte steht 
er nun gerechtfertigt da. Ist aber „Ambuudii" bei ihm weder 
verschrieben noch verdruckt, so hat eben der Träger dieses Namens 
selbstsichsogenannt,währendausden Briefen Schuwenpflugs
sich nur ergiebt, dass er schon zu seinen Lebzeiten v o n A n d e r e n 
auch „Habundi" geheissen wurde. Demnach kann ich nur finden, 
dass Diederichs in der Hauptsache Recht behält und einer Correctur 
bloss in Betreff der Zeitbestimmung für das Aufkommen der minder 
berechtigten Namensvariante unterliegt. Fü r diese aus d^m Bunge-
schen ürkundenbuch gezogene Correctur müssen wir Herrn Dr. 
Höhlbaum Dank wissen, der aber seinerseits wieder durch ünter -
schätzung des Missale und durch gar zu summarisches Verfahren 
gegen Gudenus gefehlt hat. 
Uebrigens erlaube ich mir noch zu bemerken, dass die betreßende " 
Diederichssche Mittheilung schon insofern falsch angefasst worden 
ist, als dieselbe eine „Untersuchung" genannt wird, deren „Zweck" 
es gewesen sei, den mehrerwähnten neuen Namen aufzubringen. 
Es ist vielmehr augenscheinlich, dass der Zweck dieser nur etwas 
über eine Druckseite betragenden Notiz wenigstens ebenso sehr 
in den auch von dem Herrn Kritiker willkommen geheissenen 
biographischen Novis, als in der ihm unliebsamen Namensvariante 
bestanden hat. Wenn der Verfasser daneben freilich auch sein 
Urtheil zu Gunsten dieser Variante abgegeben hat, so ist dasselbe 
doch nur so kurz motivirt, dass es überrascht, in Bezug darauf von 
einer „Methode" reden zu hören, ja einer Methode, gegen welche 
„die wissenschaftliche Kritik" — „lebhaft" — „protestiren" müsse! 
Herr Dr. Höhlbaum erwähnt zuletzt noch des Heiligennamens 
Abundius, Habundius. In der That giebt es nicht bloss einen, 
sondern mehrere Heilige dieses Namens. In Potthast, Bibliotheca 
medii aevi p. 578 findet man deren fünf aufgezählt, in dem Sup-
plementbande desselben Werkes p. 188 sogar sieben. Das Calen-
darium vor unserem rigaschen Missale kennt ihrer zwei, indem es 
den 26. August mit „Secundi et abundi" (nicht Irenaei et Abundi) 
und den 9. (nicht 10.) December mit „Habundi martyris" bezeichnet. 
Dass etwa,auch „Ambundius" als zufällige Abschwankung für den 
einen oder andern dieser'Heiligen vorkomme, habe ich nirgends 
finden können*). 
An die Verlesung der beiden vorstehenden Aufsätze knüpfte 
sich e ine 'Discussion, in der man sich die Beweisgründe der 
Streitenden nochmals vergegenwärtigte und sich insbesondere auch 
über den zeitgenössischen Charakter der nekrologischen Eintragungen 
Na eil S c h r i f t . In der bis zum Abdruck der obigen Bemerkungen 
verflossenen Zeit habe ich Gelegenheit gehabt, noch einiges einschlagende 
Material zu sammeln, nämlich: 
1) Wie Herr Diederichs selbst mir nachwies, giebt es unter den Königs-
berger Urkundenabschriften, ausser den beiden Briefen Schuwenpflugs, noch 
zwei andere, die den streitigen Namen darbieten: die eine, Index 1161, ein Brief 
des Uochmeisters über die Besetzung des vor kurzem (noviter) durch den Tod 
des „Joannes Habundi" erledigten Erzbisthums; die andere, Index 1248, eine 
Urkunde Erzbischof Hennings vom 22. Juli 1428, der darin seines Vorfahren 
„Johan Abnndi" gedenkt, abgedruckt in Mitth. aus der livl. Gesch. II, 296 ff. 
Die erslere in einem „Formularbuch" erhalten, die letztere im Original. 
2) Bei meinen Bemühungen um die von Seiten der livländischen Ritter-
schaft unternommene Sammlung von Gutsdocumenten bin ich auf eine Urkunde 
des schon erwähnten Erzbischofs Henning aus dem Jahr 1431 gestossen, in 
welcher er sich ebenfalls auf seinen bei Vor- und Zunamen genannten seligen 
nächsten Vorfahren berufe. Leider kenne ich dieselbe bis jezt nur aus einem 
im Jahre 1761 angefertigten Copialbuch, in welchem neben Anderem gerade 
auch dieser Name falsch wiedergegeben sein muss, da er als „Johann Tonbundi" 
geschrieben steht. Das Original dieser Urkunde ist Tioch in der Brieflade des 
Gutes Orellen (Kirchspiel Roop) erhalten, und durch die Güte des'Besitzers, 
Landraths Baron von Oampenhaiisen, hoffe ich bald auch zu dessen Einsicht-
nahme zu gelangen. Schon aber darf vermuthet werden, dass sich „Tonbandi" 
nur zu „Ambundi" herstellen könne. 
3) Wegen des mir immerhin zulässig scheinenden Zweifels, ob auch das 
Hennigsciie Abschriften werk, nach welchem alle livländischen Abdrücke von 
Künigsberger Urkunden gcmacht sind, durchweg zuverlässig und nicht etwa an 
betreffender Stelle ein Abkürzungszeichen für m übersehen sei, richtete ich 
eine briefliche Anfrage an den jetzigen Hüter der Königsberger Urkundenschätze 
Staatsarchivar Dr. Meckelburg. Seine ebenso verbindliche als lelirreiche Ant-
wort fiel dahin aus. dass sich der Zweifel als unbegründet erweise und wirklich 
in den Briefen Schuwenpflugs „Habundi", in der Urkunde Hennings „Abundi" 
stehe. Wegen des Ilochmeisterbriefd im Formularbuch hatte ich nicht gefragt. 
Die Summe aller bisherigen Ermittlungen besteht also in Folgendem: 
 Ambundii,gebrauchtvonihmselbst1417undvoneinemrigaschen Dompriester
1424; A m b u n d i , wahrscheinlich von Erzbischof Henning 1431; A b u n d i , von 
demselben 1428; H a b u n d i , von Schuwenpflug 1418 u. vom Hochmeister 1424. 
Die entscheidende Stimme bei dieser Varietät des Namens hat aber nur der 
damit Benannte selbst. 
—8—
des Missale einigte. Hiernach machte Herr Stadtbibliothekar B e r k -
holznochdiefolgende Mittheilung:
In der Octobersitzung vorigen Jahres legte ich ein erstes Blatt 
des sogenannten r o t h e n B u c h e s i n t e r a r c h i e p i s c o p a l i a vor, 
aus dem sich ergab, dass nicht mehr Melchior Fuchs, sondern 
Johann Witte für den Verfasser dieser für die Geschichte des 
15. Jahrhunderts wichtigen Schrift zu halten ist. In der Meinung, 
dass jenes vereinzelte und schon sehr hinfällige Blatt der einzige 
noch erhaltene Ueberrest der untergegangenen Urschrift Witte's sei, 
hatten wir es zu besserer Conservirung zwischen zwei Glasplatten 
einrahmen lassen. Nun aber ist es unserem neuen Herrn Biblio-
thekar gelungen, in unserer eigenen Bibliothek auch noch die ganze, 
gerade bis auf das eine schon früher bekannt gewordene Blatt voll-
ständige Handschrift aufzufinden, welche ich hiemit vorzuweisen die 
Freude habe. Sie ist ganz von Witte's Hand, bewährt durchweg 
durch die Freiheit im Anbringen von Correcturen und Zusätzen 
den Charakter einer Originalabfassung und bietet ein reiches 
Material zur Textverbesserung der Ausgabe in den Scriptores. Kurz, 
ein Fund, zu dem wir uns wahrhaft Glück zu wünschen haben! 
Was meine schon in der Octobersitzung verlesene Abhandlung über 
die Quellen und die Zusammensetzung dieses rothen Buches inter 
archiepiscopalia betrifft, so wird für dieselbe nun natürlich manche 
Ergänzung und Abänderung nöthig. Da sie auch kaum mehr in 
dem engen Rahmen unserer Sitzungsberichte Raum finden dürfte, 
so erlaube ich mi r , zum Behufe der Aufnahme in den Bericht 
über unsere heutige Versammlung wenigstens die Hauptergebnisse 
daraus in Kürze zu wiederholen. 
Als Grundschrift des uns in Witte's Bearbeitung vorliegenden 
Werkes ist wirklich, wie schon Napiersky in der Vorrede zum 
zweiten Theile des Scriptores vermuthete, eine in amtlichem Auf-
trage verfasste Stadtchronik des rigaschen Rathsschreibers, späteren 
Rathsherrn Hermann Helewegh nachweisbar, die zu AVitte's Zeit in 
dem Archivfach der Archiepiscopalia" oder „Erzbischöflichen Sachen" 
aufbewahrt wurde und ohne Zweifel von ihrem Einbände den 
Namen eines „rothen Buches" führte. Diese jetzt verlorene, wahr-
scheinlich 1674 verbrannte Chronik ist nur eine zeitgenössische, 
über die Jahre 1454 bis 1489 sich erstreckende, gewesen. Erst 
Wifte hat ih r , indem er sie aus dem Niederdeutschen in's Hoch-
deutsche übersetzte, zugleich auch einen Abriss der älteren Geschichte 
—9—
der Stadt (1158—1454) vorn angeflickt, den er aus Urkunden , mit 
nur beiläufiger Benutzung der dem 17. Jahrhundert geläufigen liv-
ländischen Chroniken, compilirte. Die meisten der zu diesem 
Zwecke ausgezogenen Urkunden sind noch im rigaschen Raths-
archiv erhalten oder doch sonst bekannt. Nur an zwei Stellen sind 
wir genöthigt, die Benutzung jetzt unbekannter Urkunden vorauszu-
setzen. Somit darf beinahe dieser ganze, bis pag. 742 der Ausgabe 
in den Scriptores reichende Abschnitt als historisch werthlos über 
Bord geworfen werden. Desto höher aber steigt jetzt in unserer 
Werthschätzung der darauf folgende übrige Theil des Werkes , da 
es sich wahrscheinlich machen lässt, dass Witte hier einfach die 
verlorene Arbeit Heleweghs wiedergegeben hat , zwar nicht ganz 
ohne Verkürzungen, aber doch wenigstens ohne entstellende Zu-
thaten. 
Uebrigens ist über den Ihnen vorliegenden Manuscriptband 
noch zu bemerken, dass er ausser der Urschrift des von Witte be-
arbeiteten rothen Buches auch noch mehrere andere und meistens 
auch .recht merkwürdige Stücke enthält. Ich erlaube mir wenig-
stens drei derselben sogleich Ihrer besonderen Aufmerksamkeit zu 
empfehlen. 
Das erste ist eine rigasche Rathslinie: „Catalogus Proconsulum 
et Consulum Rigensium opera et studio Job. Witten Secret. et 
Archiv. Rig. e pulvere archivi erutus Ao 1651." — Es ist bekannt, 
dass Johann Witte der Erste gewesen sein soll, der eine solche 
Rathslinie zusammenstellte. Diese seine Arbeit hat sich nicht im 
Autograph, sondern nur in Abschriften mit mehr oder weniger 
ausgedehnten Fortsetzungen erhalten. Eine solche ist auch die 
hier vorliegende, die in e i n e r Handschrift von 1400 bis 1701 
reicht und darnach in noch zwei verschiedenen bis 1730 fortgeführt 
ist. Es scheint mir nicht unmöglich, dass der ursprüngliche 
Wittesche Kern in dieser Abschrift correcter erhalten sei als in 
irgend einer andern. Doch bedarf es zum Erweise einer solchen 
Annahme noch einer genaueren Durchsicht und Vergleichung, zu 
der natürlich Niemand berufener wäre — als Herr Bürgermeister 
Büthführ. 
Das zweite noch zu erwähnende Stück ist eine von Witte im 
Jahre 1654 angefertigte Abschrift der im vierten Bande der Monu-
menta Liv. ant. nach einer jüngeren und schlechteren Handschrift 
abgedruckten „Ilistoria mutati regiminis" von Melchior Fuchs. 
Dass diese wirklich den Letzterwähnten zum Verfasser hat, bezeugt 
* 
—10—
hier Witte selbst. Correcturen und Zusätze, wie in der voran-
stellenden Handschrift des rothen Buches, kommen hier nicht vor, 
ausser auf einigen Seiten, die sich ausdrücklich als Witte's eigene 
Zuthat einführen: „Allhie fängt meine Continuation nach den alten 
Privilegiis und docum. an" und weiterhin: „Allhie continuiret des 
Herrn Burg. Fuchsii Concept." Zu vergleichen pag. 312 des Ab-
drucks in den Monumenta, wo auch das Einschiebsel Wittes 
(p. 312—316) ohne Ahnung seiner Herkunft ^eproducirt wird und 
das Verhältniss desselben zu dem nachfolgenden, inhaltlich so 
ähnlichen Stücke von Melchior Fuchs selbst unbegreiflich bleibt. 
Uebrigens Hesse sich der Text der ganzen „Historia mutati regi-
minis" gleichsam auf Schritt und Tritt aus dieser Handschrift-cor-
rigiren, wenn es jemals zu einer neuen Ausgabe derselben kommen 
sollte. 
Zuletzt in diesem unserem Miscellenbande steht eine kleine 
Sammlung von Urkundenabschriften, wiederum von Witte's Hand, 
in der wir , zu unserer nicht geringen Ueberraschung, fünf noch 
unbekannte Urkunden des 13. und 14. Jahrhunderts finden. Es 
wird nicht überflüssig sein, dieselben sogleich zu registriren: 
1) Das rigasche Domcapitel transsumirt 1321, in crastino sancti 
Gregorii papae (13. März), die folgende ältere Urkunde: Propst 
 H....unddasganzerigasche Domcapitelbescheinigen,dasssie
den Minoriten des Catharinenklosters zu Riga gewisse an dieses 
Kloster grenzende Grundstücke und ein an die Stadtmauer ange-
lehntes Haus nebst einer Strasse (platea) und eine Pforte in der 
Stadtmauer verkauft haben. Riga 1258, nono kalendas Martii in 
vigilia cathedrae S. Petr i (21. Febr.) — Es ist diejenige bisher 
unbekannte Verkaufsurkunde, auf welche sich Urkunde 318 des 
Bungeschen Urkundenbuchs beruft. 
2) Vogt und Rath der Stadt Riga bescheinigen, dass die 
Minoriten des Catharinenklosters ihr Gebäude und ihren Hof 
steuerfrei besitzen und auch für ihre Personen jeder Besteuerung 
durch die Stadt sowie der städtischen Gerichtsbarkeit enthoben sind, 
1282, in vigilia apostolorum Petri et Pauli (28. Juni). 
3) Auf Ansuchen der Minoriten, die auf ihrem Grundstück 
ein Haus bauen wollen, geben Vogt und Rath der Stadt Riga eine 
Vorschrift über die Art der Ausführung dieses Baues, damit gewissen 
Kachbarn keine Beschwerde daraus entstehe. 1309, in die sanc-
torum martyrum Johannis et Pauli , sexto kalend. Julii (26. Juni). 
—11—
4) Der Rath der Stadt Riga bescheinigt, dass er auf Ansuchen 
des Erzbischofs Friederich den Minoriten eine an ihr Kloster 
angrenzende Gasse (vicus) zu ewigem Besitz überlasse, auch ihm 
die Benutzung des Durchgangs längs der Stadtmauer (transitus circa ^ 
murum civ^itatis) in der Art gestatte, dass sie von der Stube von 
Münster bis zum entgegengesetzten Giebelende des langen steinernen 
Klostergebäudes ihre Dachbalken (tigna) auf die Stadtmauer stützen 
dürfen, wobei jedoch für die Zeiten einer Belagerung der Vorbehalt 
gemacht wird, dass dann der erwähnte Durchgang — in seinem oberen 
Theile zum Gehen, in seinem unteren Theile zum Reiten — den 
Bürgern freigegeben werde und die • Schlüssel der beiden Pforten 
dieses Durchganges in der Verwahrung des Rathes sich befinden 
sollen. 1330, in vigilia Corporis Christi (6. Juni). — Sehr bemer-
kenswerth in dieser Urkunde ist die stupa de Monasterio, die grosse 
Gildstube, von welcher bisher keine frühere Erwähnung als aus dem 
Jahre 1353 bekannt war. 
5) Notariatsinstrument aufgenommen von dem Notar Johannes ' 
de Byscoperode über eine von dem Ritter Bartholomäus von Thysen-
husen vor dem rigaschen Domcapitel geltend gemachte Schuld-
forderung an seinen Lehnsherrn, den Erzbischof von Riga. 1363, 
indictione prima, mense Junii, die XXVI, hora sexta vel quasi. 
Aus allem diesem ersehen wir, welche interessante Aehrenlese 
in unserer nächsten Umgebung, ja in unserem eigenen Hause, auch 
nach den grossen Erntetagen der Napiersky und Bunge noc 
immer möglich bleibt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht aber die 387. Versammlung am 13. I^ebruar 1874. 
Der Secretair zeigte den Empfang folgender Schriften au: 
Von dem Müuchener Alterthumsverein: Die Wartburg. 1873. 
Nr. 7 u. 8. — Von dem estnischen literarischen Verein zu Dorpat: 
3lo8tarcimat 1873. Xartu8 1873. — Von dem historischen Verein 
für Niedersachsen: Zeitschrift. Jahrg. 1872. Hannover 1873. — 
Von der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur: Fünf-
zigster Jahresbericht, Breslau, 1873, Abhandlungen. Abtheilung für 
Naturwissenschaffen und Medicin. 1872/73. Breslau, 1873. Philoso-
phisch-historische Abtheilung, 1872/73. Breslau, 1873. — Von der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 'S t . Petersburg: Bulletin. 
Tom. XIX. Nr. 3. — Von tler Moskauer an^häoJog. Gesellschaft: 
ÄpeBHOCTH. Bd. III , Heft 3. Moskau, 1873. — Von dem hiesigen 
Natiirforscherverein als Geschenk des Herrn A, v. Truhart aus 
dem Nachlass des Professors David Hieronymus v. Grindel (f 1836): 
mehrere für Grindel ausgefertigte Diplome gelehrter Gesellschaften 
des In- und Auslandes, Concepte von Grindel gehaltener Universi-
tätsreden und einige an Grindel gerichtete Briefe, darunter einer 
von Klinger. — Von dem Herrn Mag. Hausmann in Göttingen: 
Ueber eine neue Quelle russisch-livländischer Geschichte des XVI. 
Jahrhunderts. Sonderdruck aus der Russischen Revue 1873. Bd. 3. 
— Von Herrn Lehrer Kuhls durch den Herrn Direct. Dr. Ed. HaiFner 
Excell.: Ein Homannscher Atlas vom Jahre 1729. — Von Herrn 
Woldemar in Mitau: Postadress- und Tourbuch für Kurland. Mitau 
1873. — An Fortsetzungen: Russische Revue. 1874. 1. Heft. Alt-
preussische Monatsschrift. 1873. 8. Heft. Correspoudenzblatt des 
Gesammtvereins. 1873. Nr. 12. 
Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n berichtete über <len Inhalt 
des vor Kurzem erschienenen zweiten Jahrgangs der „Hansischen 
— 13 — 
Geschiehtsblätter" und insbesondere über eine darin enthaltene Ab-
handlung von Dr, Höhlbaura, in welcher die Frage nach dem Jahr 
und Ausgangspunkt der ersten deutschen Livlandsfahrten einer er-
neuerten Untersuchung unterzogen wird. Im Anschluss an diesen 
Vortrag machte Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z die folgenden 
Bemerkungen: 
So ansprechend auch im Ganzen diese Abhandlung unseres 
geschätzten Herrn Correspondenten gefunden habe, so muss ich doch 
behaupten, dass wenigstens der literär - historische Theil derselben 
(p. 26—40) noch mancher Berichtigung und Ergänzung bedarf. 
Vor Allem ist das auch hier wieder auftauchende Vorurtheil 
wegzuräumen, als ob Bartholomäus Grefenthal zeitlich vor Russow 
zu stehen komme. Weil des P^rsteren Chron ik 'nu r bis zum Jahre 
1558 reicht , so ist schon ihr verdienstvoller Herausgeber in den 
Irrthum verfallen, dass sie auch um diese Zeit abgefasst sein müsse, 
während doch ein ganz Anderes auf der Hand liegt. Grefenthal 
citirt und benutzt unter anderen gedruckten Werken des Chyträus 
Chronioon Saxoniae, dessen allmählige Veröffentlichung erst im 
Jahre 1588 begann, und Caspar Schützcns preussische Geschichte, 
die sogar erst im Jahre 1592 herauskam: also kann er nicht vor 
dem letzterwähnten Jahre geschrieben haben. Quellenmaterial und 
Compositionsweise Grefenthals sind so durchsichtig , wie kaum bei 
einem anderen unserer älteren Chronisten. Als seine hauptsäch-
lichsten Vorlagen geben sich deutlich zwei Handschriften zu er-
kennen , die er ohne Zweifel von seinem Vater oder sonstigen 
Anverwandten, dem in seiner Chronik öfters erwähnten erzbischöf-
lichen Secretär Marcus Grefenthal ererbt ha t t e , nämlich 1) die-
jenige Verbindung der kleinen Bischofs- und der kleinen Herr-
meisterchronik, welche uns jetzt gedruckt im 5. Bande von Bunge's 
Archiv vorliegt, und 2) ein von jenem Marcus Grefenthal geführtes 
Copialbuch. Die erste dieser Quellen lieferte ihm die doppelte 
Herrscherreihe und das chronologische Gerippe, die zweite das 
Füllsel der in extenso abgeschriebenen Urkunden sammt einigen 
Notizen autobiographischer und zeitgeschichtlicher Art. Beide, 
wahrscheinlich in einem Bande vereinigt, bildeten das im Titel der 
Grefenthalischen Chronik angeführte „Manuscriptum", und nur weil 
keine von ihnen über das Jahr 1558 hinausging, ist auch Bartho-
lomäus Grefenthal in seiner Compilation dabei stehen geblieben. 
Von den gedruckten Autoren , die er daneben benutzte, kommt 
2 
— 14 — 
ganz besonders Chyträus in Betracht. Aus ihm entlehnte er unter 
vielem Anderen z. B. die angeblichen llonneburger Epigramme, die 
niemals in Ronneburg an der Wand gestanden haben, und aus ihm 
auch gerade den von der Entdeckung Livlands handelnden Anfang 
seines Werkes sammt den Brenieru als Entdeckern und saninit der 
abgerundeten Jahreszahl , „ungefähr 1160" (bei Chyträus: circa 
A. 1160). Da nun aber , wie ich schon bei einer andern Gelegen-
heit angegeben habe, der ganze betreffende Abschnitt des Chyträus 
nur aus den Chroniken Russovv's uud Heinrichs v. Tiesenhausen 
compilirt ist, so folgt, dass Grefenthal, weit entfernt davon, eine 
Priorität vor Russow beanspruchen zu können, vielmehr erst mittel-
bar von ihm abhängig ist. Nur weil man Chyträus nicht kennt, 
scheint Grefenthal origineller, als er ist. 
Ist es nun die Aufgabe zu ermitteln: w e r z u e r s t f ü r d i e 
sogenannte Entdeckung Livlandsdas Jahr1158angesetzt
und w e r d i e s e l b e z u e r s t den B r e m e r n z u g e s c h r i e b e n h a t , 
so bleiben, nach Beseitigung Grefenthals , als die ältesten der in 
Betracht kommenden Autoren folgende übrig: 1) die bis zum Jahre 
1467 reichende aber vielleicht erst im Anfange des 16. Jahr-
hunderts abgefasste j ü n g e r e H o c h m e i s t e r c h r o n i k , deren Liv-
land betreffende Stücke sich im ersten Bande unserer Scriptores 
rerum Livonicarum abgedruckt linden; 2) ein allen bisherigen 
Bearbeitern dieses Thema's entgangenes gedrucktes Werk aus dem 
Jahre 1552, auf das ich im weiteren Verfolg meiner Auseinander-
setzung gerade das grosste Gewicht zu legen haben werde; 3) 
 Renner,dervon1561—1582anseinerlivländischenundzugleich
auch an seiner bremischen Chronik gearbeitet ha t ; 4) R u s s o w 
1578; und endlich 5) der I n t e r p o l a t o r H e i n r i c h s v o n L e t t -
land,vondem,wegender Mangelhaftigkeitseiner Altersbestim-mung, zuerst zu reden ist. 
Heinrich von Lettland — darin sich von allen Späteren unter-
scheidend — stellt keine Erzählung von der ersten Aufsegelung der 
Dünamündung an die Spitze seiner Chronik. Vielmehr mit Mein-
hard und dessen Missionswerk beginnend, bemerkt er nur beiläufig, 
dass damals schon die deutschen Kaufleute (Teutonici mercatores) 
gewohnt gewesen , häufige Fahrten zu den Liven zu unternehmen. 
Zu einer wenn auch nur ungeftihren Zeitbestimmung für die e r s t e 
dieser Fahrten fehlt es hier an jeder Handhabe, seitdem das dazu 
pienliche „paulo ante" der Ausgaben als Interpolation entlarvt ist. 
Wenn Herr Dr. Höhlbaum aus einem andern in dem betreffenden 
) 
- 15 — 
Satze vorkommenden Worte — dem Worte „häufig" (frequenter) — 
eine solche Zeitbestimmung zu gewinnen versucht h a t , so muss 
vielmehr auch dieses für ganz anbrauchbar dazu erachtet werden, 
da dasselbe offenbar nur auf die Lebhaftigkeit des Verkehrs um 
die Zeit der ersten Missionsreisen Meinhards , nicht aber auf eine 
Vielheit der Kaufmannsfahrten v o r ihr zu beziehen ist. 
Sieht es also h i e r , im Eingange der Chronik Heinrichs, dar-
nach aus, als ob er von einer e r s t e n deutschen Livlandsfahrt über-
haupt keinen Kericht gehabt oder wenigstens denselben keiner Auf-
zeichnung für Werth gehalten habe , so hat er bekanntlich weiter-
hin , erst nahe dem Endes seines Werkes , eine desto bestimmter 
lautende Nachricht davon gegeben — oder vielmehr, wie die Sache 
jetzt s teh t , nur zu geben g e s c h i e n e n . Denn durch und seit 
Ed. Pabst in seiner Uebersetznng Heinrichs (1867) gilt auch sie 
jetzt für ein Einschiebsel späterer Hand. Fü r nichts Anderes kann 
auch ich sie halten-, nur finde ich, dass Pabst in diesem Falle das 
Ergebniss seiner handschriftlichen Induction allzu lakonisch aus-
gedrückt h a t , während dasselbe einer etwas umständlicheren He-
gründuug denn doch nicht unbedürftig ist. 
Der für den wahren Text Heinrichs massgebende Zamoscianus 
ist bekanntlich am Ende defect und reicht nur bis in das 21. Jahr 
Bischof Alberts (XXIII , 8 der Gruberschen Eintheilung). Er ent-
scheidet also nichts über die der Entdeckung Liviands durch die 
Bremer erwähnenden Worte , die erst unter Alberts 27. Jahre 
(XXIX, 9) den ihnen von den bisherigen Herausgebern gewährten 
Platz einnehmen. Wo der Zamoscianus uns im Stich lässt, ist von 
Ed. Pabst der in der lligaschen Stadtbibliothek aufbewahrte Codex 
Skodaisky zur Grundluge seiner neuen Textgestaltung genommen; 
für so berechtigt dazu aber dieser , in Betracht seiner allgemeinen 
Aehnlichkeit mit dem Zamoscianus, auch zu halten ist, so gewährt 
er doch wegen seines geringen Alters — er stammt erst aus dem 
Anfange des 17. Jahrhunderts — nicht auch in jedem besonderen 
Falle dieselbe Sicherheit wie jene um drei Jahrhunderte ältere 
Pergamenthandschrift. Fehlt ihm z. B. in der That die Angabe, 
dass bis zum 27. Jahre Alberts 67 Jahre verflossen seien, seitdem 
zuerst der livische Hafen (portus Livonius) von bremischen Kauf-
leuten gefunden wurde , so reicht doch kaum schon seine äussere 
Autorität allein aus, jeden Zweifel daran zu beseitigen, dass hier 
nicht etwa eine Auslassung in ihm, statt einer Einschaltung in den 
übrigen Handschriften, anzunehmen sei. Glücklicher Weise aber 
—.16-lassen sich auch innere Gründe finden, die Sache zu Gunsten von 
Skodaisky zu entscheiden. 
Die erwähnte Angabe von den seit Entdeckung des livischen 
Hafens verflossenen 67 Jahren giebt sich als eine nähere Bestim-
mung zu den unmittelbar vorausgehenden, auch im Skodaisky vor-
handenen und unzweifelhaft ächten Worten: „zu der Zeit, da die 
Heiden zum Glauben an Christum sich wandten." Nun aber kann 
damit keine andere Zeit gemeint sein, als dieselbe, welche Hein-
rich schon in einer kurz vorhergehenden Stelle seiner Chronik 
(XXIX, 1) als die der Verkündigung des Wortes Gottes in Livlaud 
und der Taufe der Eingeborenen bezeichnet hat und von welcher 
bis zum 27. Jahre Alberts er dort „gegen 40 Jahre" (ad quadra-
ginta annos) rechnet. Nur Einer, der die angelührten Worte Hein-
richs missverstand, konnte sie durch den Zusatz: „iu den verflosse-
nen 67 Jahren , seitdem der livische Hafen zuerst von bremischen 
Kaufleuten gefunden wurde" zu glossiren unternehmen. Derselbe 
hat auch nicht bemerkt , dass Heinrich sonst immer „Livoniensis", 
niemals „Livonicus" sagt, so dass schon der „portus Livonicus" an 
sich den Interpolator zu verrathen scheint. 
Sind wir nun hiemit im Reinen, so fragt es sich weiter nach 
dem Alter der Interpolation , wobei wesentlich zu statten kommt, 
dass ohne Zweifel fast sämmtliche Interpolationen Heinrichs (soviel 
ich sehe , nur mit e i n e r bedeutenderen Ausnahme, von welcher 
in unserem Sitzungsbericht vom 14. Februar 1873 die Rede ge-
wesen ist) als das sleichzeitige Erzeugniss einer einzigen absichtlich 
unternommenen Ueberarbeitung der ganzen bis dahin in ziemlich 
reiner Gestalt überlieferten Chronik anzusehen sind. Was sich etwa 
über die Zeit dieses Willküractes überhaupt ermitteln lässt, gilt also 
auch für die uns gerade beschäftigende Interpolation insbesondere» 
Nun hat schon Schirren in seiner Beschreibung des Codex Zamos-
cianus aus gewissen protestantischen Anklängen der Interpolationen 
gefolgert , dass dieselben erst nach der Reformation oder , wie er 
sich auch ausdrückt , frühestens im zweiten. Viertel des 16. Jahr-
hunderts entstanden sind. Meinerseits vermöchte ich noch zu be-
weisen,, dass sie nicht vor dem Jahre 1550 und nicht nach dem 
Jahre 1587 gemacht sein können: nicht vor 1550, weil eine der 
eigenthümlichsten Interpolationen aus einem gewissen in diesem 
Jahre gedruckten Buche abzuleiten ist, und nicht nach 1587, weil 
der Verfasser einer in diesem Jahre geschriebenen Chronik (Hein-
rich V. Tiesenhausen) schon offenbar eine Handschrift der interpo-
— 17 — 
lirten Klasse benutzt hat. Duuh erlaube ich mir für heute nicht 
auf diesen Beweis näher einzugehen, um nicht zu "weit von dem 
eigentlichen Gegenstande meines Vortrages abgelenkt zu werden 
und bemerke nur noch, dass aus den zwischen 1550 .und 1587 
liegenden Benutzern Heinrichs von Lettland — Eucädius, Russow 
— keine weitere Aufklärung über das Alter der Interpolationen zu 
gewinnen ist, da keine derjenigen Stellen, an denen ihre Benutzung 
Heinrichs zu Tage tritt, so beschaffen ist, dass man daraus abnehmen 
könnte, ob ihnen schon eine Handschrift der interpolirten oder noch 
der reineren Art vorgelegen hat. 
Die angegebene Grenzbestimmung 1550—1587 ist immerhin 
noch eine weitere, als im Interesse der möglichst bündigen Be-
weisführung zu wünschen wäre. Wenigstens aber steht nun so-
viel vollkommen fest, dass auch der Interpolator Heinrichs um 
ein Bedeutendes jünger is-t als die Hochmeisterchronik und diese 
letztere demnach an die Spitze der ganzen Untersuchung gestellt 
zu werden verdient. Wie schon 'zur Genüge bekannt ist , hat sie 
ihre älteren livländischen Nachrichten fast ganz aus der livlän-
dischen Reimchronik geschöpft. Gleich dieser weiss sie noch nichts 
von der besondern (3rtsangehörigkeit der die erste Livlaudsfahrt 
ausrüstenden deutschen Kaufleute; aber abweichend von der Reim-
chronik, die das Jahr dieser Entdeckungsfahrt nicht nennt und die 
Bischofsweihe Meinhards schon in das Jahr 1143 verlegt, lässt sie 
Livland ausdrücklich im Jahre 1158 entdeckt werden. Für dieses 
später allgemein angenommene Datum ist sie die älteste bekannte 
Quelle. Es lässt sich auch leicht verfolgen, wie der Glaube daran, 
besonders durch die Vermi t t lung Russow's, gerade nur aus ihr 
erwachsen ist; aber noch unerklärt ist es, woher sie selbst dieses 
Datum genommen. Denn was die von Herrn Dr. Höhlbaum ver-
suchte Ableitung betrifft — eine Ableitung aus jener vertrackten 
Notiz der bremischen Chronik von Rynesberch und Sehene, dass der 
Orden zu Livland im Jahre 1159 gegründet sei, — so ist dagegen 
einzuwenden; erstens, dass 1159 nicht 1158 ist, und zweitens, dass 
keine Brücke von Rynesberch-Schene zur Hochmeisterchronik zu 
führen scheint. So lange als nicht auch noch aus anderen Stellen 
dieser letzteren ihre, sei es directe oder auch irgendwie vermittelte 
Abhängigkeit von jener bremischen Stadtchronik anschaulich ge-
macht ist, wird es unmöglich sein, der erwähnten Vermuthung 
Höhlbaums auch nur einen Schimmer von Wahrscheinlichkeit zu-
zugestehen. Um eine annehmbarere Erklärung zu finden, hat man 
—18—
auf die livländische Chronologie der Hochmeisterchronik überhaupt 
etwas näher einzugehen. 
Die Eigeuthümlichkeiten dieser Chronologie sind schon längst 
von Toppen in seiner Geschichte der preussischen Historiographie 
(1853) so lichtvoll erläutert worden, dass wir seine Spuren nur um 
einen Schrittweiterzuverfolgenbrauchen,umauchfürdasvon
ihm unberührt gelassene Räthsel des livländischen Entdeckungs-
jahres eine Lösung zu linden, die so zu sagen allen billigen An-
sprüchen genügen kann. 
Indem der Verfasser der Hochmeisterchronik sich die Angaben 
der livländischen Reimchronik über die Regierungsdauer der liv-
ländischen Bischöfe und Ordeiismeister aneignete, hat er es doch 
auch für nöthig befunden, diese ganze Zeitrechnung mit gewissen 
ihm anderweitig feststehenden chronologischen Hauptpunkten in Ein-
klang zu bringen und demgemäss hie und da zu corrigiren. Zu 
einer ersten Hülfsconstruction dieser Art verwendet er das aus Peter 
von Dusburg geschöpfte Jahr 1204, als vermeintlich das der Bischols-
weihe Alberts und zugleich der Gründung des Schwertordens. Dus-
'burg selbst sagt freilich weniger: nur, dass Livland in dem genannten 
Jahre durch die B'ürsorge Papst Innocenz KI. zum Christenglauben 
bekehrt worden sei, — aber es ist eben nur als charakteristisch für 
das Verfahren der Hochmeisterchronik zu bemerken, welchen näher 
bestimmten Sinn sie diesen Worten untergelegt ha t , indem sie die 
Christianisirung des Landes für gleichbedeutend mit der Einführung 
eines geistlichen Ritterordens und die letztere als gleichzeitig mit 
dem Regierungsanfang Bischof Alberts sich dachte. Wie Dusburg 
seinerseits dazu gekommen sei, die Bekehrung Livlands gerade mit 
der erwähnten Jahreszahl zu versehen, ist auch schon vun seinem 
letzten Herausgeber (Scriptores rerum Pruss, I, 195) glücklich erklärt 
worden j doch brauchen wir davon natürlich keine Notiz mehr zu 
nehmen. Genug, dass wir wissen: von 1204 vorwärts und rück-
wärts rechnend, bestimmt die Hochmeisterchronik in Jahren Christi 
einerseits die Regierungszeiten der beiden ersten Ordensmeister 
(bis zum Jahre 1238, welches ihr , als das der Vereinigung des 
Schwerlordens mit dem deutschen, wiederum einen zweiten durch 
preussische Quellen gesicherten Anhalts- und Ausgangspunkt darbot) 
und andererseits die der beiden ersten Bischöfe Livlands. Da nun 
die Reimchronik für Meinhard 23 und für Bertold 11 Jahre angiebt, 
so hat die Hochmeisterchronik vermittelst der Ansätze 1204 — 11 
= 1193 und 1193 — 23 = 1170 die bezüglichen Anfangsjahre ihrer 
— 19 — 
Amtstliätigkeit herausgereclinet. Um noch weiter zurückzureclinen, 
waren keine Zahlenangaben iiberlieferl:, und doch wollte der Chronist 
bei seinem durchgängigen Bestreben, jedes geschichtliche Ereigniss 
mit einem Jahr der christlichen Zeitrechnung zu beziffern, wenigstens 
den ersten Anfang seiner livländischen Geschichte nicht ohne ein 
solches lassen. Woher aber es nehmen, wenn nicht etwa bloss 
aus. einer ungefähren Schätzung? Die Elemente dazu, wie wir sie 
in der betrefl'euden Erzählung der Hochmeisterchronik vorfinden, 
sind etwa folgende: die Entdecker kamen öfters wieder — viele 
andere Kauüeute folgten ihrem Beispiele — und dies dauerte lange 
Zeit — sie bauten die Burg LTexküll — und einst kam mit den 
Kaulleuten der Priester Meinhard ins Land und bekehrte Viele — 
auch den Cobbe, mit dem er nach Rom reiste, wo er zum Bischof 
erhoben wurde, 1170. Für alle diese, abwärts durch das soeben 
genannte Jahr begrenzten Ereignisse schien unserm Autor ein 
Dutzend Jahre gerade das passende Mass zu sein und so verlegte 
er getrost seine erste Livlandsfahrt in das Jahr 1158. Dass dem 
naiven Alten so etwas zuzutrauen sei, wird man um so glaublicher 
linden, wenn man sogar noch bei Herrn Di. Ilöhlbaum (p. 62—63") 
einem ähnlichen Schätzungsversuch begegnet, indem hier Arnolds 
von Lübeck ,;per aliquot annos" etwa der Dauer eines Lustrums 
und Heinrichs „frequenter** einem Zeitraum von ungefähr zwei De-
cennien gleichgesetzt wird: freilich mit dem Unterschiede, da.ss hier 
die ungefähre Schätzung sich ausdrücklich als eine solche giebt, 
dort sie sich jeder Reserve überhebt; aber dieser Unterschied ist 
eben nur der der Jahrhunderte, denen die beiden Geschichtschreiber 
angehören. 
Somit stellt es sich als sehr wahrscheinlich heraus, dass die 
^Ilochmeisterchronik nicht nur die älteste uns bekannte, sondern 
auch die au sich erste Quelle des angeblichen Entdeckungsjahres 
1158 ist. Kaum aber braucht noch besonders darauf hingewiesen 
zu werden, wie dadurch der schon erschütteite Glaube an dieses 
Entdeckungsjahr erst vollends gestürzt wird; denn welche Bedeutung 
hätte für uns noch eine Berechnung aus so falschen Elementen, 
wie 1204 als Anfangsjahr Alberti? und 23 und 11 Jahre für die 
Amtsdauer seiner beiden Vorg~ änOge r? 
Wir haben uns jetzt dem andern Stücke der betreffenden Ent-
deckungsgeschichte, den Bremern als den Entdeckern, zuzuwenden. 
Schon vorhin, in der vorläufigen Aufzählung der zu berück-
sichtigenden Autoren wurde von mir eines im Jahre 1552 ge-
—20—
druckten Buches erwähnt , welches, obgleich von besonderer Wich-
tigkeit in der vorliegenden Frage , doch noch allen Erörterern der-
selben unbekannt geblieben ist. Es ist dieses des .7oh. ITuncc iu s 
Chronologia, Regiomonti 1552, in sehr grossem Folio, wieder auf-
gelegt : Basileae 1554 und 1562^ Vitebergae 1570, 1578, 1602; also, 
schon nach der Zahl dieser Ausgaben zu urthei len, ein Werk von 
Ansehen und grosser Verbreitung. Der Verfasser, ein in vielen 
Wissenschaften bew^anderter Theolog, Oberhofprediger in Königs-
berg , ist in der Geschichte des Herzogthums Preussen bekannt 
durch seine Betheiligung an den Osiandrischen Streit igkeiten, die 
ihm schliesslich, im Jah re 1566 , den Tod durch Henkershand 
zugezogen hat. Sein uns angehendes Werk besteht zuerst aus 
synchronistischen Tabellen in mehreren Verticalcoluninen , mit 
Horizontallinien für jedes einzelne J a h r der W^eltgeschichte, darnach 
aber aus einem sogenannten Commentar , in welchem die wich-
tigsten Ereignisse ausführlicher erzählt werden. In dem Tabellen-
werk is t , von gehöriger Stelle an , eine besondere Columne den 
Schicksalen des deutschen Ordens in Preussen und Livland ge-
widmet , in dem Commentar aber begegnen wir unter anderen 
preussisch-livländischen Stücken namentlich auch einer Erzählung 
von der Entdeckung und Besitznahme Livlands durch die Deutschen. 
Als Quelle für alle diese Dinge hat dem Verfasser die jüngere 
Hochmeisterchronik gedient, von welcher er nach einer Angabe 
des vorausgeschickten Autoren Verzeichnisses zwei Handschriften ge-
habt zu haben scheint. Auch die erwähnte Gründungsgeschiclite 
Livlands, m i t d e r J a h r e s z a h l 1 1 5 8 a m R a n d e , ist ganz aus 
ihr entlehnt , nur mit einem merkwürdigen Zusätze im Anfange 
derselben. Denn so heisst es h ier : Hoc anno mercatores quidani 
( Bremensesutexcircumstantijscolligitur)fortunamex-periri, uariaque terrarum marisque loca pernoscere cupientes" etc. 
Also Bremer seien die die Entdeckungsfahrt unternehmenden Kauf-
leute gewesen, w i e s i c h a u s d e n U m s t ä n d e n e r g e b e . Unter 
diesen Umständen hat man natürlich die anfängliche Abhängigkeit 
der livländischen Kirche von der bremischen zu verstehen, die 
Funccius sowohl aus seiner Hochmeisteruhronik als auch aus dem 
bei anderen Gelegenheiten von ihm citirten Albert Krantz kennen 
musste. Aeusserst wichtig aber ist es, dass wir hier die späterhin 
mit dem Schein einer überlieferten Thatsache auftretende Annahme 
noch als blosse Combination eines Gelehrten gleichsam vor unsern 
Augen entstehen sehen, also auch keine noch höher hinauf liegende 
- 31 
Quelle zu suchen brauchen, aus der sie ihm zugeflossen wäre. 
Was noch in dieser Sache zu thun übrig bleibt , besteht nur iu 
dem Beweise, dass die zunächst folgenden livländischen Geschicht-
schreiber, namentlich Russow, des Funccius Chronologia wirklich 
gekannt haben. 
Dieser Beweis wird dadurch erschwert, dass die allerdings 
reichlich vorhandene Uebereinstiramung Russow's mit Funccius sich 
auch aus ihrer gemeinsamen Benutzung der Hochmeisterchronik 
erklären lässt. Wir müssen uns daher nach Beispielen dieser 
Uebereinstimmung umsehen, die nicht auf die Hochmeisterchronik 
zurückgehen, und in der That lassen sich wenigstens einige solche 
auftreiben. 
Wie schon Dr. Hildebrand in seiner Abhandlung über die 
Chronik Heinrichs von Lettland (pag. 149) angemerkt ha t , bringt 
Russow zu seinen der Hochmeisterchronik entlehnten Stellen hie 
und da kleine Ergänzungen und Verbesserungen an. Zu dem Ent-
deckungsjahr 1158 macht er den Zusatz: „bei Kaiser Friedrichs 
Barbarossae Zeiten." Die Hochmeisterchronik nennt als Päpste 
im Jahre 1170 Jnnocenz H. und im .Tahre 1204 Alexander HL, 
Russow aber richtiger zuerst Alexander HI. und dann Innocenz UI. 
Freilich könnte man sich mit Dr. Hildebrand begnügen, dergleichen 
schon aus der vorauszusetzenden allgemeinen Geschichtskenntniss des 
Autors abzuleiten. Da indessen nicht nur in allen drei Fällen die 
Tabellen des Funccius ein sehr bequemes Nachschlagemittel abgaben, 
sondern auch die beiden letzterwähnten Verbesserungen schon aus-
drücklich in seinem Commentar angebracht sind, so hat doch eine 
Benutzung dieser bestimmten Vorlage mehr Wahrscheinlichkeit 
für sich. 
Ueberzeugender noch ist das Folgende. Funccius pag. 166 
Golumne H hat zu dem Jahre 1503; „Jwan Vassiloviz id est Johan 
Basilii Moscoviae Dux obiit. Cui F . Basilius Johannis successit, 
de gestis ejus vide Chr. Pol. lib. 4 cap. 85" (d. i. Matthäus von 
Miechow) — und unmittelbar darunter zu dem Jahre 1509: „Basi-
lius Moscus Plescoviam civitatem maximam occupavit" — Russow 
aber f. 57 a der ersten Ausgabe (24a der dritten): „Anno 1505. 
Is desüluige Grothförste van der Muscow, Iwan Wasiliewitz ge-
storuen, vnde syn Söne Basilius ys wedder int Regimente geuolget, 
Welcker Basilius dat Förstendoem vnde de Stadt Pleszkow bekryget 
vnde eröuert hefft . Anno 1509," — Insbesondere die übereinstim-
mende Aneinanderreihung der beiden Ereignisse aus den Jahren 
3 
— 22 — 
1505 und 1509 ist hier so beweisend, als man nur irgend wün-
schen mag. 
Was den Interpolator Heinrichs betrifft, so ist es mir nicht 
gelungen, ausser gerade demjenigen Einschiebsel, dessen Herkunft 
hier ermittelt werden soll, und etwa noch den ergänzten Namen 
zweier Päpste und eines Königs, noch andere zu ßnden, die mit 
mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit aus Funccius abzuleiten 
wären. Indessen steht auch nichts der Annahme im W e g e , dass 
er dieses zur Zeit beliebte chronologische Hülfsbuch zur Hand ge-
habt und daraus wenigstens die e i n e Entlehnung gemacht habe. 
Noch weniger ibt bei Renner durch Funccius auszurichten, 
indem sich vielmehr mit Bestimmtheit behaupten lässt, dass ihm 
dieser in der That unbekannt geblieben ist. Dafür aber ergiebt 
sich auch aus einer eingehenderen Kenntniss Renners , dass er in 
der verlorenen ersten Redaction seiner livländischen Chronik noch 
nichts von dem Entdeckungsjahr 1158 gewusst und dasselbe erst 
aui} Russow in die zweite hineincorrigirt hat. Nur die Bremer als 
Entdecker hatte er auch schon in der ersten, vor Russow ge-
schriebenen Redaction. Ich nehme an, dass auch er, gleich Func-
cius, sie von sich aus in seine Vorlage (hier die livländische 
Reimchronik) hineininterpretirte. Die Elemente zu einer solchen 
Folgerung waren ihm ebenso gut wie dem um einige Jahre früher 
schreibenden Funccius gegeben , und es fehlt bei ihm auch sonst 
nicht an Beispielen einer ähnlichen Combinationskraft und Conse-
quenzmacherei, gerade an Stellen, wo dadurch etwas für den grösse-
ren Ruhm Bremens zu gewinnen war. 
Doch ich begnüge mich mit den hier gegebenen Andeutungen 
über Renner , da ich noch einmal ausführlicher über ihn zu 
handeln gedenke. Ohnehin ist er für die Verbreitung der falschen 
Entdeckungsgeschichte unerheblich gewesen, da sowohl seine liv-
ländische als auch seine bremische Chronik ungedruckt und bis 
auf die jüngste Zeit den livländischen Geschichtschreibern unbe-
kannt blieben. Die massgebenden Autoritäten in dieser Sache 
sind in älterer Zeit nur Russow, in neuerer Zeit nur Heinrich von 
Lettland gewesen. Noch bei Gelegenheit der neuen Ausgabe des 
Letzteren durch Hansen hat man sich in die, wie man nun sieht, 
ganz unnützen Unkosten versetzt, das Jahr 1158 in 1159'umzu-
rechnen. Jetzt ist die vermeinte Ueberlieferung als blosse G e -
lehrtensagedes16. Jahrhundertsentlarvt. Jahrund Ausgangs-punkt der Entdeckung Livlands können nur noch Object freier 
— 23 — 
historischer Combinationen sein, wie wir deren schon zwei erhalten 
haben: von Dr. .T. G. Kohl in seiner Schrift „Zur Vorgeschichte 
Livlands" und von Dr. Höhlbaum in dem von mir nicht berührten 
wichtigeren Theile seiner heute besprochenen Abhandlung. — 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der Oberlehrer 
der historischen Wissenschaften am Rigaschen Stadtgymnasium Herr 
Dr. Joseph G i r g e n s o h n . 
.11'*" .'}• i' -».i f'.w; f ^ '.ir* "i V'tj 
.1 •.i-i 
•' • • • • ; • ; . . ^ ^ Tf ' 
n. J.-!('^;'•••,
•. -il- ; ..f 'i i! i- I • • . 1 • ' 
••.:i•••••.•;•li'.•.i>i-.'a
^;iv
••ii»11!'ili;1i-1•.V.'i
3* 
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht über die 388. Versamiiilung am 13. Harz 1874. 
Der Secretär berichtete'Über den Empfang folgender Schriften: 
Von der kaiserliehen Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau: 
Bulletin 1873, Nr. 3. — Von dem Geschichts- und Altecthums-
verein zu Leisnig: Mittheilungen, Heft 3. — Von dem Freiberger 
Alterthumsverein: Mittheilungen, Heft 10. — Von dem historischen 
Verein für das Grossherzogthum Hessen: Archiv für hessische Ge-
schichte, Band 13, Heft 2. Register zu den zwölf ersten Bänden 
des Archivs. Wagner, die vormaligen geistlichen Stifte im Gross-
herzogthum Hessen, Band 1. — Aus dem Nachlass des Fräuleins 
V. S t ö v e r durch Fräulein H o l s t : Villaurae, Philothee. Berlin 
und Libau 1788. 5 Theile, nebst noch einigen in Riga gedruckten 
Büchern. — Von Herrn Oberlehrer G o t t h a r d v. H a n s e n in 
Reval: dessen Kirchen und ehemalige Klöster Revals. Reval 1873. 
— Archiv der Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtskunde, 
Band 12, Heft 3 und 4. Hannover 1874. 
Zur Besprechung kamen die zwei neuesten Bereicherungen der 
livländischen Geschichtsliteratur: H a n s e n , d i e K i r c h e n u n d 
ehemaligen Klöster Revals, Reval1873,und Bunge,die
 Revaler Rathslinienebst Geschichteder Rathsverfassung
undeinem Anhangeüber Rigaund Dorpat, Reval1874.
Aus der ersterwähnten Schrift wurde als besonders interessant 
hervorgehoben die mit Urkunden belegte Darstellung der Art, in 
welcher bei Aufhebung der Revaler Klöster zur Reformationszeit 
von Seiten des Rathes der Stadt vorgegangen wurde. Die davon 
betroffenen Mönche seien in der That in die Lage gebracht worden, 
sich als die unschuldigen Opfer einer ebenso harten als unge-
rechten Verfolgung zu fühlen. Zu dem noch wichtigeren Werke 
 F. G. V. Bunge'smachte Herr Bürgermeister Böthführdie Be-——
nierkung, dass er darin die Benutzung des rothen Buches inter archie-
piscopalia vermisse, aus welchem noch Einiges zur Vervollstän-
digung der Revaler und besonders der so fragmentarischen Dorpater 
ßathslinie zu gewinnen gewesen wäre. Sowohl er als auch Herr 
Dr. H i l d e b r a n d glaubten auch gewisse Schlussfolgerungen v. Bunge's 
in Betreff des ältesten Theiles der Rigaer Rathslinie beanstanden-
zu mtissen. Schliesslich machte noch Stadtbibliothekar B e r k h o l z 
die folgende Mittheilung: 
In dem erst vor Kurzem uns zugekommenen Jahresbericht der 
kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg für 1871 
(OxqeTii EfHuepaTopcKofi üyöjinqHofi EnCirioTeRH sa 1871 fo/icb) 
pag. 61 ßndet sich unter den Accessionen des genannten Jahres 
auch eine Handschrift folgenden weitschichtigen Titels: 
Diplomatisches Corpus von denen Vorzügen, Privilegien, 
Freyheiten, Gerechtigkeiten und Gewohnheiten derer Ein-
heimischen und deren Aemter zu Riga in Liefland, vom 
J. Christi 1192 bis aufs Jahr 1764, welches als ein Corpus 
Privilegiorum Indigenarum Rigensium in einer systema-
tischen und chronologischen Ordnung anjetzt zum ersten 
Male aus den öffentlichen Archiven und Actis publicis ans 
Licht gestellet von Samowskj , Eckarto - Montano, Saxo-
Leucopetrensi. 26 und 451 S. fol. 
Der Jahresbericht bemerkt dazu: „ein den baltischen Biblio-
graphen unbekanntes Werk**. Indessen bedarf es nur eines kleinen 
Kunstgriffs, um wenigstens den Verfasser desselben als einen nicht 
ganz Unbekannten zu enthüllen, wenn auch der mitgetheilte Titel 
in der That eine Neuigkeit ist. 
Sowohl Gadebusch in seiner Livländischen Bibliothek als auch 
Recke und Napiersky in ihrem Schriftsteller-Lexikon geben uns 
Kunde von einem gewissen Magister M a s k o u , der sich im An-
fange der sechsziger Jahre des vorigen Jahrhunderts in Riga auf-
gehalten und dort ein die Geschichte und den derzeitigen Zustand 
dieser Stadt betreffendes Werk verfasst habe. Einige weitere 
Nachrichten über denselben findet man ' in der unserer Gesellschaft 
gehörigen und in der letzten Zeit schon öfters in unseren Sitzungen 
erwähnten Sammlung von Briefen an Gadebusch (namentlich I 84, 
95, 100 und II 270). Nach Allem ist dieser Magister wenn auch 
ein Mann von Gelehrsamkeit , doch mehr noch ein literärischer 
Abenteurer gewesen. In Riga reuommirte e r , vorher 10 Jahre 
— 26 — 
lang im Dienst der kaiserlichen Akademie zu St. Petersburg 
„als Mitglied'' gestanden zu haben, während es doch nie einen 
Petersburger Akademiker seines Namens gegeben hat. Vermittelst 
wiederholter Inserate in den „Rigischen Anzeigen" (Jahrgang 1762 
und 1763) fordert er zur Subscription auf das von ihm herauszu-
gebende Werk auf, welches er hier in Kürze als eine „Beschreibung 
und Vorstellung der Kayserlichen Stadt Riga bezeichnet", dessen 
projectirter vollständiger Titel aber durch Gadebusch in dem be-
treffenden Artikel seiner Livländischen Bibliothek überliefert ist* 
In denselben Inseraten erbietet sich Maskou zugleich auch zu Vor-
lesungen übur die verschiedensten Wissenschaften. Sein Werk, bei 
dessen Abfassung er sich mehrere Monate lang zwei Schreiber 
hielt, wurde vier Quartanten stark und sollte gedruckt 6 Thaler 
Alb. kosten. Ausser einer ausgiebigen Plünderung der Arndtischen 
Chronik enthielt es noch eine Sammlung Rigascher Privilegien, 
Statuten und Schrägen, auch allerlei Antiquarisches, Biographisches 
u. s. w., so dass Joh. Gottfried Arndt in einem Briefe an Gade-
busch darüber urtheilen konnte: „es ist aber auch viel Schlechtes 
dabei , das einen Geschichtsliebhaber nicht interessiren kann". 
Derselbe beklagt sich auch, dass die „Mascovischen Rodomontaden" 
immerhin der Subscription auf den dritten Theil seiner eigenen 
Chronik Abbruch thäten. Bald darnach hat Maskou seine Subscri-
bentensammlung fallen gelassen, um es mit einer ganz anderen 
Art von Verwerthung seiner Arbeit zu versuchen. Als nämlich im 
Jahre 1764 die Kaiserin nach Riga kam, beschloss er seine, wie 
es scheint, eben desshalb in besonderer Eile vollendete Handschrift 
ihr zu „offeriren". Doch auch dieses ist ihm nicht geglückt, weil 
— wie uns weiter gemeldet wird — „der Zugang zu der Monarchin 
zu stark besetzt war" . Hiernach verschwindet Maskou aus dem 
Gesichtskreise der Gadebuschischen Correspondenten, um uns nur 
einmal noch, etwa im Jahre 1768, bei einem Petersburger Buch-
händler Kamens Weitbrecht zu begegnen, dem er so prahlerische 
Verlagsvorschläge macht, dass dieser nur unter dem unauslösch-
lichsten Lachen einem bald darauf eintretenden Dritten davon 
erzählen kann. Und keine weitere Spur hatte man bisher weder 
von ihm noch seinem grossen Werke. Erst in jenem aus dem 
Petersburger Bibliothekbericht angeführten Titel sehen wir diese 
problematische Figur plötzlich wieder auftauchen, denn S a m o w s k i 
ist offenbar nur Anagramm aus M a s k o v i u s , da, bei Annahme 
von w = v - f - u , alle Buchstaben dieser beiden Namen sich decken. 
— 27 — 
Die von der kaiserlichen öfTentlichen Bibliothek erworbene 
Handschrift ist freilich eine andere als die von Maskou in Riga zu 
Stande gebrachte, da sie, statt aus vier Quartanten, nur aus einem 
Foliobande besteht und auch ihr Titel sich wesentlich von dem 
für die letztere angegebenen unterscheidet. Beachtet man aber, 
wie dieser Unterschied der beiden Titel namentlich darin besteht, 
dass der der St. Petersburger Handschrift einen viel enger be-
grenzten Inhalt anzeigt als der uns früher bekannt gewesene, so 
wird man vermutheu dürfen, dass das jetzt aufgefundene W e r k 
Maskou's nichts Anderes ist als ein von ihm selbst nachträglich 
angefertigter Auszug seiner umfassenderen ersten Anlage. Während 
er zuerst von Riga in allen nur denkbaren Beziehungen zu handeln 
unternahm, hat er sich nachher — wer weiss zum Zweck welcher 
neuen „Offerirung" — bloss auf das Rechts- und Verfassungswesen 
dieser Stadt eingeschränkt. Das von ihm in diesem „Diplomatischen 
Corpus" ausgeschriebene Urkundenma^erial wird immerhin ver-
dienen in unserem Interesse näher angesehen zu werden. 
Aus dem Titel der St. Petersburger Handschrift ergiebt sich 
nun auch, dass Magister Maskou aus Eckartsberga im Herzogthum 
Sachsen-Weissenfeis gebürtig wa r , was man bisher nicht wusste 
und wodurch vielleicht eine Handhabe zu weiteren biographischen 
Ermittelungen gegeben sein könnte, wenn nur deren der Mann 
überhaupt werth wäre. 
</section>
<section type='monthlymeet'> }; Bericht Aber die 389. Versammluug am 10. April 1874. 
' Fürdie Bibliothekder Gesellschaftwareneingegangen:
Von dem Naturforscherverein zu Riga: Correspondenzblatt 1873 
Nr. 12, 1874 Nr. 1, 2. — Verschiedene Druckschriften von den 
Herren Professor Staatsrath v. B u l r a e r i n c q , Buchdruckereibesitzern 
A. M ü l l e r , E. P l a t e s und Gebrüder H a c k e r , Oberlehrer Dr. 
 Girgensohnund Oberlehrer Haller.— Fernervon Herrn Dr.
K. H ö h l b a u m in Göttingen: die von ihm, selbst genommene Ab-
schrift eines in der Hamburger Stadtbibliothek befindlichen hand-
schriftlichen Diariums in holländischer Sprache über die Belagerung 
Riga's durch den Zaren Alexei Michailowitsch im Jahre 1656, be-
titelt „Körte beschriivinge, hoe ende in wat maniere de koninck-
liicke Stadt Riga in Liifflandt van den grootforst van Moscovien 
Alexi Michalovitz . . . van 22. Augusti totten 5. October 1656 met 
70 a 80000 man belegert, met 20 dubbelde, heele ende halve 
cartouwen van verscheidene batteriien beschoten ende met 10 mor-
tieren, met granaten, vuiirkoegels ende steenen benauwt geworden". 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z berichtete über die vor Kurzem 
eingegangene Abhandlung des Herrn T h e o d o r S c h i e m a n n 
über Salomon Hennings livländisch - kurländische Chronik , ver-
mittelst deren der Verfasser sich in Göttingen den Doctorgrad er-
worben hat. Das allgemeine Ergebniss derselben bestehe nament-
lich darin, dass Henning für die Geschichte seiner Zeit bei weitem 
nicht die Beachtung verdient, welche ihm bisher zu Theil geworden, 
einerseits weil seine Nachrichten zum grossen Theil nicht sein un-
mittelbares Eigenthum, sondern nur aus anderen uns wohlbekannten 
Werken entlehnt sind, andererseits weil er sich in seiner Dar-
stellung nur gar zu oft der Parteilichkeit für Herzog Gotthard und 
— 29 — 
die Krone Polen schuldig macht. Der Referent hob hervor, in 
welchem schneidenden Gegensatz dieses Urtheil zu dem von Kall-
meyer bei Gelegenheit seiner Ausgabe Hennings (Scr. rerum Liv. 
II, 337) abgegebenen stehe, glaubte aber anerkennen zu müssen, 
dass Herr Dr. Schiemann das seinige auf dem von ihm eingeschla-
genen Wege der Quellenanalyse sehr wohl begründet habe. Auch 
schon an sich selbst sei diese Zerlegung Hennings in seine 
Quellen merkwürdig genug , denn wenn es sich jetzt zeige, dass 
er neben der Benutzung seiner eigenen handschriftlichen Materialien 
auch die gedruckten Werke seiner Zeitgenossen Russow und Lau-
rentius Müller in nicht geringem Umfange ausgeschrieben hat, so 
frage man sich fast mit Ueberraschung, wie doch es geschehen 
konnte, dass eine so deutliche Thatsache noch keinem der Früheren 
und selbst einem Kallmeyer nicht zum Bewusstsein gekommen ist. 
Es sei das eben nur wieder ein Beispiel, wieviel noch an Spielraum 
für comparativ-analytische Untersuchungen selbst bei den bekann-
testen unserer Chronisten übrig ist. Freilich werde auch zuzugeben 
sein, dass Herr Schiemann in der Verfolgung seines neugewonnenen 
Gesichtspunkts etwas zu weit gegangen ist , indem er öfters auch 
solche Nachrichten Hennings aus Russow ablei tet , von denen 
Ersterer sicherlich selbstständige Kunde haben musste und bei denen 
die Uebereinstimmung des Ausdrucks nicht gross genug für den 
Beweis seiner Abhängigkeit ist. — Als ein von dem Verfasser unbe-
achtet gelassener Fall der Benutzung einer schlechtesten Quelle 
durch Henning verdiene noch angeführt zu werden der an der 
Spitze des andern Theils seiner Chronik (Scr. rerum Liv. II, 242) 
stehende „Absagebrief des hier unbegreiflicher Weise „Iwan Basi-
liewitz N a t a l i t i u s " benannten Zaren an König Sigismund August 
sammt Antwortschreiben des Letzteren. Beide in den reckenhaf-
testen Schmähungen sich ergehende Schriftstücke, angeblich aus 
dem Jahre 1562, sind apokryph, wie schon Karamsin in seiner 
Geschichte Russlands und die Herausgeber der von Turgenjew ge-
sammelten Urkunden (Historica Russiae monimenta I, pag. XIII) 
erkannt haben. In der kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg giebt es eine im Jahr 1563 gedruckte tschechische Flug-
schrift, deren Inhalt in diesen nämlichen Briefen besteht (Cata-
logue de la section des Russica II, 35, Nr. 663) und deren Titel, 
wenn wir ihn ins Deutsche übersetzen, folgeudermassen anfängt: 
„Fürchterliche, erschreckliche und klägliche Zeitung" etc. An 
solchen besonders gedruckten ^Zeitungen", wahren oder mitunter . 
— 30 — 
auch erlogenen Inhalt», ist bekanntlich das 16. Jahrhundert reich 
gewesen. Ohne Zweifel aber ist in dem vorliegenden Falle der 
tschechischen Ausgabe eine deutsche vorausgegangen, die Henning 
gekannt und der er geglaubt hat. — Eine Vergleichung Hennings 
mit dem nur bis zum Jahre 1558 reichenden Gräfenthal hätte für 
den Gegenstand der Untersuchung Schiemanns jedenfalls nur uner-
heblich sein können und ist vielleicht eben aus diesem Grunde 
unterlassen worden. Zwar findet sich wenigstens e in so sehr 
übereinstimmendes Textstück bei beiden Autoren, dass es von dem 
einen zu dem andern übergegangen sein muss. Es ist dieses die 
Geschichte des von dem Zaren zur Anwerbung europäischer 
Künstler und Techniker ausgesandten Hans Schlitte (bei Henning 
im Eingange seiner Chronik, bei Grefenthal pag. 114—115). Da 
aber Grefenthal, wie unlängst nachgewiesen wurde, erst nach 1592 
geschrieben hat, so kann nur er, nicht Henning, der Entlehnende 
gewesen sein: eine Annahme, die auch durch die nähere Ver-
gleichung beider Darstellungsweisen bestätigt wird. Herr Schie-
mann hat also sehr Recht daran gethan, nicht etwa auch in dem 
für älter, als er ist, gehaltenen Grefenthal eine der Quellen Hennings 
gesucht zu haben. 
Als Mitglieder wurden aufgenommen die Herren Dr. juris 
 Johann Christoph Schwartzund Dr.juris Ottov. Veh.
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht über die 390. YersainmlHng am 8. l a i 1874. 
Eingegangen waren: 
Von der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg: O thctI) 0 nHTLuaAUaTOMi) npucyaiACHiii Harpa^i* rpa»a YsapoBa. 
Mömoires XIX, 3 - 1 0 , XX, XXI , 1—5. Bulletin XIX, 4. — Von 
der k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau: Dwa pierwsze 
publiczne posiedzenia, Krakow 1873. — Von dem Verein für 
meklenburgische Geschichte und Alterthumskunde: Jahrbücher , 
Jahrg. 38, Schwerin 1873. — Von der allgemeinen geschichts-
forschenden Gesellschaft der Schweiz: -Archiv für schweizerische 
Geschichte, 18. Bd. Zürich 1873. — Von dem Germanischen 
Museum: Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit. N. F . 20. Bd. 
Nürnberg 1873. — Von Herrn Bürgermeister R. P o h l m a n n in 
Schlok eine höchst werthyolle Sammlung kurländischer Patente aus 
den Jahren 1669—1763. — Von den Herren cand. phil. W i l h e l m 
 Schlau, Dr. W.v. Gutzeit, Secretär Wangeund Buchdruckerei-besitzer M ü l l e r verschiedene Druckschriften. — Angekauft : Biblio-
thek des litterarischen Vereins in Stut tgar t , 114—117 Publication. 
Dr. B o r n h a u p t übermittelte der Gesellschaft im Namen des 
Herrn Superintendenten Bischofs Dr. Pölchau dessen Dank für den 
ihm bei Gelegenheit' seiner fünfundzwanzigjährigen Amtsfeier von 
Seiten der Gesellschaft dargebrachten Glückwunsch. 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z berichtete über den nun vollendeten 
Sonderabdruck der Sitzungsberichte aus dem Jahre 1873 und unter-
legte das denselben anzuhängende Mitgliederverzeichniss der Kritik 
der Versammlung. 
Professor J . v. S i e v e r s berichtete über die Begründung und 
.bisherige EutWickelung des „Museums für Völkerkunde** in Leipzig 
— 32 — 
und forderte unsere Gesellschaft au f , etwaige Doubletten ihrer 
Grabalterthümer diesem vielversprechenden Institute zu überlassen. 
Dr. B o r n h a u p t bemerkte dagegen, dass von entbehrlichen Dou-
bletten höchstens bei den Bronzesachen, nicht aber bei den Stein-
werkzeugen die Rede sein könne. Die Versammlung beschloss, 
diese Angelegenheit ganz seinem Ermessen zu überlassen, so dass 
Herr Dr. Bornhaupt ermächtigt sei, dem Leipziger Museum so viel 
oder so wenig an Gegenständen in Bronze zuzuwenden, als er für 
wirklich entbehrlich halte, und nur erbeten werde, in einer unserer 
späteren Versammlungen darüber zu berichten. Der betreffende 
Vortrag des Herrn J . v. S i v e r s ist seitdem in 'der Rigaschen 
Zeitung Nr. 109 abgedruckt worden. 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z machte die folgende Mittheilung: 
Ich darf nicht ermangeln, Ihnen von einem für unsere Landes-
geschichte wichtigen Unternehmen der livländischen Ritterschaft 
zu berichten, zu welchem ich meinerseits die Ehre gehabt habe die 
erste Anregung zu geben. 
Bei Gelegenheit des im December v. J . versammelten liv-
ländischen Adelsconventes machte ich, vermittelst einer schriftlichen 
Eingabe an das Landraths - Collegium, den Vorschlag, eine ritter-
schaftliche Sammlung derjenigen im Lande zerstreuten G u t s -
urkundenanzulegen,welchevonihren Besttzernzudiesem
Zwecke abgegeben werden sollten. 
Ich ging dabei aus von der Beobachtung, wie werthlos mei-
stens die in den Briefladen aufbewahrten älteren Documente für 
ihre gegenwärtigen Besitzer zu sein pflegen. Oft liegen sie auf 
einem Gute, zu dessen Geschichte sie in gar keiner Beziehung 
stehen und wohin sie nur in Folge irgend einer zufälligen, längst 
wieder aufgelösten Besitzcombination gerathen sind. Noch öfter 
betreifen sie zwar das Gut, in dessen Briefiade sie aufbewahrt 
werden, haben aber wenigstens nichts mit dem Geschlecht des 
gegenwärtigen Besitzers zu thun. Von einem praktischen Werthe 
derselben für den Erweis der heutigen Besitzrechte kann, ausser 
etwa bei altererbten Majoratsgütern, kaum noch die Rede sein. 
Ich stützte mich ferner auf das Beispiel des um unsere Ge-
schichtsforschung hochverdienten estländischen Landraths Baron 
Toll auf Kuckers, der bekanntlich eine grosse Anzahl von Guts-
urkunden nicht nur aus Estland, sondern auch aus dem nördlichen 
Theile Livlands zusammengebracht und ihren Inhalt , mit Hülfe 
— 88 — 
von Bunge's und Pabsl's, in seinem schätzbaren dreibändigen Werke 
„Est- und livländische Brieflade" veröftentlicht hat. Wenn der-
gleichen schon einem Einzelnen möglich gewesen, so schloss ich, 
müsse es einer ritterschaftlichen Corporation noch viel besser 
damit gelingen. 
Ich konnte endlich noch geltend machen, dass ein erster Bei-
trag zu einer eventuellen Sammlung der vorgeschlagenen Art schon 
bereit stehe. Es bestand dieser in dem älteren, recht merkwür-
digen Theile der Brieflade des Gutes Di e k e l n , welchen mir dessen 
Besitzer Baron P a u l W o l f f mit dem Auftrage übergeben hatte, 
denselben entweder einer betreffenden Sammlung der Ritterschaft 
oder, falls es zu einer solchen nicht kommen sollte, der Bibliothek 
unserer Gesellschaft einzuverleiben. Im Interesse der Sache selbst 
aber war zu wünschen, dass dieselbe von der Ritterschaft in ihre Hand 
genommen werde, weil offenbar nur in diesem Falle auf ein bereit-
williges Entgegenkommen von Seiten recht vieler Gutsbesitzer zu 
hoffen steht. 
Ich muss noch ausdrücklich bemerken, dass mein Vorschlag 
zunächst nur auf eine Sammlung von O r i g i n a l i e n gerichtet war . 
Zwar wäre der vaterländischen Geschichtsforschung natürlich auch 
mit blossen Abschriften gedient, und insofern als dieselben auch 
von solchen Urkunden zu haben wären , die nicht in originali ab-
getreten werden, sogar noch besser gedient. Da aber zum Urkun-
denabschreiben besondere und zum Theil sogar fachmässig geschulte 
Hände gehören, so glaubte ich wenigstens vor der Hand von einem 
weiter aussehenden und mit Kosten verknüpften Projecte dieser 
Art abstehen zu müssen. Erst nachdem man gesehen haben wird, 
wie weit es mit dem Einsammeln von Originalien zu bringen ist, 
wird es an der Zeit sein, auf weitere Massregeln Bedacht zu nehmen. 
Das livländische Landrathscollegium nahm meine Vorschläge 
in der geneigtesten Weise auf und verfügte, dass sogleich eine be-
treffende Aufforderung an sämmtliche livländische Gutsbesitzer und 
Pastore versandt werde. 
Auf dieses Circulär sind bis jetzt 61 Antworten in Vertretung 
von 64 Gütern und Pastoraten eingegangen. Die meisten derselben 
bestehen freilich nur in der Erklärung, dass sich lauf dem betref-
fenden Gute oder Pastorate keine älteren Documente vorfinden. 
Einige zeigen zwar das Vorhandensein solcher Documente an, doch 
mit der Bemerkung, dass man sich derselben entweder nicht ent-
äussern dürfe oder nicht .wolle und nur ihre Copirung an Ort und 
— 34 — 
Stelle gestatten könne. Besonders schätzbar sind diejenigen Ant-
worten der letzterwähnten A r t , die zugleich von ausführlichen 
Verzeichnissen der betreffenden Urkunden begleitet s ind , wie 
namentlich zwei von dem Herrn Kreisdeputirten v. Latrobe ein-
gegangene über 6 Urkunden und 3 ältere Wackenbücher des Gutes 
 Pajusby(v. Latrobe)und42 Urkundendes Gutes Ruttigfer
(A. V, Pistohlkors). Einigen Antwortschreiben sind auch Abschriften 
von Documenten (nur wenigen und nicht sehr alten) beigelegt. In 
noch anderen wird künftige Betheiligung an der Sache versprochen, 
sei es durch Ueberlassung alter Briefladenstücke oder durch Einsen-
dung von Verzeichnissen und Abschriften. Der , reel le Erfolg an 
eingegangenen Originalen aber besteht bis jetzt in Folgendem; 
1) Von dem schon erwähnten Gute D i c k e i n (Baron Paul WolfF): 
12 Pergament-Urkunden aus den Jahren 1424, 1433, 1436, 
1436, 1438, 1456, 1469, 1504, 1513, 1515, 1516, 1549. 
18 Papier-Urkunden, 1596—1686. 
1 Heft Abschriften derselben Dickelnschen Urkunden aus 
dem vorigen Jahrhunder t , welches auch einige jetzt 
fehlende enthält, namentlich eine aus dem Jahre 1403, 
eine aus dem Jahre 1506 und vier aus dem Jahre 1724. 
1 Abschrift und Uebersetzung der besonders merkwür-
digen Urkunde Nr. 5 (1436) von Brotze's Hand. 
1 älteres Verzeichniss Dickelnscher Urkunden, Nr. 1—70 
(1403—1810). 
2) Vom Gute R a m e l s h o f (Blessig): 
9 Urkunden, 1599—1723, darunter 2 auf Pergament. 
3) Vom Gute D r o b b u s c h (v. Blankenhagen): 
15 Urkunden, 1561 —1687, darunter 1 auf Pergament, 
nebst Verzeichniss. 
4) Vom Gute Sa l i f^burg (Baron VietinghofF): 
37 Pergament-Urkunden aus den Jahren 1436, 1453, 1457, 
1463, 1514, 1518, 1526, 1528, 1533, 1542, 1548, 1548, 
1549, 1551, 1551, 1552, 1553, 1554, 1556, 1558, 1561, 
1565, 1568, 1569, 1571, 1582, 1590, 1592, 1639, 1647, 
1647, 1661, 1661, 1674, 1723, 1724, 1724, nebst einer 
sehr bedeutenden Masse von Papieren aus dem 16., 
17. und 18. Jahrhundert . Zwar nicht dieser ganze 
wahrhaft überraschende Reichthum wird der ritter-
— 35 — 
scliaftlichen Sammlung überlassen, sondern nur das-
jenige davon , was sich nicht direct auf das Gut 
Salisburg bezieht. Sobald als ein genaueres Register 
angefertigt sein wird, will der Herr Besitzer seine 
Auswahl treffen. Jedenfalls aber wird nach dem 
angegebenen Grundsatz ein sehr grosser Theil der 
Sammlung und namentlich auch die Mehrzahl der 
Pergament-Urkunden der Ritterscliaft zufallen. 
5) Vom Gute W o i d e m a (v. Stryk): 
4 Pergament - Urkunden aus den Jahren 1463, 1549, 
1553, 1699, die letzte schwedisch, von der Reductions-
Commission. 
Also bis jetzt zwar nur ein von 5 Gütern gemachter Anfang, 
aber doch ein Anfang, der durch die Zahl und den Werth der 
übergebenen Urkunden ein sehr befriedigender genannt werden muss. 
Ausserdem ist noch von dem Gute M e t z k ü l l (Baron Krüdener) 
ein Convolut von Papier-Urkunden aus polnischer und schwedischer 
Zeit eingesandt worden, zum Behufe der beliebigen Registrirung 
oder Abschriftnahme, doch mit der Bedingung der Rückerstattung 
der Originale. 
Unter derselben Bedingung vom Gute S e m e r s h o f (Baron 
Bernhard Wolff) einige Urkundenabschriften, deren Originale dort 
nicht mehr vorhanden sind. Darunter die zwei ältesten aus dem 
Jahre 1550 und 1555. 
Herr Landrath Baron Gampenhausen auf O r e l l e n theilte ein 
im Jahre 1761 angefertigtes Copialbuch seiner Biieflade mit, deren 
noch im Original vorhandene älteste Stücke den Jahren 1385, 1425, 
1431 angehören, neben 2 aus dem 16., 7 aus dem 17. und 16 aus 
dem 18. Jahrhundert. Ausserdem enthält dieses Gutsarchiv noch 
eine besondere, sehr umfangreiche Sammlung von Campen-
hausenschen Familienpapieren aus dem vorigen Jahrhundert , darunter 
2. B. die Depeschen, mit welchen der Ahnherr dieser Familie, 
General Balthasar v. Campenhausen, im Jahre 1721 von Peter 
dem Grossen an die Könige von Polen und Preusscn geschickt 
wurde, um ihnen den Nystädter Frieden zu notificiren , und — 
wahrscheinlich als das merkwürdigste Stück von allen — eine 
Denkschrift des Generals von Hallart , aus dem Jahre 1701, über 
die Schlacht von Narva. 
- 36 -
Es ist zu hoffen, dass dieses dankeuswerthe Unternehmen einen 
gedeihlichen Fortgang haben werde, und es werden dann auch 
weitere und eingehendere Berichte darüber zu .veröffentlichen sein. 
Die betreffende Acte d e r R i t t e r s c h a f t s k a n z l e i bildet an sich 
schon ein höchst schätzenswerthes Re.pertorium livländischer 
Briefladen. Wenn erst von allen oder doch den meisten Gütern 
die zu erwartenden Antwortschreiben eingegangen sein werden, so 
wird dadurch eine Uebersicht der noch erhaltenen älteren Guts-
urkunden gegeben sein, die unserer Landesgeschichte noch manchen 
ungeahnten Vortheil bringen kann. Aus diesem Grunde haben 
alle diese Antwortschreiben, selbst auch die nur das Vorhandensein von 
Urkunden negirenden, ihren Werth, und es bleibt nur zu wünschen 
übrig, dass sie sich in möglichster Vollständigkeit zusammenfinden 
mögen. 
Hierauf legte Herr Dr. H i l d e b r a n d einen Brief aus dem 
15. Jahrhundert vor , den er mit den folgenden Worten einleitete: 
In der letzten Jahressitzung unseres Vereins veröffentlichte 
Herr Stadtbibliothekar Berkholz anziehende Mittheilungen über die 
politische Wirksamkei t , namentlich aber über vor Kurzem auf-
gefundene Spuren der literarischen Thätigkeit des rigischen Dom-
propsts Theoderich Nagel. In Folge des neuerweckten Interesses 
für die Persönlichkeit des letzteren erlaube ich m i r , Ihnen heute 
ein Schriftstück vorzulegen, das über die früheren Lebensschicksale 
desselben einiges Licht verbrei te t , ja einen gewissen Einblick in 
die Falten seines Gemüths gestattet. Es ist dies ein aus Rom an 
seinen Amtsgenossen Conrad Nünning in Riga gerichteter Brief 
Nagels , der sich in einer gleichzeitigen Abschrift unter den aus 
Königsberg stammenden Papieren der Bibliothek unserer Gesell-
schaft fand. Dem allein angegebenen Tagesdatum (5. Juli} des-
selben haben wir die Jahreszahl 1431 beizufügen, da in einer der 
dem Goncil von Basel eingereichten erzbischöflich-rigischen Process-
schriften gegen den Orden uns die Notiz begegnete, dass Nagel 
unmittelbar nach der Erhebung Eugen IV. zum Papst sich bei der 
Curie aufgehalten habe. Es ist somit die älteste bisher bekannt 
gewordene Urkunde , die seiner als rigischen Domherrn erwähnt, 
die erste zugleich, die ihn uns auf einer Romfahrt zeigt. 
Aus seinem eigenen Munde hören wir hier , wie elend er sich 
vor seiner Aufnahme in das Capitel mit Schreiben und Schulmeistern 
— 37 — 
in Riga durchgeschlagen, wie arg er noch jetzt, in Angelegenheiten 
seiner Kirche in der Fremde weilend, von seinen alten Gläubigern 
gedrängt wird. Seine Kleider , seine ganze geringe Habe lässt er 
verkaufen, die Hilfe seiner Freunde muss er in Anspruch nehmen, 
um jene theihveise zu befriedigen; in der Hauptsache kann er sie 
doch nur mit Aussichten auf eine günstigere Zukunft vertrösten. 
Vor Allem anziehend ist die Weise, in der er sich über sein Ver-
hältniss zu einer gewissen Christina N. ausspricht. So fest er auch 
in E'olge schwerer erduldeter Drangsale entschlossen i s t , einen 
neuen Adam anzuziehen und seinen Sinn von nun an nur auf Gött-
liches zu ^'ichten , wenn schon er befürchten muss , dass Christina»., 
inzwischen auf Abwege gerathen , so hat er ihr doch grosses 
Interesse, ja eine herzliche Zuneigung bewahrt. Viele viele Grüsse 
sendet er ihr und erbittet unter Umständen die Unterstützung des 
Freundes für sie. Doch die ganze Angelegenheit ist eine so zarte, 
dass wir nicht weiter mit Worten daran rühren möchten. 
Leider scheint das Schreiben mit all' seinen discreten Mit-
theilungen nicht in die rechten Hände gelangt zu sein: der Um-
stand , dass die uns vorliegende Copie aus Königsberg kommt 
und die darauf befindliche Bemerkung: „Disse briifTe sal man ouch 
dupliciren und in den hafT senden in dem brifVe, do man er ge-
dencket," scheinen zu beweisen, dass dasselbe vom Orden auf-
gefangen und dazu benutzt worden ist, in Rom gegen den Verfasser 
zu agitiren. 
Der Wortlaut des Briefs ist folgender: 
Discreto viro Conrado Nunningh clerico, . . . . enti in ecclcsia 
Rigensi custodi, pi-esentetur. 
Frateniali dileccioue premissa. Dilecte Conrade. Feto, qnod Hinricum 
Büdding cxpediatis super solucione debitorum ex parte mei, quia scitis, quod 
sibi ultra quam sedecim magnos sexternos scripsi et eciam adliuc uumquam 
sumpsi sallarium a filiis suis. Et quid sibi tuuc ultra debetur, peio humiliter, 
,ut sibi detur. Et si -a domiao Arnolde ') haberi non poterit, quod tuuc sume-
retis vestes meas, eciam quascunque res meas, que tarnen pauce sunt, et vende-
retis et reaiduum, in quo eidem Buddinge adliuc lenerer, solverelis. Item scio 
bene, quod Arnoldus Ryman monere vnlt ex parle mei quandam pecuniam pro 
2y2 ulnis viridi panni et sibi nicliil est dandum, quia et micbi tenetur duas 
tonnas cervisie, unam ex parte fratris sui, aliam ex parte domini Johannis 
Ryman, et eciam tenetur miclii sallarium pro juvene suo, qui numquam dedit 
michi sallarium in duobus annis vel quasi. Item monebit forte Gotfridus 
Der rigisclie Dompropst Arnoldus de Briiick. 
4 
— 38 — 
Snuver 4 mrc, ex parte lignorum, que sumpsi ab eo tempore pestilencie, quando 
ultra 10 vel 12 juvenes in scolis non habui; et illaa pecunias solvere debet 
Puster 1} secundum quod lioc domino' Arnoldo preposito bene constat, quia ita 
conclusum erat in capitulo. Item teneor adliuc Viddiik, quod sibi dabitur me 
ad uberiora veniente. Item scitis, quod Johanni Scliiphoret teneor, quod sibi 
libenter dabo, cum potero, et oi'dinabo; et tarnen, si ille expectare noliierit, peto 
vos fraternaliter, ut amore mei cundem contentetis, quia verissime, si ad for-
tunam uberiorem pervenero, in simili vel majori recuperabo, de quo non dubi-
tetis. Item scitote, quod ego dominis meis scripsi ex parte vestri, quod ipsi 
propter servicia mea et vestra et propter peticionem meam vos sub provisione 
capituli ad ordines laciant promoveri. Et volo, ut hoc eciam sollicitetis et 
sepius cum domino N. Vresenberch et Johanne Gronowen de hoc loquimini, 
quia illis specialiter de hoc scripsi. Item scitote, quod Hermannus rector in 
Woldemar habet ex parte mei unum processum judicii, qui pertinet domino 
Nicoiao Falkenberch, et videatis, quod dominus Nicolaus illum rehibeat. Item 
dicatis domino N. Falkenberch, Petro Gronowen et aliis bonis amicis nostris, 
quod humiliter orent Deum pro eclesia Rigensi, ne suppeditetür ab adversariis 
nostris et quod Deus misericorditer avertat, quod juste mer(emur),®) quia spero, 
quod bene in statu manebit, si saltem ab adversariis nostris in partibus non 
molestaretur. Item peto, ut michi signiflcetis stutum patrie et ecclesie, si facere 
poteritis. Item significetis, quomodo valeat Cristina N. et quomodo (ejusdem)^) 
negocia se habeant, quia libenter scire vellem, si possem. Et si esset eciam in 
veritate ita sicud michi dicebatur quando in partibus fui, desiderarem, ut ali-
quando eidem subveniretis secundum posse ex parte mei, quia scitis quid in-
tendam. Sed si ita non esset, tunc volo, ut maneat sicud est. Tarnen sit qua-
litercunque sit cum ipsa, non credat aliquomodo ipsa, quod ego amplius velim 
facere talia, que feci; provideat ipsa sibi secundum quod melius potest. Tarnen 
si puerum haberet, qui michi daretur, desiderarem, ut eidem subveniretis ex 
parte mei secundum quod racionis esset et justicie et quod michi hoc intima-
retis. Sed non credat, quod ego velem esse talis, qualis fui, eciam si cras 
redirem, quia vidi et video tribulaciones multas, habeo et habui angustias 
varias, ideo oportet, ut ego alia faciam et cogitem saltem que Dei sunt. Salu-
tetis eam ex parte mei humiliter et maxime, saltem si vagabunda nimis facta 
non fuerit. Fiualiter oretis Deum pro me et ecclesia, ut Dominus me sanum 
in corpore et anima custodiat ad promerendum post hanc vitam gaudia superna, 
ad que nos reducat dominus noster Jhesus Cristus amen. Scriptum ßome 
5. mensis Julii. 
Pestilencia magna est hic et credo, si domini mei non destinaverint pec-
cuniam, quod in brevi veniam. Item salutetis dapiferum et Schiphorst, Ledig--
gheschen, Zomerschen, (Ker)stiuen,^) de Czarten et alios amicos quoscunque. 
Super omnia peto, ut michi statum scribatis Kerstinen cum quodam mer-
catore versus Lubeke ad fratrem meum, qui michi literam vestram bene diriget 
versus curiam, et scribatis veritatem puram non menciendo. 
Cedula: Domine Nicolae, grotet vrowen Sabba umme meynen willen etc. 
T. N a g h e l canonicus Rigensis. 
') Der rigische Decan Johannes Puster. 
") ^ •) Loch im Papier. 
— 39 — 
A tergo fuit litere Theoderici scriptum sie: 
Item, domine Conrade, peto, quod juvenem meum Nicolaum respiciatis et, 
si facere possetis, quod eundem fratri meo dirigeretis per aquas, quia tantum 
disposui cum frati-e meo, quod ibi bene habebit. Facite diligenciam vestram 
circa ipsum-, hoc peto, quia timeo, quod distruitur. Et peto, quod facialis dili-
genciam vestram circa ipsum, quod utique respiciat caput guum, ne scablosum 
fiat sibi, et salntetis eum etc. 
Stadtbibliothekar Berkholz theilte noch aus einem Briefe des 
Herrn Dr. T h . S c l i i e m a n n mit , dass Letzterer in dem Dresdener 
Staatsarchiv zwei Originalurkunden gefunden habe, die durch einen 
der darin vorkommenden Zeugen für die älteste Geschichte Liv-
lands merkwürdig sind: 
1. (Nr. 261). Tractatio inter abbatem et conventum de Cella 
S. Mariae Cisterciensis ordinis Misnensis dioecesis ex parte 
una, etHenricum, ülricum, Ottonem, Petrum milites ex altera 
super neniore, quod proxime adjacet jam dicto raonasterio. 
Acta in Misna, 1224, 4. Cal. Decemb. Altenzelle. — Als erster 
Zeuge unterschreibt T h e o d e r i c u s a b b a s de L i v o n i a . 
2. (263 in zwei Ausfertigungen von zwei verschiedenen Händen). 
Brunonis II episcopi et capituli Misnensis Literae de renun-
ciatione qua milites de Nozzin ab omni exactione contra Cellam 
S. Mariae de quarundam possessionum terminis et de aliquo 
nemore mota sese dedixerunt. Act. in Misna, 1224, Ind. XL, 
4. Kai. Decemb. — Als dritter Zeuge T h e o d o r i c u s a b b a s 
de Livonia.
Dieser livländische Abt Theodericus ist einer von Dünamünde 
und zwar der vierte in der Reihe der Aebte dieses unseres ältesten 
Klosters. Zu den von Herrn Schiemann nachgewiesenen Urkunden 
kommt noch eine drilte ebenfalls die Angelegenheiten des meiss-
nischen Cistercienserklosters Altcelle betreffende und von unserem 
Theodericus als Zeuge unterschriebene, vom 23. Nov. 1224, die in 
Bunge's ürkundenbuch unerwähnt geblieben ist aber in Gersdorf, 
Codex dipl. Saxoniae II, 1, 90 , abgedruckt seift soll (vgl. Winter, 
Cistercienser I, 309 und Scheffer-Beichorst, Bernhard zur Lippe 
pag. 124). Sie sind von Bedeutung für die Bestimmung nicht nur 
des Zeitpunkts, in wclchem dieser Abt sein Amt angetreten hat, 
sondern auch des Jahres, in welchem Graf Bernhard zur Lippe 
gestorben ist. 
4* 
) 
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht äber die 391. Yersamiiiluiig am 11. September 1S74. 
Der Seeretär zeigte den Empfang folgender Schriften an: 
Von dem historischen Verein für Oberfranken zu Bamberg; 
35. Bericht für 1872. Bamberg 1873. 1, Bericht. 2. Aufl. Bam-
berg 1873. — V ôn der Kaiserlichen Naturforscher-Gesellschaft zu 
Moskau: Bulletin 1873, Nr. 4. 1874, Nr. 1. — Von der Kaiserl. 
Universität zu Dorpat: 16 akademische Gelegenheitsschriften. — 
Von dem hist. Verein von Oberpfalz und Regensburg: Verhand-
lungen. Bd. 29. Stadtamhof 1874. — Von der Oberlausitzischen 
Gesellschaft der "Wissenschaften zu Görlitz: Neues Lausitzisches 
Magazin. Bd. 50, Heft 2. Görlitz 1873. — Von dem hist. Verein 
für Steiermark: Mittheilungen. Heft 21. Graz 1673. Beiträge zur 
Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. 10. Jahrg. Graz 1873. 
— Von der Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde: Hande-
lingen Over 1872 und 1873 en Bijlagen. Leiden 1872—73. — Von 
der gel. estnischen Gesellschaft: Verhandlungen. Bd. 7, Heft 3 u. 4 
und Bd. 8, Heft 1. Dorpat 1873—74. Sitzungsberichte aus den Jahren 
1872 u. 1873. — Von der kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst: Sitzungsberichte aus dem Jahre 1873. — Von der 
Rügisch-Pommerschen Abtheilung der Gesellschaft für pommersche 
Geschichte: Pommersche Geschichtsdenkmäler. Bd. 4. Greifswald 
1874. — Von dem Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und 
Oberschv<rai]ben: Verhandlungen. Heft 6. Ulm 1874. Ulmisches 
Urkundenbuch. Bd. 1. Stuttgart 1873. — Von der Smithsonian-
Institution: Woeikof, Meteorology in Russia. Washington 1874. — 
Von der Kaiserl. Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer zu 
Odessa: Otictts aa 34 ro^'^. 1874. — Von der Königl. ungarischen 
Akademie der Wissenschaften zu Pest: Ahuanach. Budapest 1873. 
- 41 — 
Monument,11lungariae arehaGülogiea. II, 1. Budapest 1873. Archaeo-
loj^iai közleinenyek. IX, 1. Budapest 1873. — Von dem Schleswig-
Holsteinischen Museum vaterländischer Altertiiümer zu Kiel: Handel-
mann , Vorgeschichtliche Steindenkmäler. 3. Heft. Kiel 1874. — 
Vom technischen Verein zu Riga: Notizblatt 1873, Nr. 10—12. — 
Von der Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde zu Stettin: Baltische Studien. XXV, 1. Stettin 1874. Haag, 
Quelle, Gewährsmann und Alter der älteren Lebensbeschreibung 
des Pommernapostels Otto von Bamberg, Stettin 1874. — Von dem 
estnischen literarischen Verein zu Dorpat: ©efit Äirjameeflc @eltfi 
Süimetufcb. 1. Sartug 1874. — Von der Königl. Carolinischen 
Universität zu Liind: Acta Universitatis Lundensis. T. VIII. IX. 
Lund 1871—1873. Accessions-Katalog 1872. 1873. Lund 1873—74. 
— Von der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg: Bulletin XIX, 5, St. Petersburg 1874. — Von der Kaiserl. 
Königl. Akademie der Wissenschaften zu Krakau: Rocznik Zarzadu, 
1873. Krakow 1874. Pamietnik. T. 1. Kraköw 1874. Rozprawy 
i sprawozdania. T. 1. Kraköw 1874. Scriptores rerum Polonica-
rum. T. II. Kraköw 1874. Correctura statutorum et consuetudinum 
regni Poloniae, 1532. Kraköw 1874. Sprawozdanie komisyi Fizyo-
graücznöj. T . 7. Kraköw 1873. — Vom Naturforscherverein zu 
Riga: Correspondenzbiatt. XXI, 4. — Von der Schlesischen Ge-
sellschaft für vaterländische Cultur zu Breslau: 51. Jahresbericht. 
Breslau 1874. Abhandlungen. Philos.-histor. Abtheilung. 1873/74. 
Breslau 1874. — Von Prof. R. H a u s m a n n , dessen Recension des 
Catalogue de la section des Russica, Ausschnitt aus den Göttiuger 
gel. Anzeigen. 1874. — Von dem K. K. österr. Oberlieutenant 
L. B e c k h - W i d m a n n s t e t t e r , dessen Ulrich's v. Lichtenstein Grab-
mal. Graz 1871. — Von Dr. Konst. H ö h l b ä u m , dessen urkund-
liche Beiträge zur Geschichte Livlands, Dorpat 1873. Der erste 
Theil der Historien Renners . Dorpat 1874. — Von Buchdruckerei-
besitzer W. G l ä s e r in Dorpat , die neuesten Erscheinungen seines 
Ver lags , in 12 verschiedenen Schriften bestehend. — Von Herrn 
Dr. phil. Goswin Baron von d e r R o p p : C. Com. Taciti lib. I. 
annal. capita VI. VII. commentario illustrata. Resp. Herm. Sam-
sonio Livono. Argentorati 1643. 4''. (eine der inländischen Biblio-
graphie bisher unbekannt gebliebene Dissertation), sowie auch 
12 Silhouetten von in Jena in den 90er Jahren des vorigen Jahr-
hunderts studirenden Liv- und Kurländern, darunter die von Ben-
jamin Bergmann und Karl Petersen. — Von Herrn Consulenten 
— 42 -
 Germann: Kolb, Ein Veilchenstrauss. Heidelberg1816.— Von
Herrn Dr. phil. C. B o r n h a u p t : Bel lermann, phünizisdie und 
punische Münzen. 1. Stück. Berlin 1812. Gatalogus monetarum 
Livoniensium speciatim vero Rigensium, quas continet collectio 
Georgii Cliristophori Andreae (Rig. Bürgermeister, gest. 1766). 
Fol. Mscpt. (Diese umfangreiche Sammlung vererbte vom Bürger-
meister Andreae auf dessen Enke l , den Consistorial-Assessor Gott-
hard von Vegesack; von den Erben des Letzteren gelangte sie in 
den Besitz des Collegienraths Harald von Brackel, und von diesem 
durch Kauf an den Bürgermeister Friedrich Germann). Wacken-
buch des^ Privatguts Kronenberg. 1750. Mscpt. — Von Herrn Dr. 
Joseph G i r g e n s o h n , dessen krit. Untersuchung über das VII. Buch 
der historia Polonica des Dlugosch. Göttingen 1872. — Vom Riga-
schen Armendirectorium: 64. Rechenschaftebericht pro 1873. — 
Von Herrn Oberlehrer B i e n e m a n n , dessen zu Waitz's 25jährigem 
Jubiläum herausgegebene Schrift: Die Ostseeprovinzen, vornehmlich 
Estland, während des schwedisch - russischen Krieges 1788—1790. 
— Von Herrn Dr. W a l d h a u e r : Stammbuch des Sebastian Besser, 
vom Jahre 1636 anfangend. 
Ferner an Münzen und Alterthümern: 
Von der Königl. ungarischen Akademie zu Pest durch Herrn 
Dr. R o m e r , Conservator der Alterthümer am Nationalmuseum von 
 Buda- Pest,zwei Denkmünzen:1)aufdenungarischen Sprach-forscher und Schriftsteller Kazingzy Fe renz , geb. 1759, der die 
magyarische Sprache zur allgemeinen Umgangs- und Schriftsprache 
in Ungarn erhob; 2) auf das neuerbaute Gebäude der Akademie 
zu Buda-Pest. 1865. — Vom Gymnasiasten K e u s s l e r : verschiedene 
Grabalterthümer. — Von Herrn Makler F r a u t z e n : mehrere 
Münzen. — Von Frau Syndieus v o n S c h m i d , geb. Härde r , in 
Pernau: eine Bombarde. 
Dr. W. V. G u t z e i t verlas die folgende Erörterung der Frage, 
ob der R i g e b a c h ein selbstständiges Flüsschen oder nur ein Fluss-
arm gewesen sei. 
In meiner Abhandlung über den Rigebach (abgedruckt in Mit-
theilungen X, 2. 1863) hatte ich auf S. 243 die bis dahin noch 
nicht gestellte Frage: ob die Rige ein selbstständiger Bach oder 
zum grösseren Theil Flussarm gewesen, mehr anzweifelnd als 
bestätigend beantwortet. Mit aller Bestimmtheit hat sich etwas 
— 43 — 
später der Ingenieur C. Hennings, in dem Notizblatt des technischen 
Vereins 1866 Nr. 6 erklärt, indem er sich folgendermassen äussert: 
„Die Sage von einem selbstständigen Rigebach, an 
dessen Mündung in die Düna unsere Stadt erbaut wurde, 
und ebenso die Ansicht, dass die rothe Düna ein selbst-
_ ständiger Fluss gewesen , bedürfen kaum der Wider-
legung." 
Ich meinerseits kann einer solchen bestimmten Behauptung nicht 
beitreten. 
Die Gründe g e g e n die Annahme eines Flüsschens habe ich 
in meiner oben angeführten Abhandlung geliefert. Von Bedeutung 
möchten nur zwei sein. 
1) Die aus den Bodenverhältnissen gefolgerte Unmöglichkeit, 
es hübe ein Flüsschen in der östlich von dem alten Riga gelegenen 
Niederung entspringen können; und 
2) die Verbindung des Risings mit Flussarmen, von denen der 
1299 genannte mit ihm den Rigeholm bildete. 
Der erste Einwand i s t , wenigstens für die geschichtliche Zeit 
unserer Stadt nicht haltbar. Denn östlich von der alten Stadt er-
streckte sich die Niederung, d. h. die Thalsohle der Düna, nur bis 
zum Kubbsberg und bis zur jetzigen Petersburger Vorstadt , mit 
anderen Worten bis zur Nikolai- und Elisabethstrasse. Von den 
hier bcündlicheu Sandhöhenzügen und aus der sumpfigen Gegend 
vor und hinter dem Kubbsberg konnte sich sehr wol ein Flüsschen 
entwickeln, das die Richtung des Risings einschlagend, diesen bildete. 
Von ebensowenig Haltbarkeit ist der zweite Einwand. Denn 
das Bestehen eines solchen Flussarms, der mit dem alten Rising 
einen Holm bilden ha l f , schliesst keineswegs das Vorhandensein 
eines selbstständigen Rigebaches aus; es beweist n u r , dass ein 
Flussarm mit ihm sich verband und zu seiner Verstärkung beitrug. 
Fallen somit die Gegengründe, so erhalten die stützenden Um-
stände vielleicht desto mehr Gewicht. Diese stützenden Umstände 
möchten folgende sein: 
1) Von jeher wird dem Rigebach ein Gefälle von N. nach S. 
zugesprochen, mit anderen Worten: seine Ursprungsstelle befindet 
sich in einer Gegend u n t e r h a l b der S tad t , seine Ausmündungs-
stelle o b e r h a l b , — währenddem dass alle eigentlichen Flussarme 
naturgemäss oberhalb einer Gegend von dem Hauptflusse abzweigen 
und nach unterhalb ebensowol fliessen als unterhalb mit dem 
Hauptflusse sich wieder vereinigen. 
44 — 
2) alle ältesten und älteren Schriftstücke, mit alleiniger Aus-
nahme des von 1299, welches ilin einen kleinen Arm der Düna 
nennt, bezeichnen den Rigebach als portus und rivulus. Ist es 
denkba r , dass die ältesten und spätesten unserer Vorfahren unter 
den vielen Flussarmen bei der Stadt ihn nur allein für einen Bach 
ausgeben konnten , wenn er die Eigenschaft eines Flussarmes be-
sessen hätte? 
3) eine Verbindung seines oberen Theils bei dem jetzigen 
ßornhauptschen Hausd mit der Düna unterhalb, etwa beim Schlosse, 
wird nirgends erwähnt und ist auf keinem Plane älterer Zeit naeh-
zuweisen. 
4) endlieh scheint für das Kestandenhaben eines selbstständigen 
Rigebaches auch das zu sprechen, dass er bereits in der ältesten 
Zeit einen Namen für sich gehabt hat und dass dieser Name der 
anliegenden Stadt seinen Namen verlieh. Denn an Flüssen gebaute 
Städte erhielten vielleicht ausnahmslos von dem einfliessenden 
Neben-, nicht dem strömenden Hauptflusse ihre Namen. 
Hierauf machte Dr. H i l d e b r a n d die folgende Mittheilung: 
Die Zahl historischer Aufzeichnungen, welche unsere mittel-
alterlichen Kirchen früher in Form von Grab- und Inschriften 
mannigfachster Art bewahrten , war bekanntlich sehr gross. Der 
Zerstörungseifer des Reformationszeitalters und der Fuss der un-
ablässig über die Steinplatten dahinschreitenden Menge hat aber 
unter ihnen kaum geringere Verwüstungen angerichtet, als. elemen-
tare Kräfte und menschliche Fahrlässigkeit bei den Denkmälern 
auf Pergament und Papier. Jene Inschriften, welche das Gedächt-
niss so vieler in Leitung von Kirche und Stadt wol bewährter 
Männer immer wieder erneuern mussten, sie sind fast ausnahmslos 
verschwunden; nur der öde Stein, auf welchem dem Auge kaum 
hier und da einzelne Buchstaben und Zahlen , der Helmschmuck 
eines Wappens, die geradlinige Zeichnung einer Hausmarke kennt-
lich scheinen, hat sich erhalten. 
Wir haben da dankbar anzuerkennen , dass schon in früherer 
Zei t , wo die Zerstörung noch nicht so weit fortgeschritten, sich 
eine Hand gefunden hat , welche von Interesse für die Vergangen-
heit geleitet, wenigstens einen Theil jener Aufzeichnungen ewiger 
Vergessenheit entzogen hat. In dem Ma'nuscriptenbande Nr. 62 der 
Bibliothek der livländiachen Ritterschaft begegnete uns unter Anderm 
— 45 — 
eine grosse Anzahl von Grabinschriften, welche ein unbekannter 
Sammler vom Standpunkt livländischer Geschichte in rigischen, 
revalschen und Stockholmer Kirchen etwa zu Ende des 17. Jahr-
hunderts copirt hat. Nachdem wir alle ausgeschieden , die ent-
weder bekannt oder der IJedeutung zu entbehren schienen, ferner 
solche, deren Entzifferung unserm Gewährsmann nur unvollständig 
gelungen ist oder die er offenbar in unzuverlässiger Form bringt, 
bieten wir hier eine kleine Auswahl von solchen rigischer Raths-
glieder und Geistlicher aus dem 14. bis 16. Jahrhunder t , die der 
Beachtung* wol werth erschienen. Erwecken viele der Namen an 
sich auch kein sonderliches Interesse, so wird doch Niemand, der 
sich einmal selbst in die Einzelheiten historischer Forsrhung ver-
tieft hat und sich etwa der Schwierigkeiten er inner t , welche ihm 
häufig die genauere chronologische Einordnung einer ungenügend 
dutirten Urkunde bereitete, derartige auf präcise Zeitangaben ge-
stützte Erweiterungen unserer mittelalterlichen Personenkunde oder 
die Gewinnung neuer chronologischer Anhaltspunkte bei schon be-
kannten Namen untei-schätzen. Es gehören ja sämmtliche der letz-
tern den in den Gang der Ereignisse vorzugsweise eingreifenden 
Kreisen an; dürfen wir doch in Folge dessen erwarten, ihnen öfters 
in historischen Actenstücken zu begegnen. 
Wir lassen in chronologischer Ordnung zunächt die Grab-
schriften der Rathmannen folgen. Von denselben gehörte Nr. 4, 
7, 11 der Domkirche, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 12 der Petri-, 1 der Jacobi-
und 9 der Johanniskirche an, 
1) Anno Domini 1371 obiit dominus Gerardus Bubbe , consul 
• Rigensiß. Sequenti anno obiit uxor ejus. — Da dieser G. B, mit 
dem in der Rigischen Rathslinie N. 136 zum Jahre 1318 aufge-
führten Bürgermeister kaum identisch sein kann, haben wir in ihm 
ein bisher unbekanntes Rathsglied zu erkennen. 
2) In anno. Domini 1418 feria 6 post dominicani Jubilate 
(April 22) obiit Godschalcus Stenhus, consul — Ebenfalls 
unbekannt. 
3) In anno Domini 1420 ipso die Bartholomei (August 24) 
obiit Hartvvicus Stenhus, consul Rigensis, et in vigilia ejusdem 
(August 23) obiit Margareta, uxor Hartwici, anime quorum requie-
scant (iu pace). — Liess sich bisher nur bis 1418 verfolgen 
(R. R.-L. Nr. 230). 
4) Int jar unses heren 1435 [jare] des vridages na Pinxsten 
(Juni 10) do starf her Hinrick Gersse, ratman to Righe, d(em) 
— 46 — 
G(ott) g(nedich) s(y). — Der in der R. R.-L. Nr. 272 aufgeführte 
Hinr. Gotte (Gersse) wird jedenfalls in zwei Personen zu zerlegen 
sein; wenigstens kann die dort angegebene Jahreszahl 1466 nicht 
mehr auf diesen Gersse bezogen werden. 
5) Anno Domini 1441 ipso die Kiliani (Juli 8) obiit Hernian-
nus Vos, proconsul Rigensis, et Gerdrut uxor e jus , cujus anima 
requiescat in pace, amen. — Die letzte bisher über ihn bekannte 
Nachricht war aus dem Jahre 1440 (R. R.-L. Nr. 253). 
6) Anno Domini 1446 in profesto circumcisionis Domini (De-
cember 31) obiit dominus Reinaldus Saltun (leg. Saltrump), consul 
Rigensis, cujus anima in Cristi pace requiescat. — Die Angabe der 
R. R.-L. Nr. 252, dass er noch 1447 vorkomme, ist hiernach zu-
rechtzustellen. 
7) Anno Domini 1457 feria quarta post Lucie (December 17) 
obiit dominus Johannes Volbrecht, consul Rigensis, cujus anima 
requiescat in pace, amen. — Das in der R. R . -L . Nr. 311 unter 
Reserve mitgetheilte Todesjahr wird hierdurch bestätigt. * 
8) Anno 1486 up den dach exaltacionis sancte crucis (Sep-
tember 14) starf her Cord Visch, borghermester to Rige, dem Gott 
gnedich sy, amen. — Vergl. R. R.-L. Nr. 294. 
9) Anno 1489 sabato Misericordias Domini (Mai 2) obiit domi-
nus Timan Helmerse, consul Rigensis , cujus anima requiescat in 
pace. — Bisher unbekannt. 
10) Anno 1543 den 6. Februari i starf de olde her Johann 
Becker, dem Godt gnade. Anno 1537 den 30. Januarii starf Ka-
ther ine , her Johan Beckers husfrowe, der Godt gnade. — Ver-
schwindet in der R. R.-L. Nr. 384 schon zwanzig Jahr früher. 
11) Monumentum clarissimi simul ac doctissimi v i r i , domini 
Hermanni Cornmanni nominati Hornspach, syndici Rigensis, qui 
obiit anno 1552 die 20. Martii. — Die R. R. - L. JNr. 421, welche 
1553 als sein Todesjahr nennt, ist hiernach zu berichtigen. 
12) Anno 1560 den 17. Novembris is in Godt gestorven her 
Peter Bonichuse, dem Got gnade. Anno 1589 den 20. Aprilis is 
in Godt gestorven Else Bonichuse , der Godt gnade. — Erscheint 
in der R. R.-L. Nr. 414 zuletzt im Jahre 1554. 
Um der Verwandtschaft des Stoffs willen bemerken wir gleich 
hier,dassindemdem16..Jahrhundertangehörigen,neuerdings
zum Vorschein gekommenen Copial- und Formelbuche des Decans 
der kurländischen Kirche Jacobus Varus fol. 44b. unter dem 
— 47 — 
7. Juni 1530 ein bisher unbekannter rigischer Landvoigt Johann 
TeulTell erscheint. 
Die nachstehenden Grabschriften von Geistlichen, welche 
sämmtlich in der Domkirche gefunden wurden , beziehen sich , so 
weit wir augenblicklich feststellen konnten , ohne Ausnahme auf 
bisher unbekannte Personen: 
1) Anno Domini 1394 in vigilia epiphanie Domini (Januar 5) 
obiit dominus Johannes Ulenbrugge, vicarius ecclesie Rigensis, cujus 
anima requiescat in pace, amen. 
2) Anno Domiui 1440 feria quinta post festum Bartholomei 
(August 29) obiit dominus Hermannus Kruse, vicarius sancte Rigen-
sis ecclesie. 
3) Anno üomini 1453 in die sancti Gregorii (April 24) obiit 
dominus Johannes Sashe, hujus ecclesie vicarius. 
4) Anno Domioi 1453 in vigilia Michaelis (Septbr. 28 ̂  obiit 
dominus Johannes de .Mollen, hujus ecclesie vicarius , cujus anima 
requiescat in pace, amen. 
5) Anno Domini 1460 feria secunda ante Michaelis (Septbr. 25) 
obiit dominus Theodericus Wisehart , canonicus hujus sancte ecclesie, 
cujus anima requiescat in pace, amen. 
6) Anno Domini 146 . . . . obiit Johannes Berner . . . . cano-
nicus regularis hujus ecclesie Requiescat in pace. 
7) Anno Domini 1463 in die Epiphanie (Januar 6) obiit domi-
nus Jacobus Durkop, canonicus hujns ecclesie, cujus anima requie-
scat in pace, amen. 
8) Anno Domini 1500 (?) obiit dominus Petrus Spornitz, hujus 
sancte ecclesie canonicus. Requiescat in pace. 
9) Anno Domini 1515 obiit dominus Nicolaus Schröder, pres-
byter, altera die Marie Magdalene (Juli 23), cujus anima requiescat 
in pace. 
Zuletzt legte Stadtbibliothekar B e r k h o l z die von ihm in dem 
Sitzungsbericht vom Januar d. J. erwähnte , damals nur aus einer 
fehlerhaften Abschrift bekannt gewordene O r e l l e n s c h e U r k u n d e 
vom Jahre 1431 vor , deren wohlerhaltenes, nur des Siegels be-
raubtes Original ihm jetzt von dem Herrn Besitzer zur Ansicht 
gestellt war. Der Augenschein lehrte, dass hier Erzbischof Hen-
ning seinem „seligen nächsten Vorfahren" in der That den Namen 
 Johannes Ambundigegebenhat,wieschonausdemverderbten
„Tonbundi" der Abschrift vermuthet worden war. 
— 48 — 
Derselbe gab auch noch den folgenden Beitra}^ zur A l t e r s -
bestimmungder Interpolationeninder Chronik Heinrichs
von L e t t l a n d . 
In meinen Bemerkungen über den wahren Ursprung der so 
lange geglaubten und erst in neuester Zeit vi^ieder abgethanen liv-
ländischen Entdeckungssage — Sitzungsbericht vom Februar d. J . ' ) 
— habe ich gesagt, dass sieh für die Interpolationen in der Chronik 
Heinrichs von Lettland eine enger begrenzte Altersbestimmung 
finden lasse als die bisher bekannte. Es sei mir jetzt erlaubt, diese 
meine Aufstellung näher auszuführen. 
Zuvörderst ist nochmals daran zu erinnern, dass sich die ganze 
Gruppe der interpolirten Handschriften so scharf von den anders 
gearteten abhebt, dass an dem einheitlichen Ursprünge fast sämmt-
licher Interpolationen nicht gezweifelt werden kann. 
Eine erheblichere Ausnahme macht nur der Zusatz zu der Er-
zählung von Bischof Bertolds Tode, II 6, „Nono Kalendas Augusti 
MCXCVIII. versus: Hasta necans anno Bertoldum Livo secundo," 
von dem nur die älteste Handschrift, der Codex Zarnoscianus, noch 
frei ist, während ihn die dem Zarnoscianus doch sonst so ähnlichen 
Skodaisky und Revaliensis schon mit der interpolirten Handschriften-
klasse gemein haben. Es ist also dieses ein Einschiebsel älteren 
Datums und anderer Art als die übrigen. In unserer Februar-
sitzung vorigen Jahres (Sitzungsberichte 1873 p. 18) habe ich den 
Versuch gemacht, dasselbe aus einer auf unschuldige Weise in den 
Text übergegangenen Randbemerkung zu erklären , deren Inhalt 
dem Epitaph Bischof Bertolds in der Domkirche zu Riga ent-
nommen gewesen wäre. 
• Ganz anders aber muss es sich mit der Unzahl meistens nur 
kleiner und müssiger, öfters jedoch auch sinnentstellender Ein-
schiebsel und Wortveränderungen verhalten, welche das Wesen der 
interpolirten Handschriftengruppe ausmachen. Sie lassen sich nur 
Baltische Monatsschrift 1874, zweites Doppelheft, p. 214 if. Diesem 
Abdruck ist das Unglück widerfahren, durch ein Paar Druck- resp. Correctur-
versehen wesentlich verunstaltet zu werden. Erstens hat eine Blätterversetzung 
stattgefunden, durch welche die letzten Seiten des Aufsatzes, von p. 219 an, in 
vollständige Confusion gerathen sind, und zweitens ist auf p. 217 u. 218 mehr-
mals 1552 für 1550 gedruckt worden. In der Sonderausgabe der Sitzungsberichte 
wird man diese, sowie auch einige geringere Fehler zurechtgestellt finden. 
— 49 -
begreifen als das Erzeugniss einer mit bewusster Absicht unter-
nommenen Ueberarbeitung des ganzen Textes. 
Diese Absicht ist übrigens keine politische gewesen , sondern 
nur eine rhetorisch - stylistische, wahrscheinlich die eines quasi-
humanistischen Gelehrten , der eine nach seiner Meinung vervoll-
kommnete Abschrift dieser ihm aufgestossenen mittelalterlichen 
Chronik irgend einem hohen Patron darbringen wollte. 
Wann und wo er seine Untliat verrichtet h a t , w i r d , wenn 
überhaupt, nur aus einer näheren Betrachtung seiner Zusätze selbst 
zu erschliessen sein, l ieber das Wo ist noch gar keine triftige 
Meinung aufgestellt , über das Wann aber hat Schirren in seiner 
Beschreibung des Codex Zamoscianus (1865) wenigstens schon so-
viel ausgemacht, dass dieses Interpolatiouenwerk n a c h r e f o r m a -
torischen Ursprungesseinmüsse.
Die Handhabe zu dieser Zeitbestimmung gab ihm die Stelle, 
IX 13, wo in Bezug auf die vollbrachte Bekehrung der Liven nach 
dem Wortlaut der reineren Texte gesagt w i r d , dass dieses Volk 
nun „veram lucem, qui Christus es t , p e r f i d e m intuetur," nach 
dem der interpolirten aber „ p e r s o l a m f i d e m . " Ist es doch be-
kannt genug, wie gerade die Formel „per solam fidem" (oder auch 
„sola fide") den prägnanten Ausdruck für die protestantisch ge-
steigerte Vorstellung von der Heilewirkung des Glaubens, ja das 
Fahnenwort für den Protestantismus überhaupt abgegeben hat. 
Zwar im Grunde steht hier diese Formel an ganz unrechtem 
 Ort,dennnuraufdas Erlöstwerden(salvari),nichtaufdas Er-kennen oder Schauen (intueri) kann sie bezogen werden. Aber 
gerade erst recht durch ihre gedankenlose Verwendung hat uns der 
Interpolator verrathen, wie geläufig sie ihm gewesen sein muss. 
Soviel also hatte schon Schirren für die Lösung dieses Problems 
gethan , und es verdient bemerkt zu werden , dass vermittelst des 
von ihm behandelten Theiles des Chronik — der Zamoscianus 
ist am Ende defect — wol überhaupt nicht weiter zu kommen 
war,alsergekommenist. Diejenige Interpolation,dieunsüber
das Schirrensche Ergebniss hinausführen soll , findet sich erst in 
einem der letzten, dem Zamoscianus fehlenden Abschnitte der Chronik. 
Unter Alberts 27. Regierungsjahre nämlich , da wo (XXIX 2) 
von dessen an die römische Curie gerichteter Bitte um einen be-
sonderen Legaten für Livland erzählt wird, heisst es weiter: 
Et annuit summus pontifex , et misit venerabilem Muti-
nensem episcopum etc. 
— 50 — 
So nach der wahren Lesart; nach der interpolirten aber: 
E t annuit summus pontifex H o n o r i u s I I I R o m a n u s , 
qui t n n c non R o n i a e s e d R a r i o n e (al. Barionae) 
sedemtenuit. Etmisitvenerabilem Mutinensem
episcopum etc. 
Eingeschaltet ist also erstens der Name des Papstes sammt der 
Angabe seiner Nationalität — denn „Romanus" in dieser Wort-
stellung kann nur bedeuten, dass er ein geborener Römer gewesen 
sei — und zweitens noch die Notiz, dass er damals nicht zu Rom, 
sondern in Bario oder Bariona Hof gehalten habe. Gruber deutete 
diese Ortsbezeichnung auf Bari in Unteritalien. Aber mit Recht 
hat Ed. Pabst in seinej* Uebersetzung Heinrichs von Lettland da-
gegen eingewendet, dass letzterer Ort lateinisch nur Barium, nie-
mals Bario oder Bariona heisse. Dazu kommt, dass nach Ausweis 
der Potthastischen Regesten Honorius IIL sich niemals in Bari-
noch an einem andern auf Bario, Bariona anklingendem Orte auf-
gehalten hat. Der in ihr steckende Irrthum aber ist es gerade, 
was diese Interpolation zu einer so eigenthümlichen macht, dass 
eine bestimmte Quelle derselben vorauszusetzen ist. 
In der That habe ich diese gefunden. Sie besteht in einem 
chronologischen Tabellenwerke des in der Literärgesehichte des 
16. Jahrhunderts nicht unbekannten Baseler Professors und Viel-
schreibers H e i n r i c h P a n t a l e o n , der unter Anderem auch Herber-
steins Commentarien über Russland und Cromers Geschichte Polens 
in's Deutsche übersetzt hat. Das hier in Betracht kommende Buch 
von ihm heisst: C h r o n o g r a p h i a E . c c l e s i a e C h r i s t i a n a e . 
 Basileaeapud Nicolaum Brylingerum, Mense Septemb.
 Anno1550.4°. Wiederaufgelegtebenda1561.fol. Esent-hält fünf Columnen; Imperatores, Patres Ecciesiae, Haeretici, Con-
cil ia, Pontifices Romani. In der letzten derselben steht am ge-
hörigen chronologischen Ort (p. 98 der ersten Ausgabe) zu lesen: 
Honorius 3. Romanus sedem Barionae 185. tenet an. 10 
men. 7. 
Die Zahl 185 ist die Ordnungszahl in der Reihe der Päpste 
überhaupt. Abgesehen von ihr und der Angabe der Regierungs-
dauer finden sich alle Worte dieser Pantaleonischen Notiz in unserer 
Interpolation wieder. Fragt man aber weiter , was denn bei Pan-
taleon selbst der räthselhafte Ortsname Barionae zu bedeuten habe, 
so ist zunächst die Beobachtung beizubringen, dass er denselben 
nicht bloss vereinzelt an der angeführten Stelle, sondern auch noch 
an zwei anderen bietet: 1) bei dem Papste Lando im Anfange des 
10. Jahrhunderts (p. 74): „Lando Romanus Barione sedem occupat 
m. 6. dies 21,'' und 2) bei Benedict VIII. im Anfange des 11. Jahr-
hunderts (p. 82): „Benedictas 8. Tusculanus Barionae sedem tenet 
an. 11." In den von Pantaleon citirten Quellen seiner Chrono-
graphie der Püpste: Piatina, Sabellicus, Volaterranus, dem Fasci-
culus tempornm u. a. habe ich kein „Barionae" wiedergefunden, 
glaube a b e r , dass nichts Anderes dahinter .steckt als das in den 
alten Verzeichnissen der Päpste regelmässig wiederkehrende Wort 
„natione" oder „nacione": Romanus nat ione , Tusculanus natione 
u. s. w. Pjin vielleicht nur handschriftliches Verzeichniss dieser 
Art, in dem „natione" hin und wieder zu „barione" verderbt war , 
mag Pantaleon benutzt haben. Im höchsten Grade unwahrschein-
lich aber wäre die Annahme, dass gerade dieses nämliche Verzeich-
niss oder ein anderes mit derselben absonderlichen Verderbniss 
auch unserem Interpolator vorgelegen habe. Vielmehr muss dieser 
aus Pantaleons gedrucktem Buche geschöpft, also erst nach 1550 
sein Geschäft besorgt haben. 
Ein dem Tabellenwerke des Pantaleon ähnliches, nur noch 
umfassenderes und auch auf die Geschichte Livlands näher ein-
gehendes ist das um zwei Jahre später erschienene des J o h . F u n c -
cius,welchesichinmeinemfrüheren Vortragebeschriebenhabeund
von dem ich vermuthe, dass unser Interpolator ihm die Notiz von der 
im Jahre 1158 durch Bremer Kaufleute bewerkstelligten Entdeckung 
Livlands verdanke. Z w a r . ist in diesem Falle die Uebereinstim-
mung des Wortlauts nicht so gross als bei der andern auf Panta-
leon zurückzuführenden Einschaltung. Hat aber der Interpolator 
nachweislich das eine chronologische Hülfsbuch benutzt, so wird es 
um so wahrscheinlicher, dass ihm auc& das andere nicht unbekannt 
geblieben sei: wodurch der ihm zu setzende terminus a quo noch 
um zwei Jahre weiter vorgeschoben würde. 
Sehen wir uns nach weiteren Spuren seiner Benutzung sowohl 
•des Pantaleon als auch des Funccius um , so könnte noch die zu 
dem Namen Innocentius dreimal (IV 6, VI 6, XIX 7) hinzu-
gefügte Bezeichnung des Dr i t ten , sowie auch XXIV 4 der ein-
geschobene Name „Honorius IV." aus jedem der Beiden entnommen 
sein, dagegen X X I I I 2 der dänische Königsname „Woldemarus secun-
dus" nur aus Funccius. So wenig aber auch alles dieses an sich 
zu bedeuten hä t t e , so dürfen wir uns doch auf Grund der vorher 
angeführten kräftigeren Beweisstellen für überzeugt halten, dass die 
''t
T Ü Raamatukoguj 
— 52 — 
Interpolirung nicht vor 1550, sehr wahrscheinlich auch nicht vor 
1552 erfolgt ist. 
Um für dieselbe nun auch einen terininus ad quem zu ge-
winnen , hat man auf diejenigen späteren Autoren zu achten , bei 
denen eine Benutzung Heinrichs in seiner interpolirten Gestalt er-
kennbar ist. Es . is t aber dieses, soviel ich sehe , zuerst der B'all 
in der noch ungedruckten , im Jahre 1587 geschriebenen Chronik 
 Heinrichsvon Tiesenhausen,deren Beschreibungichinun-seren Sitzungsberichten aus dem Jahre 1873 p. 10 ff. gegeben habe. 
Zwei Stellen derselben sind es, die für uns in Betracht kommen. 
Erstens: indem Tiesenhausen in genauem Anschluss an die von 
ihm auch sonst benutzte und hochgehaltene Chronik Heinrichs von 
Lettland von der Eroberung Dorpats im Jahre 1224 erzähl t , lässt 
er den Ritter Johann von Appeldern seine betreffende Heldenthat 
(H. XXVIII 6) gemeinsam „mit seinem Knechte Peter Ogo" aus-
führen. Ogus aber ist, gleich noch anderen, ganz willkürlich hin-
zugesetzten Familiennamen , eine Erfindung des Interpolators. Im 
Codex Skodaisky heisst des Ritters Diener nur „Petrus". 
Zweitens: die schon für den terniinus a quo entscheidend ge-
wordene Stelle (XXIX 2) lautet in der Reproduction Tiesenhausens 
folgendermassen: „Worauf denn alsobald Bischoff Albertus seiner 
Thumherrn einen mit Namen Mauritius an den Römischen Hof ab-
gefertigt , und einen Apostolischen Legaten in Lifland zu schicken 
begehret, als welchen Pabst H o n o r i u s III. ( d e r d i e Z e i t n i c h t 
zu R o m , s o n d e r n z u B o n o n i a s e i n e n S i t z g e h a b t ) seines 
Palatii Cantzlern Guilhelmum, den Bischoff von Mutina in Lief-
land abgefertiget." Bononia für das unverständliche Bariona ist 
eine Correctur Tiesenhausens, die weder durch die Handschriften 
Heinrichs noch durch das Regesten-Itinerar des betreffenden Papstes 
gerechtfertigt wird. Die Ableitung aus dem uns bekannten inter-
polirten Texte bleibt unzweifelhaft. 
Bemerkenswerth ist es noch, dass unter den auf Tiesenhausen 
zunächst folgenden livländischen Geschichtschreibern M o r i t z 
 Brandiswiederumeinernichtinterpolirten Handschrift Hein-richs sich bedient haben muss, denn wie hätte er sonst (Mon. Liv. 
ant. III 66) schreiben können: „zweene Gebrüder aus Holstein, 
Daniel und Conrad von Meyendorff genannt" ? Im interpolirten 
Heinrich ist Ritter Daniel durch den ihm aufgedrungenen Familien-
namen „Bannerow" in ausreichendster Weise vor der Zuzählung 
zu dem Geschlechte der Meyendorf geschützt. Nur wenn dieser 
— 53 — 
Zusatz fehl te , konnte Brandis zu seiner freilich auch dann noch 
missverständlichen Auffassung kommen. Wei t e rh in , bei der Er-
oberung Dorpats (pag. 101) hat Brandis zwar auch den Diener 
„Peter Ugo" und bei der Bitte Alberts um einen Legaten Cp- 104) 
auch die Angabe , dass der römische Hof zur Zeit sich in „Bono-
nia" befunden habe; aber diese Kennzeichen des interpolirten 
Textes sind für Entlehnungen aus Tiesenhausen zu halten , dessen 
Auszüge aus der Chronik Heinrichs Brandis überhaupt neben dem 
ihm ebenfalls vorliegenden Originalvverk mit Vorliebe benutzt hat. 
Somit wäre vielleicht anzunehmen , dass der interpolirte Text 
Heinrichs früher im südlichen als im nördlichen Theil Altlivlands 
bekannt gewesen ist. Ob derselbe übrigens innerhalb oder ausser-
halb Livlands entstanden se i , ist noch nicht zu sagen. Nur wem 
es gelänge , für die an verschiedenen Stellen der Chronik in ver-
wegenster, um nicht zu sagen unredlichster Weise ergänzten Fami-
liennamen (Bannerow, Fr ise , Rabbius, Bardus, Cassius, Gilbanus, 
Kolbe, Ogus) eine locale Grundlage nachzuweisen, würde damit 
wol auch etwas über die Herkunft oder den VVohnort des Interpo-
lators ermittelt haben. Mancher derselben dürfte freilich einer 
solchen Grundlage überhaupt entbehren , wie denn z. B. der Abt 
Florentius, dem der Interpolator den Zunamen Cassius giebt, diesen 
nur in Anlehnung an den katholischen Heiligentag der Märtyrer 
Cassius und Florentius (10. Oct.) erhalten zu haben scheint. 
Eine neue Phase für die Chronik Heinrichs von Lettland wird 
durch die nahe bevorstehende Herausgabe derselben im 23. Bande 
der Monumenta Germaniae historica erölfiiet werden. Erst in dem 
kritischen Apparat dieser Ausgabe werden wol auch alle Mittel zu 
einer abschliessenden Behandlung der von mir heute erörterten 
Frage gegeben sein. Jedenfalls aber glaube ich zu wissen , dass 
mit dem hier gelieferten Beitrage zu ihrer Lösung keiner auch 
dort schon gefundenen vorgegriffen wird. 
5 
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht äbor die 392. Vmauiniliiug aiu 9. Octobcr 1874. 
Eingegangen waren : ' 
Von dem historischen Verein der Pfalz zu Speier: Mitthei-
lungen, IL — Von der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg: Bulletin, XX, 1. — Von der Kaiserl. Naturforscher-
Gesellschaft zu Moskau: Bulletin, 1874, IV, 1. — Von Herrn Buch-
druckereibesitzer VV. G l ä s e r in Dorpat: (Jessen), Zum 60jährigen 
Doctor - Jubiläum K. E. v. Baer's. Dorpat , 1874. — Von Herrn 
Professor C. G r e w i n g k in Dorpat: Dessen Zur Archäologie des 
Balticum und Russlands. Braunschweig, 1874. (Sonderabdruck aus 
dem Archiv für Anthropologie). — Von Herrn C. v. S ä n g e r auf 
Pernigel: Eine unter Erich XIV. geprägte Klippe zu 16 Öi'- vom 
Jahre 1567 und eine Halbmark Heinrich v. Galen's aus dem Jahre 
1556 (Köhne Nr. 330) , beide beim Umstürzen eines Feldes des 
Gutes Pernigel gefunden. — Von Frau v. S t ä c k e r , geb. v. Berg-
mann: Die in Oel gemalten Bildnisse des Hofraths Balthasar von 
Bergmann (i* 1789) und des Dr. med. Ambrosius Bergmann (f 1784). 
— Von Herrn Collegien-Assessor Alb. P o h r t : Koe-'ixo Jid'b npenc-
Hbix-B sannxiö HaB-ia euncKOna IIcKoncKaro n nopxoncKaro. ücKomi, 
1872. — Von Herrn Dr. med. W. v. G u t z e i t ; Einige neuere 
inländische Druckschriften. — r[err Professer J e go r von ö i v e r s 
übergab der Gesellschaft als Geschenk eine Sammlung von Grab-
alterthümern aus dem Smiltenschen Kirchspiel, welche er schon 
der öffentlichen Jahresversammlung von 187 i vorgelegt und damals 
in einem eingehenden Vortrage erläutert hat. 
Herr Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z , der den Vorsitz führte, 
theilte der Versammlung den am laufenden Tage erfolgten Tod 
eines der Prinzipale der GeselLschaft, des Consuls und Rathsherrn 
— 55 — 
A. F . Kriegsmann, mit. Die Versammlung ehrte sein Andenken 
durch Erheben von den Sitzen. 
Als Mitglieder wurden aufgenommen die Herren C a r l von 
 Sängerauf Pernigel, Raths- Assessor Augustvon Knieriem,
Consulent J o h . A d a m K r ö g e r , Consulent A l e x . W i l h . Krögei*. 
Zum correspondirenden Mitglied ernannt Herr Bibliothekar J o h . 
 Lossiusin Dorpat.
Stadtbibliothekar B e r k h o l z berichtete über den schon vor 
mehreren Monaten erschienen „ C a t a l o g u e de l a s e c t i o n des 
 Russica"ausderkaiserlichenöffentlichen Bibliothekin Peters-burg. Es ist der Katalog derjenigen Abtheilung dieser grossen 
Bibliothek, welche alle von R u s s l a n d h a n d e l n d e n W e r k e in 
nichtrussischer Spracheenthält,eine? Schöpfungdesfrüheren
langjährigen Directors der erwähnten Bibliothek, des auch zu 
unseren Ehrenmitgliedern zählenden Grafen M o d e s t K o r ff. 
Der Referent hob zunächst he rvo r , in welchem weiten Um-
fange hier dem Begriffe der Russica auch der der Livonica (nach 
neuerem Sprachgebrauch der Ballica) einverleibt s e i , und ferner, 
welche Bedeutung für uns der vorliegende Katalog unter Anderem 
auch als Fundgrube der livländischen Geschichtsliteratur habe. 
Zwar sei seiner Benutzung für diesen Zweck schon durch Winkel-
manns „Bibliotheca Livoniae historica" vorgegriffen worden, indem 
Winkelmann die im Jahre 1860 lithographirten „Correcturbogen 
des Katalogs der Russica in der kaiserlichen öffentlichen Bibliothek 
zu St. Petersburg", einen Vorläufer des jetzt in viel vollkommenerer 
Gestalt gedruckten Katalogs, ausbeuten konnte und sich auch wäh-
rend des in Petersburg ausgeführten Druckes seiner Bibliotheca der 
Mitwirkung zweier Petersburger Bibliothekare zu erfreuen hatte. 
Immerliin aber vperde man , wenigstens bis zum Erscheinen einer 
neuen Ausgabe der Winkelmannscheu Bibliotheca, nicht unterlassen 
dürfen , auch dieses Katalogs sich als eines der nöthigsten Hülfs-
und Handbücher für die livländische Geschichtsforschung zu be-
dienen. Der eigenthümliche Vorzug dieses wie jedes gut gearbei-
teten Bibliothekkataloges bestehe im Allgemeinen darin, dass man 
daraus in viel authentischerer Weise als aus blossen Sehriftsteller-
Lexicis und Literatur - Repertorien erfalire, welche Bücher wirk-
lich existiren. Eine ganz besondere Bedeutung aber gewinne dieser 
Vorzug noch dann , wenn es sich um den Katalog einer Special-
— 56 — 
Sammlung von so eminenter Vollständlgkeir, wie in dem vorliegen-
den F a l l e , handle. Hier erhalte man nicht nur Auskunft über 
existirende Werke und Ausgaben, sondern gewissermassen in vielen 
Fällen auch darüber , welche Bücher n i c h t existiren. Indem näm-
lich wenigstens hinsichtlich der berühmteren und öfters aufgelegten 
Autoren, wie Olearius, Herberstein u. A. m., anzunehmen ist, dass 
die Korf¥sehe Sammlung alle wirklich existirenden Ausgaben der-
selben zusammen habe, so folgt daraus, dass alle etwa sonst noch 
irgendwo angeführten in's Reich der blossen Irrthürner und Chimären 
zu verweisen sind. Alle älteren W e r k e , die sich mit der Auf-
zählung solcher Ausgaben zu thun gemacht haben , wie z. B. 
Adelungs bekannte „Uebersicht der Reisenden in Russland", sind 
in dieser Hinsicht durch den vorliegenden Katalog antiquirt. Nur 
ganz ausnahmsweise dürfte es vorkommen, dass dieser Katalog 
selbst einen neuen bibliographischen Irrthum in die Welt gesetzt 
hat. Zwei solcher Fälle sind dem Referenten indessen doch auf-
gestossen, die er anzuzeigen nicht für überflüssig hält , zumal da 
der eine derselben sich schon als fortzeugungsfähig erwiesen hat. 
Erstens nämlich finden wir im zweiten Bande dieses Katalogs, 
p. 134 Nr. 1383 folgenden Titel verzeichnet: 
Privilegien. Folgen die Alten Verdeutschten Lieffländischen 
Privilegien. S. 1. (1561). 4°. 
Was in der That ein sehr merkwürdiges und bisher ganz unbe-
kanntes Livonicum w ä r e , wenn es damit seine Richtigkeit hätte. 
Aber es ist nichts Anderes als der gerade so betitelte Anhang von 
Caspar Ceumerns bekanntem Theatridium Livonicum, Riga 1690. 
Ein abgerissenes Exemplar dieses besonders paginirten Anhanges 
ist hier irrthümlich für ein selbstständiges Buch angesehen worden. 
Worauf der Ansatz des Druckjahres 1561 beruh t , würde sich wol 
nur aus der Ansicht des Exemplars selbst erklären lassen. 
Und wiederum in demselben Bande, p. 71 Nr, 16, steht noch 
ein Titel, mit dem es eine ähnliche Bewandtniss hat: 
Pacta subjectionis inter Regem Sigismundum Augustum et 
Magistrum Livoniae inita. S. 1. et a. 4°. 
Nebst der unmittelbar darauf , Nr. 17, folgenden weiteren Angabe, 
dass es noch eine andere Ausgabe davon, ebenfalls s. 1. et a., 
geben solle. 
Dieser Titel nun hat auch schon , durch Vermittelung der er-
wähnten „Correcturbogen", in Winkelnuinns Bibliotheca, Nr. 2206, 
Aufnahme gefunden. In dem letzterschienenen Hefte der Verband-
— 57 — 
langen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat aber ist 
dieses Stück der Korffschen Sammlung sogar zum Gegenstande einer 
besonderen „Miscelle" geworden. Und dennoch sind beide angeb-
lichen Ausgaben nur des Titelblatts beraubte Exemplare der P r i -
vilegiaetjurapraecipuaducatuum Curlandiaeet Semi-galliae, Varsaviae1719und1726,welche„kurländische
Staatsschrift" auch im Catalogue des Russica P. 1380, sowie bei 
Winkelmann Nr. 5787 richtig verzeichnet steht und deren umständ-
liche Inhaltsangabe schon bei Schwar tz , Vollständige Bibliothek 
kurländischer und piltenscher Staatsschriften p. 122, zu finden war. 
Der angebliche Titel „Pacta subjectionis ote." ist eben nur die Ueber-
schrift des ersten in dieser Privilegiensammlung enthaltenen Acten-
stückes und die in der Dorpater „Miscelle" nach Autopsie gegebene 
Zeitbestimmung: „Druck aus dem Beginn saec. XVII." hat um ein 
ganzes Jahrhundert fehlgeschossen. 
Wie gesagt, können in diesem St. Petersburger Kataloge der-
gleichen Versehen nur ganz ausnahmsweise vorkommen. Wie Referent 
aus persönlichem Erlebniss weiss, ist es keines der geringsten Ver-
dienste desselben, dass seiner Anfertigung von Anfang an die ein-
gehendste bibliographische Kritik zu Grunde gelegt wurde. Der 
Erwerbung zufällig angebotener Bücher und der Aufstellung von 
Desideratenlisten gingen immer auch kritische Untersuchungen zur 
Seite, von denen nur ein kleiner Theil unter dem Titel „BnÖJiio-
rpa^HnecKie OTpuBKii" in einer der damaligen Petersburger Monats-
schriften veröffentlicht worden ist, aber noch Manches, meistens aus 
der Feder des Grafen (damals Baronsj v. Korff selbst , vollständig 
ausgearbeitet da liegt und die Veröffentlichung wol nuch vei'diente. 
Schliesslich verwies der Referent auch auf die sehr lehrreiche 
Besprechung des Katalogs der Russica in den Göttingischen ge-
lehrten Anzeigen von Professor Hausmann in Dorpa t , welche der 
Herr Verfasser auch unserer Gesellschaft zuzuschicken die Freund-
lickeit gehabt hat. Nur scheine es ihm nicht tiberflüssig, einen 
darin aufgeworfenen Zweifel zu lösen. Denn wenn Herr Professor 
Hausmann Cp« 658) sagt, er finde in dem Kataloge nicht nur selbst-
ständige Werke aufgezählt, sondern auch „nicht ganz selten Sonder-
abdrücke einzelner Aufsätze aus Zeitschriften*, es sei ihm aber 
nicht klar geworden, „wann letzteres geschehen ist, ob hier über-
haupt eine Regel eingehalten ist oder lediglich der Zufall gespielt 
hat" , so liegt die Regel hier ganz einfach in der Unterscheidung 
— 58 — 
des wirklichen S o n d e r a b d r u c k s von dem blossen A u s s c h n i t t , 
deren Merkmale jedem 13ibliographen geläufig sind. Ausgeschlossen 
sind Ausschnitte, aufgenommen Sonderabdrücke, wie es sowol im 
Allgemeinen richtig i s t , als auch bei einer Specialsammlung wie 
die Korffsclie ganz besonders geboten war , da ja öfters eben nur 
der Sonderabdruck und nicht auch das betreffende Sammelwerk 
selbst in den Bereich ihrer Grenzen fällt. Zufällig ist dabei nichts 
gewesen, ausser e twa , dass einige als Russica anzuerkennende 
Sonderabdrücke, sowie ja auch manche hingehörige Werke selbst-
ständigerer Art, noch nicht zu erlangen gewesen sind. 
Nach einer anderen Seite hin will es auch dem Referenten 
scheinen, dass die Grenzen in der That zu weit gezogen sind: 
nämlich in Betreff der G e l e g e n h e i t s g e d i c h t e . Vielleicht nirgends 
in der Welt blüht diese Sorte mehr als gerade in den Städten 
unserer Ostseeprovinzen: 
„Da fällt kein Sperling vom Dach, 
„So schallt ihm eine Nänie nach. 
Und zu den Nänien noch die Hymenäen und die Gratulatorien 
bei jedem Anlass! Der Katalog der Russica aber hat es sich 
zur Aufgabe gemacht, alle diese Eintagsfliegen, so viele ihrer da 
waren, zu verzeichnen. Man verfolge nur z. B. die seitenlang fort-
laufenden OrdnungsWörter „Am", „Bei", „Zum", „Zur". Es soll 
nicht geleugnet werden , dass auch dieser Theil der Arbeit durch 
die darin enthaltenen biographischen Data gelegentlich seinen 
Nutzen haben könne. Aber wenigstens fällt in die Augen , wie 
viel sich dadurch der Katalog hinsichtlich seines sonstigen An-
spruchs auf Vollständigkeit vergeben hat. Die verzeichneten bal-
tischen Gelegenheitsgedichte sind offenbar grösstentheils nur solche, 
die als ^Pflichtexemplare der Druckereien in den letzten Decennien 
eingekommen sind. Hinsichtlich älterer Zeiten herrscht eigentlich 
bittere Armuth im Vergleich zu dem , was die Localbibliotheken 
Riga ' s , Mitau's und Revals in dieser Branche aufzuweisen haben, 
während dieselben doch sonst fast in gar keiner Beziehung mit der 
Korffschen Sammlung zu wetteifern vermögen. Schwerlich hätte 
man Unrecht gethan, an diesem Punkte eine tactvolle Beschränkung 
auf das historisch Wichtigere, je nach der Dignität der angesunge-
nen Personen, eintreten zu lassen. 
Ilericht Ü1»cr die 393> Yersainmiiiiig am 13, Norember 1871. 
Eingegangen waren: 
Von dem Verein für Geschichte und Alterthumskunde des 
Ilerzogthums und Erzstifts Magdeburg: Geschichtsblätter für Stadt 
und Land Magdeburg, 1874, Heft 1—3. — Von der Gesellschaft 
für vaterländische Alterthümer zu Basel: Heyne, l ieber die mittel-
alterliche Sammlung zu Basel. Basel 1874. — Von dem Verein 
für Hamburgische Geschichte: Zeitschrift, neue Ifolge, Bd. 3 Heft 3. 
— Von der estländischen literarischen Gesellschaft: Beiträge, Bd. 2 
Heft 1. Reval , 1874. — Von der Inspection der rigaschen Stadt-
bibliothek: Katalog der juristischen Äbtheilung der rigaschen Stadt-
bibliothek. Riga 1874. — Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t : Dessen 
Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands. Theil 2 Lief. 1. 
Riga, 1874, sowie auch mehrere Jahresberichte hiesiger Wohl-
thätigkeitsanstalten. 
Herr v. K i e t e r Exc. tibergab im Auftrage des Herrn Eisen-
bahn- Ingenieurs E u g e n S t i e d a die photographische Abbildung 
zweier Steinfiguren, angeblich altscythischen Ursprunges, wie solche 
noch vor 50 Jahren in den Gouvernements Cherson, Jekaterinoslaw, 
Poltawa häufig gewesen, nunmehr aber recht selten geworden sein 
sollen. Herr Stieda, der diese beiden Figuren, zusammen von etwa 
25 Pud Gewicht, während seines Aufenthalts in Südrussland an sich 
gebracht hat, machte das freundliche Anerbieten, dieselben unserer 
Gesellschaft unentgeltlich zu überlassen , falls diese die Kosten des 
Transports tragen wolle. Da letztere auf ca. 50 Rubel veranschlagt 
wurden , so meinte die Versammlung nicht ohne Weiteres eine so 
bedeutende Summe auf Alterthümer aus einer entlegenen Gegend 
verwenden zu dürfen. Herr v. Kieter wurde ersucht, noch einige 
—60—
betreffende Erkundigungen einzuziehen und Herrn Stieda im Namen 
der Gesellschaft zu danken. 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z verlas eine Lebensbeschreibung 
des im Jahre 1814 geborenen, am 26. December 1871 verstorbenen 
Grafen A l e x a n d e r P r z e d r z e c k i , die ein ungenannt bleibender 
Kenner der polnischen Literatur zu diesem Zwecke aus verschie-
denen polnischen Quellen zusammengestellt hatte. Graf Przedrzecki 
war correspondirendes Mitglied unserer Gesellschaft. Sein Name 
ist unter uns namentlich dadurch bekannt geworden, dass die Her-
ausgabe von Possevins Livoniae Commentarius (1852) auf einer 
von ihm im Vatican genommenen und unserer Gesellschaft in der 
liberalsten Weise überlassenen Abschrift beruht. Die verlesene 
Biographie aber gab uns zum ersten Male ein vollständiges Bild 
der ganzen, in der That grossartigen literarischen und insbesondere 
historiographischen Thätigkeit dieses Mannes. Zu den bedeutendsten 
Werken , die er theils allein , theils in Gemeinschaft mit Anderen 
und öfters nicht ohne den freigebigsten Kostenaufwand heraus-
gegeben hat, gehören: 1) Monuments du moyen äge et de la renais-
sance dans l'ancienne Pologne, depuis les temps les plus recuMs 
jusqu'ä la fin du 17. siede. Varsovie et Par is , 1853—1858. 4®. 
bis jetzt 3 Bände. 2) Die im Jahre 1863 begonnene neue Aus-
gabe sämmtlicher Werke des polnischen Geschichtschreibers Dlugosz, 
bis jetzt 8 starke Qnartanten. 3) Jagiellonki polskie 16. wieku 
(Die polnischen Jagelloninnen des 16. Jahrhunderts). Krakau, 1868. 
8®. 4 Bände. Das zuletzt erwähnte Werk ist ein farbenreiches 
Mosaik urkundlichen Materials, das hie und da auch für die Ge-
schichte Livlands von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein 
dürfte. Sowol dieses als auch die in artistischer Hinsicht aus-
gezeichneten „Monuments du moyen äge et de la renaissance" waren 
durch das freundliche Entgegenkommen eines zur Zeit in Riga 
ansässigen polnischen Bibliophilen der Versammlung zur Ansieht 
vorgelegt. 
Als ausserordentliche Gäste waren in dieser Sitzung anwesend 
die Herren Baron G u s t a v M a n t e u f f e l und Adelsmarschall 
 Szemi01.
</section>
<section type='monthlymeet'> Bericht über die 394. Versammlung am 5« Oecember 1874. 
Eingegangen waren: 
Von dem Directorium der Universität Dorpat: 9 akademische 
Druckschriften. — Von der kaiserlichen Naturforschergesellschaft zu 
Moskau; Bulletin, 1874, Nr. 2. — Von Herrn W. G l ä s e r in Dorpat: 
die erste Lieferung der in seinem Verlage erscheinenden Continuation 
von Christian Kelchs Liefländischer Historie. 
Ferner von Herrn Baron F u n c k auf Allmahlen: ein polnisches 
Bankbillet von 1794, ein russischer 10 Rbl. Banco Assignations-
scheiu von 1816, ein Assignationsschein von 50 Livres der franzö-
sischen Republik aus dem ersten Jahi;e derselben (1792), ein Zehn-
Sous-Schein aus dem 2. Jahre der Republik (1793), ein russischer 
Halbimperial vom Jahre 1874. 
Endlich von Herrn Pastor K e u s s l e r zu Serben Grabalterthümer 
in Bronze, die bei dem Kewwer-Gesinde, Gut Aulenberg, gefunden 
sind: 1) Ein vvohlerhaltener Halsring mit 64 Klapperblechen (es 
fehlen nur 8). Auf den breiten, spangenartigen Enden des Ringes 
saubere eingeschlagene Verzierungen (Wellenlinien) und in dem 
Edelröste üeberreste von braunrothen Wollenfasern des Kleidungs-
stückes. 2) Ein bis auf das eine abgebrochene Endstück (den 
Haken) gut erhaltener Halsring. 3) Zwei Fragmente eines kleinen 
und ein Fragment eines grösseren Halsringes. 4) Zwei Kettenfrag-
mente. Das grössere, aus 3 Strängen bestehende, 17 Centim. 
70 Mm. lang, hat als Anhängsel zwei Schellen. Die Glieder dieser 
Kette sind Doppelringe und halten 5 Mm. im äussersten Durch-
messer. Das kleinere Fragment , auch aus Doppelringen, aber 
grösseren und stärkeren (9 Mm. im äussersten Durchmesser) ist 
4 Centim. 30 Mm. lang und hat an jedem Ende eine Schelle. 
—62—
3) Drei wohlerhaltene Armringe und eiu Fragment eines vierten. 
6) Eine kleine rilnde, sehr sauber gearbeitete und gut erhaltene 
Fibel , 33 Mm. im äussersten Durchmesser. 7) Eiu aus glattem, 
dünnem ßronzedraht gewundener Fingerr ing, 12 Windungen, 18 Mm. 
im äusseren Durchmesser. ^ ' 
Die schon in unserem Septemberbericht als Darbringung des 
Gymnasiasten K e u s s 1 e r angezeigten Alterthümer (bestehend in 
einer Fibel , einem Armbande und dem Bruchstück einer Spirale 
aus Bronze, nebst zwei Lanzenspitzen und einem Schlachtmesser 
aus Eisen) kamen von derselben Fundstät te, wie die soeben auf-
gezählten. Auch schon in viel früheren Zeiten hat unsere Gesell-
schaft manche ebendort aufgefundene Stücke erhalten. Jetzt hatte 
Herr Pastor Keussler seiner Sendung auch eine sehr dankens-
werthe Beschreibung der Fundstätte, nebst Planzeichnung, hinzu-
gefügt, aus der die folgenden Notizen herausgehoben zu werden 
verdienen. 
Das Kewwer-Gesinde, etwa '/a Werst östlich vom Hofe Aulen-
berg und einige hundert Schritt südlich von der nach dem Gute 
Alt-Drostenhof führenden Landstrasse, ist auf einer Anhöhe belegen, 
an dessen Fuss sich, westlich vom Gesinde, ein nicht sehr umfang-
reicher See ausbreitet. Auf dem jenseitigen Ufer dieses Sees be-
findet sich 'der Hof Aulenberg. Etwa 100 Schritt nördlich vom 
Kewwer-Gesinde, von diesem durch eine .ziemlich tiefe und weite 
Schlucht geschieden, erhebt sich abermals ein Hügel, der um ein 
Geringes niedriger ist als die das Gesinde tragende Anhöhe und 
den Namen Kappukalns (Gräberberg) führt. Auf dem ziemlich 
ebenen Plateau dieses Kappukalns befindet sich jetzt die Aulen-
bergsche Schule, und seit etwa drei Jahren baut sich auf demselben 
noch ein Wirth des Kewwer-Gesindes an. Schon vor etwa vierzig 
Jahren hat man beim Aufpflügen (der Kappukalns war theilweise 
Brustacker) einige Alterthümer gefunden. Die gegenwärtig über-
schickten sind beim Bau eines Hauses in der Tiefe von 1—3 Fuss 
gefunden. Nicht selten ist man beim Pflügen auf Schädel und 
Menschenknochen, ja einmal sogar auf ein zum Theil noch wohl-
erhaltenes Skelett gestossen, an welchem noch einige vermoderte 
Zeugstücke hafteten. Ebenfalls beim Pflügen fand sich daselbst vor 
einiger Zeit eine Münze, welche die Jahreszahl 1675 trug. Auch 
hat man daselbst zwei beachtenswerthe Feldsteine mit einem ein-
gemeisselten Kreuze gefunden, deren einer noch erhalten und in die 
äussere Seite des in den letzten Jahren aus Feldsteinen erbauten 
— 63 — 
Viehstalles des Neu»Kewwer-6esindes (auf dem Kappukalns selbst) 
eingemauert ist. Eine bei den Bauern des Ortes noch fortlebende 
Tradition behauptet, dass auf diesem Platze einst eine Schlacht 
vorgefallen sei. Wie es scheint, finden sich hier Gräber und Alter-
thümer aus verschiedenen Zeiten vermischt. 
Ausser dem vorstehend excerpirten Aufsatze des Herrn Pastor 
Keussler verlas der Secretär auch noch ein Schreiben des Herrn 
Hofrath Emil K e r k o v i u s in Odessa, die Uebersendung einiger 
von ihm verfasster Lehrbücher betreffend. 
Hierauf legte der Herr Schatzmeister die Jahresrechenschaft 
der Geselischaftskasse pro 1874 ab. Nach Durchsicht der Belege 
billigte die Versammlung seinen Bericht, indem sie zugleich ihren 
Dank für seine Mühwaltung aussprach. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurden zu Ehrenmitgliedern 
ernannt: 1) S. Eminenz Superintendent Bischof Dr. P ö l c h a u , um 
diesem hochverdienten Manne, einem der Stifter der Gesellschaft, 
der in Jüngern Jahren thätigen Antheil an ihren Arbeiten genommen, 
stets aber ihr ein reges Interesse bewahrt ha t , dieses Zeichen 
ehrender Anerkennung zu geben. Wegen seines schon einige Tage 
nach dieser Sitzung erfolgten Todes ist es der Gesellschaft leider 
nicht vergönnt gewesen, ihm das inzwischen ausgefertigte Diplom 
zu überreichen. 2) und 3) die beiden Herausgeber der nunmehr 
mit dem fünften Bande beendeten „Scriptores rerum Prussicarum", 
Dr. M a x T o p p e n , Gymnasialdirector in Marienwerder , und 
Dr. T h e o d o r H i r s c h , Professor in Greifswald, in Anerkennung 
der hohen Bedeutung, die diese Quellensammlung auch für die Ge-
schichte Livlands hat. 
Zu Directoren der Gesellschaft wurden dieselben Herren wieder-
gewählt , die dieses Amt im verflossenen Jahre verwaltet hatten. 
Zum ordentlichen Mitgltede wurde aufgenommen: Herr Dr. jur. 
 Johann Büngner.
</section>
<section type='yearlymeet'> Bericht aber die 395. Yersammluiigi Oeffeutliche Jahressitzuiig nin 
6. December 1874. 
Die Sitzung wurde durch Herrn Stadtbibliothekar B e r k h o l z 
mit einigen begrüssenden Worten an die Versammlung eröffnet. 
Darauf ergriff der becretär das Wort, um den üblichen Jahres-
bericht abzustatten. Zunächst gab er, wie bisher, eine kurze Ueber-
sicht über die wichtigsten Erscheinungen auf dem Gebiete livlän-
discher Geschichtsforschung seit der letzten Jahresversammlung, 
wobei er sich jedoch ausdrücklich dagegen verwahrte, dieses in er-
schöpfender Weise thun zu können. Als selbstständige Bücher von 
grösserem oder geringerem Umfange, die theils unmittelbar, theils 
mittelbar hierher gehören, sind edirt worden: 
Von J. L o s s i u s das erste Heft der Continuation der livlän-
dischen Historie Kelchs und „Drei Bilder aus dem livländischen 
Adelsleben des 16. Jahrhunderts." Von Dr. T h e o d . S c h i e m a n n 
eine kritische Untersuchung über Salonion Hennings livländisch-
kurländische Chronik. Von Oberlehrer H a n s e n : Kirchen und 
Klöster Revals. Von dem berühmten Herausgeber des livländischen 
Urkundenbuchs Dr. v. B u n g e : Revals Rathslinie nebst Geschichte 
der Rathsverfassung, und ferner noch Geschichte des Gerichts-
wesens und Gerichtsverfahrens in Liv-, Est- und Curland. Von 
Fr . V. J u n g - S t i l l i n g eine statistische Arbeit über Riga 1866—70. 
Von Pastor U l m a n n eine Sammlung lettischer Volkslieder in 
deutscher Uebersetzung in Anlass des im verflossenen Jahre began-
genen 50jährigen Jubiläums der lettisch-literärischen Gesellschaft. 
Von der e s t l ä n d i s c h e n l i t e r ä r i s c h e n G e s e l l s c h a f t : Beiträge 
Band I I , Heft 1 , sowie von der g e l e h r t e n e s t n i s c h e n G e s e l l -
Bchaf t zu D o r p a t ein neues Heft ihrer „Verhandlungen". Ferner 
— 65 — 
ist hier anzuführen der fünfte und letzte Band der S c r i p t o r e s 
rerum Priissicarumwegenderdortabgedrucktenjüngeren
Hochmeisterchronik (sonst Ordenschronik genannt) und wegen eines 
gleichfalls darin enthaltenen Abdrucks des zuerst im 9. Bande unserer 
„Mittheilungen" erschienenen Berichtes Hartmanns von Heldrungen 
über die Vereinigung des Schwertbrüderordens mit dem deutschen 
Orden. Auch gehört hierher der 5. Band der schwedischen Ge-
schichte von C a r l s o n , welcher die Periode der Güterreduction 
behandelt. Endlich noch ein polnisch geschriebenes Werk : „Wcie-
lenie Inflant do Litwy i Polski 1558—1561 von K a r w o w s k i , 
Posen 1873. 
Angekündigt ist von Dr. S c h i e m a n n ein ürkundenwerk zur 
Geschichte Gotthard Keltlers und seiner Zeit. 
Nicht unerwähnt darf ferner bleiben, dass im verflossenen 
Jahre auf Anregung des Herrn Stadtbibliothekars Berkholz vom 
livländischen Landrathscollegium ein nicht unbedeutender Anfang 
mit der Sammlung der im Lande zerstreuten Gutsurkunden gemacht 
worden ist, von welchem Unternehmen bei consequenter Fortsetzung 
offenbar eine immerhin beträchtliche Bereicherung unseres Quellen-
materials zu erwarten steht. 
In der B a l t i s c h e n M o n a t s s c h r i f t und in der r u s s i s c h e n 
 Revuesind Arbeitenveröffentlichtwordenvon Oberlehrer Biene-mann„Diplomatische Velleitätenim'J6. Jahrhundert"und„Estland
im schwedisch-russischen Kriege 1788—1790" j von Oberlehrer 
 Sallmann„Burchard Waldis Lebenund Dichten";von C. Russ-wurm„Clausvon Ungern,dänischer Statthalterauf Oesel";von
Pastor M ü l l e r „die ersten 50 Jahre der lettisch-literarischen Gesell-
schaft." Von der Thätigkeit unserer eigenen Gesellschaft haben 
auch in diesem Jahre die in der Baltischen Monatsschrift erschie-
nenen Sitzungsberichte Zeugniss abgelegt , die demnächst , wie 
bereits 1874 geschehen, in einem Hefte gesammelt den Mitgliedern 
zugehen werden. Den Sitzungsberichten wird auch dieses Mal 
wieder ein Verzeichniss der Mitglieder der Gesellschaft angehängt 
werden, sowie ein Verzeichniss der Gesellschaften und Vereine, 
mit denen unsere Gesellschaft im Verhältniss des Schriftenaus-
tausches steht. Zu den letzteren ist im Laufe dieses Jahres der 
historische Verein zu Speier hinzugetreten. 
Bibliothek und Sammlungen der Gesellschaft haben wieder eine 
beträchtliche Bereicherung durch zahlreiche Geschenke an Büchern, 
Münzen und Alterthümern erfahren. Die Gesellschaft stattet den 
—66—
Gebern ihren besonderen Dank ab und nennt als solche die Her ren : 
Director G a h l n b ä c k , Inspector emer. R u s s w u r m , A. v. T r u -
hart, Professor Dr. Hausmann, Lehrer Kühls, J. H. Woldemar,
Oberlehrer H a n s e n , Professor Dr. B u l r a e r i n c q , Buchdruckerei-
besitzer M ü l l e r , P l a t e s , H a c k e r und G l ä s e r , Oberlehrer 
Dr. G i r g e n s o h n , Oberlehrer H a l l e r , Dr. H ö h l b a u m , Bürger-
meister P o h l m a n n , cand. philol. S c h l a u , Dr. W. v. G u t z e i t , 
Secretär W a n g e , k. k. österr. Oberlieutenant Bec k h - W i d m a n -
stetter, Dr. Goswinvonder Ropp, Consulent Germann,
Dr. B o r n h a u p t , Oberlehrer B i e n e m a n n , Dr. R o m e r in Buda-
pes t , Pastor K e u s s l e r zu Serben, Makler F r a n t z e n , Syndikus 
 Schmidin Pernau, Dr. Waldhauer, Professor Dr. Grewingk,
V. S ä n g e r auf Pernigel, Coli.-Ass. P o h r t, Prof. J. v. S i v e r s, 
Baron F u n c k , Ingenieur S t i e d a , Frau von S t ä c k e r geb. Berg-
mann, Fräulein H o l s t . 
Aus der Zahl der Mitglieder schied einer der Principale der 
Gesellschaft durch den Tod aus; der Herr Rathsherr Consul 
 Kriegsmann.
Neu aulgenommen wurden als ordentliche Mitglieder die Herren: 
Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n , Dr. jur. J o h a n n C h r i s t o p h 
 Schwartz, Dr.jur. Ottov. Veh, Rathsassessor Aug.v. Knie-riem, Advocat Johann Adam Kröger, Cand.jur. Alexander
 Wilhelm Kröger, Carlv. Sängerauf Pernigel, Dr.jur. Joh.
 Büngner.
Zum correspondirenden Mitgliede wurde der Herr Bibliothekar 
 Lossiusin Dorpaternannt.
Als Ehrenmitglieder proclamirt heute die Gesellschaft die 
Herren: Bischof Dr. P o e l c h a u , zu den Stiftern der Gesellschaft 
gehörig, und die Herausgeber der Scriptores rerum Prussicarum 
Dr. T h e od. H i r s c h , Professor in Greifs wald, Dr. M a x T o p p e n , 
Gymnasialdirector in Greifswald. 
Der Stand der Kasse wies gegen ein Saldo am 5. Dec. 1873 
von 1450 Rbl. in Werthpapieren und 46 Rbl. in baarem Gelde am 
5. Dec. 1874 einen Bestand von 1600 Rbl. in Werthpapieren und 
circa 77 Rbl. baar auf. An Jahresbeiträgen und Rückständen 
kamen 364 Rbl. ein, welcher Posten gegen 1873 eine Mehreinnahme 
von 56 Rbl. ausweist. 
Nach Verlesung dieses Jahresberichts hielt Herr Stadtbibliothekar 
 Berkholzeinen Vortragüberden Inhaltderzur Ansichtder
Versammlung vorliegenden fünf Bände der „Scriptores rerum Prus-
— 67 — 
sicaruni", wobei er vorzugsweise diejenigen Stücke dieser grossen 
und musterhaft ausgeführten Sammlung berücksichtigte, die von 
hervorragender Wichtigkeit für die livländische Geschichte sind. 
Die von ihm gezogene Parallele mit unseren ^Scriptores rerum 
Livonicarum" und „Monumenta Livoniae antiquae" ßel zwar sehr 
zu Ungunsten der letzteren aus; doch, bemerkte er, verbleibe diesen 
livländischen Leistungen immerhin das Verdienst v o r a n g e g a n g e n 
zu sein und eben dadurch sogar eines der Motive zur Herausgabe 
der „Scriptores rerum Prussicarum" abgegeben zu haben. Der 
Redner gab auch eine Uebersicht der anderweitigen historiogra-
pliischen Leistungen der am heutigen Tage unter unsere Ehren-
mitglieder aufgenommenen Herausgeber und ermangelte nicht des 
schon vor der Beendigung des Werkes verstorbenen d r i t t e n Ar-
beiters an demselben mit derjenigen Anerkennung zu gedenken, die 
auch er von unserer Seite verdient hat , — desjenigen unter den 
drei Herausgebern, der gerade zu der livländischen Geschichts-
forschung und insbesondere zu unserer Gesellschaft in der nächsten 
Beziehung gestanden hat, — des so jung dahingegangenen Dr. E r n s t 
 Strehlke.
Zum Schluss lenkte Herr B e r k h o l z noch die Aufmerksamkeit 
auf einen erst am vorhergehenden Tage nach Riga überbrachten 
und von der Gesellschaft angekauften Münzfund aus dem Kirchspiel 
Allendorf, der zusammen mit der ihn enfhaltenden zinnernen Henkel-
kanne zur Ansicht der Versammlung ausgestellt war. Er besteht 
nach vorläufiger Durchsicht aus 2727 livländischen Schillingen, 
deren jüngste dem Jahr 1551 angehören, und wird, auch nach Aus-
scheidung überflüssiger Doubletten, immerhin noch zu einer höchst 
ansehnlichen Vermehrung unserer Münzsammlung gereichen. Die 
Gesellschaft ist dem Herrn Pastor M e y e r zu Allendorf für die Ver-
mittlung des Ankaufs zu grossem Danke verpflichtet. 
Ausserdom waren auch noch zur Ansicht ausgelegt die vor 
Kurzem auf einer Wiener Versteigerung für das hiesige städtische 
Münzcabinet acquirirten Münzen und Medaillen, zu welchem Zwecke 
ein patriotischer Mitbürger die Summe von 1500 Rbl. dargebracht 
und die Museums - Inspection den Herrn Cand. jur. A n t o n Buch-
l io l t z nach Wien entsandt hatte. Bekanntlich waren es die grossen 
und werthvollen Münzsammlungen der Herren Minus in Riga und 
Preiss in St. Petersburg, die dort unter den Hammer kamen. Ver-
mittelst der erwähnten patriotischen Darbringung ist es möglich 
—68—
gewesen , eine bedeutende Anzahl von livländischen Münzen und 
Medaillen , die noch sowol dem städtischen Müuzcabinet als auch 
dem unserer Gesellschaft fehlten , für das Land ihres Ursprunges 
zu retten Von eigenthümlichem Interesse ist dabei der Umstand, 
dass einer der vorzüglichsten Concurrenten des rigaschen Delegirten 
ein Beauftragter des in Oesterreich noch fortbestehenden Deutschen 
Ordens gewesen ist. So manchen Streit haben die Stadt Riga und 
der Deutsche Orden vor Zeiten auf blutigen Schlachtfeldern aus-
gefochten, den jüngsten in einem Wiener Auctionslocale. , 
t 
(Nacbtrag zu den Sitzungs-Berichten von 1873.) 
Die Rulandssäulen und der Ruland von Riga. 
Von Dr. H. H i l d e b r a n d . ' ) 
I n vielen Städten und Städtchen Norddeutschlands, von den Grenzen 
Schleswigs bis nach Thüringen , von der Weser bis zur Weichsel, 
haben sich als Zeugen längstentschwuudener Zeiten und Zustände 
hünenhafte Steinfiguren , die sogenannten Rulandsbilder , erhalten. 
Nach der Sage sind es Denkmale , die Karl der Grosse seinem 
Neffen Roiand unter dem besiegten Sachsenvolke aufgerichtet hätte. 
Vielleicht erst im 14. Jahrhunder t , einer Ze i t , welche alle Ein-
richtungen und Rechtsgrundsätze, die sie als alttiberkommene er-
kannte , ohne sich über ihren Ursprung Rechenschaft geben zu 
können, auf den grossen Karl zurückführte, ist jene Sage entstanden, 
doch ilire Unrichtigkeit längst nachgewiesen. Seit Langem ist man 
dann bemüht gewesen, „den dunklen S inn , den die Vorfahren in 
das geheimnissvolle Bild legten, aufzuhellen." Kaum wäre zu be-
haupten, dass dies häufig mit besonderem Geschick und Glück ge-
schehen, und erst neuerdings hat Zoepfl auf Grundlage einer_ ge-
wissenhaften Zusammenstellung und Prüfung des gesammten Materials 
die Untersuchung zu einem vorläufigen Abschluss gebracht, An 
seiner Hand versuchen wir Aeusseres , Bedeutung, Ursprung und 
' ) Dieser in der 379. Versammlung am 11. April 1873 gehaltene Vortrag 
wurde bald darnach in der „lligaschen Zeituug" abgedruckt und darum in 
die Sitzungs - Berichte nicht aufgenommen. Um ihn zugänglicher zu machen, 
wird er nun doch auch hier wiederholt. 
In seinen „Alterthümer des deutschen Reichs und Rechts." 3. Bd. „Die 
Kulandssilule." Leipzig und Heidelberg 1861. 
6 
— 70 — 
Verbreitung jener Standbilder festzustellen , um dann zum Schluss 
die Untersuchung in unsere heimischen Verhältnisse hiniiberzuführen. 
Als feststehend darf zunächst betrachtet werden, dass die früheren 
Rulande alle aus Holz waren. Solehe finden sich noch zu Nord-
hausen, Calbe und an anderen Orten, während von denen zu Burg, 
Halle und Magdeburg bekannt i s t , dass sie ursprünglich ebenfalls 
aus jenem Material waren und erst im 15. Jahrhundert durch 
steinerne ersetzt wurden. Die Ausführung fand stets in riesenhafter 
Grösse statt, doch meist roh und plump. Nicht allein die mangel-
hafte Kunstfertigkeit der Ausführenden scheint die Schuld zu tragen, 
offenbar liegt die Absicht v o r , weniger eine ästhetische Wirkung 
hervorzubringen, als vielmehr den Eindruck des Riesenmässigen, 
Ueberwältigenden, ja Schreckhaften, entsprechend den ernsten, oft 
blutigen Handlungen der Gerichtsbarkeit , die hier vorgenommen 
wurden. Die durchschnittliche Grösse beträgt 13—14 Fuss, der zu 
Perleberg in der Priegnitz misst 17, der zu Bremen über 18 Fuss. 
Ueberau finden wir einen aufrecht stehenden, bewaffneten Mann 
in ernöter, gebietender Haltung dargestellt und zwar meist einen 
jugendlichen Manu , was bei den älteren Bildern durch das glatte 
bartlose Gesicht und volles lockiges Haupthaar charakterisirt ist. 
Das Haupt ist regelmässig unbedeckt , vereinzelt mit der Königs--
k rone , dem Helm oder Fürstenhut geschmückt. Während die 
meisten den ritterlichen Harnisch des 15. Jahrhunderts tragen, mit 
Arm- und Beinschienen, breitem Gürtel und Wehrgehänge, tritt nur 
in dem Ruland zu Halle, der mit der kaiserlichen Tunica geschmückt 
ist, und dem zu Nordhausen, der früher die Dalmatica t rug, ein 
älterer Typus hervor. 
Das charakteristische Attribut des Ruland ist das grosse, gerade 
und entblösste Schwert, das er meist in steifer Haltung oder etwas 
schräg in der rechten Faust trägt. Es ist dies das Zeichen der 
Gerichtsbarkeit über Hals und Hand und gebührt im Besonderen 
dem Kaiser oder König in seiner Eigenschaft als Richter. Ganz 
ausnahmsweise ist dem Ruland zu Erfurt und Stadtbergen eine 
Lanze mit daran befestigter Fahne in die Hand gegeben, während 
ihm das Schwert zur Seite hängt. Den vom Standbilde öfters in 
der linken Hand geführ ten, mit einem doppelköpfigen oder ein-
fachen Adler , zuweilen auch mit einem landesherrlichen Wappen 
gezierten Schild — ebenfalls ein Symbol der obersten kriegsherr-
lichen oder richterlichen Gewalt des Kaisers — betrachtet unser 
Gewährsmann nicht als nothwendiges, ursprüngliches Attribut, 
— 71 — 
sondern als Zuiiliat einer späteren Zeit. Die linke Hand erscheint 
entweder als geschlossene Faust, oder sie hält den Schild oder den 
Reichsapfel, oder greift an den Gürtel. Hierin herrscht keine Ueber-
einstimmung, denn wie die linke Hand selten eine charakteristische 
Bedeutung h a t , ist auch bei den Rulanden ihre Behandlung als 
Nebensache erschienen. 
An einigen der Standbilder finden sich verschiedene, bei anderen 
nicht vorkommende Embleme, welche theils auf die Bedeutung jener 
als Gerichtssäulen gehen, theils die dargestellte Person kennzeichnen 
sollen. So fand sich an dem Ruland zu Bremen auf der linken 
Seite des Mantels die AbbiUlung eines Löwen und Humles, die um 
einen Knochen streiten, mit der Umschrift : „Einem jeden dat syne", 
als ein Symbol der bürgerlichen Gerichtsbarkeit. Zwischen seinen 
Füssen liegt eine kleine menschliche Figur , die man als den ab-
gehauenen Kopf und die Hände eines Missethäters gedeutet hat, 
also als Symbol der Blutsgerichtsbarkeit. Wie andere Holzbilder, 
waren wol auch die hölzernen Rulande ausnahmslos übermalt und 
auch bei den steinernen ist dies zuweilen beibehalten worden. 
Noch heutzutage zeigt der Ruland zu Bremen Spuren ehemaliger 
Bemalung und theilweiser Vergoldung, und als besonders wohl-
gelungen werden in älteren Aufzeichnungen seine grünen Hosen ge-
rühmt. Von dem 1459 in Magdeburg errichteten steinernen Ruland 
heisst es ebenfalls, dass er „mit Gold und Farben wohlgeputzet" 
gewesen. 
Regelmässig wurde das Bild auf dem Marktplatz der Stadt 
vor dem Rathhause aufgestellt, oder, wie in Burg, auf dem Markte 
vor dem Kauf - und Gildehause, ode r , wie in Hal le , vor dem 
Schöppenhause. Wird dann zuweilen angeführ t , dass e r , z. B. in 
Berlin , auf einem Kirchhofe gestanden , so darf doch darin kein 
wesentlicher Unterschied gesehen werden, da, sobald ein Ort Markt-
recht erhie l t , eben meist die Kirchhöfe als Marktplätze dienen 
mussten. Fast ausnahmslos steht der Ruland ohne Bedachung unter 
freiem Himmel , schon weil er nur so den beabsichtigten riesen-
haften Eindruck hervorbringen konnte. Ist er aber, wie in Bremen 
und Halle, mit einem Dache versehen, so lag kein anderer Grund 
vor, als ihn vor den Unbilden der Witterung zu schützen. Jeden-
falls muss die frühere Annahme, dass ein dachloser Ruland die 
volle Freiheit, ein unter Dach stehender aber die beschränkte Frei-
heit der Stadt anzeige, verworfen werden , da gerade in vielen 
6*
- 72 — 
kleinen Orten, die niemals reichsfrei gewesen, sich Rulande unter 
freiem Himmel finden. 
Um dann weiter die ursprüngliche Bedeutung jener Standbilder 
zu erkennen, muss von der unzweifelhaften Thatsache ausgegangen 
we rden , dass vor ihnen unter freiem Himmel auf dem Markte 
Gericht gehalten zu werden pflegte. Von den Rulanden zu Halle, 
Zerbst, Halberstadt, Erfurt und vielen anderen ist uns glaubwürdig 
überl iefer t , dass vor ihnen Blutgerichte gehegt, Todesurtheile ge-
fällt, Hinrichtungen vollzogen, Ausstäupungen vorgenommen, Urfehde 
geschworen sei. Die Aufrichtung der Rulandssäulen knüpft hier 
übrigens nur an ältere Gebräuche an : uralt und schon in unseren 
ältesten Rechtsdenkmälern erwähnt ist die Sitte, auf der Gerichts-
stätte hohe Pfähle aufzupflanzen , an denen zum Zeichen der in 
Thätigkeit getretenen richterlichen Gewalt Schild oder Schwert 
befestigt wurden. Der nackte Pfahl ist dann durch eine männliche 
Gestalt, die des Rulands, verdrängt worden, der man Schwert und 
Schild in die Hand gab. Freilich w a r , wie wir sehen werden, 
nicht allein der erwachte Kunstsinn die Ursache dieses Fortschritts. 
Erscheint uns der Ruland hiernach als G e r i c h t s s ä u l e , so folgt 
daraus doch noch keineswegs, dass die Gerichtsbarkeit nun schon 
der Stadt selbst oder ihrem Rathe zustand — sie konnte von dem 
besonderen Stadtherrn für sich erworben sein — sondern nur so 
v ie l , dass in der Stadt das Blutgericht gehalten werden konnte. 
Die Aufstellung des Rulands auf dem Markte lässt dann eine weitere 
Beziehung desselben erkennen , die zum Marktrecht — eine Be-
deutung , welche zur vorigen in keinem Gegensatz s teht , vielmehr 
mit ihr vielfach verbunden erscheint. Marktrecht und Gerichtsbar-
keit werden regelmässig zusammen von den Kaisern verliehen. Der 
Ruland ist somit ein Z e u g n i s s f ü r d i e M a r k t b e r e c h t i g u n g 
eines Orts und kommt nur an den mit demselben begabten Orten 
vor. Sobald nun aber ein Gemeinwesen mit jenen beiden Gerecht-
samen ausgestattet war , musste es zugleich aus dem Gauverbande 
gelöst und von der Jurisdiction der gemeinen Landgerichte befreit 
werden. Als das äussere Zeichen einer solchen Immunität , als 
 Mundatsäule,erschiennunauchder Ruland.
Von jenem verhältnissmässig beschränkten Masse communaler 
Freiheiten, das in der Regel auch gar nicht unmittelbar den Städten, 
sondern ihren besonderen Her ren , den Bischöfen oder weltlichen 
Fürs ten , vom Kaiser ertheilt w a r , arbeiteten sie sich im Laufe 
mehrerer Jahrhunderte zur Reiehsfreiheit empor , d. h. sie hatten 
— 73 — 
auf dem Wege friedlicher Einigung oder gewaltsamer Auflehnung 
alle jene Rechte , welche ihre Herren in ihnen ausgeübt , an sich 
gebracht, so dass sie nun kein anderes Haupt über sich anerkannten, 
als den Kaiser oder König selbst. Diesem Entwicklungsgange ent-
sprechend, nahm nun auch der Ruland in einzelnen ßischofsstädtenf 
die zu beinahe völliger Unabhängigkeit durchgedrungen , eine be-
sondere erweiterte Bedeutung an: er wurde hier seit dem 15. Jahr-
hundert vielfach als Wahrzeichen der R e i c h s f r e i h e i t betrachtet. 
Bremen und Magdeburg beriefen sich ihren Erzbischöfen gegenüber 
auf ihre Rulandsbilder als Beweise jener völligen Unabhängigkeit, 
und am Rathhause ersterer Stadt wurde der darauf zielende Reim 
angebracht: 
Wente der stadt is gegeven des Rolandes bilde 
Tho eneni teken der friheit under des rikes schilde. 
Mit Recht widersprachen die Gegner dieser Auffassung und 
machten namentlich geltend, dass sich das Standbild auch in zahl-
reichen geringen Orten finde, welche, wie Wedel an der Elbe oder 
Per leberg , nie die Reichsfreiheit in jenem umfassenden Sinne be-
sessen hätten. Im Zusammenhange mit jener neuen Deutung des 
Bildes steht es, wenn sich in Hamburg, Bremen, Quedlinburg und 
an anderen Orten mehr oder weniger sagenhafte Ueberlieferungen 
darüber erhielten, dass, als man ihnen jene höchste Freiheit ent-
riss oder zu entreissen versuchte, auch der Ruland gestürzt wor-
den sei. 
Nachdem sich dann in den einzelnen deutschen Territorien die 
Landeshoheit der Fürsten vollständig ausgebildet h a t t e , so dass 
letztere als alleinige Quelle der Gerichtsbarkeit angesehen wurden, 
die Beziehung zum Kaiser dagegen ganz in den Hintergrund ge-
drängt w a r , entwickelte sich auch in den einzelnen Landen nach 
Analogie des im Reich als Ganzem herrschenden Unterschiedes 
zwischen Reichs- und landesherrlichen Städten ein Gegensatz von 
landesherrlichen Immediat- und Mediatstädten. Während jene un-
mittelbar unter dem Fürsten standen und auf den Landtagen er-
schienen, waren diese die meist kleinen Städtchen, die auf grund-
herrlichem Boden erwachsen, noch unter der patrimonialen Ge-
richtsbarkeit ihres Grundherrn standen. Der Ruland, der nun ein-
mal als Wahrzeichen städtischer Unmittelbarkeit ga l t , wurde nun 
da,woerfüglichkein Zeichender Reichsfreiheitseinkonnte,
doch wenigstens als Symbol der I m m e d i a t s t e l l u n g unter dem 
— 71 -
Landesherrn aufgefasst. Auch diese Behauptung erweist sich als 
haltlos, da, wie wir oben sahen, der Ruland an jedem Orte stehen 
konnte, in welchem der Grundherr den Blutbann, das Marktrecht 
und die Freiung (Mundat) erworben hatte. 
Alle diese drei Gerechtsame nun, welche in den ersten Zeiten 
der Städtegriindung in Deutschland rechtlich das Wesen einer Stadt 
ausmachten und als deren Wahrzeichen der Ruland erscheint, 
konnten nur vom Kaiser verliehen werden. Hält man dazu die 
an den Bildern vorkommenden Abzeichen , Krone und Dalmaticu, 
den Schild mit dem kaiserlichen oder königlichen Adler, die aller-
dings in Folge vielfacher E]rneuerungen im Laufe mehrerer Jahr-
hunderte nur noch bei einzelnen Exemplaren sich erhalten haben, 
so erscheint die Annahme gerechtfertigt, dass der Ruland ursprüng-
lich ein Kaiserbild war. Es lag n a h e , dass die Gemeinwesen, 
welche in den Besitz jener wichtigen Vorrechte gelangt waren, 
nun auch ein äusseres Zeichen für dieselben aufrichteten und das 
Bildniss des Verleihers schien dazu am geeignetsten. Dasselbe ver-
trat nun zugleich die Stelle des in den Landgerichten üblichen ein-
fachen Schwert- oder Schiklpfahls. 
Forschen wir dann weiter , w e l c h e n deutschen König der 
Ruland vorstelle, so werden wir nothwendig in die Zeiten ge-
wiesen, in welchen jene dx'ei durch das Standbild veranschaulichten 
Gerechtsame zuerst in grösserem Umfange den Städten verliehen 
wurden und denen sie noch als Inbegriff communaler Vollfreiheit 
galten — nämlich in die der Kaiser aus dem sächsischen Hause. 
Als vollwichtiger Gegenbeweis dürfte kaum geltend gemacht wer-
den, dass die ältesten der erhaltenen Rulande erst aus dem fünf-
zehnten Jahrhundert stammen, da, wie wir oben sahen, die Ver-
gänglichkeit des ursprünglich angewandten Materials eine häufige 
Erneuerung nothwendig machte , noch auch der weitere Umstand, 
dass die ersten zuverlässigen urkundlichen Erwähnungen nicht über 
die Mitte des 14. Jahrhunderts hinausreichen , — letzteres um so 
weniger , als es sich in den meisten schriftlichen Ueberlieferungen 
nicht sowol um eine erste Aufrichtung, als vielmehr um die blosse 
Erneuerung jener Standbilder zu handeln scheint. 
Durch Heranziehung eines höchst umfangreichen Materials und 
mit Aufbietung vielen Scharfsinns hat nun Zoepfl zu erweisen ge-
sucht, dass Otto IL das Vorbild der Rulande gewesen. Sollte aber 
dieser Versuch als gelungen betrachtet werden, so müsste zunächst 
aus gleichzeitigen Quellen die besondere Fürsorge gerade jenes 
— 75 — 
Kaisers für die Eutwlckelung der StadtverfussuDg in den sächsischen 
Landen dargethan und diese seine Bedeutung als schon von den 
Zeitgenossen und dem unmittelbar folgenden Geschlecht anerkannt 
nachgewiesen werden. Die mehr sagenhaften Erzählungen der 
späteren Rechtsbücher aber, namentlich die des sächsischen Weich-
bildrechts, welche dafür beigebracht werden, veranschaulichen uns 
höchstens die wahrheitlich getrübte Auffassung, welche die späteren 
Jahrhunderte mit jenem Kaiser verbanden. Auch die weiteren 
Ausführungen, nach denen die ihm später beigelegten Epitheta „rex 
rufus", oder „rex sanguinarius" ihn als den blutrichtenden, strenge 
Gerechtigkeit übenden König bezeichnen sollen, sowie der Versuch, 
in den Darstellungen des Ruland gewisse Anklänge an die Bild-
nisse Otto IL zu l inden, scheinen nur zu höchst zweifelhaften 
Resultaten zu führen, so dass wir die Frage, welchem der Herrscher 
aus dem sächsischen Hause jene Standbilder errichtet worden, noch 
als eine oß'ene ansehen möchten. 
Fragen wir endlich , wie jene Kaiserbilder zu ihrer heutigen 
Bezeichnung kamen , so ergiebt sich , dass ^Ruland" etymologisch 
als „rothes Land" aufzufassen und identisch mit „rothe Erde" ist, 
einem Ausdruck, der in der Sprache der westfälischen Vehmgerichte 
bekanntlich den Platz bezeichnete, auf dem das Blutgericht gehegt 
wurde. Eine Rulands- oder Rothlandssäule ist demnach eine auf 
der Blutgerichtsstätte errichtete Säule, eine Gerichtssäule, als welche 
wir dieselbe bereits oben erkannten. 
Der Irrthum, wie der Name des karolingischen Paladins Roland 
auf die Säulen übertragen worden , ist nun leicht verfolgbar. Die 
Bezeichnung Rulandssäule, lateinisch colunina Rulandi , Hess den 
Irrthuni aufkommen , dass Ruland der Eigenname der im Bilde 
dargestellten Person sei. Suchte man dann nach einer solchen, so 
bot sich vor anderen der in der^Sage hoch gefeierte Neffe Karls 
des Grossen dar. Dieser sollte nun die fränkischen Heere in 
Sachsen und in Holstein zum Siege geführt und den Orten Stadt-
recht verliehen haben, und erinnerte man sich auch, dass derselbe 
in Spanien gekämpft und dort schon zu Anfang der Saehsenkriege 
den Tod gefunden, so sollte nun mindestens Karl in den eroberten 
sächsischen Landen seinem Liebling allenthalben Denkmäler er-
richtet haben. Jene Vermengung des sagenhaften Roland mit den 
Rulandssäulen muss übrigens schon früh eingetreten sein: in den 
ältesten schriftlichen Erwähnungen dieser Bildnisse begegnet uns 
— 76 — 
uiemals der Ausdruck „Rulandssäule' ', sondern nur immer „der 
Ruland" oder „Roland". 
Hinsichtlich der Verbreitung der Rulandsbilder lassen sich drei 
Gruppen unterscheiden, die alle darin übereinstimmen, dass es 
Länder sind , von denen aus germanisch - christliche Cultur zu an-
wrohnenden Slawenvölkern getragen wurde. Den ersten Kreis 
bilden die Küsten der Nordsee von Bremen bis an die schleswig-
sehen Grenzen; den zweiten das Gebiet des Erzstifts Magdeburg, 
die thüringisch-sächsischen Städte, nebst Altmark und Meissen; den 
dritten endlich die Mark Brandenburg und ein Theil von Pommern. 
In schwäbischen, f ränkischen, bayerischen und österreichischen 
Landen hat sich dagegen nirgends eine Spur jener Denkmale ent-
decken lassen. 
Als den östlichsten, über sein regelmässiges Verbreitungsgebiet 
hinaus versprengten Ruland betrachtete man den von Elbing. Wir 
sind im Staude, einen viel weiter vorgerückten, einen Ruland von 
Riga nachzuweisen. Es darf nicht Wunder nehmen, dass seine 
einstmalige Existenz bisher der Kunde der Forscher entgangen ist: 
weder ein äusseres Merkmal, noch eine Sage im Volksmunde, nur 
zwei kurze Notizen in den Ausgabebüchern der Stadt (vergl. das 
Ausgabebuch von 1405 —1474 im inneren Rathsarchive, Seite 31 
und 304), legen Zeugniss ab für sie. Die erstere, unter dem Rech-
nungsjahre 1412 —1413 verzeichnete, lautet: 672 f e r t o n e m vor 
 Rolande,unddieanderevom Jahre1473—1474: Noch4marck
gevendessemsulfften(nämlich Jakobsnytker,derdie Stühle
in der Jakobikirche gebessert und einige Holzarbeiten an dem Stadt-
weinkeller ausgeführt hatte) v o r den R o l a n d t to m a k e n d e . 
Mit grösster Wahrscheinlichkeit lässt sich vermulhen, dass im 
Jahre 1413 hier nicht der e r s t e Ruland aufgerichtet worden, die 
damalige Ausgabe vielmehr der Besserung eines schon vorhandenen 
oder der Anfertigung eines neuen galt. Während uns keine That-
sache überliefert i s t , die gerade damals jenes Unternehmen zum 
ersten mal hätte veranlassen können , ist bekannt, dass die Stadt 
sich seit ihren ersten Anfängen jener Vorrechte erfreute, als deren 
Sinnbild der Ruland erscheint. Aus der Erwähnung des Schnitzers 
in der zweiten Notiz ergiebt sich ferner, dass das 1474 angefertigte 
Bildniss noch aus Holz war und damit auch , dass das von 1413 
und alle etwaigen früheren aus demselben Material gefertigt waren. 
Als Gesammtresultat dürfen wir somit hinstellen , dass Riga 
sicher seit dem Jahre 1413, wahrscheinlich aber schon in viel 
— 77 — 
früherer Zeit in Folge des stets regen hamburg - bremischen Ein-
flusses einen hölzernen , im Jahre 1474 erneuerten Kuland besass, 
der, wie überall, seinen Standpunkt auf dem Markte vor dem Rath-
hause hatte und als städtische Gerichts-, Markt- und Mundatsäule, 
nicht aber als Wahrzeichen der Reichsfreiheit galt. Wann die 
Ungunst der Zeiten ihm das Ende berei te t , entzieht sich leider 
linserer Kenntniss. 
Lassen sich auch aus den hier erkannten Thatsachen zunächst 
keine Schlüsse von weiter gehender Bedeutung ziehen, so gewährt 
es immerhin Interesse, darauf hinzuweisen, wie Riga.auch hierin 
seinen alten Vorbildern , den Städten an der Elbe und Weser, 
nachstrebte, und auch jenes äussern Wahrzeichens der sich rastlos 
ausbreitenden deutschen Gultur in seinen Mauern nicht entbehrte. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geheiiiirath Dr. K a r l E r n s t von B a e r , Ehrenmitglied der 
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg, in 
Dorpat. 1844. 
2. General - Adjutant , General der Cavallerie Baron G e o r g 
V. M e y e n d o r f f in St. Petersburg. 1845. 
3. General - Adjutant , General der Infanterie Fürst A l e x a n d e r 
 Arkadjevvitsch Itaiiiski Graf Suworow- Rymnikskiin
St. Petersburg. 1848. 
4. Geheimrath Dr. P e t e r O t t o v. G o e t z e in St. Petersburg. 
1848. 
5. Wirkl. Geheimrath, Mitglied des Reichsraths Graf M o d e s t 
Kor f f in St. Petersburg. 1849. 
6. Geheimrath Senateur Magister G e o r g v. B r e v e m in St. 
Petersburg. 1859. 
7. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h G e o r g v. B u n g e in Gotha. 
1859. 
8. Wirkl . Geheimrath P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h W a l u j e w , 
Minister der Reichsdomänen. 1861. 
9. General - Adju tan t , General der Infanterie , Oberjägermeister 
des kaiserl. Hofes Baron W i l h e l m v. L i e v e n in St. Peters-
burg. 1862. 
10. Estländischer Landrath Baron R o b e r t T o l l auf Kuckers. 1862. 
11. Professor Dr. C a r l S c h i r r e n in Kiel. 1862. 
12. General-Adjutant, General der Cavallerie Graf P e t e r A n d r e -
jewitsch Schuwalow, Botschafter Sr. Majestätdes Kaisers
in London. 1865. 
79 — 
13. Wirkl. Staatsrath , Hofmeister des kaiserl. Hofes , Landrath 
Dr. A u g u s t V. O e t t i n g e n auf Kaikuhnen in Kurland. 1866. 
14. Wirkl . Staatsrath, Hofmeister des kaiserl. Hofes, Dr. Graf 
 Alexander Keyserlingauf Raiküllin Estland.1866.
15. Ober - Ceremonienmeister des kaiserl. Hofes und Curator des 
St. Petersburgischen Lehrbezirks Magister Fürst P a u l L i e v e n . 
1866. 
16. Wirkl . Staatsrath Dr. E r n s t K u u i k , Mitglied der kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1869. 
17. Pastor A u g u s t B i e l e n s t e i n zu Doblen. 1869. 
18. Wirkl. Staatsrath Kammerherr Graf E m m e r i c h H u t t e n -
 Czapskiin St. Petersburg.1870.
19. Professor Dr. T h e o d o r H i r s c h in Greifswald. 1874. 
20. Gymnasialdirector Dr. M a x T o e p p e n in Marienvverder. 1874. 
II. Correspondierende Mitglieder. 
1. Professor emeritus F r e d e r i k C y g n a e u s in Helsingfors, 1842, 
2. Wirkl. Staatvsrath Dr. Baron B e r n h a r d v. K ö h n e in St. 
Petersburg. 1843. 
3. Geheimer Archivrath Dr. G. C. F. L i s c h in Schwerin. 1843. 
4. Dr. Eduard v. M u r a l t in Lausanne. 1844. 
5. Professor Dr. C h r i s t o p h A n d r e a s H o l m b o e in Christiania. 
1844. 
6. Archivrath Freiherr F r i e d r i c h v. Medem in Stettin. 1844. 
7. Professor Dr. E. T i l l ich in Görlitz. 1845. 
8. Geheimrath N i k o l a i M u r z a k e w i c z in Odessa. 1847. 
9. Professor Dr. R i c h a r d R ö p e l l in Breslau. 1847. 
10. General-Lieutenant G r e g o r v. H e l m e r s e n , Mitglied der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1847. 
11. Wirkl . Staatsrath Dr. C h r i s t i a n F r i e d r i c h W a l t h e r , Biblio-
thekar an der kaiserlichen öffentlichen Bibliothek in St. Peters-
burg. 1849. 
, 12. Geheimrath N i c o l a i v. A d e l u n g in Stuttgart. 1849. 
13. General - Lieutenant A l e x a n d e r P e t r o w i t s c h J a s y k o w , 
Director der Rechtsschule in St. Petersburg. 1850. 
14. Geheimrath Dr. jur. N i k o l a i W a r a d i n o w in St. Petersburg. 
1850. 
15. Staatsrath Dr. R u d o l p h M i n z l o f f , Bibliothekar an der kaiser-
lichen öifeutlicheu Bibliothek in St. Petersburg. 1850. 
16. Dr. theol. A n d r e a s F r y x e l l in Stockholm. 1851. 
—80—
17. Geheimrath J u l i u s v. H a g e i u e i s t e r in St. Petersburg. 1851. 
18. Ober-Appellationsgerichts-Rath Dr. C. W. P a u l i in Lübeck. 1851. 
19. Wirklicher Staatsrath Dr. A n t o n S c h i e l ' n e r , Mitglied der 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1851. 
20. Dr. Kur t l v. S c h l ö z e r , ausserordentlicher Gesandter und be-
vollmächtigter Minister des deutschen Reiches in Washington. 
1851. 
21. Freiherr J u l i u s H e n n i n g v. Boh len zu Bohlendorf auf der 
Insel Rügen. 1852. 
22. Postdirector a. D. J o s e p h S c h e i g e r in Graz. 1853. 
23. Professor Dr. E r n s t A d o l p h H e r r m a n n in Marburg. 1854. 
24. E r n s t F r i e d r i c h B o n n e l l , Bibliothekar an der kaiserlichen 
^öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1855. 
25. Dr. med. F r i e d r i c h A u g u s t v. A s p e r n in Hamburg. 1856. 
26. Medicinalrath Dr. J o h a n n e s M ü l l e r in Berlin. 1862. 
27. Professor Dr. K a r l L o h m e y e r in Königsberg. 1862. 
28. B o l e s l a w L o p a c i n s k i in W i l n a , Ehrenritter des Malteser-
Ordens. 1864. 
29. Staatsrath A d a m H o n o r y K i r k o r in Krakau. 1865. 
30. M a u r y c y K r u p o w i c z , Secretär und Bibliothekar des Feld-
niarschalls Fürsten Bariatinski in Skierniewlce bei Warschau. 
1865. 
31. C a r l C r ö g e r in Riga. 1865. 
32. Professor Dr. E d u a r d W i n k e l m a n n in Heidelberg, 1867. 
33. Dr. J u l i u s E c k a r d t , Secretär des Senats in Hamburg. 1868. 
34. Stadtbibliothekar Dr. J o h a n n G e o r g Koh l in Bremen. 1870. 
35. Archivar J o h a n n H e i n r i c h W o l d e m a r in Mitau. 1871. 
36. Collegienrath J u l i u s I v e r s e n in St. Petersburg. 1872. 
37. Professor Magister R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 1872. 
38. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m in Göttingen. 1873. 
39. Dr. H e r m a n n H i l d e b r a n d . 1873. 
40. Bibliothekar J o h a n n e s L o s s i u s in Dorpat. 1874. 
III. Principale. 
1. Dr. J o h a n n W i l h e l m R o b e r t B r a c h m a n n in Breslau. 1847. 
2. Kammerjunker Magister G e o r g ( J u r i ) F e o d o r o w i t s c h 
V. S a m a r i n in Moskau. 1848. 
3. Geheimrath Kammerherr Graf E m a n u e l S i e v e r s in St. 
Petersburg. 1856. 
4. Literat R e i n h o l d P h i l i p p S c h i l l i n g in Riga. 1869. 
—81—
IV. Ordentliche Mitglieder.
1. Dr. A u g u s t B u c h h o l t z . 1833. Derzeitiger Präsident der Ge-
sellschaft. Stifter. 
2. Collegienrath F r i e d r i c h K l ü v e r in Pernau. 1834. Stifter. 
3. Senateur Geheimrath M a x i m i l i a n v. C e u m e r n in St. Peters-
burg. 1834. 
4. Staatsrath und Rigascher Rathsherr A r e n d B e r k h o l z . 1837. 
5. Wirkl. Staatsra th , Director des Rigaschen Stadtgymnasiums 
Dr. E d u a r d H a f f n e r . 1837. Derzeitiger Director der Ge-
sellschaft. • . 
6. Dr. C a r l B o r n h a u p t . 1838. Derzeitiger Museums-Inspector. 
7. Livländischer Landrath G o t t h a r d v, L i p h a r t auf Rathshof. 
1838. 
8. Staatsrath Dr. T h e o d o r H e i n r i c h B e i s e in Dorpat. 1839. 
Der-^eitiger Director der Gesellschaft. 
9. Rignscher Bürgermeister a. D. G u s t a v H e r n m a r c k . 1840. 
10. Oberpastor und Consistorialrath Dr. C h r i s t i a n A u g u s t B e r k -
holzin Riga.1840.
11. Professor emer . , Wirkl. Staatsrath Dr. C a r l v. R u m m e l in 
Dorpat. 1842. 
12. Livländischer Gouvernements-Procureur, Wirklicher Staatsrath 
 Constantinv. Kieter.1842. Derzeitiger Schatzmeister.
13. Oberhofmarschall des kaiserlichen Hofes Geheimrath A l f r e d 
V. G r o t e in St. Petersburg. 1842. 
14. Rigascher Stadtbibliothekar G e o r g B e r k h o l z . 1842. Der-
zeitiger Director der Gesellschaft. 
15. Buchhändler N i c o l a i K y m m e l in Riga. 1843. 
10. Rigascher Rathsherr a. D. L e o n h a r d N a p i e r s k y in Aschaffen-
burg. 1843. 
17. Collegien-Assessor A l b e r t L u d w i g P o h r t in Riga. 1843. 
18. Rigascher Bürgermeister H e i n r i c h J u l i u s B ö t h f ü h r . 1843. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. . 
19. Staatsrath F r i e d r i c h v. G r o t e in Baden-Baden. 1843. 
20. Rigascher Gouvernements-Schulendirector Staatsrath A l e x a n d e r 
 Friedrich Krannhals.1845.
21. Vicepräsident des livländischen Hofgerichts a. D. W o l d e m a r 
V. Bock in Quedlinburg. 1845. 
22. Kaufmann F r i e d r i c h M ü l l e r in Riga. 1840. 
23. Professor Wirklicher Staatsrath Dr. A u g u s t M i c h a e l v o n 
 Bulmerincqin Dorpat.1848.
—82—
24. A d o l p h P r e i s s in St. Petersburg. 1848. 
25. Wirklicher Staatsrath T h e o d o r J u l i u s K u c h c z y n s k i in St. 
Petersburg. 1849. 
2(j. Gymnasial - Inspector Hofrath A r n o l d S c h w a r t z in Riga, 
1849. 
27. Ritterschafts-Archivar C a r l R u s s w u r r a in Reval. 1850. Der-
zeitiger Director der Gesellschaft. 
28. Livländischer Landrath H e i n r i c h v. H a g e m e i s t e r auf Alt-
Drostenhof. 1851. 
29. Kanzlei-Director Wirkl . Staatsrath Magister G u i d o S c h i l i n z k y 
in Riga. 1851. 
30. W o l d e m a r P i e r s o n v. B a l m a d i s auf Gagenau bei Karls-
ruhe im Grossherzogthuni Baden. 1852. 
31. Wirkl, Staatsrath J u l i u s G u s t a v v. C u b e in Riga. 1854. 
32. Geheimrath A r n o l d v. T i d e b ö h l in St. Petersburg. 1855. 
33. Secretär des livländiechen Hofgerichts Magister F r i e d r i c h 
 Sticinsky.1856.
34. Hofrath F r i e d r i c h Z i e g l e r in Riga. 1857. 
35. Livländischer Gouvernements-Revisor I w a n W o l g i n . 1857. 
36. Rigascher Rathssecret'är Staatsrath W i l h e l m S c h w a r t z . 1857. 
37. Aeltester J u l i u s P e t e r R e h s c h e in Arensburg. 1858. 
38. Livläudischer Landrath Baron E r n s t v, G a m p e n h a u s e n auf 
Orellen. 1859. 
39. Assessor des Rigaschen Rathes Magister L e o n h a r d v. K r ü g e r . 
1859. 
40. Advocat und Rigascher Stadtofficial Max T u n z e l m a n n v o n 
 Adlerflug.1859.
41. Rigascher Rathsherr A l e x a n d e r F a l t i n . 1860, 
42. Collegien - Assessor Baron E d u a r d v. Sas s zu Hassik auf 
Oesel. 1861. 
43. Rigascher Rathsherr R o b e r t v. W i l m . 1861. 
44. G o t t h a r d Minus in Riga. 1862. 
45. Rigascher Rathsherr a. D. A l e x a n d e r E d u a r d K r ö g e r . 1862. 
46. Dr. med. W o l d e m a r v. G u t z e i t in Riga. 1862. Derzeitiger 
Director. 
V 
47. Oberlehrer A l f r e d B ü t t n e r in Riga. 1862, Derzeitiger 
Secretär der Gesellschaft. 
48. Pastor C a r l M ü l l e r in Riga. 1862. 
49. Oberlehrer J o h n H e l m s i n g in Riga. 1862. 
50. Oberlehrer Dr. R o b e r t G r o s s in Riga. 1862. 
— 83 — 
51. Oberlehrer C a r l K a l l e r Jn Riga. 1863. 
52. Oberlehrer "Wilhelm M a c z e w s k y in Riga. 1863. 
53. Oberlehrer F r i e d r i c h B i e n e i n a n n in Reval. 1865. 
54. Redacteur Dr. E m i l M a t t i e s e n in Dorpat. 1865. 
55. Collegien-Assessor A d o l p h K l i n g e n b e r g in 'Riga . 1865". 
56. Karon F r i e d r i c h v. S f a c k e l b e r g auf Pargenthal in Estland. 
1865. 
57. Obervogt G e o r g G u s t a v G r o o t in Pernau. 1866. 
58. Reichsbunkbeamter W i l h e l m K r ö g e r in Riga. 1866. 
59. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf Allmahlen in Kurland. 1868. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. 
60. Baron E r n s t von d e r B r ü g g e n in Riga. 1868. 
61. W i l h e l m v. L ö w i s auf Bergshof bei Riga. 1868. 
62. A l f r e d A r m i t s t e a d in Riga. 1868. 
63. Nütarius publicus C a r l S t a m m in Riga. 1868. 
64. Advocat C o n r a d B o r n h a u p t in Riga. 1868. 
65. Advocat C a r l v. H e d e n s t r ö m in Riga. 1868. 
66. Advocat A u g u s t K ä h l b r a n d t in Riga. 1868. 
67. J a m e s H e n r y H i l l in Riga. 1868. 
68. Geschäftsführer der Rigaschen Börsenbank E d u a r d K a u l l . 1868. 
69. Rigascher Rathsherr a. D. R e i n h o l d P y c h l a u . 1868. 
70. Rigascher Rathsherr a. D. C. G. W e s t b e r g . 1868. 
71. Notar des Rigascheu Rathes N i c o l a i L e m c k e . 1868. 
72. Notar 'des Rigaschen Rathes H e i n r i c h B ä r n h o f f . 1869. 
73. Archivsecretär des livländischen Credit - Vereins F r i e d r i c h 
 Kirstein.1869.
74. Oberlehrer H e i n r i c h D i e d e r i c h s in Mitau. 1869. Derzeitiger 
Director der Gesellschaft. 
75. Buclidruckereibesitzer W o l d e m a r H a c k e r in Riga. 1869. 
76. Kaufmann R o b e r t B r a u n in Riga. 1869. 
77. Baron M a x i m i l i a n v. Wol f f auf Hinzenberg. 1869. 
78. Obrist a. D. A u g u s t v. P i s t o h l k o r s auf Kölzen. 1870. 
79. Redacteur L e o p o l d P e z o l d in Riga. 1870. 
80. Pastor G o t t h a r d V i e r h u f f zu Ronneburg. 1871. 
81. Professor .Tegor v. S i v e r s in Riga. 1872. 
82. Advocat E r w i n M o r i t z in Riga. 1872. 
83. Livländischer Landmarschall H e i n r i c h v. Bock auf Kersel. 1872. 
84. Notar des Rigaschen Stadt - Consistoriums C h r i s t i a n B o r n -
haupt.1H72.
85. Oberlehrer Dr. A r t h u r P o e i c h au in Riga. 1872. 
86. Stud. jur. J o h a n n C h r i s t o p h ^ B e r e n s . 1872. 
87. Wendenscher Kreisrichter a. D. Baron A. v o n d e r P a h l e n . 
1872. 
88. Notar des Rigaschen Rathes R o b e r t B a u m . 1873. 
89. Schul Vorsteher T h e o d o r M e u s c h e n in Riga. 1873. 
90. Redacteur T h e o d o r H e r m a n n P a n t e n i u s in Riga. 1873. 
91. Fabr ikan t R i c h a r d T h o m s o n in Riga. 1873. 
92. Buchhändler H e i n r i c h B r u t z e r in Riga. 1873. 
93. Cand. jur . A u g u s t B u c h h o l t z in Riga. 1873. Derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft. 
04. Cand. jur . A n t o n B u c h h o l t z in Riga. 1873. 
95. Oberlehrer Dr. J o s e p h G i r g e n s o h n in Riga. 1874. 
96. Archivnotär Dr . jur. J o h a n n C h r i s t o p h S c h w a r t z in Riga. 
1874. 
97. Dr. jur . O t t o v. Veh in Fiiga. 1874. 
98. Assessor des Rigaschen Raths A u g u s t v. K n i e r i e m . 1874. 
99. Advocat J o h . A d a m K r ö g e r in Riga. 1874. 
100. Advocat A l e x a n d e r " W i l h e l m K r ö g e r in Riga. 1874. 
101. C a r l v o n S ä n g e r auf Pernigel. 1874. 
102. Advocat Dr. jur . J o h a n n B ü n g n e r in Riga. 1874. 
Mehrere ungenaue Personalangaben des vorigjährigen Mitgliederverzeich-
nisses sind jetzt berichtigt worden. 
Der daselbst noch unter den Correspondenten aufgeführte Hofrath E h r e n -
tranthatsichalslängstverstorbenerwiesen. Im Laufedes Jahreswurden
der Gesellschaft durch den Tod entrissen; der Principal Consul K r i e g s m a n n 
und der so eben erst zum Ehrenmitgliede erhobene Superintendent Bischof 
 P0e1chau.
Aus der Zahl der ordentlichen Mitglieder sind auch noch folgende Herren 
wegen erklärten Austritts aus der Gesellschaft zu streichen gewesen: Ober-
liscal H ö p p e n e r , Wirklicher Staatsrath Dr. S e i d l i t z , Staatsrath B l u m e n -
bach , Obersecretär K i e s e r i t z k y . 
</section>
<section type='list'>  Verzeichniss
der Universitäten, Akademien und gelehrten Vereine, welche 
mit der Gesellschaft in Sohriftenaustaiisch stehen. 
1. Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alterthums-
Vereine. 
2. Die geschichts- und alterthuinsforschende Gesellschaft des 
Osteriandes zu Al t en b ü r g . 
3. Der Verein zur Kunde Oeseis zu A r e n s b u r g . 
4. Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben und 
Neuburg zu A u g s b u r g . 
5. Der historische Verein für Überfranken zu B a m b e r g . 
6. Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Base l . 
7. Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu B e r l i n . 
8. Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu B e r n . 
9. D.er Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn . 
10. Der historische Verein für Erniland zu B r a u n s b e r g . 
11. Die historische Gesellschaft des Künstlerveins zu B r e m e n . 
12. Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur zu B r e s l a u . 
13. Der Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens zu B r e s l a u . 
14. Die Königliche Universität zu C h r i s t i a n i a . 
15. Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
 Darmstadt.
16. Die Kaiserliche Universität zu D o r p a t . 
17. Die gelehrte estnische Gesellschaft zu D o r p a t . 
18. Die Kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu D o r p a t . 
7 
—86~
19. Der estnische literarische Verein zu D o r p a t . 
20. Der Königlich sächsische Verein zur Erforschung und Er-
haltung vaterländischer Alterthtinier zu D r e s d e n . 
21. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu F r a n k -
furtam Main.
22. Der Alterthunisverein zu F r e i b e r g . 
23. Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu G ö r l i t z . 
24. Der historische Verein für Steiermark zu G r a z . 
25. Die rügisch - ponimersche Abtheilung der Gesellschaft für pom-
mersche Geschichte und Alterthumskunde zu G r e i f s w a l d . 
26. Der thüringisch - sächsische Verein zur Erforschung vaterländi-
scher Alterthümer zu H a l l e . 
27. Der Verein für hamburgische Geschichte zu H a m b u r g . 
28. Der Bezirksverein für hessische Geschichte und Landeskunde 
zu H a n a u . 
29. Der historische Verein für Niedersachscn zu H a n n o v e r . 
30. Die Gesellschaft für Erforschung der linnischen Literatur, 
Sprache und Alterthümer zu H e l s i n g f o r s . 
31. Der voigtländische Alterthumsverein zu H o h e n l e u b e n . 
32. Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde 
zu J e n a . 
33. Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu K a s s e l . 
34. Die Gesellschaft für schleswig - holstein - lauenburgische Ge-
schichte zu Kie l . 
35. Der Alterthumsverein „Prussia" zu K ö n i g s b e r g . 
36. Die K. K. Akademie der Wissenschaften zu K r a k a u . 
37. Die Königl. dänische Gesellschaft für nordische Alterthums-
kunde zu K o p e n h a g e n . ' 
38. Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu L e i d e n . 
39. Der Verein für Geschichte der Stadt Leipzig zu L e i p z i g . 
40. Der geschichts- und alterthumsforschende Verein zu L e i s n i g . 
41. Der Verein für lübeckische Geschichte und Alterthumskunde 
zu L ü b e c k . 
42. Der Verein für hansische Geschichte zu L ü b e c k . 
43. Die Königl. Universität zu L u n d . 
44. Der Alterthumsverein zu L ü n e b u r g . 
45. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu M a g d e b u r g . 
46. Der Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Alterthümer zu Mainz . 
__ 87 — 
47. Das römisch-germanische Centraimuseum zu Ma inz . 
48. Die kurländisube Gesellschaft für Literatur und Kunst zu Mi tau . 
49. Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Mi t au und R i g a . 
50. Die Kaiserliche Naturforscher-Gesellschaft zu M o s k a u . 
51. Die archäologische Gesellschaft zu M o s k a u . 
52. Der historische Verein von und für Oberfranken zu M ü n c h e n . 
53. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens zu 
 Münster.
54. Die narvasche Alterthumsgesellschaft zu N a r v a . 
55. Das germanische Museum zu N ü r n b e r g . 
5(>. Die Kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu O d e s s a . 
57. Der Verein für osnabrücksche Geschichte und Landeskunde 
zu O s n a b r ü c k . 
58. Die Königliche ungarische Akademie der Wissenschaften zu 
 Pest.
59. Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. P e t e r s -
burg.
60. Die Kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu St . 
 Petersburg.
61. Die Kaiserliche archäographische Commission zu St. P e t e r s -
burg.
62. Die Kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St . P e t e r s b u r g . 
63. Die Kaiserliche archäologische Commission zu St. P e t e r s b u r g . 
64. Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
 Regensburg.
63. Die estländische literarische Gesellschaft zu R e v a l . 
6(>. Der Naturforscherverein zu R i g a . 
67. Der technische Verein zu "Riga. 
68. Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu S a l z w e d e l . 
60. Der historische Verein der Pfalz zu S p e i er . 
70. Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Herzogthümer 
Bremen und Verden und des Landes Hadeln zu S t a d e . 
71. Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde zu S t e t t i n . 
72. Der würtembergische Alterthumsverein zu S t u t t g a r t . 
73. Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung 
zu T e t t n a n g . 
—88-74. Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Oberschwaben 
zu U l m . 
75. The Smithsonian Institutiun zu W a s h i n g t o n . 
76. Der historische Verein für das würtenibergische Franken zu 
 Weinsberg.
77. Der Harz-Vere in für Geschichte und Alterthümer zu W e r -
nigerode.
78. Der Alterthumsverein zu W i e n , 
79. Der Verein für nassauische Alterthumskunde und Geschichts-
forschung zu W i e s b a d e n . 
80. Die antiquarische Gesellschaft zu Z ü r i c h 
</section>
