<section type='beginning'> m 91 
der 
Gesellschaft fOr Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands 
aas dem Jahre 1876. 
 Bibliotli
fVc a d c i n 
\ I)orpat.
Riga. 
Qedruckt ia der Müllerschen Buchdruckerei (Herderplatz Nr. 2). 
1877. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde der Osteeeprovinzen Russlands. 
Riga, den 8. December 1877. 
7 ^Präsident G. B e r k h o l z . 
 U:-_
Uebersicht der Vorträge. 
Die mit eioem * bezeidinoten sind theils vollstflndig, theils auszugs'weise in die Sitzungsberichte 
aufgenommen. 
Seite. 
*Pl i i l ipp i : Ueber die Mindoweschen Schenkungsurkunden 1 
*Aug. B u c h h o l t z : Die Aufsegehuig Livlands durch die Bremer schon in 
einer Druckschrift aus dem Jahre 1548 3 
*G. B e r k h o l z : Bemerkung zu dem vorigen Vortrage 4 
*F. B i e n e m a n u : Zu Bui'khardt's Hand- und Adressbuch der deutschen 
Ai'chive 6 
*Aug. B u c h h o l t z : Leben und Testament des Superintendenten Jacobus 
Battus y 
*G. B e r k h o l z : Aus einem Briefe Jim Samarin's 14 
*Aug. B u c h h o l t z : Bibliographische Notiz 15 
W. V. G u t z e i t : Zur Warägerfrage 16 
Ph. S c h w a r t z : Ueber Th. Schiemann's Ausgabe der kurländischen Regi-
mentsformel von 1617 . 18 
J. G i r g e n s o h n : Ueber den 5. Band von F. Bienemann's Briefen und 
Urkunden 18 
 Baron H.v. Toll: Ueberdie Siegeldesdeutschen Ordens18
F. B i e n e m a n n : Sylvester Tegetmeier's Tagebuch 20 
Th. S c h i e m a n n : Das Urkundenmaterial zur Geschichte des Herzogs Jakob 
von Kurland . . . " 20 
W. V. G u t z e i t : Zur Warägerfrage 20 
*J. B ö t h f i i h r : Die rigasche Ralhslinie Joh. Witte's 20 
*J. V. S i v e r s : Ueber ältere livländische Gutskarten 25 
W. V. G u t z e i t : Zui* Warägerfrage 27 
Graf C. S i e v e r s ; Beiträge zur Geographie Heinrich's von Lettland . . . 29 
K. H ö h l b a u m : Vorschlag zur Herausgabe der Livland betreffenden Flug-
blätter 29 
* G. B e r k h o l z : Ueber den Lebens- und Reisespiegel des rigaschen Rathsherrn 
Dietrich v. Dreiling 29 
*Aug. B u c h h o l t z : Ueber zwei neue Erwerbungen der livländischen 
Ritterschaftsbibliothek 30 
*J. G i r g e n s o h n : Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft . . 38 
*G. V i e r h u f f : TJeber die von ihm der Gesellschaft am 6. December 1876 
übergebenen Alterthümer 42 
* ; Verzeichniss dieser Alterthümer 62 
*Aug. B u c h h o l t z : Zur Ikonogi'aphie der Ostseeprovinzen 65 
NB. Da die Drucklegung dieses Heftes sich so sehr verspätet hat und die 
Ausgabe des nächsten schon für Februar oder März 1878 in Aussicht genommen ist, 
so hat es passend geschienen, das übliche V e r z e i c h n i s s der M i t g l i e d e r und 
der s c h r i f t e n a u s t a u s c h e n d e n V e r e i n e für dieses Mal ungedruckt zu lassen. 
Den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1877 wird es wieder angehängt werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 406. Yersamiiilniig am 14. Januar 1876. 
Für die Bibliothek waren eingegangen; 
Von der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg: 
OTHCTT» 3a 1874 r. — Von der schlesischen Gesellschaft für vater-
ländische Cultur zu Breslau: Zweiundfünfzigster Jalires-Bericht. Breslau 
1875. Festgruss an die 47. Versammlung deutscher Naturforscher. Breslau 
1874.—Von dem Rigaschen Börsen-Comite: Rigaer Handels-Archiv II, 4. 
— Von der kaiserl. livländischen gemeinnützigen und ökonomi-
schen Societät: Baltische Wochenschrift, 13. Jahrg. 1875. — Von dem 
Rügisch-Pommerschen Geschichtsverein zu Greifswald: K.v.Rosen, 
Vom baltischen Sti'ande. Greifswald 1876. — Vom Rigaschen Stadt-
gymnasium:Programra. Riga 1875.—Vom Revalschen Gouvernements-
gymnasium: Einladung zum feierlichen Redeact am 20. Decbr. 1875. — 
Ausserdem noch verschiedene Schriften von den Herren Prof. J . Engelmann 
in Dorpat, Prof. C. A. Holmboe in Christiania, Staatsrath Dr. Th. Beise 
in Dorpat und Buchdruckereibesitzer Wold. Hacker. 
Für die Münzsammlung von Herrn Oberpastor Dr. C. A. Berkholz 
eine im vorigen Jahr in Pästum gekaufte römische Münze (Crispina). 
Nachdem der Secretair zwei eingegangene Schreiben von Herrn Geheim-
rath Baron Theodor Bühler, Director des Hauptstaatsarchivs desMinisteriums 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau, von Herrn Collegienrath 
F. Klüver in Pernau, in welchen sich dieselben für ihre Ernennung zu 
Ehrenmitgliedern der Gesellschaft bedankten, sowie ein drittes von dem 
correspondirenden Mitgliede Herrn E. Bonn eil in St. Petersburg vorgelesen 
und der Präsident des am 2. Januar d. J. verstorbenen Ehrenmitgliedes, 
wirkl. Geheimraths Grafen Modest Korff in gebührender Weise gedacht 
hatte, kamen noch folgende Mittheilungen zum Vortrage: 
I. Aus einem Briefe des königl. Staatsarchivars Dr. Philippi in 
Königsberg an den Secretair: 
1 
„Die Mindoweschen Schenkungen angehend — so sclireibt Herr 
Dr. Philippi — zu denen mich Ihr geehrtes Schreiben vom 14. d. Mts, 
hinführt, steht es mit der Aechtheit der Originalurkunden, welche von 
jenen Schenkungen Zeugniss ablegen sollen, in der That nicht besser als mit 
dem Handelsprivileg von 1253, das Herr Dr. Hildebrand für gefälscht hält. 
Diese Originale sind sämmtlich am 4. März 1422 nach Preussen ge-
kommen. So lehrt die Registratur ab extra übereinstimmend. Der GM., 
der am 13. Januar versprach, sie mitzubringen (Bunge 1, 792), zweifelte 
nicht an dem Werth, weil er bei dem Transport Gefahr dafür fürchtete, 
vielleicht also auch nicht an der Aechtheit, und der HM. wahrscheinlich 
ebenso wenig, weil er eben (in dem Streit wegen der Herausgabe Szameitens) 
die Transsumirung veranlasst hatte. Der Schreiber der Briefkammer in 
Marienburg hat sie nachher, mit dem Einlieferungsvermerk und einem 
frommen Wunsche (ave Maria) versehen, ad acta gelegt. Aber nur drei 
der mitgebrachten Briefe sind noch vorhanden: 
1) Bunge 1, 81. Reg. 322. Ein Pergamentstreifen, 27 Decim. lang, 
14 Decim. breit, doch ungleich beschnitten und etwa 2 Decim. umgefalzt, 
trägt in 2 gebohrten Löchern schlichte Fäden von schwarz gefärbtem und 
ungefärbtem Zwirn, woran das ringsum abgebröckelte Siegel hängt. Man 
sieht auf der Rückseite der Wachspaste die Rinne, worin die Siegelschnm-
gelegt wurde, mit heissem Wachs ausgegossen. Der Siegelrand fehlt ganz, 
nur oberwärts ist ein kleines Stück übrig geblieben, worauf ein die Schrift 
sonderndes Kreuz erscheint. Das Bild ist stark gedrückt, lässt aber eine 
in byzantinischen Formen modellirte, sitzende Gestalt mit Krone, Scepter 
und Reichsapfel erkennen. (Ich lege einen Staniol-Abdruck ein. Wären 
unsere nächsten Nachbarn liebenswürdiger, so sollten sie den Abdruck in 
einer Schachtel erhalten.) Mir scheint, dass man ein Königssiegel von einer 
gleichgiltigen Urkunde genommen und hier abermals gebraucht i. e. miss-
braucht hat. Das Pergament ist rauhes Fell, wie es nicht im 13. und 14. 
Jahrh. vorkommt, sondern zu einer Zeit, als der Papiergebrauch schon die 
üeberhand gewonnen hatte. Die Schriftzüge sind verlogen alterthümlich. 
2) Bunge 1, 86. Reg. 345., aber Original c. pl. an roth-gelber Seiden-
schnur, und nicht die Urkunde ad 1 ist übernommen, sondern Nr.CCLXXXVH. 
Dies Original wurde in Rom bezahlt und trägt keinerlei Zeichen der äusser-
lichen Fälschung. Ist diese Confirmation, wie kaum bezweifelt werden darf, 
erschlichen, so beweist sie doch, dass das Geschäft nicht erst im 15. Jahrh. 
gemacht wurde. 
3) Bunge 1, 95. Reg. 383. Dickes Fell, 31 Decim. 1., 19 Decim. br., 
am Rande rechts und in einem Bruche angefressen. Zwei Löcher, durch den 
Falz gestochen, tragen die Reste einer rothen Seidenschnur, woran auch 
ein Siegel gehangen haben, und welches abgeschnitten worden sein kann. Die 
Schrift ist ziemlich unverholen Schrift des 15. Jahrh., nur ein Ueberfluss 
von Schwänzen an den Finalbuchstaben und einige altmodische Schriftzeichen 
deuten an, dass man diese Urkunde weit weg in das 13. Jahrh. gesetzt 
haben wollte. 
Wenn es mir nun unmöglich ist, in diesen drei „Originalen"' etwas 
anderes zu sehen als Fälschungen, so halte ich die Hauptfrage damit doch 
keineswegs für erledigt. Es sind die Fälle nicht zu unerhört, wo nachgeahmte 
Originale neben den wirklichen existirenl Die Geistlichkeit namentlich 
hatte sehr häufig Gründe, die wirklichen Originale nicht zum Vorschein 
kommen zu lassen. In unserem Falle ist unerklärt, warum Siegfried Lander 
seine Originale hierbleiben Hess, wenn, er sie für ächt hielt, und der Orden 
in Livland sie nie abforderte. Die Unächtheit kann nur aus dem Inhalt 
selbst, zumal aus den Widersprüchen,, die »in der ganzen ürkundenreihe vor-
kommen, evident gemacht werden, wenn überhaupt. Vorangängig ist die 
Frage zu erledigen, zu welcher Zeit die Fälschung zuerst vorgenommen ist. 
Es kann das Original ad 2, es -können die Transsumte des 14. Jahrh. nicht 
mit der Thatsache beseitigt werden, dass die Originale ad 1 und 3 Falsificate 
dos 15. Jahrh. sind. Günstig ist,' dass Bunge alle Urkunden in guten 
Abdrücken darbietet und dass Hennig ausführlich Alles meldete, was ihm 
vorlag. Seit seiner Zeit hat sich Neues nicht gefunden, und so wird man 
wohl mit dem vorhandenen Apparat auskommen." 
II. Mittheilung des Herrn August Buchholtz: ' 
Unser Herr Präsident hat in der Februarsitzung des J. 1874 (Sitzungs-
berichte p. 14 ff.) zu ermitteln versucht, wer zuerst die Aufsegelung Livlands 
den Bremern zugesclirieben habe, und ist dabei zu dem Ergebniss gekommen, 
als muthmasslichen Urheber dieser Ueberlieferung den Job. Funccius zu 
bezeichnen, dessen 1552 veröffentlichte Chronologie beim J. 1158 die Notiz 
hat, dass einige Kaufleute und zwar bremische, wie sich aus den Um-
ständen ergebe (ut ex circumstantiis colligitur), die Aufsegelung bewirkt 
haben sollen. Diese blosse Combination des Funccius sei erst bei dem 
Interpolator Heinrichs von Lettland zur Thatsache geworden, und so lasse 
sich jene Annahme als frühestens aus dem J. 1552 herrührend bestimmen. 
Im Naclifolgenden will ich nun zeigen, dass bereits einige Jahre früher 
bremische Kaufleute für die Aufsegler Livlands gehalten wurden. Des 
Mag. Rütger Pistorius: Epicedion pii et eruditi viri D. Jacohi Batti, 
qumdam Swperattmdentis Ecclesiae Bigensis in Livonia, cui ohitcr 
inscrta est hrevis comnmidatio urhis Bigae, Liibecae 1548, (wieder ab-
gedruckt durch Georg Heinrich Götz im Elogiiim Batto-Medlerinnum,*'' 
Lubccae 1710. 4.) ist es, dessen Distichen ich diese Notiz entnehme. Es 
heisst dort in der letzangeführten Ausgabe' S. 6: 
Author Bremensis mercator primus habetur, 
Qui Danae ripas ausus adire fuit. 
1» 
Wenn Pistorius bereits eine interpolirte Handschrift Heinrich's eingesehen 
haben kpnnte, so wäre seine Quelle für die angeführten Verse nicht zweifel-
haft. Denn seine Kenntniss Heinrich's wird durch die mit IV, 5 überein-
stimmende Ableitung des Namens Riga bewiesen: 
Mystica sunt alii tribuentes nomina Rigae, 
Quod sacra gentes Riga rigavit aqua, 
welcher Ableitung er freilich auch andere, von Riege, Reihe und die allein 
richtige vom Flüsschen Riga beigesellt. 
Andererseits könnte man auf die Vermuthung kommen, diesen 
Rütger Pistorius selbst für den Interpolator zu halten, da die für einen 
protestantischen Ursprung der Interpolationen entscheidende Stelle IX, 13 
„per solam fidem" sehr gut zu ihm passt. Doch ich enthalte mich aller 
weiteren Folgerungen aus dem gegebenen Nachweise. 
III. Bemerkung des Präsidenten G. Berkholz zu der vorstehenden 
Mittheilung: 
Das Epicedion Jacobi Batti von Rütger Pistorius ist überhaupt ein 
beachtenswerthes Stück unserer localen Schriftstellerei. Es ist das älteste 
aller bei uns gedichteten Epicedien, Hymenäen und Gelegenheitsgedichte, 
das älteste Specimen der auch zu uns vordringenden humanistischen Sprach-
und Versificationskunst. Für die Lebensgeschichte des Battus, unseres ersten 
protestantischen Schulrectors, ist es die hauptsächlichste, auch schon von 
Gadebusch und dem Recke-Napiersky'schen Schriftsteller-Lexikon ausgebeutete 
Quelle. Ausserdem aber enthält es noch einige Notizen, die angemerkt zu 
werden verdienen. Der Verfasser, erst unlängst aus Deutschland nach Riga 
versetzt, schildert das, was ihm als das Eigenthümlichste an dieser Stadt 
aufgefallen ist Dazu gehört vor allem das rege Verfassungsleben und das 
gemeinnützige Zusammenwirken der Bürger (was noch zwei Jahrhunderte 
später auch Herder bewundernswerth fand); ferner der Eifer für die noch 
junge evangelische Lehre. Besonders wird die Freigebigkeit einzelner Bürger 
für die Fundirung der Predigerstellen belobt. Am meisten habe ülenbrok 
für diesen Zweck hergegeben, nämlich 10,000 Mark. Weiter erzählt Pistorius 
von den auf ihren Strusen den Fluss anfüllenden „Sarmaten", von mächtigem 
Körperbau, mit spitzen Hüten (pyramis) und eisenbeschlagenem Schuhwerk. 
Endlich auch von dem eingeborenen Landvolk, Livones und Estones, einer 
durch den Hunger so herabgekommenen Race, dass man sie kaum noch als 
Menschen anerkennen möchte. Sie tragen Bastschuhe und Wollenkleider 
aus sehr unvollkommenem Gewebe, essen Brod aus Kleien (das später so 
berühmte livländische „KaflFbrod") und haben nur sehr kleine Pferde. Wie schon 
der Verf. der livl. Reimchronik, so findet auch noch Pistorius es bemerkens-
werth, dass hier zu Lande auch die Frauen nach Männerart reiten. Diese 
ganze Schilderung unserer Aborigenen scheint mir ein merkwürdiges Zeug-
—5—
aisK dafür zu sein, dass nicht erst die seit der Mitte des 16. Jahrh. auf 
einander folgenden Kriege unser Bauernvolk auf diejenige niedrige Stufe 
berabgedrückt haben, welche später so übel berüchtigt gewesen ist. 
Was die Stelle über die Bremer als Entdecker der Düna betrifft, so 
ist auch sie allerdings merkwürdig genug. Zwar, dass die Interpolationen 
in Heinrich's Chronik erst nach dem J. 1550 gemacht sein können, glaube 
ich durch deren Beziehung zu Pantaleons in diesem Jahre erschienener 
Chronographia erwiesen zu haben (Sitzungsberichte a. d. J. 1874, p. 48 ff.) 
und unzweifelhaft bleibt mir darnach auch, dass die die Entdeckung 
durch Bremer betreffende Interpolation aus dem im J. 1552 gedruckten 
Funccius geschöpft sei. Zuzugeben aber ist nun, dass diese Annahme auch 
schon vor Funccius dagewesen ist; übrigens, möchte ich glauben, nicht lange 
vorher und eben nur als Folgerung aus denselben Prämissen (denselben 
„circumstantiis") wie bei Funccius. Man kannte aus Handschriften Heinrich's 
oder noch häufiger aus dem im J. 1519 gedruckten Albert Krantz die ur-
sprüngliche Abhängigkeit der livländischen Kirche von der bremischen und 
schloss daraus auf die Bremer als Entdecker Livlands und Gründer Iliga's. 
Ob Rütger Pistorius diesen Schluss selbstständig gezogen oder schon fertig 
in Riga als populäre Meinung vorgefunden, bleibt zweifelhaft. Jedenfalls 
eine Meinung, die nur auf dem angegebenen Wege bei den Gelehrten des 
16. Jahrhunderts enstanden ist. 
Zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft wurde ernannt der 
Königl. Staatsarchivar Dr. Philipp! in Königsberg; zu ordentlichen Mit-
gliedern aufgenommen die Herren Professor Dr. Ludwig Stieda in Dorpat, 
Dr. Michael Weske, Lector der estnischen Sprache an der Universität 
zu Dorpat, Redacteur Joh. Woldemar Jannsen in Dorpat, Oberlehrer 
Karl Dannenberg in Mitau, Oberlehrer Victor Diederichs in Mitau. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 4§7. Versaminlang am 11. Febr. 1876. 
Eingegangen waren: 
Von der historischen und antiquarischen Gesellschaft zu 
Basel: Beiträge zur vaterländischen Geschichte, Bd 10, Basel, 1876. — 
Von der kais. archäologischen Commission zu St. Petersburg: 
 Otictl3a1872r. C.-neiepöyprB1875.— Vondemestnischen
literärischen Verein zu Dorpat: ^taa^traamat 1875 und dedti firiameedte 
©citfl toimctu[cl) Sir. 3. — Von dem historischen Verein für Schwaben 
und Neuburg zu Augsburg: Zeitschrift, zweiter Jahrgang. Von Herrn 
Rathsherrn a. D. J. G. L. Napiersky: Desselben Quellen des Rigischen 
Stadtrcchts bis zum Jahre 1673, Riga 1876. ^ Von Herrn Adolf Preiss 
in St. Petersburg; Liborius Bergmannes handschriftliches Verzeichniss seiner 
livländischen Münzen. — Von Herrn Candidaten F. D.Müller: einige neuere 
Jahrgänge der livl. Gouvernementszeitung, der Higaschen Zeitung und der 
Rigaschen Börsen- und Handelszeitung. — Von Herrn Verlagsbuchhändler 
H. Brutzer: Mittheilungen und Nachrichten für die evang. Kirche in 
Russland, Bd. 31 .—Angekauf t : Tagebuch des Erich Lassota von Steblau, 
Halle 1866. 
Herr Prof. J. v. Sivers übergab der Gesellschaft als Geschenk zwei 
Urkunden, die eine von dem späteren römischen Kaiser Ferdinand I, 1528, 
mit sehr schön erhaltenem Siegel, die andere von Erzherzog Ferdinand, 
Bruder Maximilian H und Gemahl der Philippine "Welser, 1571, beide ohne 
Bezug auf Livland. ' • 
Der Präsident mächte die folgende Mittheilung: 
In Betreff des Burkhardt'schen Hand- und Adressbuches der 
deutschen Archive und meiner Beurtheilung desselben im Sitzungsbericht 
vom 10. Sept. 1875 hat mir Herr Oberlehrer Bienemann (schon in einem 
Briefe vom 13. Dec. v. J.) noch folgende Bemerkungen zukommen lassen. 
Erstens bestätige er, an denjenigen Bestandtheilen der Literatur des 
estl. ritterschaftlichen und des Revaler Rathsarchivs, die ich als ungehörige 
Zusätze Dr. Burkhardt's bezeichnet habe, in der That unschuldig zu sein. 
Ferner vermisse er in dem Artikel über das estl. ritterschaftliche Archiv 
(384) mehrere von ihm gelieferte Notizen; denn während bei Burkhardt 
zwar die 5 Abtheil ungen, aus denen dieses Archiv zusammengesetzt ist 
(Archiv der ritterschaftlichen Canzlei, des Oberlandgerichts und der drei 
estländischen Manngerichte) aufgezählt werden, aber ohne Bestandziffer und 
nur mit der Jahreszahl der ältesten Urkunden des ganzen vereinigten Arohives, 
habe er seinerseits noch insbesondere angegeben, dass das estländische Ober-
landgerichtsarchiv 9218 Actennumniern vom J. 1627 ab, die drei Mann-
gerichtsarchive zusammen 15,484 Nummern vom J. 1645 ab enthalten. 
Bei dem Revaler Rathsarchiv (385) sei die Bestandziffer von c. 15,000 bis 
20,000) nur auf das alte Archiv zu beziehen, während sie als Gesammt-
summe des ganzen Archivs gedruckt worden ist. Als älteste Urkunde dieses 
Archivs könne nur die von 1237 (das Leprosenhaus zu Reval betreffend) 
genannt werden, da die bei Burkhardt an die Spitze gestellte von 1233 nur 
in einer Copie des 15. Jalurh. (nach Bunge) erhalten ist. 
Zu dem Archiv der estländischen Gouvernementsregierung (383) habe 
er keine Literatur angegeben, während bei Burkhardt Winkelniann's 
Bibliotheca Liv. historica citirt wird, was um so unpassender ist, als in "Winkel-
mann's Uebersicht der Aufbewahrungsorte von Handschriften, p. 399 — 401, 
dieses Archiv gar nicht vorkommt. 
Ob auch alle diese Abänderungen auf Dr. Burkhardt's Rechnung zu 
setzen seien, sei freilich nicht zu sagen, da Bieneinann seine Aufzeichnungen 
nicht diesem direct zugeschickt hat. „Wenn aber — so schreibt Herr 
Bienemann weiter — Höhlbaum in seiner Besprechung Burkhardt's in den 
Gott. gel. Anzeigen 1875, St. 33, es rügt, dass der Herausgeber unterlassen, 
den Inhalt jedes Archivs zu schildern, so würde dieser Vorwurf, wenn anders 
er berechtigt wäre, allerdings mich treffen. Dr. Burkhardt's Fragebogen 
aber hatten keine Rubrik für den „Inhalt", und unter „Bestandtheile" 
gehörte doch nur die Angabe, welche besondere Archive in das betreflfende 
Archiv aufgegangen seien oder in welche grössere Abtheilungen dasselbe 
zerfalle, wie Sie (in Riga) das auch so aufgefasst haben. Jede' weitere Mit-
theilung könnte ganz dankenswerth sein, lag aber nicht in dem Plan des 
Werkes Dass unter dem Literaturverzeichniss, wie es schliesslich aus-
gefallen ist, auch das Bunge'sche Urkundenbuch hätte Platz finden müssen, 
ist wohl gewiss; nach dem ursprünglichen Programm des Herausgebers mich 
richtend, fand ich auch unter Nr. 385, wohin Höhlbaum es stellen will, 
keinen Platz dafür — wobei ich freilich bemerken muss, dass ich mich 
durchaus nicht zu erinnern vermag, meine „Briefe und Urkunden" selbst 
dieser Nummer hinzugefügt zu haben. Sie sind unter Nr. 390 (Rigasche 
Stadtbibliothek) ganz an ihrem Ort oder würden es vielleicht noch mehr 
unter Nr. 386 (Rigasches Rathsarchiv) gewesen sein, da sie, wie das Vor^ 
wort zum ersten Bande besagt, ein Repertorium des Rig. Rathsarchivs für 
die betreffenden Jahre zu sein beabsichtigen. Unter Nr. 385 durften sie 
nicht stehen, ohne dass ihrer Analogie sogleich auch das Urkundenbuch zu 
folgen gehabt hätte." 
Herr August Buchholtz verlas einen Aufsatz „Zur Ikonographie 
der Ostseeprovinzen", der seitdem in der Rig. Zeitung gedruckt worden ist. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft hatten sich gemeldet und 
wurden aufgenommen; der Herr residirende Landrath Nicolai v. Oettingen 
und die Herren Kreisdeputirten der livländischen Ritterschaft Ottokar 
V. Samson-Himmelstiern (Kurrista), Valentin v. Bock (Neu-Born-
husen), Heinrich v. Rautenfeld (Ringmundshof), Arved Baron Nolcken 
(Allatzkiwi), R einhold v. St ael-Hol st ein (Alt-Anzen), Ernst v. M ensen-
kampff (Puderküll), Dr. jur. Georg v. Stryk (Alt-Woidoma), Leon Baron 
Meyendorff (Ramkau), Eduard v. Oettingen (Jensei), sowie auch die 
Herren Cassa-Deputirten Conrad v. Anrep (Ringen) und Heinrich Baron 
Tiesenhausen (Inzeem). Ausserdem noch die Herren cand. hist. Friedrich 
Wachtsmuth in Mitau, Rigascher Landgerichts-Secretair Carl v. Holst, 
Pastor Leopold Haken. 
—8—
</section>
<section type='monthlymeet'> 408. Yersamniliing am 10. üläri 1876. 
EiDgegangen waren: 
Von dem Verein für meklenburgische Geschichte zu Schwerin: 
Jahrbücher und Jahresbericht. 40. Jahrgang. 
Von dem historischen Verein für Oberbayern zu München: Ober-
bayrisches Archiv, XXXIII, 2 und 3, XXXIV, 1 und 2. 34. und 35. 
Jahresbericht. — Von der Naturforschergesellschaft zu Moskau: 
Bulletin XLIX, 3. — Von dem Rigaschen Börsencomite: Rigaer Han-
delsarchiv, III, 1. — Von der kais. Akademie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg: Bulletin XXI, 3. — Von dem Verein für Ge-
schichte und Alterthumskunde zu Magdeburg: Geschichtsblätter, X, 4. 
— Von der Smithsonian Institution zu Washington: Annual report 
for the year 1876, Washington 1875. Eighth annual report of the trustees 
of the Peabody Museum of American archaeology and ethnology, Cambridge 
1875. — Von dem Herrn Herausgeber Dr. Th. Schiemann: Die Regi-
mentsformel und die kurländischen Statuten von 1617, Mitau 1876. — 
Von Herrn Gouvernements - Procureur C. v. Kieter: 1) ein Brief 
vom Rector und sämmtlichen Professoren der Universität Dorpat an den 
General-Cammerierer Bengtson von 1633, und 2) ein Brief des General-
Kriegscommissairs für die schwedische Armee in Deutschland, Martin 
KlinkowstrÖm, an den schwedischen General-Kriegscommissair in Riga d. d. 
Stettin 3. Nov. 1708. 
Verlesen wurde eine Zuschrift Sr. Exc. des Herrn livländischen Gou-
verneurs Baron Uexküll-Güldenband d. d. 24. Febr. in folgender Angele-
genheit. Der bekannte finnische Sprachforscher Europäus hat im Interesse 
seiner Untersuchungen über die alte Ethnographie Russlands das städtische 
Central-Comite zu St. Petersburg gebeten, dass dieses ihm zu möglichst 
vollständigen Verzeichnissen von Ortsnamen gewisser Kategorien (Bergen, 
Hügeln, Wäldern, Morästen, Seen, Flüssen etc.) aus allen Gouvernements 
des nördlichen und mittleren Russlands verhelfe. Dieses Ansuchen unter-
stützend, hat sich das statistische Central-Comite seinerseits mit einem be-
treffenden Circulair an die statistischen Gouvernements-Comites gewandt, und 
Se. Exc. der livländische Gouverneur fragt nun bei der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde an, ob dieselbe etwa im Stande sei, dem 
angegebenen Zwecke dienliche Auskünfte mitzutheilen. Leider musste sich 
die Gesellschaft eingestehen, nichts der Art vorräthig zu haben. 
Herr August Buch hol tz verlas den folgenden Aufsatz über „Leben 
und Testament des Superintendenten Jacobus Battus". 
Unter den im J. 1872 von dem nunmehr verstorbenen Pastor Ditmar 
Treu aus dem Nachlass seines Vaters, des Oberpastors Hermann Treu, der 
Gesellschaft geschenkten Handschriften, befindet sich auch das Testament 
des ersten rigaschen geistlichen Superintendenten Jacobus Battus, vom 
11. November 1545. Die bisher, an vielen Orten zerstreut veröflFent-
lichten Notizen und Daten aus dem Leben des Battus lassen an Genauigkeit 
viel zu wünschen übrig. Eine erneute Prüfung derselben war daher geboten 
und auch fruchtbringend. Bevor ich auf den Inhalt des Testaments näher 
eingehe, will ich das Wenige, was wir aus dem Leben und "Wirken dieses 
Mannes wissen, km'z zusammenstellen. 
Das in der vorigen Sitzung in anderer Richtung besprochene Epicedion 
pii et eruditi viri D. Jacobi Batti, quondam Superattendentis Ecclesiae 
Kigensis in Livonia, cui obiter inserta est brevis comraendatio urbis Rigae, 
per M. Rutgerum Pistorium (Lubecae, excudit Georgius Richolff, 2. Julii 
MDXLVIH) ist die einzige Quelle für sein vorrigasches Leben. 
Darnach war Jacobus Battus als Sohn eines Bauern der niederländi-
schen Provinz Zeland geboren. Nachdem er durch die Fürsorge seines 
Vaters eine genügende Vorbildung genossen, bezog er die Schule in Löwen, 
die durch ihre Lehrer Erasmus, Goclenius, Clenardus und Campen ein 
Hauptsitz der aufblühenden humanistischen Studien und ein Anziehungs-
punkt für die studh'ende Jugend der umliegenden Länder geworden war. 
Hier eignete er sich die drei Hauptsprachen des damaligen Gelehrten an: 
Latein, Griechisch und Hebräisch. Hier erwarb er sich auch den Magister. 
Von seinem Leben und Treiben auf der Hochschule, von seinen Genossen 
und Gönnern berichtet das Epicedion nichts. Erst der Lübecksche Super-
intendent Götze, der im J. 1710 den Wiederabdruck des Nachrufs ver-
anstaltet hat, erzählt in der Einleitung zum letzteren von dem Freund-
schaftsbunde zwischen unserem Battus und Desiderius Erasmus. Als Beleg 
dafür führt er das Corpus Epistolarum Des. Erasmi, Londini 1G42, an. In 
den mir zur Verfügung stehenden Ausgaben auf der hiesigen Stadtbibliothek: 
Farrago nova epistolarum Des. Erasmi lioterodami ad alios et aliorum 
ad hunc. Äpud inclytam Basileam ex officina Jo. Frohenii (1519.) 
fol. und Des. Erasmi Bot, operum tertius toniiis epistolas amplectens 
universas. JBasüeae ex officina Frobeniana Anno M. D. XL. fol. finden 
sich allerdings Briefe des Erasmus voller Freundschaftsergüsse an einen Magister 
Jacobus Battus, nur schade, dass daselbst p. 190 resp. 278 auch ein Brief 
an Cornelius Battus aus dem J. 1519 abgedruckt ist, in dem Erasmus seines 
längst verstorbenen Freundes, eben dieses Mag. Jacobus Battus erwähnt. 
Der Freund des Erasmus war eben nicht unser Battus, sondern Stadtschreiber 
— 10 — 
zu Cambray und schon 1502 verstorben. *) Durch Vermittelung Napiersky's 
in den Mittheilungen V, 2öl ist dann dieser Götze'sche Irrthum von Beise 
in's Schriftstellerlexikon verpflanzt worden. Leider sinkt aber mit dieser 
Aufdeckung auch der Glanz, den Battus bisher in unseren Augen gehabt 
hat als Freund und Mitwirker des grossen Humanisten. 
Nach der Weise fahrender Schüler begab sich unser Battus von Löwen 
nach Paris, wo er einige Jahre verblieb, von dort nach Spanien, dessen 
Universitäten damals in hoher ßlüthe standen. Hier hat er freilich den 
Vives nie gehört, wie Gadebusch und seine Nachfolger irrthümlich aus einem 
Verse des Epicedion schliessen, weil Vives nie daselbst gelehrt hat. Mit 
Spanien hatte Battus vorläufig seine Wanderjahre abgeschlossen, er kehrte 
in seine Heiraath zurück. In Antwerpen hat er dann einige Zeit sein Wissen 
als Lehrer und Erzieher verwerthet, bis der aufgehende Ruhm Luthers ihn, 
wiederum als Schüler, nach Wittenberg zog. Völlig zum Jünger der 
Reformation gewonnen, ist Battus dann, vermuthlich auf Luthers Empfeh-
lung, vom rigaschen Rath als Rector der Domschule berufen worden. In 
Riga kam er zu Schiffe an, wahrscheinlich wohl schon im J. 1527, wie 
einem uns erhaltenen Briefe von Paul Speratus m Königsberg an Brismann 
in Riga v. 8. Februar 1528 **) zu entnehmen ist, der mit der Bitte schliesst, 
Brismann's neuen Freund, Jac. Battus, zu grüssen und ihn zu bereden, auch 
Speratus in's Album seiner Freundschaft aufzunehmen. 
Ueber sein Wirken als Rector an der hiesigen Domschule sind keine 
Zeugnisse erhalten. Aus den Worten des Epicedion wissen wir nur, dass er 
durch seine eifrige, pflichtgetreue Thätigkeit die Gunst von Hoch nnd Niedrig 
errang. Dass er ein gelehrter Mann war, bezeugt die von ihm hinterlassene 
reichhaltige Bibliothek. Nachdem er als Rector „zwei Lustren" hindurch 
thätig gewesen, kehrte er wiederum nach Wittenberg zurück. Hier ist er 
noch im März 1539, als er vom rigaschen Rath um Empfehlung eines 
„tapfl'eren gelerden" Predigers zum Nachfolger Knöpken's angegangen wird.***) 
15-40 hat er dann seine Zurückberufung empfangen, wohl in seiner früheren 
Eigenschaft als Rector und nicht als Superintendent. Denn noch im J. 1541 
war die Superintendentur in geistlichen Sachen in den Händen des Raths: 
Superintendenten dieses Jahres waren der Bürgermeister Carl Durkop und 
der Rathmann Jürgen Padel. Es scheint mir, als ob die geistliche Super-
*) Vergl. (Hess), Erasmus von Roterdam. Zürich, 1790. 80. 1, 42. 105 
**) cf. Gebser, epistolae Joannis Brismanni, im Pßngstprogramm der Könige-
berger Universität v. J. 1837. ' 
***) Vergl. denManu3criptenband61 der Livl.Ritterscliaftsbibl.,enthaltend unter 
Anderem einen Auszug aus Jiü'gen Padel's Tagebucli^ daselbst 1540 April 12 
bescliliesst der Rath ihn zu ersuchen, zwei »gude gelerde schohlgesellen" mit 
sich zu bringen. 
—11—
inteodentur znin Tlieil erst durch ein Veriiiächtniss des Bürgermeisters 
Heinrich Uicnbrock (gest. 9. Jan. 1541) in's Leben gerufen worden sei. Zum 
Todestage desselben schreibt nämlich Jürgen Padel in seinem Tagebuch: „dar 
mit dat sulwige hillige wort ock na sinem tode bi sinen nakomlingen mochte 
rein vnd vnuerfelschet geprediget vnd in einem bestandt gebrocht werden, hir 
tho hefFt he 10,000 mark gegeuen: dut vorschrewen gelt sali men vp rente 
leggen, van dem einen parte dieser rente sali ein gelerder gottseliger Super-
intendent in godtliken vnd geistlicken saken vorsoldet werden . . . 
Nacli dem Epicedion ist Battus bald nach seiner Rückkehr mit dem 
Amt eines Superintendenten bekleidet worden. 1543, Jan. 13, wird er als 
solcher von Padel ausdrücklich genannt. Seine letzten Lebensjahre — er 
war unverehelicht — shid ihm durch Missgunst und Anfeindungen, haupt-
sächlich seiner Amtsgenossen verbittert worden, die endlich seinen Tod be-
schleunigt haben sollen. Er starb den 12. November 1545. Tags vorher 
hat er sein Testament errichtet. 
Das Testament ist auf einem grossen Pergamentbogen, 33V2 Centimeter 
hoch und 50 Centimeter breit, in deutscher Sprache mit deutlicher Schrift, 
jedoch nicht eigenhändig niedergeschrieben. Die ursprünglich daran befestigten 
zwei Siegel sind abgefallen, so dass nur die Siegelbänder vorhanden sind. 
Nach der im Eingange üblichen Versicherung, der Sinne und der Vernunft 
vollkommen mächtig zu sein, sowie dass das Niedergeschriebene in der That 
sein letzter Wille sei, trifft Battus zuerst Bestimmung über seine Bestattung. 
Sein Leichnam soll im Kreuzgange vor dem Lectorium beerdigt, ein Stein 
und ein Epitaph ihm gesetzt werden. Bis vor wenigen Jahren war dies 
Epitaph noch jedem Vorübergehenden im Domsgange sichtbar, wo es rcchts 
vom Eingang in die alte Domschule, dem damaligen Lectorium, in die Wand 
gemauert war. Es war eine ornamentirte Messingtafel, die in beredten 
lateinischen Distichen des Battus Tugenden pries. Die Inschrift ist bereits 
im Epicedion, auch von Gadebusch in seiner livländischen Bibliothek, 1, 36 
und in den Rigaschen Stadtblättern 1827, 417, veröffentlicht worden. Die 
Tafel selbst wurde im J. 1864 auf Anordnung des Domkirchencollegiums 
in's Innere der Domkirche versetzt und dort in den Pfeiler rechts vom gegen-
wärtigen Hauptportal eingemauert. 
Derselbe Sammler, von dem Hildebrand aus dem Manuscriptenbande 62 
der Livl. Ritterschaftsbibliothek in unseren Sitzungsberichten, 1874,44, mehrere 
Grabinschriften rigascher Rathmannen und Geistlichen mitgetheilt hat und 
der, wie ich jetzt festgestellt habe, der bekannte Mag. Henning Witte war, 
giebt neben dem Epitaph auch noch folgende Inschrift: 
Monumentum M. Jacobi Batti Sen. Superintendentis Ecclesiae Rigensis vita 
defuncti Anno M. D. XLV. Die 12. Novembris. 
Lumina Ghironis clarus petit Arte Magister, 
Exequiis populus te pie Batte colit. 
— 12 — 
Möglich, dass wir hierin die Aufschrift des Leichensteins haben, der 
jedoch zu Brotze's Zeiten bereits vernichtet gewesen sein muss, da dieser 
sonst nicht verfehlt hätte, uns in seinen Monumenten davon Nachricht zu 
geben. 
Nachdem nun Battus für seine Bestattung gesorgt, zählt er die einzel-
nen Vermächtnisse auf. In erster Reihe wird die Stadt selbst bedacht; er 
legirt 2000 Ziegelsteine für die Stadtmauer. Hierin hat Brotze (Livländische 
Schulblätter 1814, 109, eine besondere patriotische Gabe des Battus sehen 
wollen. Ich glaube nicht, dass dies zutreffend ist. Mir scheint vielmehr in 
diesem Vermächtniss, entsprechend den in älteren und gleiclizeitigen reval-
schen Testamenten regelmässig vorkommenden Legaten für den Rath zu 
Wegen und Stegen*) eine alte bürgerliche Gewohnheit sich zu mauifestiren, 
die um diese Zeit auch ihren rechtlichen Ausdruck in der Bursprake fand, 
wonach in jedem Testament zum Gebäu der Stadt etwas aufgewandt werden 
musste. Es ist die noch gegenwärtige, freilich erweiterte stadtrechtliche Ver-
pflichtung des Testators, zum Besten der Kirchen, Schulen und öiFentlichen 
Anstalten etwas auszusetzen. 
Das Battische Vermächtniss war jedenfalls zeitgemäss. Die Stadt hatte 
damals einen Ausbau und eine durchgreifende Erneuerung ihrer Befestigungs-
werke unternommen, worüber die im Archiv der grossen Gilde noch vor-
handenen umfangreichen Baurechnungen aus den Jahren 1537 bis 1548 
genauen Aufschluss geben. 
In der Reihe der Legate folgen dann seine drei Wittenberger Freunde 
Bugenhagen, Melanchthon und Winsheim, jeden von ihnen bedenkt er mit 
einem Eursaten, einem grossen Goldstück. Dann vertheilt er seine Bibliothek. 
Von griechischen und römischen Classikern sind vorhanden Aristoteles, 
Homer, Herodot, Plutarch, Lucian, Virgil, Horaz, Ovid, Livius und Caesar, 
dann noch Kirchenväter, Schriften der Reformatoren, Wörterbücher und 
Grammatiken. Legatare sind hier der Bürgermeister Durkop und die Rath-
mannen Bonninckhusen, Jürgen Padel, Garpen und Spenckhusen, der Stadt-
secretair Johann Gisler, seine Amtsgenossen in Kirche und Schule: Lemchen, 
Eck, Pistorius, Möller, Menapius, der Gantor Johannes und Andere. 
Von seinen Kleidungsstücken vermacht er den seidenen, mit Grauwerk 
gefütterten Rock seinen Pathen, dem jüngsten Sohne Jürgen Padel's und der 
jüngsten Tochter Jasper von Garpens mit der Anordnung, dass ihnen daraus 
Kinderröcke gefertigt werden; das Rocklaken, das in der Kiste liegt, seiner 
Hauswirthin, der Ulenbrockschen; seinen Alltagsrock seinem Jungen Blasius 
und seinen Fuchspelzrock (vossen rock) Johann, dem Koche des ehrbaren Raths. 
*) cf. (Bunge) Geschichte des Liv-, Est- und Kurländischen Privatrechts. 
St. Petersb. 1862. 8o S. 108, und das Testament des revalschen Pastors Höbiagk 
im Inland 1857. Nr. 34. 
— 13 — 
An Gelde vermacht er seinem Schwestersohn Peter Droscherer 100 Gold-
gttlden, seinem Jungen Blasius 40 Mark, weitere 100 Mark, die ihm der 
Rath an Besoldung noch schuldig ist, sollen Hermann Radensis, Knopius 
und Swertfeger gemeinschaftlich erhalten; Andern schliesslich erlässt er 
die ihm schuldigen Geldsummen. 
Zu Universalerben aller seiner übrigen Güter in Büchern, Gold, Baar-
schaft, Silber, Silbergeschirr, Forderungen, Hausgeräth, Kleidern u. s. w. 
setzt er zu gleichen Theilen die tugendsame Petronella Maes und Peter, 
Christian und Johanna von Droscherer ein; letztere sind vermuthlich seine 
Schwesterkinder. Als Testamentsvollstrecker ernennt er die Rathmannen 
Peter Bonninckhusen und Jürgen Padel und den Schulmeister Magister Rütger 
Pistorius und ersucht zum Schluss die Testamentszeugen, den Rathmann 
Jasper von Karpen und den Bürger Melchior KerckhofF zu „merer standt-
hafticheif nach seinem Ableben ihre Siegel an das Testament hängen 
zu wollen. 
Auf den letzten Zeilen des Testaments bezeugen dann die Genannten 
— die Schriftzüge sind die des Testaments — dass sie beim Act der 
Testamentserrichtung zugegen gewesen und, wie erbeten, nach Battus seligem 
Absterben ihre Siegel an die Urkunde gehängt haben. 
Dies der Inhalt des Testaments. Es verdient wohl einen Abdruck in 
unseren Mittheilungen, allein schon, weil es — meinem augenblicklichen 
Wissen nach — das älteste vorhandene rigasche Testament ist. Eine 
wahrhaft erschreckende Armuth gegenüber dem Reichthum Revals, das 
aus der Zeit vor 1562 von diesen für die städtische Rechts- und Gultnr-
geschichte so wichtigen Documenten an Zahl über hundert besitzt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 409. Versammlung am 14. April 187C. 
Eingegangen waren: 
Von der kaiserl. geographischen Gesellschaft zu St. Petersburg: 
HsBliCTifl XI, G. — Von der Naturforschergesellschaft zu Moskau: 
Bulletin XLIX, 4. — Von dem historischen Verein für Oberfranken 
zu Bamberg: Siebenunddreissigster Bericht. — Von der kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften zu St. Petersburg: OTierB o 17. npiicyaiÄeHiii 
HarpaAi» rpa®a ysapoBa. Memoires XXII, 4—8. XXIII, 1. — Von der 
künigl. ungarischen Akademie der Wissenschaften zu Pest: Alma-
nach 1874—75. Archaeologiai közlemenyek IX, 2. Magyarovszägi regeszeti 
emlekek III, 1. — Von der k. k. Akademie der Wissenschaften zu 
Krakau: Starodawne prawa polskiego pomniki IV. Scriptores remm 
— 14 — 
Polonicarum III. Sprawozdanie komm, fizyjograf. IX. Rozprawy i spra-
wozdania liist.-filozof. IV. Rozprawy i sprawozdania mat-przyrodn. II. — 
Von dem Verein für Kunst und Altertlinm zu Ulm: Correspondenzblatt 
1876 Nr. 3. — Von dem historischen Verein der Pfalz zu Speier: 
Mittheilungen V.— Von der gelehrten estnischen Gesellschaft zu üorpat: 
Sitzungsberichte 1875. — Von dem Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde zu Magdeburg: Gescldchtsblätter XI, 1. — Von den 
Herren Verfassern Kathsherr E. W. Daudert: Wildau, Gedichte, Leipzig 
1876. Prof. C. Grewingk: Der Kauler- und Rinnekaln (aus den Sitzungs-
berichten der Naturforschergesellschaft zu Dorpat, 1876). Archivrath Baron 
F. Medem: Louise Henriette Kurfürstin zu Brandenburg. Hanibm'g 1874. 
Von den Formen der Eheschliessung im Mittelalter, Hamburg 1874. Der 
Hopfen, Hamburg 1874. Das jüngste Gericht in den Bildorwerken mittel-
alterlicher Kunst, Hamburg 1875. 
Ferner für die Portraitsammlung von Hm. Notäx Anton Buchholtz 
die von A. Stahlberg in Riga lithographirten Portraits von K. Besbardis 
und C. Woldemar; für die Urkundensammlung von Hrn. Redacteur 
F. Pilzer fünf Geburtsbriefe verschiedener Personen, ausgestellt vom Reval-
schen Rath, vom Rigaschen Vogteigericht und vom Rigaschen Landgericht, 
aus den Jahren 1743, 1745, 1750, 1758. 
Angekauft waren: Rogberg, Konung Carl IXfältäg i Lifiand, üpsala 
1859. Annerstedt, Grundläggningen af svenska väldet i Lifland 1558—1563, 
üpsala 1868. All^n, Bidrag tili det ryska krigets historia under konung 
Johann IH regering, I, Stockholm, 1869; II, üpsala 1873. Svenskt 
Diplomatarium I, 1, Stockholm 1875. Livländische Reimchronik herausg. 
von L. Meyer, Paderborn 1876. 
Zuschriften waren eingegangen: 1) von dem neugebildeten „historischen 
Verein für den Regierungsbezirk Marienwerder" mit der Aufforderung zum 
Schriflenaustausch; 2) von dem correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft 
Archivrath Freiherrn F. v. Medem (früher in Stettin, jetzt in Homburg 
vor der Höhe), in Begleitung der schon oben erwähnten Druckschriften 
desselben; 3) von dem correspondirenden Mitgliede Bibliothekar E. Bonneil 
in St. Petersburg, in Begleitung einer Abschrift derjenigen Urkunde vom 
28. Decbr. 1330, welche im Bunge'schen Urkundenbuch Reg. 879 angezeigt 
ist, ohne dass ihr Text bis jetzt bekannt gewesen wäre. Hen* Bonneil hat 
dieselbe (Original auf Pergament mit theils fehlenden, theils abgebröckelten 
Siegeln) in der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg aufgefunden. 
Mit anderen Nachträgen zum Urkundenbuch wird auch sie noch heraas-
zugeben sein. 
Der Präsident erwähnte eines vor kurzem bekannt gewordenen Todes-
falles, durch den die ohnehin geringe Anzahl unserer sogenannten Principale 
noch um einen Namen vermindert wird. Es ist der Name — Juri Feodoro-
— 15 — 
witsch Samarin. Wie dieser begabteste und gefährlichste Gegner alles 
baltischen Deutschthums eigentlich dazu gekommen sei, durch Einzahlung 
von 100 Rubeln die erwähnte Würde in unserer Gesellschaft anzunehmen, 
sei nicht mehr bekannt; jedenfalls sei es geschehen zu einer Zeit (1848), 
da noch niemand in diesem dem Generalgouverneur Golowin attachirten 
jugendlichen Magister und Kammerjunker den künftigen Verfasser der 
OKpauHH Poccin ahnte, üebrigens sei noch vor einem Jahr von Seiten 
unseres Bibliothekars ein Brief an ihn gerichtet und auch von Samarin 
beantwortet worden. Das Anliegen des Ersteren bestand darin, womöglich 
noch von Samarin selbst ein Exemplar seines ersten, sofort nach dem Er-
scheinen confiscirten und darum unfindbar gewordenen Buches über hiesige 
Verhältnisse zu erlangen. Aus dem Antwortschreiben Samarin's (in deutscher 
Sprache) verdient die betreffende Stelle mitgetheilt zu werden; 
„Ich wollte erst noch einen Versuch machen, mir ein Exemplar der 
verlangten Arbeit über Riga's Verfassung anzuschaffen, um es der Gesell-
schaft für Geschichte und Alterthumskunde vorlegen zu können. Leider 
ist es misslangen. Dem Büchlein ist die unverdiente Ehre erwiesen worden, 
eine bibliographische Seltenheit geworden zu sein. Es wurde fertig gedruckt 
im Jahre 1851 oder 1852; kurz vorher bekam der damalige Minister des 
Innern Graf Peroffsky einen drohenden Brief vom Fürsten Souworoff, worin 
letzterer sich beklagte, dass eine von mir nach officiellen (3,uellen verfasste 
Arbeit in St» Petersburg circulire und vor ihm, dem Generalgouverneur, 
verheimlicht wäre. Offenbar war es ein Missverständniss. Dennoch wurde 
Graf Peroffsky darüber so bestürzt, dass er, ohne das gedruckte Buch nur 
anzusehen, die ganze Ausgabe confiscirte und eingepackt unter sein Bett 
stecken Hess. Da verblieb sie bis zu seinem Tode. Es schlüpften höchstens 
4—5 Exemplare durch, von denen ich nur eins, in Correcturblättern mit 
Annotationen, besitze. Nach dem Tode des Gr. P. wurde der Kisten (sie) 
mit anderem Nachlass auf kaiserlichen Befehl seinem Bruder übergeben und 
von letzterem aufs Land abgeschickt Vor etwa einem Jahre forderte mich 
der Director des XoBfliiCTBCHntiö ilenapTaMeHTT> Schumacher auf, ich 
möchte ihm ein Exemplar für amtlichen Gebrauch verschaffen, denn in 
St. Petersburg sei es nicht aufzufinden. Ich war aber auch nicht im Stande 
seinen Wunsch zu erfüllen. Üebrigens hat das Buch für die Einheimischen 
durchaus keinen Werth; es ist fast ausschliesslich aus allbekannten ge-
druckten Quellen (als Monumenta Livonica etc. etc.) compilirt; handsclirift-
liches Material ausser einigen spärlichen Mittheilungen, die ich vom da-
maligen Aeltermann H. Lembke bekam, wurde dabei gar nicht benutzt; 
die örtlichen Archive blieben mir unzugänglich." 
Hen* August Buchholtz gab zur Ergänzung der in den Sitzungs-
berichten a. d. J. 1874, S. 56—57, enthaltenen bibliographischen Bemerkung 
über die Brivüegia et jura praecipua, ducatuum Curlandiae et Semi-
— 16 — 
galliae, Varsaviae 1719 und 1726, noch folgende Notiz. Die Ausgabe von 
1719 sei anfanglich ohne Titel erschienen, wie dies die Bemerkung eines 
Zeitgenossen auf dem Vorlegeblatt eines titellosen Exemplars in der liv-
ländischen Ritterschafts-Bibliothek (Baltica 245) nachweise: „Collectanea 
haec Livonica et Curlandica prelo P. P. Piarum Scholarum Varsav. Ao. 1719 
in Januario submiserat Supremus Regni Thesaurarius Illmus. Joh. Georg. 
Rebentau, sed cum recusaret postmodum solutionem non absoluti plene 
operis, sine titulo exierunt. Vid. Literae a Dn. Secr. Behre Varsaviae 
d. 27. Jan. et 3. Febr. 1719 ad me scriptae," — Woraus wir zugleich 
auch den Namen des Veranstalters dieser Sammlung erfahren. In der Folge 
ist denn doch der oben angegebene Titel hinzugedruckt worden. Es ist auch 
eine zweite Ausgabe desselben Jahres 1719 vorhanden, die sich schon im 
Titel durch andern Druck und weiterhin durch Verbesserung einiger Druck-
fehler von der ersten unterscheidet. 
Dr. W. V. Gut zeit hielt einen Vortrag über den gegenwärtigen Stand 
der „Warägerfrage". Der Präsident gab einige vorläufige Bemerkungen zur 
Würdigung und Kritik der neuen Ausgabe der Reimchronik von Prof. Leo 
Meyer. Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen Herr Dr. philos. 
Phi l ipp Schwartz und Herr Paul v. Transehe-Neu-Schwaneburg. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 410. Versammlang am 12. Mai 1876. 
Eingegangen waren: 
Von der li terärisch-praktischen Bürgerverbindung zu Riga: 
Jahresbericht über das 73. Gesellschaftsjahr. — Von dem Rigaschen 
Börsencomite: Rigaer Handels-Archiv HI, 2. —Von der kais. Akademie 
der Wissensch, zu St. Petersburg: Bulletin XXI, 4. — Von dem 
germanischen Museum zu Nürnberg: Anzeiger für Kunde der deutschen 
Vorzeit, Jahrg. 22. — Von der gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat: Verhandlungen VIII, 3. — Von dem Geschichts- und Alter-
thumsverein zu Leisnig: Mittheilungen IV. — Von der finnischen 
Literaturgesellschaft zu Helsingfors: Suomalainen ja Ruotsalainen Sana-
kirja, 9 wihko. SiiomalaisenKirjallisunden Seuran Toimituksia, 34 ja 41 osa.— 
Von dem Verein für Kunst und Alterthum zu Ulm; Correspondenz-
blatt 1876 Nr. 4. — Von dem livländischen statistischen Comite zu 
Riga: Anders, die Geburten und Sterbefälle in Livland 1863—1872. Anders, 
Beiträge zur Statistik Livlands. — Von dem Museum für Völkerkunde 
in Leipzig: III. Jahresbericht. — Von Hrn. Staatsrath Dr. Th. Beise: 2 in-
—ir-ländische Broschüren. — Von HeiTn Akademiker Kanik dessen Schrift: 
ToxTaMBiuiT. H (DHpKOBHTB, C.-II6rT,. 1876. — Von Hrn. Geheinirath Baron 
Köhne dessen Schriften: Medailles russes, extr. de la Revue Beige (Bruxelles 
1876), und: TJne mMaille mensongke, extr. de la Revue Beige (Bruxelles 
1876). — Von Hrn. Notair C. Hillner: Photographisches Portrait des Staats-
raths Eduard Lehmkuhl (f Febr. 1876 in Riga).' — Von Sr. Exc. dem 
Landrath Baron Toll zu Kuckers: 85 Tafeln Siegel- und Münzahbildungen, 
zu einem noch nicht herausgegebenen Werke des Barons Toll über livländische 
Chronologie und Sphragistik gehörig. — Angekauft: Bibliothek des litera-
rischen Vereins in Stuttgart, CCXXHI—CXXVL 
Der Präsident eröffnete die Versammlung^ mit der Mittheilung, dass 
die Gesellschaft ein Ehrenmitglied durch den Tod verloren habe. Der 
Collegienrath Klüver war der letzte bis zum vorigen Monat noch lebende 
Stifter und 42 Jahre hindurch Mitglied der Gesellschaft gewesen; er hatte 
stets ein reges und warmes Interesse für dieselbe gezeigt und noch vor 
einigen Jahren ihr seine ganze Bibliothek geschenkt. 
Ferner theilte der Präsident mit, es seien zwei Schreiben an ihn ein-
gegangen, das eine von dem Secretair der gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat, Herrn Professor L. Stieda, wegen Unterstützung der neuen Auflage 
der „Bibliotheca Livoniae hist." von Winkelmann, welche Angelegenheit an die 
Directorial-Versammlui^ gewiesen wurde, das andere von Herrn Baron Toll 
als Begleitschreiben zu den der Gesellschaft freundlichst übersandten aus-
gezeichneten Abbildungen von Siegeln und Münzen zur Geschichte Est- und 
Livlands. Aus diesen mit grossen Kosten von Herrn Baron Toll hier zum 
ersten Male in diesem Umfang (es sind 85 Tafeln) veröffentlichten Siegeln 
und Münzen wird die Chronologie der livländischen Ordensmeister und 
Bischöfe ganz neues Licht erhalten. Die Bearbeitung des zugelwrigen Textes 
ist leider durch die abnehmende Sehki'aft des Herrn Verfassers in's Stocken 
gerathen. Eine aus derselben entlehnte Abhandlung hat Herr Baron Toll 
der Gesellschaft für den Abdruck in den „Mittheilungen" zur Verfügung gestellt. 
Herr Professor J. v. Sivers forderte hierauf die Gesellschaft auf, zu 
der im Juli d. J. von ihm projectirten Versammlung der Vertreter aller 
wissenschaftlichen Vereine in den Ostseeprovinzen, behufs Constituiruug eines 
Redactions- und Ausgabeplanes für das von ihm in Aussicht genommene, 
auch den Lesern der „Rig. Ztg." bereits empfohlene „Hauptblatt 
der Vereine in Liv-, Est-, Kurland und Oesel für Wissenschaft, Literatur 
und Kunst" Delegirte zu senden. Zu solchen wm'den gewählt der Präsident 
und der Secretair. 
Zweitens machte Herr Professor v. Sivers den Antrag, es möchte eine 
von ihm verfasste archäologische Karte von Livland, auf der namentlich die 
vielen in neuerer Zeit gemachten Gräberfunde in dem* alten Gebiete von 
2 
— 18 — 
Tolowa und ausserdem alle Ortschaften, deren Namen auf livische Ansiede-
lung hindeuten, verzeichnet ständen, auf Kosten der Gesellschaft heraus-
gegeben werden. Die Versammlung, welche ein derartiges Unternehmen für 
nicht unwesentlich zur Lösung der Liven-Frage hielt, sah sich veranlasst, 
die Angelegenheit noch zu vertagen, bis Herr v. Sivers auch eine von ihm 
in Aussicht gestellte Abhandlung über die ehemalige Verbreitung der Liven 
vollendet haben würde. Die erforderlichen Mittel wären ohnehin erst von 
einer Directorialversammlung zu bewilligen. 
Hierauf referirte Herr Dr. Ph. Schwartz über die neu erschienene 
Ausgabe der kurländischen Regimentsformel von 1617, von Th. Schiemann, 
und der Secretair über den Schlussband der „Briefe und Urkunden zur Ge-
schichte Livlands in den Jahren 1658—1562," herausgegeben von Fr. Biene-
mann. Beide Vorträge sind später in der „Rigaschen Zeitung" publicirt worden.*) 
Zum Schluss las der Präsident einen Theil der oben erwähnten Arbeit 
des Herrn Baron Toll, über die Siegel des Deutschen R i t t e r -
ordens, vor. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 411. Yersamnilnng am 8. Sept. 1876. 
Eingegangen waren: 
Von der kaiserl. russischen geographischen Gesellschaft zu 
St. Petersburg: HsB^CTifl XH, 1—3. — Von der Naturforscher-
Gesellschaft zu Dorpat: Sitzungsberichte IV, 1. — Von der kaiserl. 
Universität zu Dorpat: 14 akademische Gelegenheitsschriften. — Von 
dem Verein für Chemnitzer Geschichte: Mittheilungen 1. — Von der 
Gesellschaft für schleswig-holstein-lauenburgische Geschichte 
zu Kiel: Zeitschrift. Bd. 6. Kieler Stadtbuch 1264—1289. Kiel 1875. — 
Von dem historischen Verein für Niedersachsen zu Hannover: 
Zeitschrift, Jahrgang 1874—1875 und 37. Nachricht. — Von der Ober-
lausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Görlitz; Neues 
lausitzisches Magazin, 52, 1. — Von der allgemeinen geschicht-
forschenden Gesellschaft der Schweiz zu Bern: Archiv für schwei-
zerische Geschichte, Bd. 20, Zürich 1876. Die Chronik des Hans Fründ, 
Chur 1875. — Von der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
*) Der von Dr. Schwartz in Nr. 116 (21. Mai 1876) nnd der von Dr. Girgensolm 
in Nr. 112 (17. Mai 1876). 
Wien: Archiv für östen-eichische Geschichte, Bd. 53. - - Von der Ge-
sellschaft für pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu 
Stettin: Baltische Studien, Jahrgang 26, und 38. Jahresbericht. — Von dem 
Rigaschen Armendirectorium: 66. Rechenschaftsbericht. — Von dem 
Verein für Geschichte des Bodensee's zu Lindau: Schriften, Heft 6. — 
Von dem Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober-
schwaben: Correspondenzblatt 1876 Nr. 5—8. — Von dem Verein für 
hamburgische Geschichte: Zeitschrift N. F. III, 4. Von der kaiserl. 
Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau: Bulletin 1876, 1. — Von der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg: Bulletin 
XXI, ö. XXII, 1. — Von dem Peabody-Museum of archaeology 
zu Cambridge in Massachusetts: Ninth annual report. — Von der deutschen 
anthropologischen Gesellschaft zu München: Verzeichniss der in 
Deutschland und einigen angrenzenden Ländern befindlichen Sammlungen 
von anthropologischen, ethnologischen und urgeschichtlichen Gegenständen. 
München 1876. — Von dem Alterthumsverein zu Freiberg: Mit-
theilungen, Heft 12. — Von der lett isch-li terarischen Gesellschaft: 
Lettische Volkslieder, Lief. 2. Leipzig 1875. — Von dem historischen 
Verein für den Niederrhein zu Köln: Annalen, Heft 26—29. — 
Von der Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden: 
Handelingen en Mededeelingen, 1875. Levensberichten der afgestorvene mede-
leden, 1875. — Von der k. k. Akademie der Wissenschaften zu 
Krakau: Rocznik zarzadu, rok 1875. Rozprawy i sprawozdania z posiedzen 
wydz. filolog, t. 3. M. Straszewski, Jan Sniadecki, Krakow 1875, 
Monumenta medii aevi historica, t. 3. Cracoviae 1876. Pamietnik, wydz. 
mat.-przyrod., t. 2. Krakow 1876. — Von dem Bergischen Geschichts-
verein zu Elberfeld: Zeitschrift, Bd. 11. — Von dem historischen 
Verein für Oberbayern zu München: Oberbayrisches Archiv, 34,3,35,1. — 
Von der historischen Gesellschaft des Künstlervereins zu Bremen; 
Bremisches Jahrbuch, Bd. 8. — Von dem Herrn Bürgermeister G. F. 
Rambach in Pernau: Hansen, die Familie Rambach. Gotha 1875. — Von 
dem Ehremnitgliede Herrn Professor C. Schirren in Kiel: Schirren, Bei-
träge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichtsquellen. Leipzig 1876. — 
Von Herrn Baron R. v. Toll auf Kuckers: dessen photograph. Portrait. — 
Gekauft: Hansisches ürkundenbuch, bearbeitet von K. Höhlbaum. ßd. 1. 
Halle 1876; Hanserecesse von 1431—1476, bearbeitet von G. von der 
Ropp. Bd. 1. Leipzig 1876. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Anzeige, dass die Gesell-
schaft zwei Mitglieder durch den Tod verloren habe: die Hen'en Landrath 
Nikolai von Oettingen und Kaufmann Gotthard Minus, und dass eines 
ihrer ordentlichen Mitglieder, der wirkliche Staatsrath Theodor Julius 
2* 
~20—
Kuchczynski in Petersburg, durch Darbringung der dafür obligatorischen 
Summe in die Klasse der Principale der Gesellschaft übergegangen sei. 
Darnach legte der Präsident das 2. Heft des 12. Bandes der „Mit-
theilungen aus der livländischen Geschichte" fertig gedruckt vor, indem er 
auch mittheilte, dass die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1875 im Druck 
fast vollendet seien. 
Es war vom historischen Verein zu Bremen ein Schreiben mit der 
Bitte um Austausch einiger Druckschriften eingegangen. Der Austausch 
wurde bewilligt. Auch mit dem Verein für Chemnitzer Geschichte in 
Chemnitz, dem historischen Verein für den Niederrhein, insbesondere die 
alte Erzdiöcese Köln in Köln, dem Peabody-Museum of American archaeology 
zu Cambridge in Massachusetts und dem Ossolinskischen Institut in Lem-
berg war im Laufe des verflossenen Sommers Schriftenaustausch eingeleitet. 
Der Präsident theilte darauf mit, dass des um die vaterländische Ge-
schichte hochverdienten J. Ch. Brotze's Grabstein auf Kosten der Gesellschaft 
reparirt worden sei. 
Herr Oberlehrer Bienemann in Reval hatte der Gesellschaft die Copie 
eines Bruchstückes von Sylvester Tegetmeier's Tagebuch mit einigen er-
läuternden Bemerkungen eingesandt. Das Original (übrigens nicht Auto-
graph) befindet sich im estländischen Ritterschaftsarchiv, sorglich im 
Privilegienkasten aufbewahrt. Das Bruchstück ist von Arndt in seiner 
Chronik H, S. 186 und 190 benutzt, ohne dass man bisher die Quelle zu 
dieser Stelle finden konnte. Herrn Bienemann's Arbeit wird in den „Mit-
theilungen" gedruckt werden. 
Von Herrn Oberlehrer Dr. Th. Schiemann in Fellin war ein Aufsatz 
über „das Urkundenmaterial zur Geschichte des Herzogs Jakob von Kurland" 
eingesandt, der ebenfalls für die „Mittheilungen" bestimmt ist. 
Hierauf hielt Herr Bürgermeister Böthführ einen Vortrag über die 
rigasche Rathslinie des Rathsherrn Joh. Witte (f 1657), welcher weiter 
unten wiedergegeben wird. 
Herr Dr. W. v. Gutzeit theilte einige weitere Resultate seiner Studien 
über die Warägerfrage mit, in welcher er durchaus die Partei derer ergriff, 
welche die Waräger für Skandinaven erklären. 
Der Präsident legte darauf die Ausgabe von Johann Renner's „Livländi-
schen Historien" durch Hausmann und Höhlbaum vor, woran er einige 
Worte der Kritik knüpfte, indem er übrigens darauf aufmerksam ma«hte, 
dass dieses, nächst dem von Strehlke herausgegebenen Hermann v. Wartberge, 
die erste Chronik Livlands sei, die nach den Grundsätzen der modernen 
Editionsmethode behandelt ist. 
Endlich wurde als neues Mitglied in die Gesellschaft aufgenommen: 
Herr Notair Eduard Liss. — Der oben erwähnte Vortrag des Herrn Bürger-
— 21 — 
raeisters ßöthfülir, aus dem der Verfasser selbst in der seitdem ersehiencuen 
zweiten Ausgabe seiner „Rigischen Rathslinie", p. 13, einen Auszug ver-
öffentlicht hat, war folgender: 
Als im Jahre 1857 die „Rigische Rathslinie" von mir zusammengestellt 
wurde, war es mir aus einer Randbemerkung auf der ersten Seite des 
Wiedauschen Verzeichnisses von rigischen Rathsgliedern bekannt geworden, 
dass schon von dem durch seine historischen Studien und Sammlungen 
bekannten Archivar und spätem Rathsherrn Joh. Wit te (f 1657) ein 
solches Verzeichniss abgefasst worden sei. Die erste Seite dieses Wiedau-
schen Verzeichnisses enthält nämlich neben den aus der Verordnung des 
rigaschen Raths über die Anbaunng der Stadtmark (Bunge, U.-B. 114) 
entnommenen Namen, die vermittelst einer Klammer zusammengefasst sind, 
quer an dem Rande der Seite die Worte: Nomina proconsidum, syndicormn 
ac secretariorum Bigensimi ex archivo civitatis, quatmus ah ipso 
primoräio licuit, descripta et collecta a domino Joh. Witte archivario. 
Auf derselben Seite stehen dann noch zwei Namen, welche der Urkunde 
über den Verkauf eines Hauses an die fratres minores (U.-B. 318) ent-
nommen sind, und damit schliesst diese erste Seite. Auf der zweiten folgen 
die nachgenannten Rathsglieder: Werner de Ropa Stadtvogt 1296> 
Henning Mey Bürgermeister 1300, Heinrich von der Mitau 1303, 
Hinrich Rönne 1308, Heinrich Rese 1315, Joh. von Velin 1298 
Joh. von Warendorff 1303, Wolkin von Osthusen 1306, Herman 
Rode 1310, Joh. von der Rhatsporte 1317. Unter diesen Namen 
befindet sich wiederum eine umscliliessende Klammer und darunter folgende 
Bemerkung: hör im nomina inserta sunt ordinationibus civitatis de 
distributione agrorum tefrritorii JRigensis, quaque ratione censum quis-
que dare teneatur sub sigillo civitatis patet sub hoc anno 1230. Diese 
letzte Notiz bezieht sich offenbar noch auf die der Urkunde von 1232 ent-
nommenen und schon auf der ersten Seite verzeichneten Namen. Auf der 
dritten Seite fängt gleichsam eine neue Reihe von Namen mit dem zweifel-
haften Bürgermeister Leonhard Bobbe an und geht dann fortlaufend bis 
zum Jahre 1767. 
Jene Bemerkung auf der ersten Seite des Wiedauschen Verzeichnisses 
war es also, welcher wir die Kenntniss von der Existenz einer Witteschen 
Rathslinie verdankten. Von welchem Umfange dieselbe gewesen sei, blieb 
unbekannt. Erst dem Jahre 1874 war es vorbehalten, diesses Wittesche 
Verzeichniss aufzufinden. In der Sitzung unserer Gesellschaft vom 8. Januar 
des genannten Jahres erhielt man die Mittheilung, dass der neue Bibliothekar 
derselben, Herr August Buchholtz jun., in unserer Handschriftensammlung 
einen Sammelband aufgefunden habe, in welchem neben dem sogenannten 
rothen Buche inter archiepiscopalia, geschrieben von Witte 's eigener Hand, 
-22—
sich auch eine von ihm zusammengestellte Rathslinie befinde. Von dem 
Vortragenden wurde dabei der Wunsch nach einer genauen 'Durchsicht und 
Beurtheilung derselben ausgesprochen, und ich erlaube mir jetzt das Ergebnis» 
einer solchen der Gesellschaft vorzulegen. 
Das Verzeichniss führt den Titel: Catalogus proconsulum et constdum 
Bigensiwm opera et studio Joh. Witten secret. et archiv. Big. e pulvere 
archivi erutus anno 1651. Es ist nicht von Wit te 's eigener Hand und 
geht auch weit über das Jahr 1651 und über die Lebenszeit Wit te ' s 
hinaus, so dass es Fortsetzungen von Anderen erhalten haben muss. Es 
beginnt mit dem Jahre 1400 und ist von einer Handschrift bis zum Jahre 
1710 fortgeführt, und zwar bis zum 18. Juli des genannten Jahres. Gerade 
in dieser verhängnissvollen Zeit, unmittelbar nach der Eroberung Riga's und 
noch in den Drangsalen des Krieges, muss der Schreiber thätig gewesen 
sein, da er für die derzeit noch am Leben befindlichen Rathsherren, 15 an 
der Zahl, die Rubrik ihres Todesjahres unausgpfüllt gelassen hat. Die 
Wahlen von 1711 bis 1726 sind von einer zweiten Hand eingetragen, 
die auch die von der ersten offen gelassenen Stellen für die nach 1710 ein-
getretenen Todesfälle ausfällte. Das letzte von diesem Schreiber einge-
tragene Datum ist der 2. Februar 1729. Er hat wohl in diesem Jahre 
geschrieben, sowie auch ein dritter nur noch eine Wahl des Jahres 1730 
emtragender Schreiber als gleichzeitig anzusehen ist, da in der Columne der 
Todesjahre kein späteres Datum angezeigt ist. 
Die Einrichtung dieser Witteschen Rathslinie ist folgende: die erste 
Columne enthält in chronologischer Folge die Jahre der Erwählung zum 
Rathsherm, die zweite die Namen der Erwählten, die dritte die Jahre der 
Erwählung zum Bürgermeister, die vierte die Jahre des Ablebens, die fünfte 
Monat und Tag desselben oder die Lebensdauer. In einer sechsten sind 
die erwählten Secretaire und Syndici verzeichnet. Indessen sind nicht alle 
diese Columnen regelmässig ausgefüllt; so enthält z. B. die Columne für 
die Erwählung zum Bürgermeister bis zum Jahre 1631 nur eme einzige 
Emtragung und die Columne für das Todesjahr für das ganze 15. Jahr-
hundert nur vier Angaben. Auch noch in der ersten Hälfte des 16. Jahr-
hunderts finden sich die Todesjahre nur vereinzelt angegeben, und erst seit 
dem Jahre 1564 werden sie vollständig. Angaben über das erreichte Lebens-
alter finden sich erst seit der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, und auch 
hier nur ganz vereinzelt; erst nach der Mitte dieses Jahrhunderts werden 
sie häufiger. 
Nach der Sicherheit zu urtheilen, mit welcher schon im 15. und 16. 
Jahrhundert in fortlaufender chronologischer Folge die Wahljahre ausdrück-
lich als solche angegeben werden, könnte es scheinen, dass diesen Angaben 
amtliche Quellen, namentlich Wahlprotocolle, von denen heute nichts mehr 
übrig ist, zu Grunde liegen müssen. Dagegen aber spricht mit voller Ent-
— 23 — 
schiedenheit, dass, anbelangeud das 15. und den Anfang des 16. Jahrhunderts, 
in den Stadtbüchern und anderen authentischen Urkunden viele Personen 
schon in früheren Jahren als den hier für ihre Eh:wählung angesetzten aus-
drücklich als Rathmänner, Kämmerer, Landvögte und Bürgermeister be-
zeichnet werden. Es können also dem Verfasser keine Wahlprotocolle aus 
jener älteren Zeit vorgelegen haben. Die Namen müssen vielmehr aus 
Urkunden anderer Art geschöpft und die dazu bemerkten Jahreszahlen erst 
von einem Ueberarbeiter oder Abschreiber fälschlich für Erwählungsjahre 
angesehen worden sein. 
Auffallend ist es, dass dieses Wittesche Verzeichniss erst mit dem 
Jahre 1400 beginnt, während man nach der zuvor erwähnten Randbemerkung 
Wiedau's glauben sollte, dass auch die beiden vorhergehenden Jahrhunderte 
von Wit te berücksichtigt seien. Was das Verhältniss des Witteschen zu 
dem Wiedauschen Verzeichniss betrifft, so ergiebt sich aus einem allge-
meinen üeberblick, dass die in beiden Verzeichnissen übereinstimmenden 
Namen meist in derselben Reihenfolge aufgenommen sind, nur dass in dem 
Wiedauschen hie und da andere Namen zwischengeschoben sind. Das 
Wittesche mag also dem Wiedauschen zur Grundlage gedient haben, 
jedoch ist das letztere jedenfalls vollständiger und genauer, und enthält auch 
aus der älteren Zeit mancherlei Angaben über bekleidete Aemter, über 
Sendungen auf Städte- und Hansetage und Anderes, woran es bei Wit te 
fast gänzlich fehlt. 
Für das 15. Jahrhundert ist Witte 's Verzeichniss von Vollständigkeit 
sehr weit entfernt. Es enthält für diese Zeit 93, das Wiedausche 99, 
meine Rathslinie von 1851 aber 161 Namen, zu denen noch einige mir erst 
später bekannt gewordene hinzuzufügen sein werden. Andererseits findet 
sich bei Wit te eine Reihe von angeblichen Rathsgliedern dieses Jahr-
hunderts, die grösstentheils auch in die anderen existirenden Verzeichnisse 
übergegangen sind, ohne dass sich urkundliche Nachweise für sie auffinden 
Hessen. Auch von Namen, die mehr oder weniger arg corrumpirt sind, 
kommen in diesem Zeitabschnitt mehrere vor. 
Für das 16. Jalirhundert kommen die angegebenen Wahljahre mit den 
urkundlich ermittelten schon etwas mehr überein; aber erst seit der zweiten 
Hälfte dieses Jahrhunderts erweisen sie sich, einige Ausnahmen abgerechnet, 
als durchgängig richtig. Ausgelassen sind im 16. Jahrhundert drei ander-
weitig belegte Rathmänner (Diederich Meteler, Joh. Butte, Gerdt 
Friedrich); im 17. Jahrhundert nur einer (Joh. ßenkendorf 1612). 
Im Ganzen ist zu sagen, dass bei dem heutigen Stande der Sache 
aus der wiederentdeckten Rathslinie Witte 's nichts zu gewinnen war. Wenn 
man der Meinung sein muss, dass zu seiner Zeit wahrscheinlich noch die 
Rathsprotocolle früherer Jahrhunderte und andere seitdem untergegangene 
Archivalien erhalten waren, so kann man nur bedauern, dass er dieselben 
— 24 — 
nicht besser für die Zosammenstellung seines Verzeichnisses benutzt hat. 
Nachdem heute sämmtliche noch vorhandenen Stadtbücher vom 13. bis zur 
Mitte des 17. Jahrhunderts, die Rathsprotocolle seit der Mitte des 17. Jahr-
hunderts und von 1669 an die noch vollständig vorhandenen Wahlprotocolle 
für den Zweck der Rathslinie durchgesehen sind, so ist daraus ein urkund-
liches Material gewonnen worden, dem gegenüber die Verzeichnisse Witte 's 
und seiner Ueberarbeiter allen selbstständigen Quellenwerth verlieren. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 413. Yersamnilang am 13. October 1876. 
Eingegangen waren: 
Von dem historischen Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Darnistadt; Archiv für Hessische Geschichte. 14, 1. 2. — Von der 
Kais. Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg: Bulletin 
XXII, 2. — Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau: 
Bulletin. LI, 2. — Von der Kurländischen Gesellschaft für Li te ra tur 
und Kunst zu Mitau; Sitzungsberichte aus dem Jahre 1875. — Von dem 
estnischen literarischen Verein zu Dorpat: J^oimctufeb, • Nr. 6. — 
Von der Kais. Russischen geographischen Gesellschaft zu St. Peters-
burg: HsBBCTifl XII, 4. Tpy;i;i)i aKcneÄHUiiH AM nacjitÄOBaHia xj-tÖHcii 
ToproB.m H np0H3B0ÄHTe.iii>H0CTH BT) Pocciii, IV, 4. — Von dem 
Ossolinskischen Nationalinstitut zu Lemberg: Codex diplomaticus 
monasterii Tynecensis, Lwöw 1875. Biblia Krolowej Zofii, Lwöw 1871. 
Linde, Slownik jezyka Polskiego, T. 1—6. Lwöw 1854—61. — Von dem 
Bezirksverein für Hessische Geschichte zu Hanau: Mittheilungen 5. 
A. Duncker, F. Rückert als Professor am Gymnasium zu Hanau. 
Hanau 1874. — Von der schlesischen Gesellschaft für vaterländische 
Cultur zu Breslau: Dreiundfünfzigster Jahresbericht. —Von dem Verein 
für Geschichte und Alterthumskunde zu Magdeburg: Geschichts-
blätter XI, 2. 3. — Von dem Herrn Oberlehrer Gotth. v. Hansen in 
Reval: G. v. Hansen, über den letzten ürkundenfiind im Revalschen Raths-
archiv (Ausschnitt aus den Revaler Beiträgen 1876). — Von dem Herrn 
Alexander Schweinfurth: Autograph des Afrikareisenden Georg 
Schweinfurth (Fragment eines Briefes aus Brüssel im September c.) — 
Ferner an Münzen und Alterthümern: 
Von Hrn. Kaufmann J. R. Stabusch in Riga: ein rigascher Pletten-
bergischer Schilling vom J. 1532, ausgegraben auf des Hrn. Stabusch Grund-
— 25 -
stück, kl. Lagerstrasse Nr. 25, Mitauer Stadttheil. — Von Herrn Apotheker 
Buchard: mehrere Münzen. — Von Hrn. Edgar Schilinzky: zwei antike 
Gemmen, angeblich vor c. 30 Jahren in Pompeji gekauft. — Von Hrn. Literaten 
R. Schilling: eine Kanonenkugel aus Wenden, gefunden beim Graben der 
neuen "Wasserleitung. 
Nachdem der Secretair das vorstehende Verzeichniss der eingelaufenen 
Schriften und sonstigen Geschenke an die Gesellschaft verlesen hatte, ergriff 
Herr Professor Jegör v. Sievers das Wort über ältere livländische 
Gutskarten und insbesondere über die in der hiesigen Gouvernements-
Zeichenkammer aufbewahrte umfangreiche Sammlung solcher Karten. Er 
gab darüber namentlich die folgenden Mittheilungen: 
Die vier schwedischen Gutskarten, von denen in Nr. 215 der „Rig. Ztg." 
berichtet worden ist *), haben zahlreiche Geschwister, von denen der Bericht-
erstatter keine Kunde besass, wie überhaupt das Material für eine Ent-
wickelungsgeschichte der wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande ungleich 
grösser ist, als der Nichteingeweihte von vorneherein urtheilen mag. Ganz 
abgesehen von dem im Besitze des polonisirten Zweiges der Familie Tiesen-
hausen befindlichen Wirthschaftsbuche des Gutes Schloss Bersohn aus den 
siebenziger oder achtziger Jahren des 16. Jahrhunderts, befinden sich sowohl 
im Senatsarchive zu St. Petersburg und im Reichsarchive zu Stockholm, als 
auch namentlich im Ritterschaftsarchive zu Riga, im Domainenhof und auch 
im Privatbesitz eine Menge alter und ältester Wackenbücher, revisorischer 
Beschreibungen und Inventarienbücher aus schwedischer Zeit, endlich auch 
in der Gouvernenieuts-Zeichenkammer zu Riga revisorische Beschreibungen 
mit zugehörigen Karten. Diese Karten sind zum Theil in einzelnen Blättern 
vorhanden, zum Theil in einer Menge Folio-Lederbände eingebunden, welche 
letztere in zwei Serien zerfallen. Die ältere Serie wird gebildet aus 20 Leder-
folianten alten Originaleinbandes; sie enthalten Karten etwa von 1680 be-
ginnend und reichen an das Ende des Jahrzehends. Die andere Serie von 
nur noch 7 ebenso ausgestatteten Bänden umfasst nach vorläufiger Ansicht 
Karten aus den lezten achtziger und den ersten neunziger Jahren. Ich habe 
mir nicht die Zeit nehmen können mich zu überzeugen, ob die letzte Reihe 
vorzugsweise oder ausschliesslich Neumessungen oder nur Ergänzungen zur 
älteren Bändereihe enthält; jedoch fand ich von einem einzelnen Gute, für 
welches ich mich, als für mein Eigenthum, interessirte, in der alten Bände-
reihe eine Karte vom Jahre 1680, in der zweiten Reihe eine aus dem Jahre 
1691, welche augenscheinlichen Culturfortschritt offenbart. 
Die ältere Reihe enthält folgende Kirchspiele: Band A. Riga Patrimo-
nialgebiet. Band B. die Kirchspiele üexküll, Kirchholm, Dahlen. Band C. 
*) Vier im rujenschen Eoi'clienarchiv befindliche alte Karten des Kirchspiels 
Rujcn, die zum Gegenstände eines Feuilletonartikels der „Rig. Ztg." gemacht waren. 
—26—
die Kirchspiele Neuermühlen, Rodenpois, Allasch. Band D. Gremon. Band E. 
Treiden, Pernigel. Band F. Roop. Band G. Lemsal. Band H. Allendorf. 
Band HH. Marienhurg. Band I. Burtneek, "Wolmar, Trikaten. Band K. 
Kokenhosen, Lennewaden, Ascheraden. Band L. Sunzel, Sissegal. Band M. 
Wenden, Nitau, Lemburg. Band N. Schujen, Jürgensburg. Band 0. Pebalg. 
Band P. Ronneburg. Band R. Bersohn. Band T. Salis. Band U. Rujen. 
Band W. Lude. Man sieht aus der Literation, dass die Reihe der Bände 
bereits unvollständig geworden ist, da Q. V. X. Y. Z. fehlen. 
Die zweite Sammlung, welche vorzüglich Karten aus dem Ende der 
achtziger und Anfang der neunziger Jahre enthält, ist nach Kreisen geordnet: 
Rigascher Kreis, 2 Bände. Wendenscher Kreis, 2 Bände. Kokenhusen-
Gebiet, 3 Bände. 
Ausser diesen Kartenbänden giebt es in der Gouvernements-Zeichen-
kammer noch eine Menge einzelner Blätter, welche zum Theil aus den 
Bänden herausgefallen sind. Vielfach haben die Sammlungen — nach dem 
Index zu urtheilen — Lücken durch Ausleihung und unterlassene Rück-
erstattung aufzuweisen. Das oben gegebene Kirchspielsverzeichniss der 
ersten Bändereihe lässt an 30 Kirchspiele vermissen, von denen jedoch mehrere 
vormals (wie z. B. Smilten mit Ronneburg) verbunden waren. 
Ein grosser Theil dieser jetzt in der Gouvernements-Zeichenkammer, 
im Domainenhofe, im Ritterschaftsarchive und im Privatbesitz zerstreut vor-
kommenden Archivstücke rührt augenscheinlich aus der vormals zu Wenden 
etablirt gewesenen lettischen Oekonomie-Districts-Verwaltung her, in welcher 
Heinrich v. Hagemeister die Materialien zu seiner Gütergeschichte Livlands 
excerpirte. Möchten sie sämmtlich wieder im Ritterschaftsarchive sich zu-
sammenfinden und dort organisch geordnet, in handlicher zugänglicher Weise 
aufgestellt werden! 
Wo aber sind die Karten, Wackenbücher, revisorischen Beschreibungen 
und Inventarienbücher des estnischen Oekonomie-Districtes hingelangt? In 
der Gouvernements-Zeichenkammer finden sich nur Fragmente aus den 
gegenwärtigen Kreisen Dorpat, Pernau und Fellin. Wollten doch diejenigen, 
welche über die Aufbewahrungsstätte Auskünfte zu geben im Stande sind, 
solches zu thun nicht versäumen. 
Zugleich legte der Vortragende zwei grosse, aus der Zeit von 1680 bis 
1688 stammende Folianten vor, welche genaue Inventarien-Verzeichnisse über 
eine sehr grosse Anzahl livländischer Güter in deil genannten Jahren ent-
hielten. Diese Verzeichnisse, von der bekannten schwedischen Reductions-
Gommission aufgenommen, bieten höchst werthvolles culturhistorisches Material, 
namentlich überraschende Aufschlüsse über den Wohlstand der damaligen 
Bauern dar. Nicht weniger interessant für diese Frage sind die Notizen aus 
den Kirchenbüchern der etwas späteren Zeit des Nordischen Elrieges, von 
— 27 — 
denen Herr von Sivers einige Beispiele aus dem smiltenschen Kirchspiel 
niittheilte. Ferner führte Redner aus, wie noch in unserer Zeit eine reiche 
mündliche üeberlieferung aus der Zeit des furchtbaren Krieges unter dem 
Landvolk erhalten sei und eine Sammlung derartigen halbhistorischen 
Materials nicht ohne Interesse wäre. 
Hierauf verlas der Präsident einen Theil der Recension des Herrn W. 
V. B. in der Beilage zur „Augsb. Allgem. Ztg." Nr. 223 vom 10 August 
d. J., über die „Briefe und Urkunden zur Geschichte Livlands in den 
Jahren 1558—1562" von Fried. Bienemann. Daraus entstand mit Heran-
ziehung der Recension Th. Schiemann's in der „Russischen Revue" (V, 9) 
und der K. Höhlbaum's in der „Jenaer Literaturzeitung" Nr. 41 d. J. eine 
Debatte über die Politik der Stadt Riga während des Unterganges der liv-
ländisclien Selbstständigkeit und die Sonderstellung Riga's bei Gelegenheit 
der Unterwerfung der übrigen Stände des Landes unter die Krone Polen, 
wobei freilich die gehässigen Ausführungen des Herrn W. v. B. fast nur 
als ein Guriosum in Betracht kommen konnten. 
Zum Schluss setzte Herr Dr. W. von Gutzeit seine Vorträge über die 
Warägerfrage fort. Es handelte sich in diesem Theile um die Namen der 
Dneprstromschnellen, die uns in „russischer" und slawischer Sprache erhalten 
sind. Auch Dr. v. Gutzeit hält die ersteren für scandinavisch, wie schon 
viele frühere Forscher, indem er nur ihre bisherige Erklärung hier und da 
zu verbessern sucht. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 413. fersammiung am 10. Norember 1876. 
Eingegangen waren: 
Von dem historischen Verein für den Regierungsbezirk 
Marienwerder: Zeitschrift, Heftl. — Von dem Verein für Geschichte 
der Mark Brandenburg zu Berlin: Märkische Forschungen, Bd. 13. — 
Von dem rigaschen Borsencomite: Beiträge zur Statistik des rigaschen 
Handels, Jahrg. 1875. — Von dem Verein für Kunst und Alterthum 
zu Ulm: Correspondenzblatt 1876, Nr. 10. — Von der kais. Universität 
zu Dorpat: 7 akademische Gelegenheitsschriften. — Von dem voigt-
ländischen alter thumsforschenden Verein zu Hohenleuben: Fest-
schrift zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens, 2 Thle., Plauen 1876. — 
Von dem correspondirenden Mitgliede Archivrath Baron F. v. Medem zu 
Homburg vor der Höhe; dessen „Das Problem beweglicher Minen" (Berlin 
— 28 — 
1859). — Von Herrn Archivar C. Russwurm: dessen Nachrichten über 
das Geschlecht der Ungern-Sternberg, I, 1 u. 2, Breslau 1875—76. — 
Von dem Bibliothekar: Ulmann, Türenne und Reinhold v. Roseu 
(Ausschnitt aus der Sybel'schen Histor. Zeitschrift, Bd. 36, 
1876).*) — Angekauft: Niederdeutsche Denkmäler (Koppmann, Seebuch). 
Bremen, 1876. 
Ferner an Münzen: 
Von Herrn Rathsherm Reinhold Pychlau: 40 russische Silber-
und ö russische Kupfermünzen aus den Jahren 1844—1876 in ausgezeichnet 
schönen Exemplaren (die von dem Herrn Consulenten A. Th. Ger mann, 
um grosse Lücken in der Reihenfolge unserer russischen Münzsammlung 
auszufüllen, unter der sehr billigen Bedingung, klingende Münze gegen 
Papiergeld al pari auszutauschen angeboten und von Herrn RathsheiTn 
Pychlau zu'diesem Preise für die Gesellschaft angekauft waren). — Von 
dem Herrn Museums-Inspector Dr. C. Bornhaupt: 3 inländische und 2 
ausländische Medaillen und 4 Nothmünzenmarken in Kupfer (Anweisungen 
auf Kleingeld), in R^a 1815 von dem "Weinhändler Fichtbauer ausgegeben, 
theils auf je 50, theils auf je 10 Kop. K. M. — Von Herrn Secretair 
H. D. Wange: 5 neuere russische und ausländische Münzen. — Von 
Herrn Kaufmann J. R. Stabusch: 3 ältere inländische Münzen, gefunden 
auf seinem Grundstück an der kleinen * Lagerstrasse 25 (vgl. die vorige 
Sitzung). 
Endlich an Alterthümern: 
Von Herrn Pastor A. "W. Keussler in Serben: in Eisen 2 Beile und 
1 Lanzenspitze; in Bronze 2 Armspangen, 2 Gürtelringe, 3 Halsringe, 1 
Anhängsel an 9 Strängen zu 2 Schellen, 1 Paar Handringe, 2 Fingerringe, 
1 Breze, 2 Armspangen; Ueberreste eines wollenen Wamses mit einge-
wirkten Bronzespiralen; sämmtliche Gegenstände in diesem Herbste auf 
einem Felde des Hofes Aulenberg im Serbenschen Kirchspiel gefunden. — 
Von Herrn Inspector F. Berg: eine Granate, gefunden in der Mauer des 
früher v. Wieken'schen, jetzt Betz'schen Hauses an der Schulenstrasse beim 
Domesgange, in der Höhe von circa 18 Zoll über dem Strassenpflaster. 
* Herr Makler N. Bockslaff legte der Gesellschaft einen Band seiner 
Sammlung eigengefertigter Aquarelle vor. Prospecte, alterthümliche Ge-
bäude, Vorhäuser, Stuben, Thüren, Hausschmuck, die der Maler mit 
grossem Fleiss und Spürsinn in den Strassen und Häusern des alten Riga, 
— man kann geradezu sagen — entdeckt hat, haben als Vorlage gedient. 
Mit lebhaftem Interesse nahm die Gesellschaft Kenntniss von diesen sauberen 
*) Zur Grundlage dieser Untersuchung dient zum Tlieil ein Bericht des 
Kriegscommissairs G. Snoi l sky an den livländischen Generalgouverneur Gabriel 
Oxenstjerna, der in der Bibliothek unserer Gesellschaft aufbewahrt wird. 
— 29 — 
Zeichnungen und bedauerte, dass bis jetzt sich noch nicht die geeigneten 
leitenden Kräfte und auch hauptsächlich nicht die erforderlichen Mittel 
gefunden haben, um für Riga ein den Denkmalen der Geschichte und Kunst 
der freien Hansestadt Bremen gleichartiges Werk zu schaffen. 
Der Präsident berichtete über eine zum Behuf des Abdruckes in den 
„Mittheilungen" eingegangene Abhandlung des Herrn Grafen C. Sievers; 
Beiträge zur Geographie Heinrich's von Lettland*), sowie über einen von 
dem Herrn Dr. Höhl bäum der Gesellschaft gemachten Vorschlag zur 
Sammlung und Herausgabe der Livland betreffenden Flugblätter, zunächst 
des 16. Jahrhunderts. Die Versammlung nahm diesen Vorschlag mit der 
gebührenden Anerkennung des damit verknüpften historischen Interesses 
auf, urtheilte jedoch, dass die Gesellschaft als solche das Unternehmen nur 
durch Hergabe der erforderlichen Geldmittel für anzufertigende Abschriften etc. 
unterstützen, nicht gerade einem oder einigen ihrer Mitglieder auftragen 
könne. Sobald als sich eine geeignete Kraft zu dieser Arbeit willig 
erkläre, werde unsere Gesellschaft auch das Ihrige dazu thun. 
Der Präsident machte auch noch Mittheilung über den Lebens- und 
Reisespiegel des Rathsherrn Dietr ich v. Dreil ing (Speculum 
vitae et peregrinationis Dietrici Dreylingii), ein Manuscript in drei Folio-
bänden, das gegenwärtig in der Bibliothek unserer Gesellschaft aufbewahrt 
wird. Mit viel solider aber pedantischer Gelehrsamkeit und herzlich wenig 
Phantasie, dem Geist des 17. Jahrhunderts entsprechend, geschrieben, bietet 
es an eigenen Anschauungen und Erlebnissen des Verfassers nur wenig. 
Nach vollbrachter Studienzeit auf der Universität Helmstädt geht er durch 
Deutschland nach Genf, von dort nach Lyon, Turin bis nach Rom, wo er 
sich auch genaue Auskunft über seinen Landsmann Jordan Hilling, 
geheimen Kammerherm und Günstling des Papstes Clemens IX., geben 
lässt; dann über Venedig, Genua, zurück nach Frankreich, England und 
endlich nach Holland. Nach siebenjährigen Studien und Reisen betritt er 
im Jahre 1677 wieder seine Vaterstadt Riga, die er zum grossen Theil in 
Trümmern und Schutt versunken vorfindet. Km'z vorher hatte der grosse 
sogenannte Frank'sche Mordbrand gewüthet. Von hier an gewinnt der 
Lebensspicgel einiges Interesse für die Localgeschichte, während bis dahin 
anscheinend meist Auszüge aus damaligen geographischen Werken über die 
berührten Städte gegeben werden. In der Heimath wird Dreiling bald 
sesshaft, zuerst Auscultant am Rath, dann in rascher Folge Hofsecretair 
und Waisensecretair, bis er 1685 in den Schooss des Raths aifgenommea 
wird. Mit dem Erreichen dieser Stufe der vaterländischen Ehrenämter 
schliessen die Aufzeichnungen, aus denen bisher ^nur die Nacluricht über 
*) Dieser Aufsatz ist später für das Magazin der lettisch-literärischen 
(Gesellschaft bestimmt worden. , 
— 30 — 
Hilling Verwerthung gefanden hat (vgl. das livl. Schriftst. Lex., 
Artikel Hilling). 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren Oberpastor Mag. 
Job. Lütkens nnd Cand. jur. Heinrich Kuchczynski. 
Zum Schluss hielt der Bibliothekar der Gesellschaft, Herr August 
Buchholtz den folgenden Vortrag: 
Trotz der fleissigen Arbeit auf dem Gebiete unserer baltischen Biblio-
graphie von Gadebusch an bis auf Winkelmann giebt ein günstiger 
Zufall doch noch immer Gelegenheit zar Nachlese und eine erneuerte 
Prüfung des Materials auch zur Berichtigung. Zwei neue werthvolle 
Erwerbungen der Bib l io thek der livländischen Ri t te rschaf t sind 
es, über die ich berichten will. 
1. 
Formular eines Ablassbriefes, ausgestellt von den Ablasscommissarien 
für die Provinzen Magdeburg, Bremen, Riga, Pommern, Livland, die See-
und Hansestädte: Eberhard Szelle, Pfai'rherr in Bortneek, und Christian 
Bomhower, Pfarrherr in Rujen; mit offenem Raum für die Ausfüllung 
des Namens des Ablasskäufers und des Datums (Die . . . Mensis . . . 
Anno domini Mccccc anfangend: üniversis et singidis ywae-
sentes Hieras inspecturis EverharäusSseUe decretorum doctor inBurtnigc 
et Christianus Bomhower in Rmen locorum Bigensis et Tarhatensis 
diocesis parochialium ecclesiarum Bectores . . . . Salidem in domino . . . 
schliessend: In nomine patris et fiUi et spiritus sancti Amen*). Ein 
Blatt in Querquart, nur auf einer Seite bedruckt; erstanden aus dem Cohn-
schen Antiquariat in Berlin. 
Der Papst Alexander VI. gewährte nach längeren Verhandlungen im 
Jahre 1502 — die Bulle selbst entzieht sich noch den Nachforschungen — 
dem Meister Walter Plettenberg auf einen Zeitraum von drei Jahren 
die Verkündigung eines Ablasses und einer Cruciate in den Provinzen 
Magdeburg, Bremen und Riga, dessen Ertrag nach Abzug eines Drittels zu 
Gunsten des Papstes dem livländischen Orden zu Kriegsrüstungen gegen die 
ketzerischen und abgeschnittenen Russen und gegen die ungläubigen Tartaren 
zufliessen sollte. Die Russennoth jener Zeit ist bekannt und es ist anzu-
nehmen, dass der Ablass kein verächtliches Mittel war, die Kassen des 
kriegführenden Ordens zu füllen. Jedoch der bald darauf erfolgte Tod des 
Papstes, er starb 1503 Aug. 18., die kurze, nur einen Monat währende 
Regierungszeit seines Nachfolgers Pius I I I , dann auch die Beschränkung 
der Verkündigung auf nur drei Provinzen scheinen auf den erwarteten Er-
*) Die häufigen Abkürzungen sind hier, wie auch weiter unten, aufgelöst worden. 
— 31 — 
folg des Ablasses ungünstig eingewirkt zu haben. Dieses und der inzwischen 
naherückende Endtermin der Verkündigung (März 1505) veranlassten den 
Meister bei dem nunmehrigen Papst Julius II. aufs neue um Confirmation 
des von Alexander ertheilten Ablasses und um Festsetzung einer weiteren 
Frist einzukommen. Im Jahre 1504 scheint diese erfolgt zu sein und zwar 
gleichfalls auf drei Jahre und für dieselben Provinzen nebst Pommern und 
Livland, den See- und Hansestädten. Bereits von Alexander waren zu 
Ablasscommissarien ernannt worden Eberhard Szelle, der Kanzler, und 
Christian Bomhower, der Secretair des Meisters, ersterer Doctor der 
geistlichen Rechte und Pfarrherr zu Burtneek, letzterer Pfarrherr zu Rujen. 
Dieselben wurden auch vom Papst Julius in diesem Amt beibehalten. Da 
Szelle bereits 1505 starb, so bestimmt sich für unser obenbeschriebenes 
Formular als Druckjahr wohl 1504. Die Verleihungsbulle Julius II. wartet 
gleichfalls noch ihres Entdeckens. Doch verdanken wir einem glücklichen 
Funde unseres Präsidenten wenigstens einen Auszug aus derselben. Schon 
vor mehreren Jahren entdeckte er in drei alten Bucheinbänden auf der 
hiesigen Stadtbibliothek Exemplare eines Flugblattes (Winkelmann, Bibl. 
Livl. hist. 1902) in der Grösse eines halben Bogens Folio, nur auf einer 
Seite bedruckt, beginnend: Stmvmarium facultatum sim articidorum 
sacraUssimarmi Indiägentiartm plmissimarum in hulla apostölica 
saeri Juhilei et Cruciate cum certis aUjs graciis et facidtatibits conten-
torwn pro defensione fidei nostre cathoUce contra Ruthenos Hereticos 
et Scisniaticos ac Tartaros infideles eis adherentes cristi nominis hostes 
per Magdebnrgensem Breinensem Rigensetn prouincias nec nmi Pome-
raniam et ciuitates stagnales ac de hensa umcupates aliaque dominia 
ac loca in dictis litcris apostolicis expressa Et per trimnimi venerahiU 
ac magnißco viro domino domino wcdtero de plettenherch ordinis miUcie 
gloriose virginis niarie Theictonicorum iherosolomitani per Liuoniojtn 
Magistro et ülius fratrihus eivsdem ordinis concessarvm Venerdbü%busqiie 
ac predaris viris dominis Euerhardo Ss^e decretormn doctori 
CJiristiano Bonihower Sanctissimi domini nostri pape Accolitis Capel-
lanis ac sedis sa/ncte apostolice Legatis Nuncijs et Conimissarijs com-
missarum . . ; Auch für dieses Flugblatt ist wohl 1504 das Druckjahr. 
Offenbar diente es zur Vertheilang unter die Menge und dadurch zur An-
lockung von Ablasskäufern. Jedenfalls wird es auch in deutscher Ueber-
setzung existirt haben, deren Untergang sich leicht aus dem gewöhnlichen 
Schicksal solcher Flugblätter erklären lässt. In der Annahme auch eines 
deutschen Textes wird man bestärkt durch ein deutsches Flugblatt fast 
gleichen Inhalts aber jüngeren Alters, das zur Verbreitung des livländischen 
Ablasses in den Provinzen Mainz, Köln, Trier und im Stift Meissen diente 
und nach einem in der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg auf-
bewahrten Exemplare von Bonneil im Inlande 1859 Nr. 27 herausgegeben wurde. 
— 32 — 
Neben diesen Blättern hat sieb auch die Instruction für den Ablass-
comraissar Borahower erhalten, ein seltener Druck, von dem bisher nur drei 
Exemplare, eines in der hiesigen Ritterscbaftsbibliothek, ein anderes in der 
Berliner königlichen Bibliothek und ein drittes in der Petersburger öffent-
lichen Bibliothek bekannt geworden sind. Das Exemplar der Ritterschaft, 
8 Blätter Quart, ohne Signaturen, Druckort und Jahr hat auf dem ersten 
Blatt den Titel: Instructio et ordinaUo pro negotio sacratissimarum 
indulgentiarum in fauorem partium Liuonie etc. concessarum. Blatt 2 
beginnt: INstruccio et Ordinatio Venerabiiis et Egregij viri domini 
Christiani Bomhower Decretormi doctoris etc. CapeUani Nuncij et üom-
missarijapostolici pro negotio sacratissiniarmnlndulgentiaruminfamreni 
partium Liuonie ac orthodoxe ßdei tutelam contra Ruthmos Hereticos 
etScismaticos Tartarorumlnfideliimiauxilio fretos nouissime concessarum. 
Das Petersburger Exemplar (Cat. des Russ. J. 377) ist nach mir gewordener 
gefälliger Mittheilung im Jahre 1869 aus dem Stargardtschen Antiquariat in 
Berlin erworben worden und vom rigaschen verschieden. Gleichfalls Quart, 
aber 9 Blätter zählend, beginnt Blatt 1: Instructio et ordinatio Venera-
bilis etc., schliesst abweichend vom hiesigen mit Nec forme und hat die 
Signatur Ajj, was auf einen Defect schliessen lässt. Das Ende ist mit unserenv 
Exemplar gleichlautend. — Eine genauere Beschreibung des Berliner Exemplars 
(Winkelmann 8484) fehlt noch. 
Als Druckjahr ist bisher 1504 angenommen worden, mir scheint jedoch 
das Jahr 1506 annehmbarer zu sein, und zwar aus folgenden Gründen: 
einmal wird Bomhower darin Doctor genannt, was nach den uns vor-
liegenden Quellen zum ersten Mal 1506, 7. Decbr., geschieht, während ihm 
1505, 26. Decbr., dieser gelehrte Grad noch nicht beigelegt wird; dann 
wird er in der Schrift als alleiniger Commissar mit dem Recht, Subcommis-
sarien zu ernennen, erwähnt, was er doch erst nach Szelle's Tode 1505 
geworden ist. Im OxieTt der Petersburger Bibliothek für 1870 wird der 
Druck in das Jahr 1510 gesetzt, jedoch nur aus dem Grunde, weil dessen 
Verfasser allein dieses Jahr der Thätigkeit Bomhowers als Ablasscommissair 
kannte. — Die Instruction giebt genau den Ritus der Ablassverkündigung 
an, zählt die zu gewinnenden Yortheile auf, ferner die Taxen, die dem 
Stande des Ablasskäufers entsprechend normirt sind, vom Erzbischof, König 
und Königin an, die jeder zu 50 rheinischen Goldgulden geschätzt sind, bis 
zum niedrigsten Eingebomen, dem für einen viertel Goldgulden die Sünden 
erlassen werden können u. s. w. 
Der Gesammtertrag, der dem Orden aus dem Ablass zufloss, wird sich 
wohl nicht mehr feststellen lassen. Einigen Aufschluss über das Ergebniss 
hier im Lande giebt eine Urkunde in unserer Gesellschaftsbibliothek d. d. 
Riga 1504, October 3. Bomhower bescheinigt darin den Empfang derjenigen 
Summen, welche sich beim zweiten, dritten und viertel Oeffnen des Ablass-
— 33 — 
kasteas in der hiesigen Domkirche vorfanden.' Die Entnahme geschah ki 
Gegenwart des Dekans, des Häuskomthurs, des Erzvogts, eines Bürger-
.meisters, eines Rathmanns und eines Notars. Zur Beurkundung hat der 
Hauskomthur sein Amtssiegel dem Siegel Bomhower's beigedruckt. Die 
Umrechnung der Summen in den heutigen Münzwerth ist bei der Aufzählung 
vielfach verschiedener Münzsorten schwierig. Es sind im Ganzen 196 rhei-
nische, 11 Philipper, 65 Davider, 7 ungarische, 180 Martiner und 223 
Horneker Gulden, ferner 33 böhmische Groschen, 1 Krone, 1 Ducaten und 
1 Petergulden, sodann an silberner Münze 409 Mark, dann 10 Loth Silber 
und ein goldener Ring mit einem Granaten. Dazu kommen noch Beträge 
aus Sissegal und Kremon, über die gleichfalls quittirt wird. 
Was bisher über diesen livländischen Ablasshandel, der sich bis 1510 
erstreckt zu haben scheint, veröffentlicht ist, hat Schirren in seinen Erläu-
terungen zur Schönnen Hysthorie (Archiv VIII), die er als Ablassflugschrift 
auffasst, sorgfältig gesammelt. Was dazu an neuen Daten über die Ver-
leihung der Bullen gekommen ist, verdanke ich einer flüchtigen Durchsicht 
der Königsberger Abscliriftensammlung im Ritterschaftsarchiv. Auch ich 
bin dabei mit der Erfahrung bereichert worden, dass die Regesten des Index 
den Inhalt der Urkunden nur ungenügend wiedergeben. Eine erneuerte 
Untersuchung dieses ganzen livländischen Ablasskrams wäre ein Thema, 
das sich durch seine Begrenzung bestens für eine Monographie eignete und 
für das gewiss noch manche neue Quelle herangezogen werden könnte. 
2. 
Aus dem Kymmelschen Antiquariat wurde ein Büchlein angekauft 
mit diesem Titel: 
Religiosae constantiae et Jiaereticae frauäiilentiae. ac viölentiae dm 
€,d omnem posteritatem mmnemordbilia exempla, miper Gennanice, 
mmc etiam Latinh in gratiam onmium, qiii religiosam vitani projitentur 
typis excusa. Anno MDCXV, Ingölstadii, Ex Typographco Ederiano 
apud Elisdbetham Angermariam, Viditam. 4. 1 Bl. Widmung und 
42 S. Text. 
Darunter versteckt sich, wie die Ueberschrift der Seite 1 zeigt, die 
Historia Monasterii Virginum Ordinis S. Benedicti, Bigac, ä tempore 
orientis haeresis Lidheranae conservatU tisqiie dum Patribus Societatis 
Jesu traderetur. Eine deutsche, von Conrad Vetter angefertigte Ueber-
setzung dieses lateinischen Textes mit vielfachen Corruptionen in den 
Eigennamen erschien im Jahre vorher, gleichfalls zu Ingolstadt unter dem 
bekannten Titel: HistoriscJie Erselüung von dem JungfraiücnTdoster 
u. s. w. Die Kenntniss von der Existenz einer gedruckten lateinischen 
Ausgabe war unseni Bibliographen nicht entgangen, jedoch als Titel des-
selben eben nur jene Ueberschrift der ersten Seite mit dem Druckort 
3 
— 34 — 
Ingdlst ex Typogr. Ederiano 1615 aufgeführt. Der Sondertitel: Historia 
monasterii virginum St. Benedicti Bigae conservati, IngoUt. 1615, 
wird anscheinend zuerst citirt in S. Scjsyielski, Äquüa Polono-Benedictina. 
Crac. 1663. *) Eine solche Ausgabe aber hat wohl gar nicht existirt. Es 
liegt eben hier ein Beispiel von Nachlässigkeit im Gitiren der Büchertitel 
vor, die in älterer Zeit nicht ungewöhnlich war und deren Uebergang in 
unsere bibliographischen Handbücher durch die ausserordentliche Seltenheit 
des Buches und durch den Umstand sich erklären lässt, dass hierorts 
nur eine ältere mit dieser üeberschrift und der Randbemerkung: Ingolstadii 
Anno MDCXV^ Ex Typographeo Ederiano, versehene Abschrift 
existirte, die vormals im Rathsarchiv, gegenwärtig in der Stadtbibliothek 
aufbewahrt wird. Von dieser stammen wiederum die mir bekannt gewor-
denen neueren Abschriften von Brotze, Gust. Bergmann und Tielemann. 
Nach einer von den letzteren ist dann der Neudruck in Bunge's Archiv V 
veranstaltet worden, der leider durch Druckfehler und Wortauslassungra 
entstellt ist. 
Der handschriftliche lateinische Text der Geschichte des Jungfrauen-
klosters ist, wie Vetter in der Vorrede zur deutschen Uebersetzung erwähnt, 
nach Ingolstadt von dem Pater Johannes Argentus, Visitator der 
litauischen Provinz der Gesellschaft Jesu, wozu bekanntlich auch Livland 
seiner Zeit gehörte, übersandt worden. Es lässt sich feststellen, dass 
Argentus im Herbst 1613 das rigasche Jesuitencollegium revidirte, und so 
mag er bei dieser Gelegenheit Kenntniss und Abschrift von der Handschrift, 
die er der Veröffentlichung werth fand, erhalten haben. 
Die Frage nach dem Verfasser unserer Geschichte hat schon Brotze 
in den neuen nordischen Miscellanen XI und XII 483 aufgeworfen. Er 
schreibt darüber: „Für den eigentlichen Verfasser halte ich den Pater Erd-
mann Tolgsdorf, welcher Ganonicus Gutstatensis war, und als Weltpriester 
von 1590 bis 1603 bey der Jacobikirche in Riga stand. Ich vermuthe, 
dass er diese Geschichte anfangs deutsch aufgesezt habe, weil mir ein 
deutsch geschriebenes Fragment derselben ia die Hände gefallen ist, das 
mehr enthält als der lateinische Text und die Ingolstädtsche deutsche 
Uebersetzung." Als Brotze dies niederschrieb, vor 1795, hatte er an-
scheinend noch keine Kenntniss von der gegenwärtig in der livländischen 
Kitterschaftsbibliothek aufbewahrten Handschrift Nr. 9, enthaltend die 
Annalen des rigaschen Jesuitencollegiums von 1604 bis 1618. Dass er sie 
späterhin (durch ihren damaligen Besitzer Liborius Bergmann) kennen 
lernte, geht aus dem ausführlichen Inhaltverzeichniss hervor, mit dem er 
sie versehen hat. In diesen in vieler Hinsicht hochioteressanten „Annalen** 
finden wir nun zwischen Berichten zum Jahre 1612 von der Hand des 
*) ll'ach einer Notiz Busse's in den Mittbeilungen IV. 457. 
— 35 — 
Paters Tolgsdorff eingeschaltet: Ännäles earum rerum, quae tempoi-e 
tnonialium contigermtj eo tempore, quo haeresis primo [Livmiam et 
Higam occupavit. Eine deutsche Uebersetzang dieses Stückes in einer 
Abschrift aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts bewahrt ebenfalls die 
Ritterschaftsbibliothek unter Msc. Nr. 264, auf dem Rücken mit 
„Jungfrauenkloster" bezeichnet. Sie ist die von Brotze vielleicht aus dem 
Umstände der fehlenden üeberschrift als Fragment bezeichnete Hand-
schrift, woraus er auf einen ursprünglich deutsch abgefassten Text der 
Geschichte des Klosters schloss. Eine Vergleichung dieser Handschrift mit 
dem Text der Annalen zeigt zweifellos seinen Irrthum. Der ganze, dem 
Deutschen fremde Satzbau weist auf einen ungeschickten Uebersetzer. Was 
aber dieser Uebersetzung ihren Werth giebt, sind zwei eingeschaltete 
Notizen: 1582 wh:d das Kirchengeräth durch einen Priester inventirt; hierzu 
ist bemerkt (S. 17): „NB. Dieses Priesters wird offt gedacht werden, ist 
gewesen seel. Pater Orthmann, dazumals noch kein Jesuiter, sondern ein 
weltlicher Priester." Späterhin wird erzählt, dass nach Vertreibung der 
Jesuiten im Kalendertumult die Verwaltung der Jacobikirche vom Könige 
einem weltlichen Priester übergeben worden sei; hierzu ist in Klammern 
gesetzt: „welcher P. Erdmannus gewesen." Der letzte Theil dieser Kloster-
annalen schildert nun ausführlich die Thätigkeit dieses Priesters, also 
Tolgsdorffs; einzelne seiner Gespräche mit den Nonnen werden wiederge-
geben, schliesslich bestattet er auch die letzte. Nehmen wir hierzu noch 
eine Stelle im Anfang, worin der Autor anführt, dass er die von ihm zq 
schildernden Ereignisse nach mündlichen Erzählungen der drei letzten 
Klosterfrauen verzeichnet habe und dann noch die eigene Handschrift 
Tolgsdorffs, in der uns diese Erzählung erhalten ist, so rechtfertigt es sich 
wohl, Erdmann Tolgsdorff als den Verfasser dieses Schriftstücks anzu-
nehmen, zumal er dasselbe, obgleich nicht eigentlich in die Annalen des 
Jesuitencollegiums gehörend, in diese, die zum grösseren Theil von ihm 
selbst aufgezeichnet sind, aufnahm. 
Es bleibt uns noch übrig, das Verhältniss der in den Annalen ent-
haltenen Erzählung zum gedruckten Text festzustellen. Wir finden letzteren 
zum grösseren Theil mit den Annalen gleichlautend, jedoch ist die 
Erzählung geschickter angeordet, der Styl vielfach verbessert und ausge-
schmückt und namentlich die Tendenz der Erzählung: den Fanatismus der 
Lutheraner in der Verfolgung des katholischen Glaubens und seiner Insti-
tutionen, sowie die Leiden der ihrem Glauben treu gebliebenen Katholiken 
zu schildern im gedruckten Text schärfer zugespitzt. 
Zum Schluss sei noch eine Berichtigung zu Tolgsdorffs Biographie in 
Recke und Napiersky IV. 380 angeführt. Es heisst dort: die letzten 16 
Jahre seines Lebens brachte er in Wenden zu. Diese Notiz, aus Sottwell, 
Bibl. Script, soc. Jesu entnommen, ist wohl falsch. In den Annalen des 
3* 
— 36 — 
rigaschen Jesuitencollegiams begegnet ans seine Handschrift bis zum Jahre 
1616 and aach sonst ist vielfach bis dahin seine' Anwesenheit in Riga 
bearkandet. Seine Uebersiedelang nach "Wenden scheint daher erst 1617 
erfolgt za sein, wo er wahrscheinlich die dortige Residenz des Ordens Jesu 
leitete und 1620 starb. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 414. Tersanmilnng am 4. Decbr. 1876. 
Eingegangen waren: 
Von dem historischen Verein für Steiermark zu Graz: Beiträge. 
Jahrg. 13; Mittheilungen. Heft 24. — Von dem Rigaschen Börsen-
comit^: Rigaer Handels-Archiv. 3. Jahrg. 3. Heft. — Von dem let-
tischen Verein zu Riga: 9laffiu fral^jum^. 1. 1876. — Von dem 
Herrn Geheimrath S. Gedeonow zu St. Petersburg: C. rê eoHOB-L, 
Baparn h Pyct. C.-HeTepö. 1876. — Von dem corresp. Mitgliede Herrn 
Generallieutenant G. v. Helmersen zu St. Petersburg: H. Dalton, Johannes 
von Muralt. Wiesbaden 1876. — Von dem Herrn Alexander von Löwis 
of Menar auf Dahlen: zwei handschriftliche Aufzeichnungen zur Geschichte 
der rigaschen St. Petrikirche. 
Geschenke für die Bibliothek gingen ferner ein von den Herren 
Dr. W. V. Gutzeit, Buchdruckereibesitzer W. Hacker, Redacteur Alex. 
Buchholtz, Archivar Russwurm und Baron Th. Funck, sowie an 
Münzen von den Herren Secretair Wange und Controleur Schmidt. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass in Folge einer an den 
Herrn Oberlehrer Bienemann in Reval ergangenen Aufforderung von Seiten 
des Directoriums unserer Gesellschaft derselbe sich bereit erklärt habe, in 
unserer diesjährigen öffentlichen Jahresversammlung einen Vortrag zu halten, 
in welchem gewisse Ergebnisse seiner nun vollendeten grossen Urkunden-
arbeit zu einer zusammenfassenden Darstellung von ßiga's politischer 
Stellung in den Jahren des Zusammenbruchs livländischer Selbstständigkeit 
verwerthet werden sollten; sowie auch, dass es in diesem Falle erwünscht 
geschienen habe, unsere öffentliche Versammlung in einem geräumigeren und 
bequemer gelegenen Locale als unserem Moseumssaale abzuhalten und dass 
man zu diesem Behufe den Hauptsaal des Stadtgymnasiums bewilligt er-
halten habe. Nun aber sei, erst vor einigen Stunden, die Schreckenspost 
eingetroffen, dass Herr Bienemann wegen plötzlicher Erkrankung nicht 
kommen; könne; doch sei wenigstens sein vollständig niedergeschriebener 
— 37 — 
Vortrag schon unterwe^ und werde hoffentlich noch' zeitig genug eintreffen^ 
um von einem Anderen vorgelesen zu werden. 
Der Schatzmeister erstattete Bericht über den Gassabestand und der 
Bibliothekar über den Zuwachs der Gesellschaftsbibliothek. 
Als Mitglieder des Directoriums der Gesellschaft wurden für das 
nächste Jahr gewählt: Staatsrath Dr. ßeise in Dorpat, Oberlehrer Biene-
mann in Reval, Bürgermeister Böthführ, Oberlehrer Büttner , Oberlehrer 
H. Diederichs in Mitau, Baron Funck zu Almahlen, Dr. Gutzeit, wirkl. 
Staatsrath Dr. Haffner. 
Zu correspondirenden Mitgliedern der Gesellschaf wurden ernannt: 
Dr. Karl Koppmann in Barmbeck bei Hamburg und Dr. Goswin von 
der Kopp in Leipzig. 
Zum Schluss widmete der Präsident noch dem Andenken des am 
16. November d. J. verstorbenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft Karl 
Ernst V. ßaer einen Nachruf, in welchem er die wissenschaftliche Bedeutung 
dieses grössten aller aus unseren Provinzen hervorgegangenen Gelehrten 
zu schildern versuchte. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 415, Versammlang. Oeffentliche Jahressitznng am 6. December 1876. Im 
( .. Saale des Stadtgymnasiums. 
Der vor der Rednerbühne stehende Tisch war bedeckt mit den Er-
gebnissen der Ausgrabungen des Herrn Pastors Gotthard Vierhuff zu 
Ronneburg. Diese reichen Funde, deren Verzeichniss weiter unten mitge-
theilt werden wird, fesselten die Aufmerksamkeit des zahlreichen Besuches 
von Herren und Damen in hohem Masse. Der Präsident eröffnete die 
Sitzung mit einer Ansprache, in welcher er die Versammlung um Ent-
schuldigung bat, dass das durch die Zeitung angekündigre Programm insofern 
nicht eingehalten werden könne, als der Herr Oberlehrer Bienemann noch 
im letzten Moment' vor seiner Abreise aus Reval durch eine plötzliche 
ernste Erkrankung daran verhindert worden und auch das avisirte Manu-
script seines beabsichtigten Vortrages bis zur Stunde nicht eingetroffen sei. 
Zum' Ersatz dafür werde nun Herr Pastor Vierhuff die Freundlichkeit 
haben, eingehender über die von ihm gemachten antiquarischen Funde zu 
berichten, als ihm sonst bei der Kürze der zugemessenen Zeit möglich 
gewesen wäre. Zunächst aber gebühre dem Secretair der Gesellschaft, 
— 38 — 
Herrn Dr. Girgensohn, das' Wort für die Abstattnng des üblichen 
Jahresberichts. 
Der Secretair verlas hierauf den folgenden Bericht: 
Bei der Rechenschaft, welche unsere Gesellschaft an diesem Tage von 
ihrem Wirken und Schafifen an ihrer Aufgabe zu geben pflegt, ist es Sitte 
zunächst der Arbeiten zu gedenken, welche, die gleiche Aufgabe wie die 
unserige ins Auge fassend, ausserhalb des engeren Kreises unserer Gesell-
schaft entstanden sind. 
Wir können, ohne uns einer Uebertreibung schuldig zu machen, von 
dem letztvergangenen Jahre behaupten, es sei das an historischen Leistungen 
reichste gewesen, so lange unsere Historiographie besteht. Darum würde 
es unmöglich sein, in der kurzen Zeit alles Einzelne anzuführen; ich 
beschränke mich hier auf die wichtigsten Erscheinungen, und zwar nur auf 
ihre Aufzählung, ohne sie zugleich näher würdigen zu können. 
Zwei geschichtliche Darstellungen sind es, die besonderes Interesse in 
Anspruch nehmen: „Livland im achtzehnten Jahrhundert. Umrisse zu 
einer livländischen Geschichte. Erster Band. Bis zum Jahre 1766. Von 
Julius Eckardt" , und das soeben ausgegebene Buch von Dr. Th. Schie-
rn an n: „Charakterköpfe und Sittenbilder aus der baltischen Geschichte des 
16. Jahrhunderts." An diese reihen sich andere, enger begränzte aber 
ebenso ansprechende, so: „Die Ostseeprovinzen während des schwedisch-
russischen Krieges 1788—1790 von Fr. B i e n e m a n n „ E i n estländischer 
Staatsmann" von Demselben (in der Baltischen Monatsschrift); „Das Ver-
halten des Reiches gegen Livland 1559—1561 von E. Reimann" (in 
V. Sybel's Hist. Zeitschr.) 
Von Forschungen und Editionen nenne ich zuerst den fünften 
(Schluss-) Band der „Briefe und Urkunden zur Geschichte Livlands in den 
Jahren 1558 bis 1562", herausgegeben von Fr. Bienemann; ferner zwei 
grosse Urkundensammlungen, die zwar nicht ausschliesslich, aber doch in 
vielfacher Weise für unsere Provinzialgeschichte in Betracht kommen: das 
„Hansische Urkundenbuch" von K. Höhl bäum und die „Hanserecesse" 
von Goswin v. d. Ropp. — Nicht minder wichtig waren die Ausgaben 
der „Livländischen Historien des Johann Renner" von R. Hausmann und 
K. Höhlbaum, und der „Livländischen Reimchronik" von Leo Meyer. 
Nicht nur für die rigische, sondern überhaupt für die deutsche Rechts-
geschichte ist von Bedeutung die Edition der „Quellen des rigischen Stadt-
rechts bis zum Jahre 1673" von L. Napiersky. Von Dr. Th. Schie-
mann erschien eine neue Ausgabe der „Regimentsformel und der kurländi-
schen Statuten von 1617": die gelehrte estnische Gesellschaft in Dorpat 
gab einen Jahrgang ihrer „Sitzungsberichte" und ein Heft des 8. Bandes 
— 39 — 
ihrer „Verhandlangen", die korländische Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in Mitau ihre „Sitzungsberichte aus dem Jahre 1875" heraus. 
In neuerer Zeit hat man auch bei uns begonnen, die sogenannte vor-
geschichtliche Zeit mit Erfolg zu erforschen. Professor Grewingk und 
Karl Graf Sievers haben bedeutende Nachgrabungen angestellt, letzterer 
hat sogar den ersten Pfahlbau in Livland im Arraschschen See entdeckt. 
Auch diese Arbeiten sind zum grossen Theil durch Veröffentlichungen dem 
grösseren Fachkreise bekannt gemacht worden. 
Fast alle der genannten Verfasser und Herausgeber gehören zu der 
Zahl unserer Mitglieder, indess hat auch die Gesellschaft als solche nicht 
gefeiert, und so viel sie vermochte, beigetragen zur Aufhellung baltischer 
Vorzeit. 
Wie im vorigen Jahre, gab die Gesellschaft auch in diesem ein neues 
Heft der „Mittheilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands" (XU. Bandes 2. Heft), sowie die Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1875 heraus. Unter den in den Sitzungen dieses Jahres zur Ver-
handlung gekommenen Arbeiten interessirten namentlich die Vorträge des 
Bibliothekars der Gesellschaft, Herrn August Buchholtz, über die 
livländische Ikonographie und über das Leben und das Testament des 
Jacobus Battus, des ersten rigaschen geistlichen Superintendenten (f 1545)̂  
dessen Gedenktafel noch heute in der Domkirche zu sehen ist; ferner ein 
Vortrag des Herrn Bürgermeisters Böthführ über die rigische Rathslinie 
des Rathsherni Joh. Witte (f 1657). In den Sitzungen verlesen wurde 
u. A.: eine Mittheilung über das Tagebuch S. Tegetmeyer's, welches in 
Arndt's Chronik benutzt aber später verloren gegangen war, und dessen 
Neuauffindung durch Fr. Bienemann; ein Beitrag zur Keantniss des herzog-
lich kurländischen Archivs zu Mitau (für die Geschichte des Herzogs Jacob) 
von Th. Schiemann; Beiträge zur Geographie Heinrich's von Lettland 
von Karl Graf Sievers; über die Siegel des Ritterordens der Brüder 
vom St. Marienhospital der Deutschen zu Jerusalem und mehrere damit 
zusammenhängende Themata von R. Baron Toll zu Kuckers; über die 
Warägerfrage von Dr. W. von Gutzeit, und noch manches Andere. Die 
meisten von den hier angeführten Abhandlungen sollen entweder in den 
Sitzungsberichten oder im nächsten Hefte der „Mittheilungen" zum Abdruck 
gelangen. 
Endlich ist noch zu erwähnen, dass die Gesellschaft aus ihren Mitteln 
den Grabstein unseres vielverdienten Joh. Chr. Brotze, der in Verfall 
gerathen war, in würdigen Stand hat setzen lassen. 
Aus der äusseren Geschichte der Gesellschaft mag nicht unerwähnt 
bleiben, dass der bekannte schwedische Archäologe Dr. Oscar Montelius 
das Museum der Gesellschaft besucht und darin willkommene Ausbeute für 
seine Forschungen hatte machen können. 
— 40 — 
Nicht ohne schmerzliche Trauer ist ferner hervorzuheben, dass aucb 
unsere Gesellschaft in dem Geheimrath Dr. Karl Ernst v. Baer ein 
Ehrenmitglied durch den Tod verloren hat, dessen unvergänglicher Ver-
dienste vom Präsidenten in der vorgestern abgehaltenen Sitzung gedacht 
worden ist. Gleichfalls ein bedeutender Verlust, speciell' für die baltische 
Bibliographie, war der Tod unseres Ehrenmitgliedes des wirkl. Geheimraths 
Grafen Modest Kor ff. Ferner verstarben der Principal unserer Gesell-
schaft, Jur i Feodorowitsch Samarin, das Ehrenmitglied,' zugleich Mit-
stifter der Gesellschaft, Collegienrath Fr. Jac. Klüver in Pernau, die 
ordentlichen Mitglieder Landrath Nicolai v. Oettingen und Gotthard 
Minus (bekannt als Numismatiker); endlich erlaube ich mir an diese 
Namen den des erst kürzlich verstorbenen Dr. Otto Alex. Wernich 
anzureihen, der in seinem "Werke „Johann Reinhold Patkul und seine 
Zeitgenossen" (leider ist nur der erste Band im Druck erschienen) eine 
Leistung aufgewiesen hat, die auch höheren Ansprüchen von 'Seiten der 
historischen Kunst genügte. 
Es traten aus der Gesellschaft aus: 4 Mitglieder, neue traten hinzu: 26. 
Es sind die Herren; Prof. Dr. L. St ieda, Lector Dr. Weske, Redacteur 
Jannsen, Oberlehrer Dannenberg, Oberlehrer Victor Diederichs, 
die Kreisdeputirten Ernst von Mensenkampff, Ottokar von Samson-
Himmelst jern, Val. v. Bock, H. v. Rautenfeld, Arved Baron 
Nolcken, Reinhold von Stael-Holstein, Dr. jur. Georg von 
S t ryk , Leon Baron Meyendorff, Ed. von Oettingen; die Cassa-
deputirten Conrad von Anrep und H. Baron Tiesenhausen; Secretair 
C. V. Holst, Pastor Leopold Haken, Cand. hist. Dr. Wachtsmuth, 
Paul V. Transehe-Neuschwaneburg, Dr. phil. Philipp Schwartz, 
Notair Ed. Liss; Cand jur. H. Kuchczynski, Oberpastor Mag. 
J. Lütkens , A. v. Lövis-Kaipen und Dr. med. C. Förster. 
Zu den Vereinen, welche mit unserer Gesellschaft in Scliriftenaus-
tausch stehen, sind neu hinzugekommen im Ganzen 5: der Verein für 
Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz, der historische Verein für den Nieder-
rhein zu Köln, das Peabody-Museum für amerikanische Archäologie und 
Ethnologie zu Cambridge in Massachusetts, der historische Verein für den 
Regierungsbezirk Marienwerder, das Ossolinskische Nationalinstitut zu 
Lemberg. 
Bibliothek und Museum der Gesellschaft erhielten auch im Laufe des 
verflossenen Jahres zahlreiche Geschenke an Büchern, Münzen und Alter-* 
thümern. Die Gesellschaft, durch solche Beweise der Theilnahme an ihren 
Bestrebungen geehrt, stattet den Gebern ihren besonderen Dank ab und 
hat als solche zu nennen: 
Prof. J. Engelmann (Dorpat), Prof. C. A. Holmbod (Christiania),. 
Staatsrath Dr. Th. Beise, Oberpastor C. A. Berkholz, Geheimrath 
— 41 — 
S. Gedeonow (Petersburg), Rathsherr L. Napiersky, Adolf P re i s s 
(Petersburg), Gandidat F. D. Müller, Bachhändler H. Brutzer, 
Dr. Th. Schiemann, Dr. W. v. Gutzeit, Notair Anton Buchholtz, 
Procurear C. v. Kieter, Rathsherr C. W. Daudert , Prof. C. Grewingk, 
Archivrath Baron F. Medem (Homburg v. d. Höhe), Redacteur F. Pilz er, 
Landrath Baron R. Toll zu Kuckers, Akademiker Kunik (Petersburg)^ 
Geheimrath Baron B. Köhne (Petersburg), Notair C. Hi l lner , Pastor 
Haken, Bürgermeister G. F. Rambach (Pernau), Prof. C. Schirren 
(Kiel), Oberlehrer Gotthard von Hansen (Reval), Redacteur Alex. 
Buchholtz, Alexander Schweinfurth, Secretair Edgar Schil insky, 
Kaufmann R. Stabusch, Buchdruckereibesitzer Adolf Müller, Stud. 
Arend Buchholtz, Apotheker Buchard, Literat R. Schilling, Secretair 
Wange, Rathsherr Reinhold Pychlau, Dr. C. Bornhaupt, Inspector 
Berg, Pastor A. W. Keussler (Serben), Archivar C. Russwurm, 
Controleur Schmidt, Baron Funk und Consulent Th. Germann. 
Namentlich die Bemühungen des letztgenannten für die Vervollständi-
gung der sphragistischen und numismatischen Sammlung hat die Gesellschaft 
dankbar anerkennen müssen. 
Der Eingang für die Bibliothek der Gesellschaft betrag nach Abzug 
der Doubletten 321 Bände und Broschüren, sowie 3 Handschriften; für die 
Urkundensammlung 3 Pergament- und 7 Papierurkunden; für die, Portrait-
sammlung 3 Stahlstiche, 2 Lithographien und 3 Photographien; für die 
Sammlung von Ansichten etc. 9 Kupfer- und Stahlstiche, 1 Lithographie, 
5 Photographien und eine Federzeichnung. 
Ueber den Zuwachs im Bestände unseres Museums ist Folgendes zu 
berichten; Hinzugekommen sind: 30 Siegelabdrücke, 81 livländische, 
russische und ausländische Silber- und Kupfermünzen, 6 Medaillen und 
2 Gemmen. An Alterthümern: 2 Beile, eine Lanzenspitze, 2 grosse 
Gürtelringe, 3 Halsringe, 2 Handringe, 2 Fingerringe, 2 Armspangen, ein 
Kettengehänge und üeberreste von einem Kleidungsstück mit eingewirkten 
Bronzespiralen, wobei natürlich die ganze Masse der heute vorgelegten 
Funde des Herr Pastor Vierhuff noch nicht mitgerechnet ist. 
In der vorgestern stattgehabten Sitzung zum Behufe der statuten-
mässigen Neuwahl des Directoriums sind für das nächste Gesellschaftsjahr 
zu Directoren erwählt worden: die Herren Bürgermeister Böthführ , wirkl. 
Staatsrath Dr. Haf fne r , Dr. v. Gutzeit, Oberlehrer Büttner, Staats-
rath Dr. Beise, Baron Funck, Oberlehrer Diederichs und Oberlehrer 
Bienemann. Der Herr wh:k1. Staatsrath Th. Jul. Kuchczynski in 
Petersburg, bisher ordentliches Mitglied, ist durch Einzahlung von 
100 Rbl. Principal der Gesellschaft geworden. Zu correspondirenden 
Mitgliedern wurden erwählt die Herren Dr. Karl Koppmann in Barmbeck 
bei Hamburg und Dr. Goswin v. d. Ropp, Docent an der Universität 
— 42 — 
Leipzig. Die Baareinnahmen der Gesellschaft betrogen in diesem Jahre 
675 Rbl. 75 Kop., die Ausgaben 585 Rbl. 35 Kop., es verblieb ein 
baares Saldo von 90 Rbl. 40 Kop. Der Bestand der Werthdocumente 
betrog 1650 Rbl. 
Es folgte hierauf der Vortrag des Herrn Pastor Vierhuff: 
Wenn die Gesellchaft für Geschichte und Alterthumskunde unserer 
Heimath nicht allein wirkliche Historiker und Archäologen, sondern auch 
Dilettanten zu Mitgliedern aufnimmt, so haben wir Dilettanten der Gesell-
schaft gegenüber für die uns dadurch gewährte Elire eine doppelte Pflicht 
zu erfüllen. Wir haben uns erstens davor zu hüten, dass wir uns nicht 
einbilden, durch die Aufnahme in die Gesellschaft auch schon wirklich 
Alterthumsforscher geworden zu sein, wir haben uns zu hüten, dass wir den 
wissenschaftlichen Credit der Gesellschaft nicht dadurch blossstellen und uns 
selbst nicht dadurch lächerlich machen, dass wir uns wie Alterthumsforscher 
von Fach geriren. Denn dadurch, dass wir Heinrich von Lettland, die 
Reimchronik und noch einige Bücher gelesen haben, sind wir noch nicht zu 
wirklichen Historikern geworden. Aber zweitens werden wir uns ernstlich 
die Frage vorlegen müssen, wie wir uns doch der Gesellschaft nützlich 
machen können, damit wir ihr gegenüber nicht undankbar erscheinen und 
damit unsere Mitgliedschaft an ihr immerhin etwas nütze. Ich meine nun, 
dass eine gelehrte, die Vergangenheit erforschende Gesellschaft auch Hand-
langer nötliig hat, die denjenigen Theil der gemeinsamen Arbeit übernehmen, 
zu dessen Vollbringung es zu schade wäre, die wirklich wissenschaftlichen 
Kräfte der Gesellschaft zu verwenden. Wir Dilettanten haben uns darum 
darüber zu orientiren, was für Material die Gesellschaft etwa aus den Lebens-
kreisen und aus der Gegend, da wir unserem Berufe leben, brauchen kann, 
und dann zu versuchen, ob wir, nach dem Masse unserer Kräfte, unseres 
Verständnisses und unserer Zeit, nicht auch den berufenen Forschern etwas 
Material herbeitragen können. In diesem Sinne habe ich mich denn in dem 
Theile Livlands, in welchem ich eine zweite Heimath gefunden habe, das 
ist im wendenschen Kreise, und in dessen nächster Nachbarschaft umgesehen 
und meine wenigen freien Tage im Jahre dazu gebraucht, für unsere Gesell-
schaft Handlangerarbeit zu thun, d. h. einfach Material zu sammeln. So 
habe ich denn mir die Erlaubniss erbeten, heute meine Dankespflicht zu 
erfüllen und der Gesellschaft das Material zu übergeben, das ich für sie ge-
sammelt habe. Nothgedrungen muss ich nî n über meine Funde heute auch 
einen Bericht zur Erklärung der Details geben. Ich werde mich dabei der 
Aufstellung aller, für mich als Dilettanten noch so verlockenden aber jeden-
falls gefährlichen Hypothesen enthalten. Nur wo es sich um lettische Namen 
handelt, w^de ich mir erlauben, ein paar bescheidene Hypothesen hinzustellen, 
— 43 — 
da ich mit der lettischen, Sprache einigermassen vertraut bin. Zu berichten 
habe ich aber: 
A. lieber Berge, die in stummer und doch beredter Sprache von 
unserer Vergangenheit erzählen; 
B. lieber einige Gräberfunde, die vielleicht den Ausgangspunkt und 
manchen Fingerzeig zur Aufstellung ganz bestimmter Fragen hergeben, die 
erst von Historikern und Archäologen von Fach sicher beantwortet werden 
müssen, ehe man diese Funde selbst classifichren und aus ihnen weitere 
Schlüsse ziehen darf; 
C. Ueber einige Steinwerkzeuge; 
D. Endlich über einige geographische Namen und darauf bezügliche 
etymologische Hypothesen. 
Meine eigenen Untersuchungen, soweit sie sich nicht auf einstweilen 
unveränderliche, jedermann zugängliche Dinge beziehen, habe ich fast durch-
weg in Gegenwart gebildeter, glaubwürdiger Zeugen gemacht, deren Namen 
in jedem einzelnen Falle zu nennen ich mir erlauben werde. Wo mir von 
anderen Personen aber Material zugetragen oder zugeschickt worden ist, ich 
also selbst keine Untersuchung an Ort und Stelle habe anstellen können, 
werde ich verpflichtet sein, ebenfalls die betreffenden Namen zu nennen. In 
Bezug auf die untersuchten Berge will ich bemerken, dass ich mit einiger 
Sorgfalt auch nach Sagen, die an ihnen haften, geforscht habe. Es sind 
das meist nur zusammenhangslose Bruchstücke, deren ich habhaft geworden 
bin. Jedenfalls werde ich sie genau mit denselben Worten wiedergeben, die 
ich aus dem Munde der mittheilenden Personen lettisch niedergeschrieben 
habe. Der Herr Präsident unserer Gesellschaft übergab mir vor einem 
Jahre die grosse ßückertsche Karte von Livland mit dem Auftrage alle 
von mir untersuchten Punkte, soweit möglich, auf dieselbe aufzutragen. Von 
den 18 5pil0falni (Burgberge), die ich besucht habe, habe ich 14 mit rother 
Farbe aufgetragen; 4 weitere Berge sind noch nicht aufgetragen, weil ich in 
diesem Jahre keine Zeit hatte, sie nochmals zu besuchen, und ich sie un-
möglich genau verzeichnen kann, wenn ich's nicht an Ort und Stelle thue. 
Dann habe ich noch 4 grössere Grabstätten auf der Karte verzeichnet. Von 
mehreren Bergen übergebe ich der Gesellschaft heute auch Situations-
pläne, die freilich meist keinen Anspruch auf Schönheit, wohl aber auf 
einige Genauigkeit machen. 
A. Berge. 
Die 18 Berge, über die ich nunmehr zu berichten habe, werden von 
mir nach dem Befunde in 5 Kategorien getheilt: 
I. Berge, die mit Brustwehren aus Erde befestigt sind. 
H. Berge, bei denen sich eine niedergebrannte Pallisadenbefestigung 
noch in der Erde nachweisen lässt. 
ni. Berge mit terrassenförmiger Abgi'abung. 
— 44 — 
IV. Berge, die an einem Ende durch Menschenhand etwas erhöht 
erscheinen. 
V. Sergej auf denen bisher gar keine Befestigungswerke zu finden waren, 
I. Berge, die mit Brustwehren aus Erde befestigt sind. 
1) Sanni^sfaln^ (deutsch Schanzenberg) im Rauna-Thale zwischen 
der Schloss Ronneburgschen Mühlenstauung und der vom Pastorate Ronne-
burg zur Kirche führenden grossen Strasse, hat eine hohe Brustwehr von 
Erde nur an dem Ende, das der Ruine der ehemals erzbischöflichen, be-
festigten Barg zugewandt ist. Der Sage nach soll der Berg im nordischen 
Kriege von den Russen aufgeworfen sein, um die feste, von den Schweden 
besetzte Burg zu beschiessen; die russischen Soldaten sollen die Erde in ihren 
Mützen und Rockschössen zusammengetragen haben. Das Bergplateau ist 
jetzt ein hübscher Birkenpark, an der zur grossen Strasse liegenden Berg-
seite führt jetzt ein mit einer Birkenallee bepflanzter bequemer Fusspfad 
hinauf. Am Nordende des Berges befindet sich unten, hart an der Mühlen-
stauung eine Sandsteinhöhle. 
2) ^ i lö fa ln^ , bei dem Serbenschen Pastorate, an der S.-Seite des 
Seedere-Sees oder Pas tora ts-Sees hat eine hohe Brustwehr von Erde 
nur an dem Ende, das dem Hofe Schloss Serben zugekehrt ist. Die 
Lage und Form des Sees ist auf der grossen Rückertschen Karte von 
Livland falsch angegeben. Herr Graf C. v. Sievers hat den Berg, wie er 
mir mittheilte, später sehr genau untersucht. 
3) ^Pilsfaln^ bei Zehrten c. 2 Werst vom Pastorate Smilten hat 
rundum eine ümwallung, bedarf noch einer eingehenden Untersuchung. 
II. Berge, bei denen sich eine niedergebrannte Pallisaden-Befestigung noch 
in der Erde nachweisen lässt. 
Auf der Böschung der betreffenden Berge ist unmittelbar unterhalb des 
plateauartigen Bergrückens eine ganz leichte, niedrige Erhöhung rings um 
den Berg geführt; in dieser niedrigen ümwallung finden sich, fortlaufend 
um den ganzen Berg herum, in der Erde Kohlen und verkohlte Holzstücke, 
theils senkrecht, theils quer über einander liegend, doch, nur in einer Reihe 
und eng sich an einander schliessend. 
4) ^ i l 0 ! a l n l im Schloss Lysohnschen Walde. Vom 
(alias Äolcitti) Gesinde geht man nach NNW. durch sandigen Wald und 
Moor über 5Batfu*faIn^ und Sa^tfc^upagal^fc ungefähr 2 Werst zum 
Utciffi#Flüsschen, zu welchem man über den sanft ansteigenden und dann 
gegen N. zur Utciffi durchweg steil abfallenden ^pilöPaln^ gelangt, den ich 
zum erstenmal am 28. Juli 1871 mit Hilfe des Herrn Baron Dr. F. Wolff-
Lysohn untersucht habe. Die verbrannten Pallisadenreste fanden sich ringsum 
ohne Unterbrechung. Auf einem BergvorSprunge gegen N. fand sich, 
— 45 — 
15—16" unter verwitterten Stobben und unter den Wurzeln einer neuen 
Generation von Kiefern und Fichten eine ausgebreitete Steinpflasterung, unter 
welcher sich, mit Sand und Asche gemischt, grosse Kohlenmassen und ver-
brannte Steine bis Z^h' tief restweise befanden; darunter wieder Steine. 
Die Analyse der Kohlen- und Aschen-Masse auf dem rigaschen Polytech-
nikum ergab etwas über 90Vo vegetabilischer Kohle und Asche und der 
Rest etwas über 9Vo Sand. Die obere Erdschicht des Berges besteht 
durchweg aus 2—3" grauem Sande auf einem Untergrunde von rothgelbem 
Sande. — Einen Situationsplan dieses Berges lege ich vor. 
Sage. Kallengu-Wirth Andrejs Jaunsemme erzählte mir: fallcH-^u 
faimneefg, jpeter ©abrißt (damals c. 46 Jahre alt) no fattJa tüe^^u 
falpa bjirbcji«: grunti cefa^ji^ 
mu^rc^t; aifgal^jiS atfal tt)ecna natti afmittccm neta^t no t a p faufta^ 
ßciranu ma^jaS, un afmiwu, fo uS faiüu nefi; iin 
gailiö irr bfccbaii«, un tu^bat n?elnam afminu tte^piö Iffrittiö, un ta \Deeta, 
für tcc afmini ifbirruft^i, nofaufta „\u\m Un tur iDan 
ta^bi^t baubf lcclu§ oEminu?, faS nau ^ücbbami, jeBfd^u tur jau baubf afmini 
no taubi^m aifwcfii vrecff(^ mut>ref(^ana«. Sab weln^ toreif ifputtejiß ar 
faH)U mul^rcfd^anu. {Der Teufel hat hier zu einem Schlosse den Grund gelegt; 
er hat angefangen das Schloss zu mauern; er ist in einer Nacht wieder nach 
Steinen gegangen, nicht weit von dem sogenannten Eewan-Gesinde, und er 
hat einen Schooss voll Steine genommen, um sie auf sein Schloss zn bringen» 
und der Hahn hat gekräht, und sogleich ist dem Teufel sein Schoossvoll 
herausgefallen, und die Stelle, an welcher die Steine herausgefallen, ist be-
nannt worden: „des Teufels Schoossvoll". Und dort kann man noch viel 
grosse Steine zeigen, die nicht transportirt werden können, obgleich die Leute 
dort schon viel Steine zum Mauern abgeführt haben. So ist denn der Teufel 
damals mit seiner Maurerei zu nichte geworden.) 
5) $ i l ö f a l n § unter Ramkau gehört zu dem Ramkau'schen fieijas 
Saubfl-Gesinde und liegt gegenüber dem ^elmc^ni»=Gesinde auf dem linken 
Aa-Ufer. Im Sommer 1873 habe ich den Berg zuerst mit Herrn Pastor 
E. Kaehlbrandt und darauf im Herbste mit Herrn Baron L. Meyendorff-Ramkau 
untersucht. Der Berg war mit schönen Kiefern bestanden, die der jetzige 
Besitzer des 2ciiaS Älaublî ^Gesindes alle gefällt hat, um auf dem Berge Feld 
zu machen. Baron Meyendorff bot dem Besitzer einen Austausch gegen ein 
anderes Stück Land an, mn diesen Berg mit seiner niedrigen Umwallung, 
in der sich ebenfalls, wie in Lysohn, deutliche Pallisadenspuren fanden, in 
seiner jetzigen Gestalt für die Alterthumsforschung zu erhalten. Allein der 
Besitzer, der zuerst nicht ganz abgeneigt geschienen, hat nachher den Aus-
tausch verweigert. Auf der Nordseite fanden sich in dem flachen Graben 
zwischen der niedrigen Umwallung und der Bergwand Steine, während wir 
sonst keine Steine fanden. Der Hügel fällt nach allen Seiten recht steil ab. 
— 46 — 
Die vielen gefällt daliegenden Bäume und die in Haufen umherliegenden 
abgehauenen Aeste machten eine eingehendere Untersuchung des Berg-
plateaus unmöglich. 
III. Berge mit terrassenförmiger Abgrabung. 
6) ?piUfalnö im Hofesfelde des Gutes Kroppenhof, circa 3/4 Werst 
S.W. vom Hofe. Am 18. September 1874 habe ich den Berg in Begleitung 
der Herren Baron Dr. F. WolfF-Lysohn, Pastor Pohrt aus Tirsen und 
V. Herzberg d. Jüng. auf Kroppenhof untersucht. Fast rings um den ganzen 
Berg ziehen sich zwei künstlich angelegte Terrassen, aus denen die Erde aufs 
Bergplateau getragen zu sein scheint. Nach SO. fehlen die Terrassen; auf 
der Südseite Spur einer Auffahrt. Auf dem Plateau wird ohne Düngung 
gesäet und reichlich geerntet. Am Westrande fanden sich beim Graben auf 
3—4' Knochenstücke und -Splitter, Urnenscherben, bebrannte Steine, mit 
Kohlen gemischte Erde. Das Plateau war 100 Schritte lang, in der Mitte 
50 Schritte breit. Ein Äapp Ufa tn^ soll bei den Kroppenhof sehen Gesinden 
•®Iofc und liegen. 
7) und 8) Bei Alt-Schwaneburg am 19. September 1874 mit Baron 
H. Wolff-Schwaneburg und Baron Dr. F. Wolff-Lysohn untersucht: 
(Rutfafisfaln^ (von tutf^ und afie: Rettigschwanz-Berg) liegt circa 
3 Werst NNW. vom Hofe, terrassenförmig. Nord- und Westseite mit Birken 
bestanden. Boden: dünne Schicht grauer Erde auf gemischtem Grand und 
Sand, hin und her im Sande vereinzelte Kohlenstücke. Auf der südwest-
lichen Terrasse fand sich beim Nachgraben eine bebrannte Steinsetzung mit 
Urnenscherben. Tradition, dass die Russen von hier aus das Schloss Alt-
Schwaneburg beschossen haben. Die örtliche Chronik soll die Notiz enthalten, 
dass Iwan Grosni das Schloss zerschossen habe. 
Safba^falnS (lcigfl>S auch lafba, lagfba: Haselnussstrauch), eine 
Terrasse mit Einsenkung geht um den Berg herum, mit Ausnahme des Ost-
Endes, in dessen Nähe sich in der Terrassenvertiefung eine Reihe von Kohlen-
resten fanden; an der Nordostseite Urnenscherben. Das Plateau senkt sich 
sanft von NO. nach SW., hat auf rothem Sand-Untergrunde eine dicke, 
fette Humusschicht. 
IV. Berge, die an einem Ende durch Menschenhand etwas erhöht erscheinen. 
9) Seelai^faln^ gehört zum j@ â̂ rmi«Gesinde des Kronsgutes Freuden-
berg im Kirchspiele Wenden. Am 21. September 1870 habe ich diesen 
Berg in Begleitung des Besitzers, Baumeister Kampe, des Gemeindeschreibers 
Kampe und des Wesselshofschen Kirchenvormundes Staide untersucht. Der 
Berg ist auf dem, von ONO. nach WSW. sich anfangs senkenden, weiter 
aber ziemlich horizontal fortlaufenden, plateauartigen Rücken circa 300' lang, 
an dem höchsten, nach ONO. liegenden Ende circa 100' breit. Von hier 
aus verjüngt sich die Breite des Plateaus allmälig bis auf circa 60' und 
— 47 — 
wächst dann in der Mitte der Längenansdehnong des Berges wieder auf 72', 
worauf sie dann wieder allmälig bis auf circa 54' abnimmt, bis dass endlich 
am WSW.-Ende die Breite des Plateaus nur noch circa 36' beträgt. Auf 
den beiden Langseiten und an dem WSW.-Ende, also auf drei Seiten ist 
der Berg von Morast umgeben, durch den sich zwei Bäche schlängeln; auf 
der SO.-Seite fliesst die sehr kleine Äappittu«up^)c, auf der NW.-Seite die 
etwas grössere SBaitt)a3»uppc. Unterhalb des, in den Moor hineinragenden 
WSW.-Endes des Berges wird die ^^appittu#uppc von der SBailüa aufgenommen, 
worauf letztere sich nach Süden hin durch den Moor weiter schlängelt. Während 
der Berg selbst inmitten eines grossartigen, weiten Thalkessels steht, erhebt 
sich jenseit des Moores der von dunkelem Walde bedeckte Boden nach 
allen Weltgegenden immer höher und höher. Nach N. und NW. hört 
der Wald früher, als nach den übrigen Seiten hin, auf, und man sieht hoch 
oben in der Feme fruchtbare Felder, hinter welchen im N. der steinerne 
Leichenhausthurm des Freudenbergschen Gottesackers, mit seinem im Sonnen-
schein glänzenden Kreuze einsam dasteht, während im N. die rothen Dächer 
des Gutes Weissenstein stolz aus der Höhe herabschauen. Ob nicht alle 
jene reichen Culturflächen in vorchristlicher Zeit auch mit dem dunkeln 
Walde bedeckt waren? — Dann war der in der Tiefe versteckte fieIai^»faInS 
von drei Seiten durch den Moor ganz unzugänglich, während auf der vierten 
Seite, d. h. auf der ONO.-lichen Schmalseite der Berg steil abfiel und 
in seiner ganzen Breite noch durch die aus der Einsattlung zwischen dem 
ßcclojiS'falnS und einer nach ONO. sich weiter hinziehenden, niedrigen 
und sanft abfallenden, sterilen Bodenerhöhung genommene Erde erhöht war. 
Denn die, nicht sehr tiefe Schicht schwarzer Erde auf dem erhöhten Ende 
des Berges ist genau dieselbe Erdgattung, die in der jetzigen Einsattlung, 
in mächtiger Dichtigkeit liegt. Die Fruchtkrume des als Acker benutzten, 
ohne Düngung fruchttragenden Bergrückens war durchweg mit feinen Kohlen-
resten versetzt, die aber an dem erhöhten Ende des Berges nur innerhalb 
der von der Pflugschaar umgewühlten Schicht zu finden waren. Ungefähr in 
der Mitte des Berges, da wo er c. 72' breit ist, stiessen wir auf kaum 
1' Tiefe auf ein fettes Gemenge verbrannten Sandes, Holzkohlen, Asche, 
Thierzähne, Eberhauer und Thierknochen, die durchweg Schweineknochen 
zu sein schienen. Dazwischen fand sich auch, fest zusammengebacken 
Kalk und Mörtel, an denen man noch deutlich erkennen konnte, dass sie 
einst rundes Holz zusammengehalten haben müssen, denn durchweg war 
noch der Abdruck der einstigen Holz-Einlage sichtbar, die jetzt ausgebrannt 
war. Dieses Gemenge war an dieser Stelle vielleicht SVa' tief; aber je 
näher zum WSW.-Ende des Berges, desto tiefer ist die Schicht; so dass 
man den Eindruck gewinnt, als wären lange Zeit hindurch von den einstigen 
Bewohnern des Berges alle Abfälle immer am S. Ende ausgeschüttet worden, 
wo sie sich von unten auf allmälich anhäuften. Die feinen Kohlen-
— 48 — 
theile auf dem höhern Theile des Berges zum ONO.-Ende hin sind offen-
bar durch Pflug und Egge allraälig von dem niedem Theile aus hinaufge-
bracht. Der Besitzer übergab mir folgende Gegenstände, die in der obersten 
Erdschicht beim Pflügen und Eggen gefunden worden waren: 1. durchbohrter 
Stein (scheibenförmig), 2. durchbohrter Kalkstein (scheibenförmig), 3. durch-
bohrte Kugel, 4. durchbohrtes Knochenstück, 5. Eberhauer (fanden wir 
beim Ausgraben), 6. bronzene Armspange, 7. bronzener Schmuck, 8. bronzener 
Fingerring, 9. emaillirtes, gleichschenkliges Kreuz, 10. Theil eines Schwert-
griffes oder einer Scheide mit Kreuz, 11. Spirale von Bronze. 
An jenem Tage fanden wir noch zwei Glasperlen. 
Ungefähr V2 Werst vom ßeclaj^'faln^ liegt eine hügelartige Anhöhe 
„ÄappiÄUsfalnS", auf welcher in alten Zeiten ein Gottesacker gewesen sein 
soll. Des Wirthes, damals 72jährige Schwiegermutter, Wittwe Anna 
Sahrms, erzählte mir, dass die Leute in der Umgegend zwar von beiden 
Bergen allerlei „ncetuS" erzählten, dass aber bereits ihr Vater, der ein 
ernster und gebildeter Mann (Herrnhuter) gewesen sei, den Seinigen stets 
verboten habe, das dumme Zeug zu glauben und überhaupt davon zu 
sprechen. Sie selbst habe io ihrer Jugend mit einem andern Mädchen auf 
dem Äa^jpittUsfalnS geschlafen, jede habe sich auf ein Grab gelegt, aber 
nichts geträumt und nichts gesehen. In ihrer Jugend seien dort noch 
Gräber „at lafba fru îmcem un prceba^m apaugufc^i" gewesen, auch Kreuze 
von f(^u^na afmin^ (Tuffstein) habe sie dort gesehen; später habe ihr Vater 
diesen Hügel gepflügt und besäet, jetzt aber liege er wüste. Auf meine 
Frage, wo denn die steinernen Kreuze geblieben, antwortete sie: 
3e:^tab3 afmina frufiu« uf fappiweem fafeauiiiis un fqusjil 
— In ihrer Jugend hätte man gesprochen, dass auf beiden Bergen 
Geld vergraben sei. Ein alter Knecht, £aurittf(|, habe einmal auf dem 
Ka!ppinu«falnS geschlafen, die Jungen hätten ihm einen Strick an den Fuss 
gebunden, ihn gezogen und gerufen: „Sauxitt, Sautm, tiauba tclüi ttjelf!" 
Beim iSccIaiÖsfalnö sei einmal jemand vorübergefahren, und da habe eine 
Stimme vom Berge ihm nachgerufen: — pag, — puifa, turr' man 
to poMttu"! — Als die Frau hörte, dass ich auf dem ficelaj^^falnS graben 
wolle, erzählte sie weiter: „Äab ga^ju gannöS" (sie will damals 
12 Jahre alt gewesen sein) tab SBeifmaÄÄU fungö (der Besitzer von 
Weissenstein) at [albatecm Ott' raffufc^i (cetaja !alnd; bct puiftö 
baibiiiö jia^jiibamö: „SBeenreif f^c tab paliffufd^i afli un 
aifbcl^gufc^i". Das habe der Alte aber nur zum Scherze gesagt; darauf 
hätten aber die Soldaten doch auch das Graben aufgegeben und seien weg-
gelaufen. Endlich erzählte mir die alte Frau noch vom 8celaj§ # !aln^: 
„2m iuecna bafm^iita cffot nogrimmufc". — Aus der Art des Erzählens 
erhielt ich den Eindruck, dass hier durch abergläubische Furcht vor dem 
Aberglauben eine ganze Sagentradition vernichtet worden ist. 
— 49 — 
10) ^piBsfaln^ unter Aula — mit „@lfu§tffaln§". Wenn mau von 
Ronneburg nach Serben fährt, so bleibt man hinter Hoflage Escheuhof 
(fö[d^ufro^gS) noch 2 "Werst auf der grossen Strasse und kehrt Vs Werst 
hinter dem 5)?a^lufaIni#Gesinde rechts von der grossen Strasse ab, an dem 
0fral)^)Ci?=Gesinde, das man zur rechten Hand hat, vorbei, dann c. 1 Werst 
zuerst über den 5tfm{n8s!aln§, dann durch einen, zum Theil zu Heuschlag 
und Acker gemachten Moor zum dessen erhöhtes Ende gegen S. 
liegt, darauf eine Eiche. Der Berg fällt jetzt nach allen Seiten ziemlich 
sanft ab, was wohl Pflug und Egge verursacht haben mögen, da der ganze 
Berg durchweg jetzt unter Cultur steht. Als ich am 6. Juli 1871 den 
Berg besuchte, konnte nicht gegraben werden, weil er mit Roggen bestanden 
war, — SW-lich vom liegt bei den beiden Äatna^Slfi« und 
Gesinden (elfii0, — elfp0), der SD âfaĵ  ^Ifuösfaln^, ein 
sich unbedeutend erhebendes Plateau, das früher mit einer zusammenhängen-
den Steinsetzung bedeckt gewesen sein soll; doch sind die Steine zu Bauten 
ausgebrochen und abgeführt worden. Ungefähr in der Mitte dieses Hügels 
steht eine Ulme (^o^ba), die aus einer noch unberührten Steinsetzung heraus-
gewachsen ist. In den beiden vorhergehenden Jahren (1869—1871) waren 
daselbst beim Steinbrechen gefunden worden: 1. ein Eisenbeil, 2. ein Eisen-
beil, 3. ein Armring. Die beiden Eisenbeile waren von Kindern des Wirthes 
auf Holzstiele gesteckt, um mit denselben spielen zu können; die drei Stücke 
wurden mir überlassen. Von dem Grossvater des jetzigen Wirthes sollen 
ein Schädel, frcUcö, rofii bruitwu gabbali und 
gefunden worden sein, über deren Verbleib ich nichts erfahren konnte. Der 
im ilalna»®lfi«Gesinde geborene und aufgewachsene Wirthsvater Rein 
Puhziht erzählte, sein verstorbener Bruder habe geträumt: l^aj gatU ncff 
u[ mafo elfu, tat JDCcnu frubfi naufcaö babufd^ot. Die Tradition erzählt: 
laifb^ faufc^ana^e cffot b t p . 
11) bei Ogershof, den ich am 14. September 1876 in Be-
gleitung des Herrn Peter von Pander-Ogershof untersuchte, ist auf der 
NO.-Seite, von NW. nach SO. gemessen, 150' lang, am NW.-Ende, 
das stark durch Menschenhand erhöht erscheint, 27' breit, und an dem 
niedrigeren SO.-Ende 78' breit. An dem erhöhten, schmalen Ende ist die, 
auf der W.-Ecke ganz steil abfallende Böschung 78' hoch, an dem niedrigeren, 
breiten SO.-Ende ist die, auf der O.-Ecke ziemlich steil abfallende 
Böschung 70' hoch. Der Berg liegt ungefähr 2 Werst vom Hofe Ogershof 
stromabwärts auf dem rechten Oger-Ufer in der Nähe des ©rilVC-Gesindes 
und ist von dem Flusse selbst durch sehr niedrig liegendes Culturland ge-
trennt, das früher bei höherem Wasserstande ebenso Sumpfland gewesen sein 
muss, wie die, auf der NO.-Längenseite des Berges sich hinziehende 
(Rückstauung). Auf drei Seiten ziemlich steil gegen Sumpfland abfallend, 
auf der vierten, schmälsten und höchsten Seite durch eine starke Ab- und 
4 
— 50 — 
Ausgrabung von dem, nach NO. sich weithin erstreckenden, ebenen Phateau 
getrennt, muss dieser Berg, der nur auf der NO.-Seite überhaupt von Menschen 
erreicht werden konnte, für den, nicht mit Feuerwaften versehenen Feind 
unzugänglich gewesen sein, wenn nur die schmale NO.-Seite künstlich be-
festigt und vertheidigt war. Beim Nachgraben an diesem schmalen, von der 
Natur nicht geschützten Ende fand sich zuerst oben Lehm, darunter lagen 
verbrannte Steine und grosse Kohlennester, wie bei dem unter Nr. 4 auf-
geführten ^pil^sfalnö unter Lysohn, worin wir die Ueberbleibsel der nieder-
gebrannten künstlichen Befestigung dieser allein zugänglichen Seite ver-
mutheten. An dem entgegengesetzten Ende des Berges, an dem SO.-Ende, 
das dem Ogerflusse zugekehrt ist, wurde in der Mitte dieser 78' breiten Seite 
am Bergrande gegraben. Unter einer mässigen Humusschicht fanden wir 
erst gemischte Erde, dann fette, schwarzgraue Erde, endlich feinkörnigen 
Quarzsand. An der 70' hohen O.-Ecke dieser selben Bergseite landen sich 
aber unter der oberen Humusschicht auf 2V2—3' Tiefe Kohlen, verbrannte 
Steine, Thierknochen und -Zähne und ein ürnenstück. Das Bergplateau 
wird unter Cultur gehalten. Da ich hier keiner, in der Nähe des ^ilö'falu0 
aufgewachsenen älteren Leute habhaft werden konnte, so habe ich auch 
vergeblich nach Sagenresten gesucht. Sitaationsplan liegt vor. 
12) (deutsch; Schanzberg) an der bei Sesswegen, 
den ich am 17. September 1876 mit den Herren Pastor R. Auning und 
Architekt M. Bertschy untersuchte, hat auf der östlichen Langseite den 
•Su ÎCî Bach, stösst auf der westlichen Langseite an ein verhältnissmässig 
hohes Terrain (Einsattlung), durch welches er von einem, mit Kiefern be-
standenen, länglichen Hügel getrennt ist, an welchen letzteren sich ziemlich 
hochgelegenes Feld lehnt. Auf der nördlichen Schmalseite schliessen sich 
an den nach einer nicht sehr tiefen Einsattlung, noch drei in 
einer Reihe liegende Hügel, deren letzter recht spitz ist. Auf der Südseite 
endlich fällt der Berg in ein sehr niedrig gelegenes Feld ab. Die Böschung 
des ist auf allen 4 Seiten ziemlich steil; die Höhe derselben 
beträgt am N.-Ende 54' (dies ist der höchste Punkt des Berges), an der 
SW*-Ecke ist die Böschung 70' hoch, an der SO.-Ecke zur -^u^le hin 
84'. Die grösste Längenausdehnung von NNO. nach SSW. beträgt 
ca. 170', die grösste Breitenausdehnung auf der S.-Seite ca. 88'. An 8 
verschiedenen Stellen wurden kurze Gräben gezogen; in der Mitte des 
Plateaus, etwas mehr nach dem S.-Ende zu, kamen wir durch eine massige 
Humusschicht sofort auf Grund. An dem höchsten Punkte, am N.-Ende, 
fand sich auf 2V2—SVa' unter Humus ein grosses Kohlennest; etwas östlich 
von dieser Stelle stiessen wir auf 2V2' Tiefe, unter Kohlen und Asche, auf 
einen Knochen. In der Mitte der N.-Hälfte des Plateaus fand sich unter 
Humus erst Lehm, dann gebrannte Mischerde, dann 2' tief Ürnenscherben 
(Form H), 2Vi' tief ürnenscherben (Form IH), dann Knochensplitter, 
— 51 — 
Kohlen, Asche bis 3' ticl. Auf dem Rande der Ostseito, in der Nähe der 
SO.-Ecke, fanden sich unter Humus wieder Lehm (gebrannt), dann Kohlen 
Asche, Knochen und 2' tief ürnenstücke (Form I); auf dem Plateau selbst, 
zur SW.-Ecko hin, Humus, gebrannter Lehm, Asche, Kohlen, Knochen; 
endlich auf dem Rande der W.-Seite, mehr zum N.-Ende hin: Humus, 
gebrannter Lehm, verkohlte Holzstücke 3' tief, dann Urnenstücke (Form I) 
3V2' tief, und zuletzt auf 3Vi' Tiefe ein Eisenstück, das mir eine von 
Rost zerfressene Lanzenspitze zu sein scheint. Der Berg selbst ist auf dem 
Plateau mit jungen Kiefern bestanden. Sagen nicht gefunden. Situations-
plan liegt vor. 
13) ^ i lö=faln§ unter Alt-Adlehn, Kirchspiel Tirsen, gegenüber dem 
Neu-Schwaneburgschen Kruge an der Wenn man von Alt-
Adlehn nach Neu-Schwaneburg fährt, so hat man 3 Werst vor Neu-
Schwaneburg, unmittelbar vor der Secbĉ Up̂ Je, hart an der Strasse links eine 
Hügelkette, die nur durch einen schmalen, tiefliegenden Moorheuschlag von 
dem Bache getrennt, diesem parallel von SW. nach NO. verläuft. Der 
erste, hart an die Strasse stossende Berg, mit einem recht ebenen, plateau-
artigen Rücken, heisst im Volksmunde der der nächste, durch 
eine recht tiefe, doch um ein gutes Stück über die Thalsohle des auf beiden 
Seiten der Hügelkette liegenden Moorheuschlages erhobene Einsattlung 
vom SDtatri#faln§ getrennte Berg heisst der ^ i lSs fa lnä . Sein ziemlich 
langgestreckter Rücken wird von SW. nach NO. allmälig immer höher 
und tallt dann von der höchsten Stelle ziemlich steil ab. Da aber der 
ganze Berg, mit Ausnahme der nordwestlichen mit Gestrüpp bewachsenen, 
ganz steil abfallenden Langseite, beackert wird, so mag sich das Profil des 
Berges dadurch nicht unwesentlich verändert haben. Durch's Pflügen sind 
Spiralen, kleine Reste feiner Bronzekettchen, Bronzestückchen, auch durch-
löcherte Thon-Krellen an die Oberfläche des ohne Düngung Frucht tragen-
den Berges gebracht. Doch alle diese Dinge befinden sich nur in der 
obern Ackerkrume; wie denn auch wir nach kurzem Suchen einige solcher 
Sächelchen fanden. An den schliessen sich dann, in derselben 
Richtung fortlaufend, noch 3 Hügel, die immer spitzer werden, bis dass 
der letzte fast einem Zuckerhute gleicht. Am 29. Juli 1872 habe ich 
diese Hügelkette in Gesellschaft des Herrn Baron 0. von Transehe auf 
Neu-Schwaneburg und seiner beiden Herren Söhne untersucht; später habe 
ich dort noch einmal mit Herrn Baron Dr. F. Wolff^-Lysohn gegraben. Auf 
dem höchsten Punkte des ^Pilö^falne fanden wir eine Steinsetzung, doch 
keine Spuren von Kohlen oder Asche, wohl aber in der Mitte derselben 
eine leicht zerbröckelnde Steinmasse, die wie feuchter verwitterter Granit 
aussah. Auf der nordwestlichen Langseite allein stiessen wir auf eine, auf 
dem obern Rande des Berges dünne, nach unten zu immer mächtiger 
werdende Schicht von Kohlen, Asche, bebrannten Steinen, Knochen, Thier-
4* 
 V.
— 52 — 
zahnen, ürnenscherben, ja grossen ürnenstücken (Form I und II). Ganz 
dasselbe Gemenge fanden wir auf der NO.- und NW.-Seite des 2)iarris 
falnS, während die übrigen 3, mit dürftigen Kiefern und Birken bestandenen 
Hügel unter einer steilen Sandschicht sofort Grand und Kiesel hatten. 
V. Berge, auf denen gar keine Befestigungswerke zu finden waren. 
14) Hierher wäre zuerst der mit dem 5pil§#faInS an der 
bereits genannte 9J?artisfaIn^ zu rechnen. 
15) -©^fanflcSsfarn^ (deutsch Schanzenberg) bei Erlaa gegenüber der 
Kirche, hart am Oger-Üfer, ein rundum ganz steil abfallender länglicher 
Berg mit ebenem nach SO. zu sich sanft senkendem Plateau, das in 
seinem Längendurchschnitte von NW. nach SO. ca. 210', in seiner 
grössten Breite von SW. nach NO. ca. 168' misst. Die ganz steile 
Böschung ist am SO.-Ende zur Landstrasse hin 66' hoch, am NW.-Ende 
über dem mittleren Niveau der Oger 102' hoch. Am 14. September 1876 
habe ich diesen Berg in Gesellschaft der Herren Pastor A. Sunte und 
Verwalter Baumeister von Schloss Erlaa untersucht. Beim Aufgraben 
stiessen wir durchweg in der Tiefe von iy2—2' auf ziemlich grosse Steine, 
die nicht im Feuer gewesen sind, darunter auf Asche, zerbröckelnde, ge-
brannte Steine, viele Knochen, Thierzähne, einen Eberhauer, einzelne Kohlen, 
einige Urnenstücke. Auf der westlichen Langseite zieht sich eine schmale, 
steile Auffahrt znm Plateau hinauf, das zur Zeit der Frohne gedüngt 
worden ist, seit ca. 18 Jahren, seitdem man Menschen und Pferde schonen 
gelernt, nicht mehr gedüngt, aber doch noch stets unter dem Pfluge gehalten 
wird. In der That, auf diesen Berg schwere üüngerfuhren hinauffahren 
lassen, heisst fast Menschen und Pferde abschlachten; ist's doch schon 
schwer, frei und ohne Last den Berg zu ersteigen. Situationsplan liegt vor. 
Sage. Der alte Grobschmied Schmidt erzählte mir: „ü)tanna ma&tCÖf 
ma^tc man fa fc^c gtibbejufd^t bu l̂DeI)t bafnigu; bct fo Dccna 
bublüciuftS î, naftt no iüelita un td nelvarrcjufc^i uf« 
bu! t̂t)e t̂." (Meine Grossmutter hat mir erzählt, dass man hier eine Kirche 
hat bauen wollen; aber was man am Tage aufgebaut hatte, ist des Nachts 
vom Teufel niedergerissen worden, und so hat man nicht aufbauen können.) 
Der Buschwächter Plaude erzählte dasselbe. 
16) Schanzberg gegenüber der Alt-Pebalgschen Schlossruine und 
Kirche. Der lettische Name scheint zum Theil dadurch verloren gegangen 
zu sem, dass der greise Besitzer des Grundstückes, Gust Grischka genannt 
Schanzberg, sich den deutschen Namen des Berges als Familiennamen an-
geeignet hat und beharrlichst darauf besteht, dass der Berg stets ebenso 
genannt werde, wie sein greiser Inhaber. Am 15. September 1876 unter-
suchte ich den Berg in Gemeinschaft des Herrn Pastor R. Guleke zu Alt-
Pebalg. Wir durften nur auf dem Rande des mit jungem, kräftig einge-
— 53 — 
grasten! Roggen bestandenen Bergrückens graben. Auf der NW.-Seite 
führt eine breite, bequeme, jetzt ebenfalls mit Roggen besäete Auffahrt auf 
das, von NW. nach SO. sanft ansteigende und dann wieder sanft sich 
senkende Plateau, an dessen SO.-Ende ein starker Erdrutsch im letzten 
Frühling ein grosses Stück des Berges in den darunter liegenden Krugs-
garten hinunter geschoben hat. Die dadurch blossgelegte Seite des Berges 
zeigt unter einer massigen Humusschicht durchweg eine Mischung von Grand 
und Lehm. Wo wir auch nur oben am ßergrande gruben, stiessen wir 
nach einer ziemlich tiefen Humusschicht auf dieselbe Mischung. Der greise, 
fast erblindete, joviale Gust Schanzberg erzählte, dass der Tradition nach 
die Russen die Schanze aufgeworfen, um die, jetzt in Trümmern liegende 
Burg Alt-Pebalg zu beschiessen. Es wäre ja möglich, dass die Brust-
wehren, die doch zum Schutze der Kanonen dann hier ebenso, wie auf dem 
Tannis-Berge in Ronneburg und Pilskalns in Serben, einst dagewesen 
sein müssten, durch einen früheren Erdrutsch hinuntergesunken sind. 
17) Ä!ralüant«f aInS bei den ©lalue^faS Gesinden im Schloss 
Ronneburgschen itu^jcnccf(i^u zum Kirchspiele Smilten gehörig, 
circa 4 Werst NO. von Horstenhof, ein langgestreckter, niedriger Berg-
rücken von rothem Sande, mit Kiefern bestanden, liegt mitten in früherem 
Moorgrunde, der noch jetzt als solcher erkennbar ist. Am 28. August 1873 
besuchte ich diesen Hügel mit Herrn L. Loewen auf Schloss Ronneburg. 
Ungefähr in der Mitte dieses Bergrückens befand sich damals eine lange, 
gewaltige Steinsetzung, die jedoch stark durchwühlt war, weil oft Bau-
material von dort geholt worden ist. Ein Knabe hatte dort eine schwere, 
massiv bronzene Spange gefunden und gab sie mir. Diese Spange weicht 
in ihrer Form von allen sonstigen Spangen aus Mittellivland, soviel ich ihrer 
besitze, ab. Da wir damals weder Zeit noch Arbeitskräfte genug zur 
Disposition hatten, um die ganze Steinmenge von der Stelle abzutragen, so 
wälzten wir an einer Stelle eine kleine, noch unangerührte Partie Steine 
ab, die ganz mit Moos überzogen waren, und fanden zwischen den Steinen 
zwei kleine, auf Metalldraht aufgezogene Metallperlen und einige Knochen-
splitter. Nach meines Herrn Bogleiters Urtheil war der, aus rothem Sande 
l)estehende Boden an dieser Stelle noch nie umgegraben. Im Volksmunde 
lebt hier folgende Sage: gribbcjufd^i Bafniju tct fo par 
bcenu iifbu^tt)ciufd;i, to lucln« par nafti no#fl^rbiii§. Sab nu npltffuf(i^i 
felta fruftu. toftö fabäi^ famcbr wccna finnamS litcctd nofia^ ĵccg. 
Sur nu ufbu^iücjufii^i ^miltcnc^ bafni^u, to ttjetnS wair§ nau nosabrbiii«." 
(Hier hat man eine Kirche bauen wollen; aber was man am Tage aufgebaut 
hatte, das hat der Teufel über Nacht niedergerissen. Da hat man denn ein 
goldenes Kreuz hingestellt. Das Kreuz hat angefangen zn gehen, bis dass 
es sich an einer bewussten Stelle hingestellt hat. Dort hat man nun die 
Smiltensche Kirche aufgebaut, die hat der Teufel nicht mehr niedergerissen). 
— 54 — 
Auf diesem Hügel soll Herr Graf K. v. Sievers später ein norraanisches 
Schiffsgrab unter jener Steinsetzung gefunden haben. 
18) illn^ (Schlossberg) bei Kohrtenhof im Kirchspiel Alt-Schwane-
burg. Am 20. September 1874 habe ich diesen Berg in Gesellschaft des 
damals auf Kolu'tenhof lebenden Herrn Konstantin Loewen besucht. Er ist 
auf der grossen Karte von Livland als Signalberg verzeichnet. Ein gewal-
tiger Berg, der einer viel sorgfältigeren Untersuchung werth erscheint, als 
ich sie ihm damals im Vorüberreisen habe widmen können. Ich zähle ilm 
hier unter Kategorie V auf, weil ich mir in der einen Stunde, die ich auf 
ihm verbrachte, noch kein Urtheil darüber bilden konnte, ob die verschiedenen 
Einsenkungen, Erhöhungen und Abstufungen auf demselben von Menschenhand 
herrühren oder natürlich sind. Beim Nachgraben an verschiedenen Stellen 
kamen wir überall bald auf scheinbar unberührten Untergrund. Der Berg 
ragt in gewaltigen Dimensionen über die ganze weite Hügellandschaft, sie 
beherrschend, hervor. In der Nähe soll sich ein 23afmsaö=faInS befinden. 
Anmerkung. Nicht ein Berg, sondern eine interessante Verschanzung 
ist's, auf die ich hier ganz besonders die Aufmerksamkeit der Forscher 
lenken möchte. — Wenn man von Alt-Pebalg nach Erlaa fährt, so passirt 
man kurz vor dem Gute Zirsten die Oger. Gleich hinter der Oger-Brücke 
befinden sich rechts und links von der Landstrasse, dicht an derselben, 
sechs, jetzt mit Kiefern bewachsene Brustwehren von Erde, die ich nicht 
anders zu bezeichnen weiss, denn als Brückenkopf, der offenbar den Zweck 
gehabt haben muss, den Uebergang über die Oger und die Rückzugslinie 
eines Heeres gegen einen etwa von Jummerdehn herankommenden Feind zu 
schützen. Rechts vom Wege befinden sich zwei solcher Erdwälle, links erst 
drei, denen dann ein vierter, in Bogenform aufgeworfener Erdwall vorliegt; auf 
der Innenseite haben sie nicht einmal Manneshöhe, auf der Aussenseite oder 
Vorderfronte sind sie bedeutend höher, weil die Erde zum Aufwerfen der-
selben nur von dieser Seite genommen ist; sie sind oben so breit, dass ein 
Mensch auf ihnen schreiten kann. 
Als Anhang habe ich hier noch diejenigen 5]3il0stalni aufzuführen, deren 
Vorhandensein mir bereits bekannt ist, die ich aber noch nicht habe be-
suchen können: 19. und 20. und (Kirchspiel 
Palzmar) an der Mehrhofschen Grenze beim Rausenhofschen ßaune-Gesinde 
21. bei Kudlingoder Muselhof, Kirchspiel Schujen. 22. 
fatng oder 2:tibalfa8»!aln0 und 2BeIna=fle^pö unter Marzenhof, Kirchspiel 
Ronneburg, zu dem ich bereits folgende Sage gefunden habe: „Söcln^ grib« 
tiltu für cct uf XribalfaS^falnu ĵar to btccfmigi bftttu 
afmmu« falaffijis un nef:pe!. Xt gailiä bfcebaji^, im ofmiwi ifbirrufd)!. 
Sur brecfmigi baubf afmiwu bijufc^i manna laifa (so erzählte der 
Seijaö •@-i^futi=Wirth Leeping), faS ifiücfli. Jaggat) tif 
baubf ivaitig nau; ja nu ceffd f̂emmc irr." 
— 55 — 
B. Einige Gräberfunde. 
1) An dem ®trvmte=See im Ronneburgschen ilu^jeneef(3^u 5)3flgafi, 
Kirclispiel Smilten, hatte bereits Herr Professor Jegor von Sivers mit Herrn 
Pastor H. Guleke-Smilten einige Grabstelien aufgedeckt, und es war leider 
ein Unwohlsein, das mich verhinderte, der Einladung der Herren Folge zu 
leisten und mit ihnen gemeinsam die Untersuchung anzustellen. Daher habe 
ich denn später mit den Herren Ludwig Loewen anf Schloss Ronneburg und 
Wilhelm Devrient auf Friedrichshof dort gegraben und einige Funde gemacht, 
die vielleicht die Funde jener beiden Herren ergänzen. Bis zum O.-Ufer 
des 0trantc#Sees zieht sich das recht sterile Buschland des Schloss Ronne-
burgschen SJiaffuH^Gesindes und läuft in einen, nur wenig über das Niveau 
des Sees sich erhebenden, hin und her mit Gestrüppe bewachsenen flachen 
Hügel aus, über den der Pflug ehemals wohl oft gegangen ist, so dass sich 
nicht mehr bestimmt sagen lässt, was für eine Form und welche Höhe die 
dort befindlichen Gräber ursprünglich gehabt haben mögen. Die von Herrn 
Prof. von Sivers untersuchten Grabstellen liegen hart am Ufer des Sees, 
und noch jetzt, wo sie doch alle aufgedeckt waren, konnte man erkennen, 
dass sie noch eine leicht bemerkliche Erhöhung gehabt hatten. Mehr land-
einwärts, weiter vom Seeufer konnte man auf den ersten Blick gar keine 
auffallenden Bodenerhebungen bemerken. Wir dachten uns nun, vom Seeufer 
aus gesehen, hinter den geölfnet daliegenden Grabstelien eine zweite, 
dritte u. s. w. Gräberreihe, und fanden, bei sehr genauer Betrachtung des 
Bodens, diese Hypothese durch kaum, kaum mehr bemerkbare Ungleich-
heiten des Bodens bestätigt. Wir gruben nun in den beiden hypothetischen 
Parallelreihen, da wo die Bodenerhebung am meisten zu bemerken war. 
In der ersten Reihe hinter der bereits geöffnet daliegenden Gräberreihe, 
also eigentlich in der zweiten thatsächlichen Reihe fanden wir an der Stelle, 
die wir aufdeckten, nur einen Knochen, den wir für einen menschlichen Schienbein-
knochen hielten; in der dritten Reihe machten wir dagegen einen reichen Fund. 
Die Kopfstelle des Grabes war im Westen, die Fussstelle im Osten. An der 
Kopfstelle fanden wir kaum IV2 Fuss tief eine heile und eine zweite zer-
brochene Schelle. Das Lager des Oberkörpers war dmxh eine Menge 
Knochenmehl und einzelne Rippensplitter gekennzeichnet, von den beiden 
Beinen waren im Sande zwei fette dunkelbraune Streifen übrig. Auf der 
Bruststelle lagen im Knochenmehl: 2 Breeze und geringe wollene Zeugreste 
mit 3 Metall-Spiralen und Knochensplittern. In der ßauchgegend fanden 
wir grosse, zum Theil zusammenhängende Stücke eines mit Metall beschla-
genen ledernen Gurtes. Die Metallringe, welche die einzelnen Gurttheile 
zusammenhalten, zeigen, dass es ein Reitergurt war, an welchem ein ledernes 
Wehrgehenke herabgehangen hat. Der Gurt selbst ist mit viereckigen ^ 
Metallknöpfen geziert, deren jeder einen getriebenen Blätterschmuck in 
— 56 — 
Kreuzform hat. Am Gm'te lag ein kleines, eisernes Messer mit Holzgriff, 
in einer plumpen Holzscheide, die aus 2 auf einander befestigten Spähnen 
zu bestehen scheint, die aber leider fast ganz zerbröckelte, doch kann man noch 
ganz deutlich erkennen, dass es die Messerscheide gewesen ist. Rechts neben 
dem Oberkörper lagen Stücke einer von Rost zerfressenen Lanzenspitze, 
und gleich unterhalb derselben ein Eisenbeil, zum Ueberflusse habe ich noch 
zu bemerken, dass die Gräberreihen nicht mathematisch genau, sondern nur 
ungefähr im Grossen und Ganzen in parallelen, wenn auch krummen Linien 
verlaufen. Herr Graf C. v. Sievers soll hier später noch einige Gräber 
aufgedeckt haben. 
2) Von Gute Launekaln im Kirchspiele Ronneburg erstreckt sich nach 
O. der ungefähr IV2 Werst hinter Hof Launekaln beginnende Schloss 
Ronneburgsche grosse Forst ungefähr 2 geographische Meilen weit. Im 
0. stösst er dann an den Smiltenschen und Palzmarschen Forst. Der kleinere, 
westliche Theil dieses gewaltigen Waldes heisst der Schloss Ronneburgsche 
Hofeswald, der bei weitem grösseren, östliche Theil heisst der Commun-
wald, weil mehrere Güter des Kirchspiels daselbst ein Holzservitut haben. 
Der westliche, an den Hofeswald grenzende Theil des Communwaldes heisst 
Äappufi lö (Gräberforst). Geht man von der, c. 2 Werst hinter Laune-
kaln liegenden Schloss Ronneburgschen äßi^ffnc»Forstel nach OSO. in 
den Wald hinein, so gelangt man auf dem, im Bauerwagen kaum passir-
baren Wege nach c. V/i Werst zuerst an den rechts vom Wege liegenden 
auf welchem vor ungefähr einem Menschenalter ein alter 
Russe, begraben worden sein soll, nachdem er sich längere Zeit vorher 
einmal in dem eine halbe Werst südlich liegenden Gi3a'̂ rfd)a§-Gesinde ein-
gefunden und darauf bis an seinen Tod daselbst getrunken und als Holz-
arbeiter sein Brod verdient haben soll. Von hier kommt man, immer in 
derselben Richtung weiter gehend, nach 1 Werst an den Semmcfd t̂e t̂J« 
faln^ und die 2 e m m c f c § t e ^ t j » d a n n nach IV2 Werst an die 2)ubtu# 
uppc, weiter nach V2 Werst an den StiüotS, einen links vom Wege auf 
einem Hügel sprudelnden Quell mit klarem, kaltem Wasser, von hier endlich 
nach IV2 Werst, im Ganzen also 6 Werst von der Forstel, gelangt man 
an den Hügel, nach welchem der ganze Forst heisst. Die 
Anhöhe liegt einige Hundert Schritte links vom Wege, durch eine leichte 
Senkung vom Wege getrennt, in dichtem Kiefernwalde. Hier hatten im 
Juni 1876, von Neugierde getrieben, der Herr Kaufmann Ahboling aus 
Schi. Ronneburg und der Herr Förster Wieksne zuerst mit dem Herrn Ge-
meindeschreiber Wira und dann mit dem Herrn Buchdruckereibesitzer Plates 
aus Riga auf gut Glück mehrere Gräber aufgedeckt und dabei einen reichen 
Fund gemacht, auf den ich nachher zurückkommen werde. Leider haben 
die Herren so in die Kreuz und Quer gegraben und die aufgedeckten Gräber 
so verwühlt, dabei auch einzelne Bäume entwurzelt, dass der genauere 
— 57 — 
Ueberblick über die Lage und Verhältnisse der Gräber zu einander sehr 
erschwert ist, so lange nicht wenigstens alle gefallenen Bäume entfernt sind. 
Am 20. Juli 1876 habe ich diese Gräberstätte unter thätiger Beihilfe der 
Herren Director Kieseritzky vom Rigaschen Polytechnikum, Director 
A. Loeffler von Birkenruh und Dr. med. Gustav Hollander aus Riga unter-
sucht. Es schienen uns 2 Arten von Gräbern vorzuliegen, die Einen hatten 
nur einen Tumulus, der recht breit war, die Andern hatten Steinsetzungen 
im Geviert und zwar so, dass 2 breitere parallele Steinsetzungen an ihren 
beiden Enden durch je eine Steinreihe verbunden waren. Wir gingen von 
der Voraussetzung aus, dass auf der höchsten Stelle des Hügels die Vor-
nehmeren und Angeseheneren, auf dem niedrigen Rande des Gräberplatzes 
die geringeren Leute begraben worden sind. Daher öflfneten wir denn das-
jenige hochgelegene Grab, das man, ohne grosse Bäume entwurzeln zu 
müssen, bequem aufdecken konnte, und dann wieder das, an der niedrigsten 
Stelle, am äussersten S.-Ende des Platzes befindliche Grab; jenes war eine 
Steinsctzung, dieses ein einfacher Sand-Tumulus. In jedem der beiden Grab-
stellen sind je 2 Personen begraben worden, den Kopf im Westen, die Füsse 
im Osten, also, wie beim Strante-See, die christliche Bestattungsweise. In 
dem niedrig gelegenen Tumulus (Grab C. und D.) fanden sich von den 
Leibern nur einige Knochensplitter; am Kopfende des rechts Begrabenen ein 
paar Schellen und in der Gurtstelle, 28" unter der Oberfläche des Hügels, 
eine kleine eiserne Messerklinge; am Kopfende des links Begrabenen ein 
paar Schellen. In dem hochgelegenen Grabe (A. u. B.) fanden wir unter 
der Steinsetzung rechts: A. in der Gegend der rechten Hand zwei feine und 
kleine Metall-Armringe, die nur zu einem Kinderarm gepasst haben konnten, 
dazu dann in der entsprechenden Stelle 26,5" unter der Erdoberfläche einen 
vollständig erhaltenen, kleinen Schädel, dem nur der Unterkiefer fehlte. 
Im Oberkiefer waren auf jeder Seite des Gebisses je 5 Zähne vollständig 
herausgewachsen; der 6. Zahn auf jeder Seite, also 2 Backenzähne waren 
erst eben durchgebrochen gewesen. Herr Doctor Hollander, der den Schädel 
jetzt besitzt, erklärte darnach, dass die hier begrabene Person ein Kind von 
11 bis 12 Jahren gewesen sein müsse. Der Schädel ruhte auf einer breiten 
Metallhalsspange, die am äussern Rande auf der vordem Seite durchlöchert 
ist und an welcher in dichter Menge ein Haufen Schellen und durchlöcherter 
Muscheln lag. In den Schellen hatten sich die Fäden, mit welchen sie an 
dem Halsreife befestigt waren, in grosser Zahl noch erhalten, üeber der 
Steinsetzung links (B.) fanden sich wenige Knochensplitter, dagegen eine 
metallene Kopfspange mit Kettenschmuck, auf der Bruststelle metallener 
Kettenschmuck mit Schellen und Metallplättchen, reiche spiralförmige Arm-
ringe, an denen sich ebenso wie auch in der Kopfgegend grosse, schwarze 
Klumpen einer feuchten, unbeschreibbaren Masse befanden, die sich jedoch 
später, nachdem sie vorsichtig getrocknet und allmälich auseinandergenommen 
— 58 - -
waren, als Stücke zusammengefalteten Wollenzeuges mit reicher Verzierung 
von Perlen, Muscheln und Spiralen erwiesen. Die zierlich geordneten 
Spiralen scheinen den Rand des Kopftuches oder ümlegetuches geschmückt 
zu haben. Waffen fehlten hier völlig. Die Sachen, die von dein Herrn 
Ahboling in den früher geöffneten Grabstätten gefunden worden sind, stimmen 
ganz mit den von mir gemachten Funden überein, nur dass er in 2 oder 
3 Gräbern ebensolche gleichschenklige emaillirte Kreuze gefunden hat, wie 
ich sie vom Freudenbergschen fitelaj^sfalnö her habe, und dass er in 
2 Gräbern je eine, mit einem Oehr versehene kupferne Medaille mit dem 
h. Georg zu Pferde, wie er den Lindwm*m mit der Lanze ersticht, gefunden 
hat. Die eine dieser beiden Medaillen habe ich der alterthumforschenden 
Gesellschaft heute als Geschenk des Herrn Kaufmanns J. Ahboling zu Schloss 
Ronneburg zu überreichen, die zweite befindet sich im Besitze des Herrn 
E. Plates in Riga. Auf dem Wege von der Forstei zum Äappufil^ sahen 
wir links vom Wege einen einsamen, grossen Steinhaufen, in welchem zwar 
nicht gegraben, dessen Steine aber bereits stark durchwühlt waren; da der 
Förster mir mittheilte, dass der Herr Graf Sievers hier gewesen sei und 
versprochen habe wiederzukommen, um hier zu graben, so habe ich natürlich 
nicht einen einzigen Stein ausgehoben, um nicht in ein fremdes, so zu sagen 
geistiges Eigenthum zu greifen. 
Vielleicht ist's nicht ganz unnütz, hier folgenden Passus aus der 
Ronneburgschen Kirchenchronik anzumerken: „Am 9. August 1702 ver-
wüsteten die Russen die Kirche, von der nur die vier Mauern stehen blieben, 
das Pastorat und die Schule gänzlich, zogen darauf nach Marienburg und 
kehrten wieder, um alle Güter bis auf Neuhof und 241 Bauergesinde in 
Asche zu legen. Pastor erntete in diesem Jahre nm* 16 Löf Getreide, 
147 Menschen wurden weggeführt, 31 erschlagen." „Schon 
hatte sich die Gemeinde ziemlich erholt, als der Feind 1708, den 12. Ja-
nuar, wiederkam, die meisten Güter nebst Bauergesinden niederbrannte und 
1000 Reiter zurückliess, die Alles plünderten, vergrabenes Geld und Getreide 
mit Spiessen aufsuchten und in die Kirche das geraubte Vieh zusammen-
ti'ieben. Hunderte flüchteten, viele wurden jämmerlich zu Tode gequält. 
Das Städtchen, sowie die 3 Beigüter: Gresten zu Lobar, Stehbing zu 
Horstenhof und Bajowsky zu Ronneburg gehörig, gingen für immer unter. 
Im Herbste des Jahres konnten in der Starostei Ronneburg nur 5 Tonnen 
Roggen ausgesäet werden. Die Folge war Hungersnoth und Pest, die 1710 
im Ronneburgschen Kirchspiele allein 2686 Menschen, unter ihnen auch 
den Pastor Wagner wegraffte und nur 2267 am Leben Hess." 
3) Auf dem Pastorate Ronneburg wurde 1873 beim Graben des 
Fundamentes der neuen Knechtsherberge auf der dem Pastoratsgebäude 
zugewandten N.-Ecke ein Knochen, eine eiserne Lanzenspitze und ein 
eisernes Beil gefunden. 
--59—
4) In Nötkenshof ist am Saume eines Hofsfeldes zur Aa hin ein mensch-
liches Gerippe gefunden worden, auf dem Felde selbst aber eine eiserne 
Lanzenspitze und eine silberne Münze, deren Inschrift, so weit ich sie lesen 
kann, lautet: „1616. Albertus et Elisabeth Dei gratia Archiduc " 
Herr v, Hübbenet, Verwalter von Nötkenshof, hat mir Lanzenspitze und 
Münze zugeschickt. 
5) Rechts und links vom P a s t o r a t e Al t -Pebalg erstrecken sich 
2 Halbinseln in den Innis-See hinein; die nördliche, rechts vom Pastorate 
gelegene Halbinsel heisst (3lüccl)riuta))!pi, die südliche, links vom 
Pastorate, heisst Ärcetüiisfa^jpi. Auf der Halbinsel 0tt3Ce&ru«faVpi 
sind, wie Herr Pastor R. Guleke zu Alt-Pebalg mir mittheilte, Gerippe 
mit Schmucksachen und Waffen gefunden worden. Am 15. September 1876 
besuchte ich auf der Dm'chreise die Diese hügelartige Halb-
insel ist seit vielen Jahren in einen Park mit gepflegten Grandgängen 
umgewandelt worden; daher sind an der Erdoberfläche nicht leicht Spuren 
etwaiger Gräber zu finden. Einen zum Theil mit Steinen bedeckten 
Tumulus öffneten wir und fanden in bunter Unordnung hin und her kleine 
Spiralen und zerstreut liegende Knochen; so dass wir schlossen, dieses sei 
die Grabstelle, die früher einmal von dem Herrn Propste J. Schilling-
Neuermühlen bereits untersucht worden ist. Die gefimdenen Spiralen 
stimmten aber jedenfalls ganz genau mit den Spiralen am Strante-See und 
in dem überein. 
6) Aus Gulbern, im Kirchspiele Lösern, schickte mir vor einigen 
Jahren der Herr Baron Schoultz einen daselbst gemachten Gräberfund vom 
12. August 1871 gütigst zu. Der Fund besteht aus einem aufiiillend 
kleinen, vollständig erhaltenen Schädel mit Ober- und Unterkiefer, welcher 
letztere alle 16 Zähne hat, so dass sein Inhaber bei seinem Tode 
mindestens 19—20 Lebensjahre gezählt haben muss. Ferner 2 Eisenbeile, 
2 Lanzenspitzen, 1 zerbrochene Lanzenspitze und ein Stückchen von einem 
Ledergurt mit Metallplättchen beschlagen. 
7) Am 22. September 1874 brachte mir der Gebietslehrer Jakob 
Ollender ausAulenberg im Kirchspiele Serben-Drostenhof, folgende Sachen, 
die ca. 40 Schritt von seiner Schule beim Graben eines Kellers soeben 
gefunden worden waren (Die Stelle heisst von alten Zeiten her 
1) eine silberne Münze, Inschrift: C.XI. 1675 (oder 1674?J; 2) eine 
eiserne Lanzenspitze; 3—5) drei Breezen (von Messing?); 6) Spirale 
mit Berlocken. Ueber die einstige Lage der einzelnen Gegenstände in der 
Erde konnte Ollender mir keine Rechenschaft geben, weil die Sachen beim 
Auswerfen der Erde bald oben bald unten zu liegen gekommen, daher ihre 
Lage mehrfach verändert haben können, bevor sie gefunden worden sind. 
Wenn nun Herr Graf Sievers, der in diesem Jahre dort sehr fleissig 
gegraben hat, mir mittheilte, er habe die Aussage, die er von dem Wirthe 
— 60 — 
des neben der Schule gelegenen Gesindes über jenen Fund jetzt erhalten 
hat, niedergeschrieben und unterzeichnen lassen, und nach dieser Aussage 
sei die Münze 6' tief, die übrigen 5 Stücke aber seien nur 1—2' tief 
gefunden worden, so muss ich nach meiner Erfahrung gestehen, dass mir 
die erste Aussage als die unbefangere erscheint, die zweite als die be-
fangenere; weil unsere Landleute beim Kellergraben, wenn sie auch wissen, 
dass an der betreffenden Stelle möglicher Weise Funde gemacht werden 
könnten, doch nicht darauf ihre Aufmerksamkeit richten, wo jedes ihnen 
unbedeutend erscheinende Sächelchen gelegen habe, und sich namentlich 
nach 2 Jahren unmöglich auf solche, für sie ganz bedeutungslos erscheinende 
Umstände besinnen können, ohne ihrer Phantasie freien Spielraum zu 
gönnen. Die Thatsache aber steht doch fest, dass die Münze aus dem 
17. Jahrhundert mit den übrigen Sachen an einem und demselben Orte, 
bei und während einer und derselben Arbeit gefunden ist. 
C. Steinwerkzeuge. 
1) Ein Steinbeil aus porphyrartigem Grünstein, mit hellen Feldspaht-
krystallen gezeichnet, beim Grabenziehen zu einem Wege durch ein Acker-
feld gefunden; zuerst 4" schwarze Ackererde; dann unter 18" nassem, 
lehmigem Sande das Beil. Im Jahre 1849 unter Ramkau 2ÖCjf23e|irf!Hi= 
Gosinde vom Bauerhofsbesitzer Spriz Lohse gefunden. Vor einer Generation 
hat das Gesinde noch in tiefem Walde gestanden. 
2) Ein Steinbeil aus Grünstein, beim Grabenziehen im Morast 
ca. 2' tief gefunden in Schloss Ronneburg SaiiDina^» Gesinde vom Schwieger-
sohne des Wirthes, Schmied Apping, 1874, und mir gleich nach dem 
Funde übergeben. 
3) Stück eines Schleifsteines, von mir gefunden im Jahre 1873, 
als ich mit Herrn N. v. Preetzmann hinter dem Horstenhofschen See 
im Kirchspiele Ronneburg einen der dort auf einem Hügel im Walde 
befindlichen Steinhaufen untersuchte. Hier bin ich mit der Untersuchung 
der Steinhaufen noch nicht zum Abschluss gekommen. 
Die übrigen Steinwerkzeuge, die ich besitze, habe ich bereits bei den 
Fundorten genannnt. 
Anmerkung. Endlich als blosses Curiosum übergebe ich eine 
menschliche Figur von Messing, die der Ramkausche Wirth Spriz Lohse 
1874 beim Pfosteneingraben 2' tief in rothem Lehm gefunden haben will. 
Alle die bisher als in meinem Besitze befindlich genannten Funde 
übergebe ich, numerirt und geordnet, mit einem genauen Verzeichnisse hiermit 
der geehrten Gesellschaft. 
D. Zur Erklärung einiger geographischer Namen. 
Etymologisch interessant ist die bei Heinrich von Lettland oft genannte 
Landschaft Tolowa. Bei der Erklärung derselben glaube ich zweifellos 
—61—
sicher zu geheu, wenn ich vorschlage, dieses latiiiisirte Tolowa lettisch 
2:u(;jlaiüa zu lesen. J u ^ l u (sprich Üu'lu) wird im Wendenschen Kreise, 
und ganz besonders im Kirchspiele Ronneburg, wo ich's täglich höre, statt 
des mittellettischen tlüDU (in einigen Gegenden tilüi), „nahe" gebraucht. 
„fliessendes Wasser", ist der Stamm von „Quell" und kommt 
in den Flussnamen 25aug»att)a (2)aub[=al»a — Vielwasser, Grosswasser), 
2tbatt)a, ^ Ulmann's Lexikon angegebene Ueber-
setzung von durch „Stadt, grosses Dorf" erscheint mir noch 
nicht ganz gesichert). heisst darnach: „Nahwasser" oder „Fluss-
nähe" (vergleiche das ähnlich gebildete Mesopotamia). Nun hat man aber 
in dem Wendenschen Kreise und dem mit Trikatia bezeichneten Theile des 
Walkschen Kreises nach allen Seiten hin ringsum die Aa in der Nähe; sie 
umschlingt diese ganze Gegend, so dass 2!u§lalt)a das ringsum von der 9ftva, 
Aa, umflossene Land heisst, oder vielleicht ursprünglich der jetzt verloren 
gegangene lettische Name für den Fluss selbst war, von den Deutschen aber 
auf das Gebiet des Flusses übertragen worden ist. 
Ebenso scheint es sich mit noch einem verloren gegangenen lettischen 
Namen zu verhalten. Am linken Oger-Üfer, 2—3 Werst oberhalb Ogershof, 
liegt im Kirchspiele Linden die Ruine des ehemaligen erzbischöflichen 
Lustschlosses Baltow Nach Hagemeister I, 212 war das ganze Lindeusche 
Kirchspiel noch im Jahre 1600 ein Theil des Kokenhusenschen iöaltoiü# 
ijJagaj}. Nun ist aber JöaltolU keine lettische Wortform, während doch 
dieser Form ein wirklich lettischer Name zu Grunde liegen muss, da es 
eben ein Pagastname ist. Wird man nun nicht die Form Baltow für 
eine deutsche Verstümmelung von ÜßaltatDa halten dürfen, wie Tolowa 
von Dann hätten wir in Saltalüa „Weisswasser" vielleicht den 
verloren gegangenen lettischen Namen der jetzigen Oger, deren alter, auch 
verloren gegangener deutscher Name Woga (nur noch in Altenwoga als 
Gutsname erhalten) sehr gut mit iöaltalDa zusammenstimmt; da doch Woga 
offenbar Wog-Aa d. h. die „wogende Aa", den reissenden, im Frühling in 
weissen Wogen dahinrauschenden, wilden Fluss ebenso und in demselben 
Siime kennzeichnet wie 5BaItatt?a den weissen, weissschäumenden Fluss im 
Lettischen. Das Schloss Baltow hat aber den Namen doch wohl von 
dem Flusse, oder von der Landschaft erhalten, nicht unigekelu t̂, da das 
Schloss lettisch Giltenc geheissen hat, der Pagastname resp. 
Baltow als Name des Schlosses aber nie ins Volk gedrungen war. Da 
hätten wir denn in ÜU^Ullüa und ißaltalüa zwei lettische Fluss- und 
Landschaftsnamen. 
Wenn Liebe zur Heimath mich zur Handlangerarbeit für unsere 
geehrte Gesellschaft trieb, so bitte ich nun auch die Meister in unserer Ge-
sellschaft, aus Liebe zur Heimath das Material zu prüfen, das ich der 
Gesellschaft hiermit übergebe, und dem Dilettanten das Lückenhafte der 
—62—
Untersuchung und die ungeschickte Form der Berichterstattung Ireundlichst 
nachzusehen. — 
Zum Schluss ergriff der Präsident wieder das Wort, um im Namen 
der Gesellschaft lür die so unvergleichlich reichhaltige Darbringung des 
Herrn Pastor Vierhuff zu danken. Zugleich erklärte er gegen die Bescheiden-
heit, mit welcher sich derselbe in wiederholten Wendungen als blossen 
Dilettanten den Meistern des Fadis gegenübergestellt und untergeordnet 
habe, Protest erheben zu müssen. Sei doch seines Erachtens die Wissen-
schaft der „Tymbologie" an sich, trotz vieler verdienstlicher Arbeit, noch 
zu keiner so sichern Methodik gediehen, dass in ihr nicht auch die Grenze 
zwischen Dilettantisnms und strenger Wissenschaftlichkeit noch eine vielfach 
unsicliere sein sollte. Selbst denen, die heutzutage auf diesem Gebiete für 
Meister gelten, dürfte noch vieles anhängen, was ein künftiges Forschungs-
stadium für dilettantische Uebergriffe in's Gebiet des zur Zeit noch Unfass-
baren erklären wird. Nur um so anerkennenswerther sei die Vorsicht, mit 
welcher sich Herr Pastor Vierhuff auf die Darlegung des Thatsächlichen, 
mit Ausschluss aller voreiligen Hypothesen, beschränkt habe. Nichts mehr 
als gerade eine solche Selbstbeschränkung kennzeichne unter Umständen — 
den Meister. 
> Verzeichiiiss der von llerrn Pastor Yierhiiff am 6. Deceiiiber 1876 iler 
Gesellschaft übcrgebencu Alierthiimcr. 
I. ßcclajö»!alnl unter Freudenberg, @^al^rmi#Gesinde: 
1) Durchbohrter Stein. 
2) Durchbohrter Kalkstein. 
3) Durchbohrte Kugel. 
4) Durchbohrtes Knochenstück. 
5) Eberhauer. 
6) Bronzene Armspange. 
7) Bronzener Schmuck. 
8) Bronzener Fingerring. 
9) Emaillirtes, gleichschenkliges Kreuz. 
10) Theil eines Schwertgriffes oder einer Scheide mit Kreuz. 
11) Sph'ale von Bronze (Fingerring). 
12—13) Zwei Glasperlen. 
— 63 — 
II. Pas tora t Ronneburg, beim Fundameutgraben einer neuen Knechts-
lierberge gefunden: 
1) Eiserne Lanzenspitze. 
2) Eisernes Beil. 
3) Ein Knochen. 
III. Aula, eifus^faln«: 
1) und 2) Eiserne Beile. 
3) Armring. 
IV. Nötkenshof, von Herrn v. Hübbenet: 
1) Eiserne Lanzenspitze. 
2) Silberne Münze (1616. Albertus et Elisabeth Dei Gratia Archiduc). 
V. Ramkau, vom Bauerhofsbesitzer 
1) Menschliche Figur von Mcssmg. 
2) Steinbeil. 
VI. Schloss Ronneburg, vom Schmied Apping: 
1) Steinbeil. 
VII. Aulenberg, Gebietsschule, vom Schulmeister Jacob Ollender: 
1) Münze (C. XI. 1675 oder 1674). 
2) Eiserne Lanzenspitze. 
3—5) Drei Metall-Breezen. 
6) Spirale mit Berlocken. 
VIII. Gräberstät te am Strante-See unter Schloss Ronneburg: 
1) Stücke eines Ledergurtes, mit Metall beschlagen und durch Metall-
ringe verbunden. 
2) Kleines eisernes Messer in zerfallener plumper Ilolzscheidc, lag 
am Gurt. 
3) Stücke einer zerbrochenen eisernen Lanzenspitze, lagen rechts vom 
Oberkörper. 
4) Eisenbeil. 
5) und 6) Breezen, auf der Bruststelle gefunden. 
7) Klingende Metallschelle, am Kopfende gefunden. 
8) Zerbrochene Metallschelle, ebenda gefunden. 
9) Wollene Zeugreste mit Perlen und Kaurimuscheln, auf der 
Bruststelle. 
IX. an der löcebc^iippc unter Alt-Adlehn, Kirchspiel 
Tirsen: 
1) Unterer Theil einer Thon-Urne. 
2) Stück aus dem obern Rande einer Thon-Urne. 
3) Durchlöcherte Scheibe von Thon (grosse Krelle). 
— 64 — 
4) Hälfte einer durchlöchertcn Scheibe von Thon. 
5) Ein Stück Kieferknochen mit Zähnen. 
6—8) Urnenscherbcn. 
9) Kettchen und Spirale. 
X. im Schloss Ronneburgschen Conununwalde. 
Grab A. (Kindergrab): 
1) Metall-Armbänder, 2 Stück. 
2) Metall-Halsband mit Löchern am Rande. 
3) Durchlöcherte Muscheln, jetzt auf einen Faden aufgereiht. 
4) Metall-Schellen, jetzt auf einen Faden aufgereiht. 
5) Die Fadenreste aus den Schellen. 
Grab ß. (Erwachsene Frau?): 
6) Metall-Kopfspange mit Kettenschmuck, daran Zeugreste. 
7) Metall-Halsring, daran Zeugreste. 
8—10) Wollene Zeugstücke mit Schmuck von Perlen und Metall-
spiralen. 
11) Zusammenhängender Spiralschmuck, jetzt auf Leinwand aufgenäht. 
12—14) Metallketten mit Schellen und Plättchen. 
15) Grosse Spiral-Fingerringe, zum Theil mit Zeugresten gefüllt. 
16) Feine Spiralen und Spiralhalter, jetzt aufgereiht. 
17) Schellen. 
18) und 19) Spiralförmige Armringe mit starken Zeugresten. 
20) Wollenzeugreste. 
21) Durchbohrte Kalkstein-Scheibe. 
22) Perlen, grössere und kleinere, vom Wollenzeuge, jetzt autgereiht. 
23) Perlenreste, Muschelreste, zerbrochene Spiralen, Schnürchen, die 
sich in den Spiralen befanden. 
24) Muscheln, die im Wollenzeuge lagen. 
Grab C. und D.: 
25) Lederstücke mit Metallknöpfen. 
26) Schellen. 
27) Eiserne Messerklinge. 
28) Kupferne Medaille mit dem h. Georg, gefunden in einem anderen 
Grabe, von Herrn Kaufmann J. Ahboling. 
XL Ogershof, 
1) Urnenscherbe (Form I). 
2) und 3) Kiefer mit Zähnen. 
4) Grosser Zahn. 
Xn. Erlaa, «pU«=fatng: 
1) und 2) Urnenscherben (Form III), 
3) Eberhauer, Zähne und Kieferstücke. 
— 65 — 
XIII. Sesswegen, ^tli i»falnö: ' J 
• 1) Urnenstück (Form I). • ' ' ' • • 
2) Urnenstück (Form III). 
3) Urnensplitter (Form II). ' • i • ' " • 
4) Eiserne Lanzenspitze. ' 
XIV. Gulbern, von Baron Schonltz. 
1) Ein Schädel mit Ober- und Unterkiefer. _ 
2) und 3) Eisenbeile, 2 Stück. . .. 4 ' ! 
4) und 5) Lanzenspitzen, 2 Stück. , . 
6) Zerbrochene Lanzenspitze. ;• 
7) Ledergurtstückchen mit Metallplättchen. '<• ; 
XV. Horstenhof. • 
1) Stück eines Schleifsteines. * ' 
XVI. ÄralDantsfalnS bei Slawe^frt«' unter Schloss Ronneburg: 
1) Massiver Armring. , . > 
Nachtrag. 
,» I.'.'•
Zur Ikonographie der Ostseeprovinzen. 
Von A u g u s t Buchhol tz .*) 
Ein beschreibendes Verzeichniss der in Kupfer- und Stahlstich, in 
Holzschnitt und Steindruck gefertigten Bildnisse solcher Persönlichkeiten, 
die in irgend welcher Beziehung zu unseren Provinzen gestanden haben oder 
noch stehen, mit anderen Worten eine Ikonographie der Ostseeprovinzen, 
ist bisher noch nicht veröffentlicht worden. An Sammlern hat es, wie wir 
*) Vgl. oben S. 7. Es ist aber ein Versehen, wclches bei der Redaction der 
Sitzungsberichte für den Druck sich ereignet hat, wenn dort dieser Vortrag der 
Sitzung vom 11, Februar zugerechnet wiirde. Er ist vielmehr ei'St am 10. März gehalten 
worden. In den Februar aber gehört desselben Verfassers; Leben imd Testament 
des Superintendenten Jacobus Battus (s. oben S. 9). — Der hier wiederabge-
druckte Vortrag stand schon im Feuilleton der Rigaschen Zeitung, 1876 Nr. 59 
und 60. Eine dort vorkommende Stelle über die vom Genei-algouverneur Fürsten 
Bagration angelegte Sammhing von Bildnissen der hiesigen Generalgouverneure 
ist jetzt fortgelassen, weil sie sich in einer gewissen Beziehung als irrig 
erwies. Diese jedenfalls sehr schätzbare Bilderreihe (in Oel) gehört jetzt zum 
Inventar des rigaschen Schlosses. 
5 
—66—
weiter sehen werden, nicht gefehlt; zu einem beschreibenden Verzeichniss, 
wenn auch nur ihrer eigenen Sammlungen, sind sie aber aus irgend welchem 
Grunde nicht gelaugt. 
Um die Grenzen unserer Ikonographie zu fixiren, werden wir zuerst 
feststellen müssen, welche Beziehungen eine Aufnahme der Portraits in 
unseren Rahmen rechtfertigen. Es scheint uns, dass dieser nicht zu weit 
ausgedehnt sein wird, wenn wir dazu rechnen die Beherrscher dieser Länder, 
die höchsten Beamten der Provinzen und überhaupt Alle, welche ihnen 
durch Geburt oder Wirksamkeit angehören. Dieses Princip hat, wenn auch 
unausgesprochen, unsere Gesellschaft bei ihrer Portraitsammlung bereits 
beobachtet. Die Entscheidung über den einzelnen Fall wird immer dem 
richtigen Tact des Ikonographen überlassen bleiben müssen. Ob z. B. die 
Bildnisse Cagliostro's, der einp. Zeit lang Mitau zum Sitz seiner Schwinde-
leien erwählt, oder Ludwig's XVIII., der in derselben Stadt einige Jahre 
Hof gehalten hat, oder des rostowschen Metropoliten Arsenius, der nach 
seinem Ausschluss aus dem geistlichen Stande als Gefangener in Reval 
starb, Aufnahme finden sollen, wird meiner Ansicht nach davon abhängen, 
ob sich Bildnisse von ihnen aus der Zeit ihres Aufenthalts hierselbst er-
halten haben oder nicht. In solchen Fällen schränkt man sich lieber ein, 
um nicht in die Weitherzigkeit des Schriftsteller-Lexikons zu verfallen, das 
Innocenz III. und Ludwig XVIII. zu livländischen Schriftstellern creirt hat. 
Den Portraits wäi-en anzureihen bildliche Darstellungen aus dem Leben 
der bezüglichen Personen, Abbildungen der zu ihrem Gedächtniss geschla-
genen Medaillen und Aehnliches. 
Und damit unsere Ikonographie zugleich eine Uebersicht dessen gewähre, 
was auf diesem Felde der Kuust in und für die Ostseeprovinzen geliefert 
worden, wird es nicht ganz überflüssig erscheinen, in einem Anhang auch 
die Portraits nicht hierher gehöriger Personen, die aber von heimischen 
Künstlern gearbeitet worden, aufzunehmen. 
Nachdem ich hiermit festgestellt zu haben glaube, wer und was alles 
in diese provinzielle Bildnissgallerie aufgenommen werden soll, erübrigt mir, 
die Quellen aufzuzählen, aus welchen unser beschreibendes Verzeichniss her-
vorzugehen hat. Da kommen nun in erster Reihe die vorhandenen Portrait-
sammlungen in Betracht. 
Wer zuerst in unseren Provinzen eine derartige Sammlung angelegt 
hat, ist mir zu ermitteln nicljt gelungen. Die älteste, in ihrem ursprüng-
lichen Bestände uns noch erhaltene ist die des rigaschen Waisenbuchhalters 
Jakob Benjamin Fischer (f 1793), gegenwärtig Eigenthum der hiesigen 
Stadtbibliothek. An Zahl freilich gering, 94 Nummern, hat sie doch mehrere 
werthvolle und seltene Blätter. Fischer war ein Mann von regem Sammel-
eifer; er besass ausserdem eine mehrere Tausende zählende Sammlung von 
Kupferstichen Gelehrter, gleichfalls Eigenthum der Stadtbibliothek, ferner 
— 67 -
eine Autographensaniiiilung, gegcnwärtijf unserer Gesellschaft angehörig. 
Daneben sannnelte er livländische Handschriften, auch Naturalien, und hatte 
eine gute Bibliothek, deren Verzeichniss, zum Zweck der Versteigerung am 
hiesigen Ort, 1793 zu Rujen gedruckt wurde. 
Unter den Sammlern livländischer Portraits ist dann ferner hervorzu-
heben Liborius Bergmann, dessen Bibliothek, mit der auch die Sammlung 
livländischer Bildnisse vereinigt war, bekanntlich auf den Oberpastor Hermann 
Trey überging und von letzterem weiter vermehrt wurde. 
Ueber den Bestand dieser Sammlung bin ich nicht unterrichtet, da sich 
ein Verzeichniss derselben leider nicht erhalten hat; doch sind manche seltene 
Blätter mit handschriftlichen Bemerkungen der Obengenannten versehen, so 
dass sich deren Herkunft noch immer feststellen lässt. Von den Erben 
Trey's erwarb die Sammlung Dr. Aug. Buchholtz, der dieselbe theils seiner 
eigenen, theils der unserer Gesellschaft einreihte, ßuchholtz's grosse Samm-
lung ging 1873 in den Besitz der Stadtbibliothek über, so dass sich in dieser 
gegenwärtig die bedeutendste Zahl speciell auf unsere Provinzen bezüglicher 
Portraits vereinigt findet. Leider entbehrt sie eines Katalogs. 
Bevor ich auf die Sammelthätigkeit unserer Gesellschaft komme, habe 
ich noch die ausserrigaschen Collectionen anzuführen: die der Provinzial-
nmseen in Mitau und Reval und der gelehrten estnischen Gesellschaft in 
Dorpat. Letztere hat 1871 im sechsten Bande ihrer Verhandlungen den 
Katalog des vaterländischen Museums veröffentlicht, von welchem eine Unter-
abtheilang die Portraitsammlung bildet. Das Verzeichniss derselben lässt 
in Bezug auf Anordnung und Beschreibung viel zu wünschen übrig. Die 
Sammlung selbst ist an Zahl und Werth geringfügig. 
Ausserhalb der Ostseeprovinzen ist für unsere Ikonographie die be-
deutendste und nicht zu umgehende Sammlung die der kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek in Petersburg. Abgesehen von ihrer Zusammensetzung aus den 
bekanntesten russischen Privatsammlungen, wird sie wohl durch die vor-
geschriebene Ablieferung der Pflichtexemplare für den grössten Theil des 
laufenden Jahrhunderts eine nahezu vollständige Collection der in unseren 
Provinzen erschienenen Blätter bieten. 
Schliesslich habe ich noch der Leistungen unserer Gesellschaft auf diesem 
Gebiet zu gedenken. Sie hat nicht das Glück gehabt, auf einer bereits 
bestandenen Sammlung weiter zu bauen, auch bei der Beschränktheit ihrer 
Mittel keine Summen für den Ankauf verwandt, sondern Blatt für Blatt 
hat sie den Dai'bringungen einzelner Gönner zu danken gehabt. Trotzdem 
ist sie, in Anbetracht dieser Umstände, nicht geringen Umfangs; ihr Bestand 
zilhlt gegen 400 Nunmiern. 
Sie ist von der Hand Dr. Buchholtz's, als langjährigen Bibliothekars, 
sorgfältig katalogisirt. Jedes Blatt ist durch Angabe des Formats, der 
Kunstgattung und aller darauf befindlichen Unterschriften gekennzeichnet. 
5* 
—68—
Um dieses Verzeichniss zu vervollständigen, wäi*e noch hinzuzusetzen eine 
Beschreibung des Blattes selbst mit Angabe der Korperstellung und Kleidung, 
sowie biographische Notizen über die dargestellte Person. 
Zu dieser Portraitsammlung kommen dann noch gegen 12 Oelgemälde 
imd gegen 20 bronzirte Gypsbüsten, sowie ein Album von Photographien 
mit gegen 70 Nummern, das 1867 auf Anregung eines damaligen Gliedes 
unseres Vorstandes, des Herrn Collegien-Assessors Albert Pohrt, gestiftet wurde. 
Sehr zu bedauern ist, dass in den letzten Jahren die Darbringungen für 
diese Sammlungen' nur spärlich einflössen. Es sei mh: daher an diesem Ort 
gestattet, die Bitte an die Liberalität der Mitglieder zu richten, vorkommenden 
Falls unsere Gesellschaft mit Bildnissen bedenken und auch in ausserhalb 
des Vereins stehenden Kreisen für diesen Zweck wirken zu wollen. 
' Neben den obenangefülu'ten Sammlungen wird unser künftiger Ikonograph 
auch der Notizen nicht entbehren können, die in verschiedenen Werken und 
Verzeichnissen zerstreut über vorhandene baltische Bildnisse veröffentlicht 
worden sind. Diese werden ihm dienlich sein theils zur Feststellung des 
gesammten Vorraths an Portraits und hierher bezüglicher Darstellungen, 
theils, wenn er selbst Sammler oder Conservator einer Sammlung ist, ihn 
zur Aufstellung von Desideratenlisten führen. 
Abgeser:en von den Zeitschriften — ich will nur auf das „Inland" und 
die „Rigaschen Stadtblätter" hinweisen— sind als solche Werke anzuführen: 
lleckc's und Napiersky's Schriftstellerlexikon, Winkelmann's Bibliotheca, 
ferner: Verseichniss von Fortraits und Stichen sur Staats- und Gultur-
(jcschichte von Polm und Biissland. Leipzig, Brugulin, 1861. 8. und 
C.I013ap[, pycCEnXT, rpaBHpOBaHHWX'L nopTpCTOB'L. CoCTaBH.TB il. PoBHECKiH. 
C.-ncTcp6ypri> 1872. 8. Letzteres ist durch eine Menge einschlagender 
Stiche für unsere Zwecke gar nicht zu entbehren. Das Schriftstellerlexikon 
findet deshalb hier seinen Platz, weil die Herausgeber desselben sich nicht 
die Mühe haben verdriessen lassen, zu den biographischen Artikeln auch 
die Portraits, wo solche ihnen bekannt waren, kurz zu bemerken. 
Die neueste Arbeit auf dem Gebiet der Ikonographie und für die unserige 
von hoher Bedeutung ist im verflossenen Jalure durch die Petersburger 
Akademie der Wissenschaften veröffentlicht worden. Es ist die in zwei 
starken Octavbänden erschienene Liste alphabetique de portraits russes, 
par A. WassiltscJiikoff. St. Petersburg, 1875. 
Der Verfasser beschränkt sich leider nur auf die Portraits von Personen 
aus der Zeit von der Regierung Peters des Grossen bis zum Regierungs-
antritt Alexanders I. und auch nur auf Kupfer- und Stahlstiche. 
Trotz dieser Grenzen giebt er uns doch als Ergebniss zehnjähriger sorg-
fältiger Forschungen eine Beschreibung von 2431 auf 410 Personen bezüglichen 
Blättern. Abgesehen von den Angehörigen des russischen Kaiserhauses fallen 
in den Bereich unserer Ikonographie die Portraits von gegen 50 Personen. 
— 69 — 
Die Anordnung des Verfassers ist nachstehende. Die Portraits folgen 
alphabetisch nach dem Namen der dargestellten Personen. Zum Beginn 
jeder Hauptnummer werden kurze biographische Notizen gegeben, denen 
sich in einzelnen Fällen Auszüge aus zeitgenössischen Mittheilungen über 
den äusseren Habitus der bezüglichen Person anschliessen. Es folgen dann 
für sich numerirt die einzelnen Portraits.in äusserst genauer Beschreibung 
mit Wiedergabe aller Unterschriften; dieselbe Nummerreihe beschliessen dann 
bildliche Darstellungen, die irgend einen Bezug auf die vorgenannte Person 
haben. Angehängt sind kunsthistorische Notizen über den Kupferstecher, 
den Maler, häufig auch die Angabe des Aufbewahrungortes des Originals, 
nach welchem der Stich gearbeitet, und ob letzterer selten ist. 
Als Probe des Verfahrens WassiltschikoflTs und um hieran einige Be-
merkungen zu knüpfen, will ich die auf Seite 226 f. des ersten Bandes 
gelieferte Beschreibung eines Bildnisses Biron's wiedergeben: 
„Portrait in Folio, Kupferstich, nicht vollendet. Biron ist, gegen einen 
Tisch stehend, bis zur Mitte der Schenkel dargestellt, das Gesicht ganz 
dem Beschauer zugekehrt, der Körper nach links. Er ist in Rüstung, 
mit einem hermelingefütterten Mantel, der auf der rechten Schulter durch 
eine Agraffe festgehalten wird, mit Stern und Band des Andreasordens. In 
der Linken hält er einen Commandostab, mit dem er sich auf den Tisch 
stützt, auf letzterem liegt eine Krone. Die Rechte ist an die Hüfte gelehnt. 
Im Hintergrunde ein Vorhang. Dies Unicum ist nach einer auf demselben 
befindlichen handschriftlichen Bemerkung Staehlin's von Iwan SokolofF nach 
dem Original von Caravacca im Jahre 1740 gestochen. Der Stich war 
jedoch noch nicht vollkommen beendet, als Biron in Ungnade fiel. Aus 
übergrossem Eifer für die neue Regierung liess die Akademie die noch 
nicht vollendete Platte vernichten, von der sich nur das obenbeschriebene 
Probeblatt erhalten hat. Dasselbe befand sich in der Bibliothek Peter's III. 
und gelangte von dort in den Besitz Staehlin's. Nach dessen Tode wurde 
dies Blatt mit einer grossen Zahl von Kupferstichen, Handschriften und 
Büchern in der Sammlung des Professors Pogodin aufbewahrt. Letztere 
gelangte in der Folge an die Kaiserlich öffentliche Bibliothek, wo der Stich 
sich noch gegenwärtig befindet. Der berühmte Sammler russischer Alter-
thümer Karobanoff hat Pogodin für dieses Blatt 4000 Francs (1000 Rbl.) 
geboten. Staehlin hat auf einer der Ecken des Blattes bemerkt: Sehr 
ähnlich. Rowinsky hält es für eine der besten Arbeiten SokolofTs." 
Ein obiger Beschreibung vollkommen entsprechender Kupferstich in folio 
befindet sich in der Sammlung unserer Gesellschaft. Derselbe hat jedoch 
unter dem Bilde zu beiden Seiten des Biron-kurländischen Wappens als 
Unterschrift: Ernestus Johannes. Dci Gratia Livoniae Ctirlandiae et 
Setnigaliae Dux. und unmittelbar unter dem Bilde rechts die Bezeichnung: 
SciUp. J. Socolow. JPetropoli. 
— 70 — 
Ich verniuthe üun, dass wir in unserem Blatt einen Abdruck der oben 
beschriebenen, aber vollendeten Kupferplatte besitzen und dass das lilatt 
der öffentlichen Uibliothek eben nur ein Probedruck ist, den ja der Kupfer-
stecher gewöhnlich vor vollendeter Arbeit abzieht. Die Akademie wird mit 
dem Vernichten der Platte nicht so eifrig zu Werk gegangen sein, wie ihr 
oben angemuthet wird. Eine endgiltige Entscheidung kann freilich erst aus 
eiuer vorzunehmenden Vergleichung beider Blätter gewonnen werden. 
Leider ist WassiltschikoflPs Werk durch viele, sich hauptsächlich bei 
den Namen bemerkbar machende Druck- oder Schreibfehler entstellt. Um 
nur ein paar hervorzuheben, ist z. B. 1, 98 auf dem Portrait von Woldemar 
Dietrich v. Budberg als Stechername für Rosmorster zu lesen Rosmaesler; 
1, 446 auf dem Bildniss von Joh. Alb. v. Korff heisst der Maler Pilo und 
nicht Pils u. s. w. 
Dann ist der Verfasser auch gar zu verschwenderisch mit dem 
Wörtchen sie umgegangen; überall, wo sich in einer Unterschrift eine von 
der heutigen abweichende Schreibweise findet, nicht allein bei blossen 
Fehlern, hat er es hingesetzt, mitunter aber auch fälschlich; so steht auf 
dem Portrait von Bekleschoff 1, 70 richtig als Geburtsjahr angegeben: 1743, 
freilich mit einer etwas ungewöhnlich gezeichneten 4, der Verfasser aber liest 
und druckt 1773 und setzt dazu sie; ferner auf dem Bilde des Grafen Jakob 
Sievers IT, 401 setzt der Verfasser als Künstlername Wolker mit einem sie, wäh-
rend auf dem Stich ganz richtig Walker steht, und ähnlich in mehreren Fällen. 
Ein kleines Unglück ist dem Verfasser auch 1, 96 passirt. Das dort 
beschriebene Portrait mit der Unterschrift: Georgius A JBroione Camer: 
Gener. Supr. ord. Mil. M. Tlieresiae Comend. bezieht sich nicht, wie 
Wassiltschikoff annimmt, auf den livländischeu Generalgouverneur Grafen 
Georg Browne, sondern auf dessen gar nicht in den Rahmen des Werkes 
gehörigen ältesten gleichnamigen Sohn, österreichischen Generalquarticr-
meister, wie letzteres schon die Unterschrift anzeigt. Uebrigens ist Rowinsky 
im obenangeführten Handbuch S. 24, 1 dasselbe zugestossen. 
Beim Aufsuchen eines gegebenen Kupferstiches in Wassiltschikoff's Ver-
zeichniss, hauptsächlich in den grossen Reihen der Bildnisse Peters des 
Grossen und Katharina's TL, haben wir ein alphabetisches Verzeichniss der 
Kupferstecher vermisst, wodurch die Mühe des Auffindens wesentlich 
erleichtert würde. Es bleibt zu wünschen, dass dieses in dem zu 
erwartenden Supplement nachgeholt werde. 
Von baltischen Bildnissen haben wir beim Durchblättern namentlich 
die des Generalsuperintendenten Lenz, der Oberpastoren Essen und 
Lib. Bergmann, des Bürgermeisters J. C. Schwartz, des l^rofessors J. N. Tiling 
und noch manche andere als fehlend notirt, die sämmtlich in den vom 
Verfasser behandelten Zeitraum fallen. 
— 71 — 
Die meisten dieser und viele andere vorhandene Lücken wären mit 
Hülfe des Handbuches von Rowinsky auszufüllen gewesen. Aus mir unbe-
kannten Gründen ist aber Wassiltschikoff's Werk, dessen Vorwort vom 
Juni 1870 datirt, mithin damals bereits abgeschlossen war, erst im vorigen 
Jahre zum Druck befördert worden; es steht also eigentlich vor Rowinsky, 
dessen CjiOBapL 1872 erschien. 
Ungeachtet aller angedeuteten Unzulänglichkeiten ist Wassiltschi-
koff s Verzeichniss, vorzüglich in Hinsicht auf die sorgfältige Beschreibung 
des Dargestellten, unseren künftigen Ikonographen als Vorbild zu empfehlen. 
Hoffen wir, dass ein solcher sich finde, ehe der sorglose Sinn der Zeitgenossen 
mit unseren älteren seltenen Bildnissen ganz aufgeräumt haben wird. 
Ueber eine andere Seite der baltischen Ikonographie, die der Städteansichten, 
Landschaften, Gebäude, Pläne u. s. w., will ich demnächst bei sich dar-
bietender Gelegenheit berichten. 
</section>
