<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
ausden Jahren18 T'7—1881.
 Bi Wio W
 Acatdeiw
\l)orpat^
 Biga.
 Druckvon AV. F. Hacker.
1884. 
Gedruckt auf Verfügung der Geaellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Riga, den 28. December 1883. 
Präsident G. Berkholz. 
u.
"XT" o r - w o X* t . 
Nur für die Jahre 1873—76 sind die Sitzungsberichte 
unserer Gesellschaft, abgesehen von ihrer Veröffentlichung 
in verschiedenen hiesigen Zeitungen, auch in der Form 
selbstständiger Hefte herausgegeben worden, seitdem aber 
wieder allein in der „Rigaschen Zeitung" zu lesen gewesen. 
Indem die regelmässige Ausgabe dieser Sitzungsberichte 
in Jahresheften wieder aufgenommen werden sollte, so war 
dabei von demjenigen Punkte auszugehen, an dem man 
einst stehen geblieben. 
Und so sind es nun zunächst die Sitzungsberichte aus 
den Jahren 1877—81, die, aus den vergänglichen Zeitungs-
I 
blättern gesammelt, hiemit als ein bleibenderes Denkmal 
der Thätigkeit unserer Gesellschaft dargeboten werden. 
Es versteht sich von selbst, dass man sich dabei nicht 
an dem einfachen Abdruck aus der Zeitung genügen lassen 
konnte, sondern vielfache Berichtigungen und Ergänzungen 
anzubringen veranlasst war. 
Ein weiteres, die Sitzungsberichte aus den Jahren 1882 
und 1883 enthaltendes Heft wird dem jetzt herausgegebenen 
baldigst nachfolgen können. 
Namensverzeichniss der Vortragenden, 
sowie auoh derjenigen auswärtigen Personen, deren Zuschriften 
•erlesen worden sind. 
Die fett gedruckten Zahlen bedeuten, daas der betreffende Vortrag vollständig 
oder doch in einem ausführlicheren Ansznge aufgenommen ist. 
Berens, J. C., Seite 94. Kaller, C., 2. 
Berkholz, G., 4. 18. 25. 32. 33. Hiltlebrand, H., 34. 95. 105. 123. 
46. 54. 59. 68. 70. 78. 79. 82. 126. 131. 
89. 94. 98. 100. 107. 110. 121. Höhlbaum, 0., (Göttingen) 8. 
122. 133. 148. 157. 159. 163. Jaksch, B., 163. 
165. 169. 170. Kästner, G., 1. 
Bienemanu, Fr., (Reval) 15. KrupoTOCz, M., (Skiernewice) 68. 
Bockalaff, N., 26. 48.55. 76.81. 93. Manteuffel, Baron G., 61. 
Böthführ, H. J., 159. 160. Mettig, 0., 26. 90. 99. 112. 115. 
Bonuell,E., (St. Petersburg) 13.152. 120. 126.127.143.154.168.170. 
Bornliaupt, C., 27. 51. 104. 128. 173. 176. 178. 188. 
136. 152. 162. 173. Meyer, Leo, (Dorpat) 167. 
Brackel, F. v., 1. 43. Mollerup, W., (Kopenhagen) 3. 
Bnüningk, Burou H., 1. 21. 99. Napiersky, L., (Aschaffenbnrg) IG. 
109. 161. 175. 178. 18. 128. 
Buchardt, Th., 65. Perlbach, M., (Greifswald) 135.168. 
Buchlioltz, Alex., 70. 91. 178. Poelchau, A., 81. 94. 95. 100. 
Buchholtz, AntoD, 103. 108. 128. Rütimeyer, L., (Basel) 36. 
139. 144. 173. 178. Schiemann, Tli., (Fellin) 4. 52. 
Bnchholtz, Aug., 6. 10.,99, 102. Schöler, R., (Fellin) 167. 
123. Sievers, Graf C., 16. 86. 
Bülow, V., (Stettin) 76. Sivers, J. v., 17. 65. 77. 
Diederichs, H., 86. 185. Tiesenhausen, Bai'on K., 8. 20. 
Eckers, G., 128. 131. (Hornburg) 54. 
Girgensohn, J., 18. 42. 60. 83. Uexkiill-Güldenband, Baron A. v., 
92. 96. 102. 105. 125. 135. 
Goetüc, P. V., 20. VierhufF, G., 112. 
Grewiiigk, 0., (Dorpat) 38. Virchow, R., (Berlin) 68. 
Gutzeit, W. V., 7. 9. 17. 26. 34. 
35. 49. 50. 76. 80. 
1877. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 416. Versammlniig am 12. Januar 1877. 
Ausser den Zusendungen, welche die in regelmässigem 
Schriftenaustausch mit der Gesellschaft stehenden gelehrten 
Vereine gemacht hatten, waren Geschenke eingegangen von 
den Herren: stud. J o h . B e i s e , Fabrikant R. T h o m s o n , 
Pastor L. H a k e n , Buchdruckereibesitzer A. M ü l l e r und 
dem Gouvernementsgymnasium zu ßeval. 
Schreiben waren eingelaufen von dem Institut des pro-
vinces de France zu Paris und der königlichen Akademie 
der Wissenschaften zu Turin. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung, indem er von den 
erwähnten Schreiben Mittheilung machte. Darauf legte er 
einen ihm übersandten Aufsatz des Herrn F. v. B r a c k e l 
vor, in welchem der Nachweis geliefert wird, dass die 
Bibliothek der Ritterschaft nicht erst im Jahre 1853, son-
dern schon beinahe hundert Jahre früher durch Ankauf 
der Bücher des Etatsraths Glück in Petersburg begründet 
worden sei. ' ' 
Herr Dr. G. K ä s t n e r aus Göttingen trug hierauf eine 
sehr eingehende Kritik des "Werkes: „Livland im 18. Jahr-
hundert" von J . Eckardt vor. 
Herr cand. jur. Baron H. B r u i n i n g k gab einen Bei-
trag zur Chronologie der Dorpater Bischöfe, indem er be-
wies, dass der auf den Bischof Dietiich Hacke folgende 
1 
2 
Bischof Joliann, den Napiersky und die späteren Schrift-
steller dem Geschlechte Buxhöwden zugezählt, nicht dieser 
Familie, sondern der Familie von der Ropp angehört habe. 
Der Irrthum, den Napiersky im Index II, pag. 360, 361 
durch diese Namensbeilegung blos auf Grund einer Wappen-
verwechselung begangen, hätte leicht vermieden werden 
können durch ein dem Inhalte der Urkunde mehr ent-
sprechendes Regest Ind. 2385, wo nur der Dorpater P r o p s t 
Johann von dem Rope erwähnt wird, während in der Ur-
kunde selbst ausdrücklich „und Electus der kerkenn Darpthe" 
hinzugefiigt ist. Diese Urkunde vom 1. Juni 1499 wird 
bestätigt durch eine Originalurkunde der Sammlung der 
livländischen Ritterschaft, die derselben neuerdings aus der 
Dickelnschen Brief lade des Herrn Baron Wolff zugegangen 
war. Nach dieser Urkunde, d. d. 7. August 1504, bestätigt 
Erzbischof Michael einen, am 3. Juli ejusdem vor dem 
„heren Johanne von Ropa, der kerkenn Darpt Bischoppe" 
abgeschlossenen Kaufcontract der Gebrüder von der Fahlen. 
Dieser Bischof Johann von der Ropp ist unzweifelhaft der-
selbe, der zum Jahre 1477 in der Toll-Bungeschen Brief-
lade I, Nr. 326, in einer in der livländischen Ritterschafts-
bibliothek befindlichen Urkundenabschrift bereits zum 
20. Juli 1476 als Dorpater Dompropst erwähnt wird. Seinem 
Grabmal hat wohl das bisher unbeachtet gebliebene Frag-
ment eines Grabsteins in Dorpat angehört, das ausser der 
Inschrift: „domini Johannis de Rope" das stiftische Wappen 
zeigt; indem letzteres wohl ausschliesslich als Attribut der 
Bischöfe anzusehen ist. 
Hen* Oberlehrer C. H a l l e r theilte nach Angabe des 
Herrn Saatschreibers Schlüter mit, dass unter dem vor 
Kurzem von der Gesellschaft restaurirten Grabstein Brotze's 
ausser Brotze selbst auch noch dessen Tochter und Schwieger-
sohn Ytter, Pastor an der schwedischen Gemeinde zu St. 
Jakob in Riga, sowie auch des letzteren Vater und Amts-
vorgänger Ytter sen. begraben lägen. 
3 
Der Bibliothekar Herr Aug. B u c h h o l t z theilte eine 
Reihe von Ergänzungen und Berichtigungen zur neuen 
Ausgabe der „Rigischen Rathslinie" von Bürgermeister 
Böthführ mit. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die 
Herren K a r l Gra f S i e v o r s in Wenden, B a r o n F r i e d r i c h 
 Rosenauf Gross-Roop, Assessor Karlvon Pickardtund
Oberlehrer R. B a r z . 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 17.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 417. Versaminlang am 9. Februar 1877. 
Ausser den regelmässig einlaufenden Vereinsschriften 
waren eingegangen: von Herrn Bürgermeister B ö t h f ü h r 
Rigische Rathslinie, Riga 1877, — von Herrn Oberlehrer 
Sc h i e m a n n Charakterköpfe und Sittenbilder aus der balti-
schen Geschichte, Mitau 1877, — von Herrn Archivar Russ-
wurmdrei Sondorabdrückeausden Nachrichtenüberdas
Geschlecht der Ungern-Sternberg, — von Herrn L. v. S t r y k 
Beiträge zur Geschichte der Rittergliter Livlands, Theii I, 
Dorpat 1877, — von Herrn Geheimrath und Senateur 
G. V. B r e v e m eine ansehnliche Sammlung zur livländi-
Bchen Geschichte gehöriger Handschriften, — von Herrn 
Docenten G. T h o m s ein rigascher Schilling von 1663, eine 
russische und eine türkische Kupfermünze. 
Der Präsident legte ein Schreiben der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg (in russi-
scher Sprache) vor, in welchem unserer Gesellschaft für 
ihre Glückwunschadresse zur Jubelfeier der Akademie 
(29. December 1876) gedankt wird. 
Von dem dänischen Historiker W. M o l l er up war die 
Abschrift eines interessanten Manuscripts aus dem Kopen-
hagener Reichsarchiv zugegangen. Dieses in den „Mit-
1* 
4 
theilungen" zu druckende Scliriftstück enthält ein von 
dem bekannten Abenteurer Conrad v. Uexküll (vgl. Lossius, 
Drei Bilder aus dein livländischen Adelsleben) und seinem 
Zeitgenossen, dem Söldnerfi'ihrer und politischen Agenten 
Friedrich v. Spedt verfasstes Memorial aus dem Jahre 1560 
(oder etwas früher), durch welches die französische Regie-
rung überredet werden sollte, Livland zu erobern, um den 
Niederländern diese Bezugsquelle ihrer „Hauptnahrung" zu 
versperren und damit den burgundischen Hof zum Frieden 
zu zwingen. Herr Mollerup hat dieses Memorial mit einer 
Einleitung ausgestattet, in welcher alle nöthigen Nachweise 
zum Verständniss der betreffenden Zeitlage gegeben werden. 
Herr Oberlehrer Dr. S c h i e m a n n (in Fellin) hatte 
eine im Wiener Staatsarchiv genommene Copie eines 
„Itinerarium e Suecia in Livonium" vom Jahre 1700 ein-
geschickt. Bs scheint von dem Caplan einer kaiserlichen 
Gesandtschaft an dem Hof von Stockholm verfasst zu sein 
und ist insbesondere durch die darin enthaltenen Notizen 
über Reval interessant. So wird z. B. von einer 24 Pfund 
schweren Monstranz aus Silber erzählt, die in einer Mauer-
nische der Sacristei der Nikolaikirche hinter 5 eisernen 
Thürchen verwahrt gewesen sei: „opus pervetustum, inte-
gerrimum tarnen adhuc et pulchrum"; den einen Schlüssel 
dazu habe der Prediger, den andern ein Rathshen' in Ver-
wahrung gehabt. In „Hansens Kirchen und ehemalige 
Klöster Revals" finden wir dieses Kunstwerk nicht erwähnt, 
während doch andere von unserem Reisenden beschriebene 
Alterthümer der Nikolaikirche noch jetzt dort vorhanden 
sind. Leider geht der Reisebericht nicht über Reval hin-
aus. Es ist nur ein Bruchstück davon, was uns vorliegt; 
vielleicht aber doch Alles, was überhaupt davon zu Papier 
gebracht wurde. 
Der Präsident gab eine Uebersicht des Inhalts der 
oben erwähnten v. Brevernschen Schenkung. Sie besteht 
in verschiedenen Chronikenauszügen, Urkundenabschriften 
5 
und ähnlichen Schriftstücken meistens aus dem Nachlass 
des bekannten Sammlers und Schriftstellers Hermann 
V. Brevem (gest. 1721 als Vicepräsident des Reichsjustiz-
collegiums in Petersburg) und von dessen eigener Hand. 
Von hervorragender Wichtigkeit darunter ist ein von' Her-
mann V. Brevem angefertigter Auszug aus jener im Jahre 
1791 verbrannten Chronik, welche einem sonst unbekannten 
Jürgen Helms zugeschrieben wird. Bekannt war bisher nur 
ein anderer von Brotze gemachter und in der rigaschen 
Stadtbibliothek aufbewahrter Auszug. Durch eine Ver-
gleichung beider Auszüge wird man fortan um so besser 
im Stande sein, über Werth und Inhalt des untergegangenen 
Originals zu urtheilen. Merkwürdig daran sind jedenfalls 
die zahlreichen Abbildungen livländischer Schlösser, mit 
denen diese umfangreiche Chronik illustrirt war und die 
auch sowohl von Brotze als Brevem abgezeichnet worden 
sind, sowie die darin enthaltenen Gründungsjahre der 
Schlösser, welche Arndt zur Grundlage seiner betreffenden 
Tabelle genommen hat und die von diesem auch zu Richter 
übergegangen sind. Der Vortragende bemerkt dazu, dass 
ihm freilich fast sämmtliche Schlösserabbildungen reine 
Phantasiestücke zu sein scheinen und auch die Gründungs-
jahre, soweit sie nicht anderweitig bestätigt sind, gar keine 
Glaubwürdigkeit haben dürften. Minder werthlos sei nur 
der letzte, das 17̂  Jahrhundert (l)is 1645) betreffende Theil 
dieser Chronik, für welchen Zeitraum auch eine Benutzung 
derselben durch Hiärn sich nachweisen lasse. — Demselben 
Geber hat unsere Gesellschaft schon früher manche worth-
volle Darbringung historischer Manuscripte zu verdanken 
gehabt, damnter namentlich eine grössere Anzahl von 
Urkundenabschriften aus Revaler Archiven, die schon in 
den vierziger Jahren theils von Georg v. Brevem selbst, 
theils von W. Arndt angefertigt wurden. An diesen seit 
1866 bis jetzt in der Bibliothek unserer Gesellschaft unbe-
nutzt liegen gebliebenen Schatz möge hiermit erinnert sein. 
6 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z verlas eine von ihm nieder-
geschriebene Notiz über Augustinus Bucaedius, den Ver-
fasser des im zweiten Bande der Scriptores rerum Livo-
nicarum abgedruckten historischen Gedichts „Aulaeum 
Dunaidum", in welcher er die Vermuthung aufstellte, dass 
der wahre Familienname dieses Pseudonymen Autors „Un-
verfehrt" gelautet habe. Der Grund zu dieser Vermuthung 
ist folgender. In dem Gedenkbuch des rigaschen Ober-
pastors Georg Neuner (Livi. Bitterschaftsbibliothek Msc. 
307) findet sich auf S. 188—189 ein kurzer Aufsatz in 
lateinischer Sprache, überschrieben: „Augustino Imperterrito 
Livoniensi consilium datum de sede vitae, cum essemus 
Witembergae". Welchen deutschen Familiennamen führte 
dieser Imperterritus? Bs findet sich in Biga um die be-
trefi'ende Zeit der Name „Unverfehrt", z. B. 1539 ein rigi-
scher Domherr Mathias Unverfehrt. Da nun „unverfehrt" 
so viel bedeutete wie „beherzt", „unerschrocken", so ist wol 
damit die obige Frage beantwortet. Für die Zurückführung 
auch des Augustinus Bucaedius auf dieselbe Person spricht 
freilich nur der gleiche Vorname, da sich für Bucaedius 
keine passende Deutung finden will. Jedenfalls aber diese 
Spur weiter zu verfolgen wünschend, hatte der Vortragende 
unseren berühmten Landsmann Professor Bd. Erdmann in 
Halle ersucht, aus dem Album der ehemaligen Universität 
Wittenberg die Namen der dort von 1561 bis 1565 immatri-
culirten Livländer ausziehen zu lassen, und Herr Professor 
Brdmann hatte auch bereits die grosse Gefälligkeit gehabt, 
diese Bitte zu erfüllen. Der von ihm überschickte Auszug 
bleibt schätzbar, obgleich die von dem Vortragenden ge-
suchte Bestätigung sich nicht darin gefunden hat. Der 
Vortragende knüpfte daran den Vorschlag, auf Kosten der 
Gesellschaft alle auf den Universitäten Königsberg, Rostock, 
Leipzig und Heidelberg bis zum Bnde des 16. Jahrhunderts 
studirenden Livländer aus den betreffenden Matrikelbüchern 
verzeichnen zu lassen. Da die Gesellschaft sich schon im 
7 
Besitze von solchen Auszögen aus den gedruckt vorliegenden 
üniversitätsmatrikeln von Prag, Leyden und Wittenberg 
(bei letzter Universität nur bis 1560 reichend) befindet 
und diese herauszugeben beabsichtigt, so sei eine weitere 
Vervollständigung dieses für die Personenkunde unserer 
Provinzen wichtigen Materials nur desto wiinschenswerther. 
Der Vorschlag wurde angenommen und Herr August Buch-
holtz selbst gebeten, ihn in Ausführung zu bringen. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. W. v. G u t z e i t wieder 
einen Abschnitt aus seinen umfassenden Untersuchungen 
über die Warägerfrage. Gegenstand desselben war der in 
den ältesten russisch-griechischen Tractaten (bei Nestor) 
vorkommende Schwur der Waräger bei den slawischen 
Göttern Perun uiTd Wolos, der bekanntlich als Beweismittel 
gegen die skandinavische Herkunft der Waräger ausgebeutet 
zu werden pflegt. 
Zum correspondirenden Mitglied wurde ernannt Herr 
Dr. G e o r g D e h i o , Verfasser des soeben erschienenen 
Werkes „Geschichte des Erzbisthums Hamburg-Bremen", 
welches auch ein sehr bemerkenswerthes Capitel über die 
Anfänge der livländischen Geschichte enthält. Zu ordent-
lichen Mitgliedern wurden aufgenommen: Herr G u s t a v 
V. S t r y k , beständiger Secretair der livländischen gemein-
nützigen und ökonomischen Societät, und Herr cand. jur. 
 Eduard Hollander.
(Big. Ztg. 1877, Nr. 40.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 41S. Versamnilimg am 9. März 1877. 
Ausser den im Austausch erhaltenen Vereinsschriften 
waren noch verschiedene Darbringungen für die Bibliothek 
der Gesellschaft eingegangen von den HeiTen N. Asmuss , 
8 
Dr. W. V. G u t z e i t , Collegienassessor A. K l i n g e n b e r g , 
Professor C. A. H o l r a b o e in Christiania und vom Rigaschen 
 Börsencomitd. Die Kaiserliche Akademieder Wissen-schaftenzu Petersburghattedieaufdie150jährige Jubel-feier der Akademie geprägte Medaille in Bronze übersandt. 
Von dem correspondirenden Mitgliede Staatsrath I. I v e r s e n 
in Petersburg waren geschenkt worden die im vorigen 
Jahre geprägte Medaille auf die Erweiterung der Petrischule 
in Bronze und eine ebensolche zum Andenken an Gottlieb 
Iversen (gest. zu Reval 1872, Album acad. 70), sowie die 
in Kupfer gestochenen Portraits des Fürsten Alexander 
Menschikow, des Generalmajors Otto v. Weissmann, des 
Grafen Nikita Panin und des Geheimraths Heinrich Schlatter, 
sämmtlich aus der Beketowschen Sammlufig. Ferner auch 
noch von Herrn Baron G u s t a v v. M a n t e u f f e l ein Silber-
kopeken Iwans IV. (Grosny). 
Der Präsident legte die Abschrift zweier historischer 
Actenstücke aus dem geheimen Staatsarchiv zu Berlin vor, 
welche ihm von dem Herrn Baron Eduard v. T i e s e n h a u s e n 
(Weissensee) für die Gesellschaft übergeben waren: 1) des 
Accessionsvertrages zwischen Russland und Preussen zu der 
Defensivallianz gegen Schweden, d. d. Marienwerder den 
1. Nov. (21. Oct.) 1709, 2) des geheimen Zusatzartikels zu 
diesem Vertrage, d. d. Marienwerder den 2. Nov. (22. Oct.) 
1709. Ob diese Actenstücke schon irgendwo, sei es voll-
ständig oder im Auszuge, gedruckt sind, hatte noch nicht 
untersucht werden können. 
Von Herrn Dr. C. H ö h l b a u m in Göttingen war ein 
Auszug der in Wittenberg bis 1560 studirenden Livländer 
aus dem von C. E. Förstemann herausgegebenen Album 
academiae Vitebergensis (Lipsiae 1841) eingegangen. Leider 
musste gesagt werden, dass unser geschätztes correspon-
direndes Mitglied diese Arbeit wohl nicht unternommen 
hätte, wenn ihm bekannt gewesen wäre, dass dieselbe schon 
vor mehreren Jahren ganz in derselben Weise von anderer 
9 
Hand gemacht und unserer Gesellschaft übergeben, nur aus 
gewissen redactioncllen Gründen noch immer nicht zum 
Abdruck in den „Mittheilungen" gekommen ist, soAvie dass 
später auch Herr August Buchholtz eben diesem Förste-
mannschen Album und den darin vorkommenden Livländern 
seine Aufmerksamkeit zugewandt hat (vergl. Sitzungsbericht 
vom 9. Februar d. J.). Immerhin aber bleibt auch die Bin-
sendung Dr. Höhlbaums dankenswerth. Da nämlich in der 
langen Reihe von Namen mit oft sonderbar verschriebenen 
oder auch offenbar verdruckten Herkunftsbezeichnungen, 
wie diese alte üniversitätsmatrikel sie bietet, nur zu leicht 
etwas Hingehöriges übersehen werden kann, so war es 
jedenfalls erAvünscht, nun zwei verschiedene, unabhängig 
von einander angefertigte Auszüge mit einander vergleichen 
und sie durch einander ergänzen zu können. 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z hatte die in der vorigen 
Sitzung eingegangene und besprochene v. Brevernsche 
Handschriftensammlung einer genaueren Durchsicht unter-
zogen und ein ausführlicheres Verzeichniss derselben au-
gefertigt, welches weiter unten mitgetheilt wird. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. G ü t z e i t wieder einen 
Abschnitt seiner üntersucliungen über die Warägerfrage, 
und zwar denjenigen, welcher die Frage nach der Glaub-
würdigkeit der Erzählung von der gutwilligen B e r u f u n g 
der den russischen Staat gründenden Fürsten betrifft. Der 
Vortragende suchte namentlich durch Analogien aus der 
späteren russischen Geschichte zu begründen, dass man 
einen solchen Vorgang nicht als an sich unmöglich von der 
Hand zu weisen habe. Bei Ermangelung aller andern 
Nachrichten darüber sei es denn doch-am geratheusten, sich 
zu der betreffenden Uebcrlieferung der ältesten russischen 
Chronik nicht allzu zweifelsüchtig zu verhalten. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 64.) 
10 
VerzeichnisB der vom Geheimrath G-. v. Brevem geschenkten 
Handschriften. 
(Von Aug. Buchholtz.) 
A. Von H e r m a n n v o n B r e v e r n s e i g e n e r H a n d . 
1) De decimis episcopalibus in Livonia. (Erster Entwurf 
der in Bunges Archiv II, 4 Ii', abgedruckten Deduction 
über den Kircheuzehnten in Livland.) 4°. 2 Bogen. 
Beigelegt sind a. Auszüge aus dem 10. Bde. der 
Concilia, den Kirchenzehnten be-
treifend. 
b. Abschriften der Urkunden 83, 109, 
301 und 125 des Livl. UB. 
2) Copie einer von Hr. Obristl. Cloot bei seiner deputa-
tion in Stockholm über einigess Recht der Liefländer 
übergebenen Antwort. (Vgl. Archiv, H, 35 ff.) 
3) Qvaerebatur: Ob der Reichstagsschluss de Ao. 1655 in 
Schweden die Liefländer auch darinnen binde, dass 
die durch die Königin Christina in ein Allodium ver-
besserte Lehne ihres allodial-Rechtcss wieder verlustig 
werden müsten. 4". G S . 
4) Einstmahlss cntstandt die Frage: ob auch Sylvester 
selbst oder dessen nachfolgere in der Beherrschung 
von Lieflandt durch Sylvestri Gnaden Privilegium de 
Ao. 1457 verbunden worden, neue Lehnen, feuda nova, 
anderss nicht, alss nach dem Gnaden Privilegium ad 
Sexum utrumque in das fünffte Gliedt ausszugeben? 
40. 7 S. 
5) Unpassionirte Untersuchung und Erörterung der Frage: 
Ob Lieflandt und dessen Ritterschafft von den ältesten 
Zeiten her die freie disposition über ihre Güter ge-
habt. 40. 2 S. 
6) Collectanea. Vom Recht der gesammten Handt auss 
der Liefl. Rechten und Gewohnheiten. 4°. 5 S. 
Enthaltend a. Auszug aus Cap. 5 und 8 des livl. 
Ritterrechts (Buddenbr. 1, p. 10 u. 15). 
b. Privileg, des Meisters Hermann von 
Brüggcneiv. J . 1546 (abgedr. Archiv V, 
p. 206). 
7) Ad rem Monetariam Livoniensem. Excerpta ex Mss. 
quodam. 4®. 3 S. Beigelegt ist eine Abschrift der 
Urk. 68 des Livl. UB. 
11 
8) Excerpta. So viel die Liefl. Historie betrifft aiiss einer 
geschriebenen Cronic der Stadt Lübeck, Ao. 1549 durch 
Hr. Eeimarum Kock, Pastoren zu S. Peter in Lübeck, 
zusammengetragen. 4°. 1 Bogen, Bruchstück. (Die 
Jahre 1186 —1424 umfassend. Das vorangestellte 
Quellenverzeichniss ist abgedruckt bei Grautoff, liib. 
Chroniken I, 458 ff. Fiir die genannten Jahre sind 
Livonica aus Kock bisher nicht -veröffentlicht worden.) 
9) Excerpta auss Casper Hennenbergers, Pfarren des 
Hospitalss im Löbenicht, Königsberg, Preussiachen 
Chronique, die Historie von Liefflandt angehendt. 
(Brclerung. der Preussischen grössern Landtafiel. 
Königsperg 1595. Fol.) 4". 9 S. 
10) Urkundenabschriften. 4". 
a. Privileg des Hochmeisters Jungingen. 1397. 
(ÜB. 1456.) 
b. Generalconlirmation des Kaisers Karl V. 1528. 
(Index 2955.) 
c. Extracten auss einigen Liefländischen Land-Re-
cessen: 1534 zu Fellin (Mon. Liv. V, 392), 
1537 zu Wolmar (Mon. Liv. V, 480), 1546 zu 
Wolmar (N.N. Mise. VH, VIII, 330 ff.), 1557 zu 
Riga (Bienemann 1, p. 17). 
d. Extractum Pacti Deditionis Urbis Rigae Ao. 1621, 
d. 15. Sept. 
e. Kön. Resolution auf verschiedene Petita der liv-
ländischen Ritterschaft, Stockholm, 31. Octbr. 1662. 
(Gedr. Buddenbrock II, 273.) 
f. Kön. Placat über eine allgemeine Contribution, 
Stockholm. 12. Sept. 1699. 
g. Auss Hr. G. Lieut. Paykuls einess gebohrenen 
Liefländerss . . . Defension wieder dess kgl. Fis-
calis Thomass Fchman vor dem Stockh. Hofge-
richte d. 18. Jan. 1706 angestellete Klage. 
11) Plurima Chytraeo, reliqua annotatis manuscriptis de-
bentur. (Es sind die kurzen Nachrichten über den Be-
ginn der Reformation in Livland, die im Archiv VIII, 
44—57 abgedruckt sind.) Fol. 2 Bogen. 
12) Chronica primorum trium Episcoporum in Livonia, 
quae prae alijs Mss. maximam meretur fidem. Mit 
der Randbemerkung: Annales antiquae Livoniae, quae 
Holmiae in Archivis Regiis in Originali reperiuntur. 
4®. 18 S. Bruchstück. (Der bekannte, dem David 
Werner zugeschriebene Auszug aus Heinrich v. Lettland.) 
12 
13) In Chilfreschrift: Extract aus einer liflflendischen 
Chronic so der Hr. Clirister Horn gehabt. (Jürgen 
Helms.) Fol. 64 S. Bruchstück. 
B. Von a n d e r n a l t e n H ä n d e n . 
14) Von dem Wohlseel. Vice-Praesidenten Hermann Bre-
vem selbst verfasste Aufsätze. — Historica. — Varia. 
3 S. Fol. (Von dem Enkel Hermanns v. B., Jo-
hann V. B., angefertigtes Verzeichniss des schriftlichen 
Nachlasses seines Grossvaters.) 
15) Vidimirte Extracten auss den uralten Confirmationen. 
Beglaubigt vom Revalschen Schlosshauptmann Jost 
Taube, 1643. Juni 5. 3 S. Fol. (Enthält bereits 
Gedi'ucktes.) 
16) Livonica aus den polnischen Reichstagsconstitutionen 
von 1589 und 1590. 4°. 3 S. 
17) Renovirte Landordnung, d. d. Reval 18. März 1645 
(gedr. Archiv VII, 303). 
18) Adresse der estländischen Ritterschaft an den König 
zur Abwehr der Reduction. Ohne Datum. 9 S. Fol. 
19) Ceremonial für die Eröffnung der Universität Dorpat, 
d. d. Stockholm 31. Mai 1690 (gedr. Mitth. VII, 246). 
20) I. K. M. Resolution über einige Fälle, wie auch über 
die Natur und Eigenschaft derer Güter, welche die 
Ritterschaft und der Adel in Ehstland unter Harrisch 
und Wierischen Rechten besitzen. Imgleichen wie weit 
sie über selbige disponiren können, gegeben Kungsohr, 
27. Jan. 1696. (Abg. Paucker, Esthlands Landgüter I, 
XIX—XXII.) 
21) Unterlegung des estländischen Oberlandgerichts an den 
König, betreffend die Corroboration der Kaufcontracte 
über donirte Güter, d. d. Reval 18. März 1696. Ange-
hängt ist von anderer Hand: Series Gubernatorum 
Esthoniae, 1561—1744. 
22) Patent des estl. Generalgouverneurs A. J . de la Gardie, 
vom 16. Jan. 1702, enth. Festsetzung der Vindications-
frist für entwichene Erbbauern. 
23) Die sog. Wieckensche Chronik. Bruchstück S. 13—124. 
Fol., saec. XVIII. 
24) Auszug aus Heinrich v. Lettland. Unvollendet, 19 be-
schriebene J311. Bis Ende von Kap. XVIIl (1215) 
reichend. Nicht identisch mit dem unter 11 erwähnten 
Wernerschen Auszuge. Handschr. saec. XVII. 
13 
C. N e u e r e ü r k u n d c i i a b s c h r i f t e n . 
25) Vierundsiebzig von dem Magister Dalgren auf Kosten 
des Pürsten Paul Lieven angefertigte Urkunden-
abschriften aus dem Stockholmer Reichsarchiv, 1226— 
1354. (Vgl. Bunge, Urkundenbuch III, Vorrede.) 
D. O r i g i n a l u r k u n d e . 
26) Testament der Margarethe Helene von Wrangel, geb. 
von Kursei, d. d. Reval 3. Febr. 1705. Pol. 6 S. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 419. Versammlung am 13. April 1877. 
Ausser verschiedenen Vereinsschriften waren noch als 
Gcschenke der A^'erfasser fiir die Bibliothek eingegangen: 
„Karl Ernst v. Baer's letzte Lebensstunden" (St. Petersburg 
1877) von dem corrcspondirendcn Mitgliede Generallieutenant 
G. V. H e l m e r s e n , und „Das refundirte Bisthum Reval," 
von Dr. G. K ä s t n e r , Göttingen 1876; für die Münzsammlung 
aber von Herrn Advocatcn R u d o l f S c h m i d t 4 Thaler aus-
ländischen Gepräges und 1 Polupoltinnik von 1767, sowie 
von Herrn Baron Th. v. P u n c k (Allmahlen) 71 Münzen, 
unter denen besonders hervorzuheben sind: 1 sächsischer 
Kronthaler vom Jahre 1647 von Johann Georg, zum Rubel 
gestempelt mit der Jahreszahl 1655 vom Zaren Alexei 
Michailowitsch, 1 Preismedaille in Bronze für Studirende 
der Feldmess- und Skizzirkunst in Lyon (Stiftung dos Grafen 
Michael v. Borg 1776), 1 falscher Elisabethrubel vom Jahre 
1751 (der Probe wegen durchgeschnitten), 2 seltene dörptsche 
Bracteaten, endlich verschiedene russische Silber- und Kupfer-
münzen neuerer Zeit, die der Sammlung noch fehlten. 
Der Präsident verlas eine Mittheilung des corrcspon-
direndcn Mitgliedes Herrn E. B o n n e i l , dass sich in der 
Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St Petersburg eine 
14 
Abschrift der Brandis'schcn Chronik befinde, die, wenn nicht 
das Original selbst darbietend, doch jedenfalls diesem viel 
näher stehen müsse, als diejenigen Handschriften, nach welchen 
die Chronik im dritten Bande der Monumenta Livoniae 
antiqnae abgedruckt ist und von denen wiederum die 
Pauckersche Handschrift mit ihr näher übereinstimme, als 
die Rickers'sche. Die Handsclirift der Kaiserlichen öffent-
lichen Bibliothek habe noch manche dem Verfasser von 
seinem Geburtslande her eigenthümliche Ausdrücke bewahrt, 
die von den späteren Abschreibern im baltischen Lande ver-
ändert wurden, z. ß. „karmlichcr" statt Jämmerlicher" und 
„gedurst" statt „dreist". In einer Beilage hatte Herr Bonnell 
die auffallendsten Varianten des ersten Buches angegeben. 
Zugleich fragte er an, ob es der Gesellschaft erwünscht 
w^äre, dass er entweder die ganze Chronik nach dieser neu-
aufgefundenen Handschrift abschreibe, oder ein genaues 
Verzeichniss aller Abweichungen anfertige. J e nach der 
ihm ertheilten Antwort sei er zu dem Einen oder Anderen 
erbötig. Der Präsident hob hervor, wie interessant diese 
Nachricht in mehrfacher Beziehung sei. Aus Mittheilungen 
von Dr. Bd. Pabst sei schon bekannt gewesen, dass man 
in Reval eine Handschrift, der Nyenstädtischen Chronik hat, 
die vollständiger und ursprünglicher ist als der in den 
Monumenta gedruckte Text; nun trete derselbe Fall auch 
bei Moritz Brandis ein. So werde allmälich, vermöge der 
Auffindung von neuen Handschriften, ein Stück nach dem 
andern sowohl in den Monumenta, als auch in den Scriptores 
mehr oder weniger unbrauchbar. Indessen beschloss die 
Versammlung, in Betracht des nur geringen historischen 
Werthes, welcher der Brandis'schen Chronik noch verbleibt, 
nachdem alle ihre wesentlichen Quellen aufgedeckt sind und 
namentlich auch der angebliche Bericht Hartmanns v. Held-
rungen wiedergefunden ist, Herrn Bonnell nicht mit der 
Anfertigung einer Abschrift oder eines vollständigen Va-
riantenverzeichnisses zu bemühen, sondern ihn nur um 
15 
weitere Durchsicht der Handschrift und Notirung grösserer^ 
sachlich wichtiger Unterschiede, falls solche vorkommen 
sollten, zu ersuchen, unterdess aber auch sich an unsere 
revalschen Mitglieder (namentlich Herrn 0. Russwurm) mit 
der Bitte zu wenden, dass sie, wo möglich, die nöthigen 
Hilfsmittel zur Entscheidung der Frage, ob die Petersburger 
Handschrift ein Autograph von Brandis sei oder nicht, Herrn 
Bonnell in die Hand geben möchten. 
Der Präsident verlas ferner einen ihm von dem Herrn 
Oberlehrer Fr. B i e n e m a n n aus Reval zum Behufe der 
Notiz- und Abschriftnahme raitgetheilten Brief des livlän-
dischen Landraths W. F. v. Ü n g e r n - S t e r n b e r g , des hoch-
verdienten Veranlassers und Förderers der grossen Königs-
berger Urkundenabschriftensammlung, vom 22. September 
1808. Dieser Brief ist gerichtet an den gerade in Peters-
burg verweilenden Landrath v. Pistohlkors-Ruttigfer und be-
zieht sich auf ein von ihm für Ungern-Sternberg beschafftes 
Register der in der littauischen Metrik beim Senat in Peters-
burg aufbewahrten Urkunden. Er habe, schreibt Ungern, 
gemeinsam mit Brotze dieses Register näher untersucht 
und gefunden, dass der grössere Theil der darin verzeichneten 
Urkunden weder von Dogiel benutzt, noch sonst den livlän-
dischen Geschichtsforschern bekannt sei. Demnach bitte er, 
diese näher bezeichneten Urkunden entweder abschreiben 
zu lassen oder noch besser, wenn es irgend anginge, zu 
entleihen und durch sichere Gelegenheit (einen rigaschen 
Fuhrmann) nach Riga zu übersenden, damit Brotze selbst 
die Abschrift besorge. Für den Fall, dass der Adressat 
das letztere nicht ermöglichen könne, werden einige Ab-
schriftenmuster von Brotze mitgeschickt, nach denen man 
sich zu richten habe. Aus der Beschreibung ersieht man, 
dass es Facsimiles nebst Siegelabzeichnungen waren, was 
Ungern dem Briefe beilegt und was er aus Petersburg zu 
erhalten wünscht. Weil aber so genaue und vollkommene 
Abschriften doch wohl schwer zu erlangen sein dürften, so 
16 
^•
legt er seinem Correspondenten wiederholt und in den ein-
dringlichsten Wendungen an's Herz, doch lieber die Originale 
selbst partienweise, etwa je 25 auf einmal, nach Riga zu 
schaffen. Ausser der Metrica sei auch das Reichscollcgium 
der auswärtigen Angelegenheiten und die Kaiserliche Biblio-
thek ins Auge zu fassen. Ganz besonders möge Pistohlkors 
auch dem verlorenen Original des Pivilegiums Sigismund! 
Augusti nachforschen, u. s. w. Der ganze Brief zeugt 
deutlich von dem „Empressement des leidenschaftlichsten 
Geschichtsliebhabers", das diesen livländischen Landrath 
nach seinem eigenen in der Schlussformel des Briefes ge-
brauchten Ausdruck beseelte. Sein Wunsch, die littauische 
Metrik für die livländische Geschichte auszubeuten, ist erst 
in jüngster Zeit, nach fast 70 Jahren, zur Ausführung ge-
langt. 
Der Präsident legte auch noch einen von dem dimit-
tirten Rathsherrn L. N a p i e r s k y eingegangenen Aufsatz vor: 
„Das alte und das neue Haus der Schwarzhäupter in Riga", 
in welchem der Verfasser, auf Grund des von ihm in letzter 
Zeit abgeschriebenen und hoffentlich für den Zweck der 
Herausgabe bearbeiteten ältesten rigaschen Stadterbebuchs, 
mehrere neue Ermittelungen zur Geschichte des Schwarz-
häupterhauses mittheilt und gewisse falsche Annahmen Tiele-
manns (in seiner Geschichte der Schwarzhäuptergesellschaft) 
widerlegt. Dieser Aufsatz wird in die „Mittheilungen" auf-
genommen werden. 
Herr Graf C. S i e v e r s aus Wenden legte der Ver-
sammlung einen Theil der von ihm im vorigen Sommer am 
Ausflusse des ßurtneksees aus der Erde gegrabenen Waffen, 
Werkzeuge und Zierraten aus K n o c h e n zur Ansicht vor. 
Es ist der erste Fund dieser Art in unseren Provinzen, 
aus einer Zeit, da noch kein Metall in Gebrauch war, einem 
Culturstande wie dem von Tacitus geschilderten seiner Penni 
angehörend. Seine umständlicheren Berichte über die von 
ihm ausgeführten archäologischen Arbeiten pflegt Graf Sievers 
17 
bekanntlich der Dorpater gelehrten estnischen Gesellschaft 
einzusenden. 
Herr Professor 1. v. S i v e r s hielt einen Vortrag über 
die fabelhafte Landschaft K i k e l a n d i a , welche auf einigen 
alten Karten von Livland vorkommt und schon dem würdigen 
Hupel so grossen Unwillen erregt hat. Dieser Vortrag soll 
erst bei späterer Gelegenheit zum Abdruck kommen, wenn 
auch eine dazu gehörige Kartenskizze fertig gestellt sein wird. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 92.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 420. Yersammlung am 11. Mai 1877. 
Der Secretair verlas die Liste der eingelaufenen Bücher 
und Geschenke, unter denen namentlicli dasjenige des Herrn 
Notair R. B a u m erwähnt zu werden verdient: ein werth-
volles Wappenbuch aus dem Jahre 1567 mit dem Titel: 
Le jardin d'armoiries. Gendt by Gheraert Salenson. 8°. 
Von dem correspondirenden Mitgliede Hei*rn Geh. Rath 
Dr. j uris et phil. N i k o l a i W a r a d i n o w war ein Dankschreiben 
für üebersendung der Mittheilungen und Sitzungsberichte 
eingegangen. — Herr Dr. "W. v o n G u t z e i t unterzog die 
bereits für die vorige Sitzung eingesandte Arbeit des 
Rathsherrn L. N a p i e r s k y (s. oben pag. 16 den Bericht 
vom 13. April) einer kritischen Betrachtung. In Bezug 
auf das in rigaschen Stadtbüchern und Urkunden vor-
kommende und auch von Napiersky erörterte Wort stenhus 
verlas der Vortragende den betreffenden (noch nicht ge-
druckten) Artikel seines „Wörterschatzes der deutschen 
Sprache in Livland". Nach den von Dr. v. Gutzeit ge-
sammelten Belegen bedeutet es ein Gebäude, namentlich 
Nebengebäude mit Kellergeschoss, welches als Wohn- oder 
Lagerhaus, auch als Schänke benutzt wurde. Jetzt, meinte 
2 
18 
der Vortragende, komme das Wort nicht mehr vor. Da-
gegen bemerkte Herr von S ä n g e r , dass noch heute das 
Wort „steenuhsis" auf dem Lande eine sehr gewöhnliche 
lettische Bezeichnung für ein derartiges Gebäude sei. 
Hierauf verlas der Präsident eine neu eingeschickte 
Abhandlung des Herrn Eathsherrn L. N a p i e r s k y : „Wo 
lagen die älteste Marienkirche und das älteste Bischofshaus 
in Riga?" Dem Verfasser waren bei seinem Aufenthalt 
im Auslande die beiden Notizen in den Nummern 47 und 
48 der „Stadtblätter" vom J. 1876 entgangen, welche gleich-
falls die von Hildebrand bekannt gemachte Urkunde des 
Jahres 1234 zur Grundlage haben und zu ähnlichen Ergeb-
nissen, wie Napiersky, gelangt sind. 
Der Secretair machte einige Bemerkungen zur Datirung 
der Urkunden Nr. 886, 887 und 889 in B i e n e m a n n s 
„Briefen und Urkunden zur Geschichte Livlands", Band V. 
Die Rede Radzivils in Urkunde Nr. 886 ist nicht am 
11. Februar, und nicht früher, als die Antwortreden der 
Stände Nr. 887 und 889 gehalten worden, sondern alle drei 
gehören in dasselbe Datum, nämlich 30., oder wahrschein-
licher 31. Januar, wie das aus einer Aufzeichnung auf einem 
Blatt Papier in den „Aulico-Polonica" des Jahres 1562 
(im Rigaschen Rathsarchiv) hervorgeht. Die Ueberschrift 
lautet: „Domini Radzivilli oratio nomine Majestatis Rigae 
habita mense Januario anno 62." Es folgt ein Auszug von 
Nr. 886, dann mit der Anknüpfung „Archiepiscopus respondet" 
ein Auszug von Nr. 887, endlich unter der Ueberschrift 
„Senatus Rigensis respondet" ein Auszug aus Nr. 889. 
Diese Notizen sind so abgefasst, dass sie durchaus den 
Eindruck machen, als seien sie während der drei Reden 
von einem Anwesenden gemacht worden. Den 30. Januar 
kam Radzivil in Riga an (Caspai* Padels Notata), also war 
die betreffende Versammlung wahrscheinlich am 31. Januai*. 
Der Präsident legte die Recension von Professor Stein-
meyer in Strassburg über Leo Meyers Ausgabe der Li vi. 
19 
Reimchronik vor (Zeitschrift für deutsches Alterthum, heraus-
gegeben V. E. Steinmeyer, N. F. 8. Bd., 3. und 4. Heft) und 
knüpfte daran einige Bemerkungen, namentlich über die 
den Vortragenden persönlich angehende Frage, wer zuerst 
die Subscription des Bergmannschen Codex der ßeimchronik 
als Fälschung erkannt und nachgewiesen habe. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 114.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 421. Versammlnng am 14. September 1877. 
Es waren ausser den regelmässig zugehenden Vereins-
zeitschriften Büchergeschenke eingegangen von dem Ehren-
mitgliede Professor C. S c h i r r e n in Kiel, von den Herren 
Dr. W. H e n s c h e in Königsberg, Archivar C. R u s s w u r m 
in Reval, Professor C. G r e w i n g k in Dorpat, Geheimrath 
 Georg V. Brevemin St. Petersburg,vonletzteremnicht
weniger als 38 "Werke, unter denen; Olearius, Reisebeschrei-
burg, Hamburg 1696; Witsen, Nord en Oost Tartarye, 
Amsterdam 1705 (nur 1. Theil), und UojiiHOBi HcTopn^ecKia 
CBf.ÄiJHiÄ 0 EKaTepHHCKOH KoMMHcein, C. 1161%. 1869—75 
(3 Bände), hei-vorzuheben sind, und ausserdem fünfzehn 
Bände Handschriften, unter welchen besonders ein dickcr 
Folioband „Collectanea" von Hermann von Brevem als 
höchst Werth voll zu bezeichnen ist. HeiT Baron R o s e n 
zu Gross-Roop hatte drei schwedische Münzen, Herr Schrift-
setzer F r i t z s c h e eine tatarische Münze, ein Ungenannter 
einen Band Gelegenheitsgedichte aus dem achtzehnten Jahr-
hundert zum Geschenk eingesandt. Unter den Gedichten, 
welche früher im Besitz des Generalsuperintendenten Lenz 
gewesen waren, befindet sich ein sehr seltenes Gedicht von 
 J. M. R. Lenzauf Kant, Königsberg1770.
Der Präsident berichtete über den Besuch, welchen 
der Herr Professor R. Virchow im August d. J . unserem 
vaterländischen Museum abgestattet. Der berühmte Gast 
2*
20 
hatte mit vielem Interesse namentlich unsere Sammlung 
von Grabalterthümern einer genauen Durchsicht unterzogen. 
Hierauf verlas der Präsident einen Brief des Herrn 
Geheimraths P . v o n G o e t z e in St. Petersburg, in welchem 
derselbe die Anfrage stellt, ob von einer in Büschings 
Magazin (Band XI) erwähnten Prophezeiung, die Russen 
könnten sich nimmermehr Livlands bemächtigen, bis dass 
der Zar eine Livländerin zur Gemahlin haben würde, in 
Livland etwas bekannt sei. Wahrscheinlich ist diese Anek-
dote später in St. Petersburg entstanden, wenigstens weiss 
man sonst nichts von einer derartigen Prophezeiung. Von 
Herrn Baron Ed. v. T i c s e n h a u s e n (Weissensee) war eine 
vidimirte Copie des Tractats zwischen Peter dem Grossen 
und König August von Polen, d. d. Thorn den 9. (20.) 
October 1709, eingegangen. (Vergl. den Bericht über die 
Sitzung vom 9. März d. J.) Der Präsident berichtete dann 
über den Inhalt der von Herrn Professor C. Grewingk ein-
gegangenen Abhandlung „Zur Archäologie des Baltikum und 
Russlands. Zweiter Beitrag." Als besonders merkwürdig 
wurde hervorgehoben, dass Herr Grewingk durch die ver-
gleichende Betrachtung gewisser baltischer Gräberfunde zu 
der Folgerung gekommen ist, es habe schon im 1. bis 5. Jahr-
hundert unserer Zeitrechnung ein germanischer (oder wie 
er ihn auch nennt: gotischer) Bevölkerungstheil in unseren 
Provinzen gewohnt. Dieselbe Ansicht hat auch schon der 
schwedische Archäolog Dr. Oskar Montelius auf Grund 
seiner vorigjährigen Besichtigung unserer Museen verlautbai't. 
Zum Schluss berichtete Herr Baron H. B r u i n i n g k 
über seine Vorarbeiten zur dereinstigen Herausgabe einer 
livländischen Brief lade, welche in ähnlicher Weise, wie die 
bekannte Toll-Bungesche Edition, die Privaturkunden Liv-
lands zusammenfassen soll. Referent behielt sich eine ge-
nauere öffentliche Besprechung dieses für unsere Provinzen 
wichtigen Unternehmens vor. 
(Big. Ztg. 1877, Nr. 221.) 
21 
üeber die Arbeiten zur Herausgabe der Frivaturkunden Livlands 
bis zum Jahre 1561 aus livländischeu Gutsbriefladen. 
Von Hermann Baron Bruiningk. 
Als vor einigen Jahren die Stände unserer Provinzen 
die Fortsetzung des „ L i v - , E s t - u n d K u r l ä n d i s c h e n 
ürkundenbuchs"ermöglichten,und Herr Dr. Hildebrand
diese grosse und schwierige Arbeit übernahm, wurde die 
Aussicht, jenes unschätzbare Werk fortgesetzt zu sehen, 
allseitig mit lebhafter Freude begrüsst. Sowohl der Plan 
der Arbeit, wie die bisher erschienenen Berichte sind gewiss 
mit der vollsten Befriedigung gelesen worden. 
Diese Zeilen nun bezwecken, das Publikum auf eine 
Arbeit aufmerksam zu machen, die als Ergänzung des Ur-
kundenbuchs wünschenswerth sein und auf einzelnen Gebieten 
der heimischen Geschichte und Rechtsgeschichte geradezu 
unentbehrlich erscheinen dürfte. Es ist die Sammlung und 
 Herausgabeder Privaturkunden Livlandsausder
angestammten Periode,dieinunserensog. Gutsbrief-ladenbekanntlichnochzahlreichvorhandensind.
In dem Arbeitsplaue des Herrn Dr. Hildebrand wurde 
in BetrelF dieser Urkunden der Grundsatz ausgesprochen, 
dass von ihnen nur diejenigen in das Urkundenbuch aufzu-
nehmen seien, „die ein ganz besonderes Interesse erregen** 
— „während die Mehrzahl derselben b e s o n d e r e r V e r -
öffentlichungvorbehaltenbleiben"müsse. Schonder
Umstand, dass nur der geringste Theil von ihnen in den 
grossen Archiven und Sammlungen aufbewahrt wird, aus 
denen die Materialien des Urkundenbuchs zusammengestellt 
werden, würde einer umfassenden Berücksichtigung derselben 
erhebliche praktische Schwierigkeiten entgegenstellen. Mehr 
aber noch wird eine Arbeitstheilung dadurch geboten, dass 
die Menge der Urkunden, die ihrem Inhalte nach so recht 
eigentlich in das Urkundenbuch gehören, gegen den Schluss 
der Ordenszeit an sich schon zur Uebermenge anschwillt. 
Daneben bilden die zahlreichen Privaturkunden eine, ihrem 
Inhalte nach, fest abgegrenzte Gruppe, die sich ganz vor-
züglich zu gesonderter Bearbeitung eignet. Fast durchweg 
juristischer Natur imd Ausfluss eines einheitlichen R e c h t s , 
sind sie zunächst als Ergänzung, Erklärung und Prüfstein 
der RechtsbÜQher durchaus unentbehrlich und womöglich 
zu einer Gesammtgruppe zu vereinigen. Hier findet die 
 Gütergeschichteihrefasteinzige Quelle,—ihrehaupt-sächlichste Quelle die G e n e a l o g i e . Schliesslich wird hier 
zu den Quellen für die C h r o n o l o g i e der Landesherren, 
22 
für C u l t u r - und W i r t h s c h a f t s g e s c h i c h t e u. s. w. eine 
nicht fruchtlose Nachlese gehalten werden können. 
Die vor 20 Jahren von Fr. Georg von Bunge und R. 
Baron Toll herausgegebene „ E s t - u n d L i f l ä n d i s c h e B r i e f -
lade"hatden Wertheinersolchen Separateditionzur Genüge
enviesen. In ihr konnte jedoch nur ein sehr geringer Theil 
der zahlreichen livländischen Briefladen Aufnahme finden. 
Vor drei Jahren wurde das Interesse des Publicums 
schon einmal für unsere Briefladen in Anspruch genommen. 
Aus den Veröffentlichungen des Herrn Dr. G. Berkholz, 
der sich in dankenswerthester Weise der Sache annahm, 
wird es gewiss noch unvergessen sein, dass damals auf An-
regung desselben, vermöge eines vom livländischen Land-
rathscollegium an die Güter und Pastorate Livlands erlassenen 
Aufrufs, der Anfang gcmacht worden war zur Sammlung 
und Sicherstellung der zerstreuten Urkunden dieser Art. 
Durch die liberalen Darbringungen mehrerer Herren, worüber 
Herr Berkholz damals genauere Berichte veröffentlichte, 
konnte eine Sammlung von Originalurkunden begründet und 
dem Ritterschaftsarchive einverleibt werden. Neuerdings 
wurde schliesslich durch einen Austausch mit der Gesell-
schaft fiir Geschichte und Alterthumskunde zu Riga gegen 
eine Anzahl rigascher Stadtbücher abermals eine grosse Zahl 
werthvoller Urkunden erworben. 
So war der Ausgangspunkt gegeben für die Vorarbeiten 
zur Herausgabe jener werthvollen Quellen zur Geschichte 
unserer Heimath und zugleich ein sicherer und zugänglicher 
Aufbewahrungsort für jene Urkunden geschaffen, die selbst 
in den seltenen Fällen sorgfältiger Aufbewahrung ein un-
erforschtes und unerforschbares Material zu bleiben drohten. 
Die B e s c h l ü s s e , d i e d e r l i v l ä n d i s c h e A d e l s -
conventim Maid. J.indieser Beziehungfasste,werden
hoffentlich nicht verfehlen, das Interesse neu zu beleben, 
namentlich das Interesse Derer, die sich im Besitz solcher 
Urkunden befinden. Von ihnen wird es abhängen, ob durch 
 Theilnahmlosigkeitoderübertriebene Aengstlich-keitim Aufbewahrender Briefladenein Unternehmenin
seiner Durchführung gehemmt werden soll, das in erster 
Linie doch wohl im Interesse der Besitzer eben der Güter 
ist, deren Briefladen wir erbitten. Ist es nicht eine Pietäts-
pflicht, die eigenen Vorfahren nicht geflissentlich der Ver-
gessenheit anheimfallen zu lassen! Aber bedarf es dieses 
äussersten Appells? Gilt es doch dem Studium unserer Ge-
schichte und der Erforschung unseres Rechts, die in unserer 
Heimath von jeher eine so dankbare Pflege fandenI 
23 
In Würdigung der Gesichtspunkte, die der Erforschung 
unserer ßriefladen nach dieser Seite hin einen so hohen 
Wertli verleihen, wurde Referent vom Adelsconvent mit der 
Ausführung der erforderlichen Arbeiten betraut. Es handelte 
sich darum, die Urkunden dieser Art möglichst vollständig 
zusammenzubringen und z u n ä c h s t b i s zum S c h l u s s d e r 
angestammten Periode,alsobiszum Jahre1561,
zu b e a r b e i t e n . Abgesehen von andern Gründen, die den 
ßriefladen-ürkunden g e r a d e d i e s e r Z e i t ein besonderes 
Interesse verleihen, schien es wünschenswerth, die Zeitgrenzo 
des Urkundenbuchs einzuhalten. Abweichend aber von der 
Toll-Bungeschen Brief lade sollen — jedenfalls bei der 
Bearbeitung zur Herausgabe — nur diejenigen Urkunden 
berücksichtigt werden, die sich auf das h e u t i g e L i v l a n d 
und Polnisch- Livlandbeziehen. Beiderfastausnahms-los in ihnen vorkommenden Bezugnahme auf ländliche Im-
mobilien ist das Kriterium für die Sonderung unschwer ge-
funden. Die auf die S c h w e s t e r p r o v i n z e n bezüglichen 
Urkunden werden demnach gesonderter Herausgabe vorbe-
halten bleiben müssen. Wohl aber werden auch diese 
Urkunden, sofern dieselben in livländischen Briefladen vor-
kommen, in der Manuscriptarbeit nicht unberücksichtigt 
bleiben, da die Vervollständigung etwaiger Arbeiten dieser 
Art in den Schwesterprovinzen sonst schwer zu ermöglichen 
sein würde. In Anbetracht der Verschiedenheit der Stoffe 
und der Rechtsnormen Averden, in Uebereinstimmung mit 
der Toll-Bungeschen Brieflade, die s t ä d t i s c h e n P r i v a t -
urkunden,dieübrigensnurausnahmsweiseinden Gutsbrief-laden vorkommen, g l e i c h f a l l s a u s g e s c h i e d e n werden. 
Abweichend von der Toll-Bungeschen Brieflade wird bei 
denjenigen Urkunden, die in extenso zum Abdruck gelangen, 
die Originalsprache beibehalten werden. Im Uebrigen wird 
es das Bestreben des Referenten sein, auf einen möglichst 
engen Anschluss au die Bunge-Tollsche Arbeit bedacht zu sein. 
Wir sind jedoch, wenn wir bereits von den Einzelheiten 
der Herausgabe sprechen, einen Schritt weiter gegangen, 
als wir zur Zeit dürfen. Noch handelt es sich um das 
Ueberwinden der Hauptschwierigkeit, — um eine möglichst 
vollständige Materialsammlung. Diese zu ermöglichen, ist 
der Zweck unserer Bitte an das Publicum. Nachdem alles 
erreichbare Material bereits verarbeitet worden, ergeht da-
her nochmals die B i t t e an a l l e B e s i t z e r von B r i e f -
laden,indenensich Urkundender Ordenszeitvorfinden,
ihre Briefladen einsenden zu wollen. Dass mit g a n z be-
sonderem Dankedie Darbringungzur Einverleibung
in die ritterschaftliche Sammlung entgegengenommen werden 
24 
würde, versteht sich von selbst. Es liegt aber fern, ein 
solches Opfer zu e r w a r t e n . Wohl aber darf man e r w a r t e n 
und h o f f e n , dass die vielen Besitzer von Briefladen, welche 
dieselben noch nicht einsandten, nunmehr, nachdem durch 
den Beschluss des Adelsconvents eine umfassende Frucht-
barmachung ermöglicht worden, nicht mehr säumen werden, 
ihre Brietladen zur E i n s i c h t n a h m e einzusenden. Es 
handelt sich dabei nur um die Ueberlassung auf so lange 
Zeit, als zur Copienahme d u r c h a u s erforderlich — also 
um die kürzeste Zeit. Eine vom L a n d r a t h s c o l l e g i u m 
zu ertheilende specialisirte Empfangsbescheinigung wird den 
Einsendern sichere Gewähr dafür bieten, dass die Rück-
sendung complet erfolgen werde. Ob die Einsendung an 
das Landrathscollegium oder direct an den Referenten er-
folgt — in beiden Fällen per Adresse Riga, Ritterhaus — 
hängt vom Belieben der Einsender ab. Dabei sei hervor-
gehoben, dass nur in denjenigen Fällen die Einsendung 
aller älteren Documente und namentlich der Pergamentur-
kunden erbeten wird, wo die Herren Besitzer nicht im Stande 
sind zu bestimmen, ob ihre Briefladen-Urkmiden der Ordens-
zeit angehören oder einer späteren Periode. 
Das Bereisen der einzelnen Güter zum Zweck einer 
Copienahme erscheint kaum durchführbar. Aber auch da, 
wo es geschehen könnte, bleibt doch zu berücksichtigen, 
dass, da es sich gerade bei dieser Art von Urkunden nament-
lich auch um genealogische Nachweise handeln könnte, es 
wünschenswerth erscheint, dass die resp. Abschriften nicht 
nur g l a u b w ü r d i g , sondern auch b e g l a u b i g t seien. Die 
rechtlichefidesaberkönntedenaufeinerderartigen
Rundreise angefertigten Copieen nicht verliehen werden. 
Dem Reförenten wird es obliegen, das Material aus 
seinen sonstigen Aufbewahrungsorten und, beim Fehlen der 
Originalien, namentlich auch aus den reichhaltigen alten 
Copialwerken des Ritterschaftsarchivs zusammenzutragen. 
Vor der Hand aber handelt es sich um die Gutsbrief-
laden. In dieser Beziehung hoffen wir zuversichtlich auf 
baldigen und reichen Erfolg unserer Bitte! 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 251.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 422. Versammlnng am 12. October 1877. 
Ausser den regelmässig einlaufenden Vereinsschriften 
waren als Geschenke übersandt: von Frau D. M ü l l e r : das 
Portrait des Bürgermeisters A. W. Barclay de Tolly, litho-
25 
graphirt 1824; von Herrn Dr. "W. v. G u t z e i t : Wörterschatz 
der deutschen Sprache in Livland, 1. Theil, 3. Lief.; vom 
Stadtgymnasiasten W i l h e l m M e y e n n : einige von ihm selbst 
im Juli d. J . in Matkuln bei Zabeln in Kurland ausgegrabene 
Grabalterthümer; endlich von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t 
gleichfalls Grabalterthümer, deren Beschreibung diesem Be-
richte angehängt wird. 
Nachdem der Secretair das Protokoll der Directorial-
sitzung vom 23. September d. J . verlesen, berichtete der 
Präsident über die von ihm gemeinsam mit Herrn A u g u s t 
 Buchholtzund Herrn Bernhard Becker(Betriebs-Director der Riga-Dünaburger Eisenbahn) vorgenommene 
Besichtigung des zum Abbruch verkauften Saatspeichers an 
der Küterstrasse. Da sich über dieses Gebäude bekanntlich 
die Meinung gebildet hat, es möge darin noch ein üeber-
rest des einstigen Bischofshofes, ja vielleicht das von den 
Erzbischöfen selbst bewohnte Haus zu suchen sein, so konnte 
es geboten scheinen, dasselbe noch vor dem beabsichtigten 
Abbruch in sachverständiger Weise untersuchen und architek-
tonisch aufnehmen zu lassen. Zur Theilnahme an der vor-
läufigen Besichtigung war Herr Betriebs-Director Becker 
erbeten worden, weil er durch seine schon vor Jahren aus-
geführten Aufnahmen der ältesten rigaschen Kirchen als 
eine Autorität in baugeschichtlichen Fragen bekannt ist. 
Das Ergebniss war kein zu weiteren Schritten aufmunterndes. 
Nirgends in dem so umfangi*eichen Gebäude zeigten sich 
Spuren einer in die bischöfliche Zeit zurückreichenden Bau-
art, nirgends Gewölbe älterer Constructionsweise. Die 
mächtigen Balkendecken, welche das Gebäude in viele über-
einanderliegende Schüttböden abtheilen, scheinen durchaus 
schon der ursprünglichen Anlage desselben anzugehören, so 
dass es eben auch von Anfang an nichts anderes als ein 
Speicher gewesen sein kann. Da nun Herr Dr. v. Gutzeit 
in seiner Abhandlung über das Haus des Bischofs und den 
Bischofshof (Mitth. aus der livl. Gesch. XI , 519) eine ur-
26 
kundliche Nachricht folgenden Inhalts nachgewiesen hat: 
1652 habe der Rath beschlossen, den in Trümmern liegenden 
Bischofshof zu Kornspeichern „anzufertigen" und die daselbst 
befindlichen Mauern auszubessern, — so kann wohl für aus-
gemacht gelten, es sei eben erst damals dieser bis jetzt be-
standene Speicher, sammt dem anstossenden kleineren, von 
Grund aus und höchstens mit Benutzung eines Theils der 
alten Stadtmauer aufgeführt worden. Viel eher als in diesem 
Speicher ist uns ein Baurest aus bischöflicher Zeit, vielleicht 
sogar ein Rest der ehemaligen Bischofswohnung selbst, in 
einem andern benachbarten Hause, dem des Herrn Con-
sulenten W. Petersen, Bischofsberg Nr. 1, erhalten, indem 
ein Theil dieses Ha.uses sich durch seine wahrhaft staunen-
erregende Mauerdicke, sowie durch einen kunstvollen Ge-
wölbebau auszeichnet. Der Vortragende schloss mit dem 
Wunsche, dass hier in der That eine zweckgemässe Unter-
suchung vorgenommen werde. 
Es wurde noch die Frage aufgeworfen, ob es sich nicht 
lohne, das Andenken des verschwindenden Gebäudes wenig-
stens vermittelst einer Zeichnung seiner äusseren Ansicht 
zu conserviren. Herr N. Bockslaff bemerkte dagegen, eine 
Abzeichnung dieses Speichers in älterer, durch zwei jetzt 
fehlende Thürmchen geschmückter Gestalt befinde sich schon 
bei Brotze und sei danach auch in seine eigene Sammlung 
von rigaschen Bauansichten aufgenommen worden. Einen 
malerischen Werth könne man dem gegenwärtigen Aussehen 
des Speichers nicht beilegen. Höchstens möge man noch 
eine photographische Ansichtsaufnahme veranstalten. 
Herr Dr. W. v. G ü t z e i t setzte seine Vorträge über 
die Warägerfrage fort. Der dieses Mal mitgetheilte Ab-
schnitt seiner Untersuchungen betraf die aus dem Altnordi-
schen zu erklärenden Namen in dem ältesten russisch-
griechischen Tractat. 
Zum Schluss trug Herr Oberlehrer M e t t i g den ein-
leitenden Theil seiner umfassenden Arbeit über den riga-
27 
sehen Brzbischof Fromhold von Vyffhusen vor, in welchem 
er nachzuweisen suchte, dass die Unterordnung des 
Ordens unter den Erzbischof von Hause aus nur geistlicher 
Natur war, dass erst später, namentlich nach dem Jahr 
1330, das Bemühen der Bischöfe beginnt, auch die welt-
liche Lehensabhängigkeit des Ordens zu erweisen. 
(Big. Ztg. 1877, Nr. 245.) 
Archäologischer Beisebericht. 
Von Dr. 0. Bornliaupt. 
In dem westlichen, um vieles kleineren Theile des 
Schloss-Koiineburgschen Communalwaldes liegt in einem 
sogenannten Urwalde ein Hügel, der einen Complex von 
Gräbern in sich schliesst. Es sind zum Theil Sand-, zum 
Tlieil Steinkasten- oder Kistengräber oder Steinsetzungen. 
Dieser Hügel hat dem ganzen grossen Walde den Namen 
Äappaftlä gegeben (Gräberforst). Aus diesen Gräbern er-
hielt bereits unser Museum mehrere Grabgegenstände, 
welche Her r Pastor Vierhuff im Sommer 1876 hier aus-
gegraben hatte. Diese Gräberstätte ist 7 Werst von der 
Forstei SBip§ne und circa Vi Werst vom Waldwege, der 
von der Forstei üEBi!̂ !§nc nach der Forstei S)fennc führt, 
entfernt, ein WaldAveg, der jedenfalls besser zu Fuss als 
selbst auch auf einer Tarantassdroschke zurückzulegen ist. 
Der Hügel, mit hochstämmigen alten Tannenbäumen 
bestanden, auf welchem viel Lagerholz liegt, in fast 
ovaler Form, im Westen mehr geradlinig abfallend, hat am 
Fusse gemessen einen Umfang von 450—500 Schritten. 
Von den 20, vielleicht auch mehr geöffneten Gräbern sind 
Steine in solcher Menge ausgeworfen worden, dass man 
diese Gräberstätte schon gleich beim Einbiegen von dem 
Waldwege hierher auf Va Werst Distanz erblickt. Die 
hellen aufleuchtenden Steinmassen in des Waldes dunklem 
Grün bei klarem Sonnenschein machen einen überraschenden 
Eindruck; man glaubt Trümmerüberreste einer Burgruine 
vor sich zu sehen. Diese Steine, meist aus röthlichem 
oder grauem Granit oder gelblichem und weisslichem Sand-
stein, die aus der Ferne herbeigeschafft werden mussten, 
da in der nächsten Umgebung kein Stein zu erblicken ist, 
sind in so grosser Anzahl vorhanden, dass sie, nachdem 
man von ihnen eine Menge zum Bau einer Buschwächterei 
abgeführt hat, doch noch einen so grossen ausgedehnten 
28 
Steinhaufen bilden. Daraus lässt sich schliessen, dass die 
meisten Gräber, die man hier aufgedeckt hat, Steinkasten-
gräber gewesen sind. 
Auf diesem tymbologischen Hügel erscheinen nun bei 
näherer Betrachtung und Vergleichung der Turauli die 
einzelnen, noch nicht berührten alle in der Mitte etwas 
vertieft, wie eingesunken. Da man beim Eröffnen der 
Gräber gleich von Anfang an nicht planmässig und um-
sichtig zu Werke gegangen ist, sondern hier und da ad 
libitum darauf losgegraben hat, ohne die Gräberstätte vor-
her zu säubern, namentlich von dem Lagerholze, so wird 
es immer schwieriger werden, die nachgebliebenen Gräber, 
der Zahl nach vielleicht noch die meisten, aufzudecken, 
weil sie von den benachbarten, bereits geöffneten Gräbern 
mit Erde und Steinen bedeckt, auch in etwas entstellt 
worden sind. Das Steinkastengrab nimmt, wie es scheint, 
einen Flächenraum von 6 bis 7 Fuss im Quadrat ein. Ent-
fernt man von seiner Oberfläche die Moos- und Huraus-
kruste, so erscheint ein antikes Steinpflaster, in welchera 
Stein an Stein dicht aneinander gefügt ist, wie im alten 
Riga das Strassenpflaster seligen Andenkens. Theilen wir 
das Quadrat in 3 Theile, so ist der raittlere Theil der 
wichtigste, denn in diesera ruht 3—4 Fuss tief der Be-
grabene und auf ihm, und zwar um den Kopf herum, bis 
zur Brust etwa, liegen 2 bis 3 Steinschichten aufeinander 
und ebenso viele Steinreihen hintereinander. Unter der 
letzten unteren Steinschicht liegt der Schädel (mit dem 
Gesichte nach oben) und in seiner Nähe sind die Grab-
überreste zu suchen. Von den andern Theilen des Skelets 
ist bis auf kleine Bruchstücke von den Extremitäten nichts 
vorhanden. Unter dem rechten und linken Flügel des 
Grabes habe ich keine Grabdenkmäler gefunden. In den 
Kastengi'äbern lagen die Bronzegegenstände und die 
lOeidungsüberreste dicht unterhalb des Kinns oder auf 
der Hals- oder Bruststelle, dagegen fand ich in dem Sand-
grabe die Gegenstände mehr zerstreut hier und da in der 
Gruft und man musste vorsichtig den Sand sichten, um die 
kleinen zerstreuten Gegenstände, wie z. B. die kleinen 
Bronzespiralstückchen, die Lederrestchen und Flickchen 
von den Kleidungsstücken, zu finden. 
Die drei Gräber, welche in meiner Gegenwart von dem 
Herrn v. P r e t z r a a n n auf Friedrichshof, Besitzer von Horsten-
hof, dera Förster Herrn W i h k s n e und einigen Ai'beitern den 
28. Juli 1877 geöffnet wurden, enthielten in Saud von ver-
schiedener Farbe mehr oder weniger Kohlenstücke, Asche 
und im Untergrunde einen dunkeln, grauen Sand, in welchem 
29 
einige Schmucksachen in Bronze, Knochen, Schädel und 
Ueberreste von den Kleidungsstücken lagen, aber — keine 
Waffen, nichts von Eisen, auch nicht im Sande eine Spur 
von Eisenocker. Herr Pastor V i e r h u f f fand auch nur in 
einem ven den vier Gräbern, die er auf dem ÄappufilS 
öffnete, eine eiserne Messerklinge, aber von Waffen nichts. 
 Grab1.
Ein S a n d g r a b . Oblongum, Lage streng nach Osten, 
also westöstliche Richtung, enthielt 2V2 Fuss tief 3 Schädel, 
zwei davon (Kinderschädel) zerfielen in Scherben und 
Staub, hatten eine eigenthümliche Lage hart am Rande 
des Grabes; im Südosten lagen diese kleinen Schädel, 
Hinterkopf an Hinterkopf, wodurch in uns die Vermuthung 
erweckt wurde, es könnte der am äussersten Rande des 
Grabes liegende Schädel wohl zu dem nebenan grenzenden 
Grabe gehören. Der dritte grössere Schädel, am Ende des 
Grabes in Osten gelegen, ist kleiner als gewöhnlich, könnte 
daher ein Weiberschädcl sein. In der Mitte des Grabes 
lagen: in schwarzes Wollenzeug eingewirkte feine kurze 
Kronzcspiralen, vielleicht Stücke von einem Gürtel, am 
Schädel ein Stirn- oder Halsband mit Spiralen und zer-
streut hier und da mehr oder weniger tief in dem hellen 
aschgrauen Sande: Zeugreste, Scholien, eine kleine Bronze-
ket te , Lederstückchen, 2 defecte Kauris, 3 Spiralbruch-
stücke und ganz isolirt eine Nähnadel aus Bronze, die erste 
der Art in unserer Sannnlung *); von Eisen war nichts vor-
handen, auch keine Waffe. 
 Grab2
liegt parallel zu Grab 1 mehr auf der Höhe des Hügels, 
ist ein S t e i n - o d e r K a s t e n g r a b . Unter einer dünnen 
Schicht von Erde und Moos vollkommen ein Steinpflaster, 
Stein an Stein, aber nicht in concentrische Kreise gelegt; 
die gepflasterte Oberfläche hält 6^2 Fuss im Quadrat. Ein 
Doppelgrab. Die nördliche Hälfte haben wir geöffnet, die 
südliche unangetastet gelassen. In der Tiefe von 2V2 Fuss 
fanden wir am Kopfende im Westen unter einer doppelten 
Steinlage Fragmente von einem Schädel und etwas tiefer, 
etwa in der Mitte des Grabes, einen Röhrenknochen. Ausser-
dem enthielt das Grab unterhalb des Schädels: feine Bronze-
*) Herr Prof. Grewingk kennt eine ähnliche Nähnadel im Museum 
der estnischen Gesellschaft zu Dorpat. Die chemische Analyse hat 
an seinem Exemplar nachgewiesen, dass die Bronze aas Kupfer und 
Zink bestehe, also nicht zur antiken Bronze gehöre. 
30 
Spiralen im "Wollengewebe, Ueberreste von einem Kopf-
schmucke, als Spiralen und Klammerbleche von Bronze, 
Wollenzeug, Pelzhaare, 4 Schellen, eine Bronze mit den 
Ueberresten vom Zeuge am Dorn und 2 emaillirte Perlen; 
auch nur Schmucksachen und keine Spur von Waffen. 
 Grab3,auchein Steingrab,
hat eine südwestliche Lage und steht auf der westlichen 
Seite im Zusammenhange mit einem andern Grabe, welches 
ich nicht geöffnet habe, das aber eigenthümlicher Weise 
auf 3 Seiten, im Süden, Westen und Norden, von einer 
kleinen Vertiefung (wie ein Graben) umfurcht, der wohl 
deutlich erkennbar, aber mit Moos und Gras verwachsen 
ist. Dieses zweite Steingrab, 7 Fuss im Quadrat, hatte die 
stärkste Steindecke. Unter der dritten Steinschicht, auf 
3V2 FUSS Tiefe, fanden wir östlich nach langer und be-
schwerlicher Arbeit auf der Bruststelle, in einem Conglo-
merate zusammengeballt, einen Klumpen von der Grösse 
eines Schädels, wofür wir den Klumpen auch im ersten 
Augenblicke hielten, der aber bei genauerer Untersuchung 
in der warmen Luft gehalten zerbröckelte und eine grosse 
Bronzeschnalle mit Kleiderstoffüberresten enthielt. Un-
mittelbar hinter diesem Klumpen, wie in einem Steinkasten 
von drei Seiten, rechts, hinten und links eingeschlossen, 
fand sich, nachdem wir von oben einen vierten Stein aus 
grauem feinkörnigem Granit, der wie ein Deckel auf dem 
Gesichte lag, abgehoben, der Schädel. Beim Herausheben 
des Schädels verbreitete sich plötzlich aus der Schädel-
stätte und vom Schädel selbst aus ein pestilentialischer 
Gestank, der fast ebenso rasch sich verflüchtigte, wenn-
gleich der Schädel nur langsam und sehr behutsam zu 
Tage gefördert werden konnte, da durch die Schädellöcher 
(Augen-, Nase- und Mundhöhlen) die feinen Wurzelfasern 
des benachbarten, hart an der Grenze des Grabes stehenden 
Tannenbaums hineingewachsen waren. Der Tannenbaum, 
nach Bestimmung des Försters, kann seine 140—150 Jahre 
zählen und ist vermuthlich erst nach der Grablegung hier 
gewachsen. Ausserdem fanden wir noch: eine zweite, aber 
kleinere Bronzeschnalle am Halse, Bronzeknöpfe in Pelz-
haaren, 3 kleine Bronzeschellen — aber keine Waffe, noch 
Spuren von Eisen. 
Dieses Fehlen der Waffen in den Steinsetzungen 
(Kastengräbern) ist keine zufällige Erscheinung, sondern 
hat gewiss eine tiefere Bedeutung. Auch in den Stein-
setzungen am Strante- und Lisdohl - See (im Kirchspiel 
Ronneburg), bei Unnipicht (Kirchspiel Nüggen), bei Rippoka 
31 
(Kirchspiel Lais) und Uxnorm (Kirchspiel Kegel) fehlen 
gleichfalls die Waffen. (S. Grewingk, Zur Archäologie des 
Balticum und Busslands. Zweiter Beitrag p. 19.) 
Zum Schluss meines Berichts habe ich noch zu be-
merken, dass des Deckelsteines glatte Seite (in Grab 3), 
mit welcher er auf dem Gesichte des Schädels lag, in seinem 
Brache durch Sprengung so frisch aussah und der Glimmer 
aus dem Granitblock so hell aufblitzte, als ob die Spren-
gung eben erst geschehen wäre; von einer Meisselbearbeitung 
durch Menschenhand so glatt polirt zu sein, erschien er 
uns Allen bei genauer Prüfung nicht. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 239.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 423. Versammlnng am 9. November 1877. 
Ausserordentliche Zusendungen für die Bibliothek der 
Gesellschaft waren eingegangen von Herrn Dr. H. H i l d e -
brandund Herrn Redacteur N. Asmuss. Fürdie Münz-sammlung von Frau H e n r i e t t e v. Z u c k e r b e c k e r 9 schätz-
bare russische Silbermünzen. Unter andern von der Ge-
sellschaft angekauften Büchern wurde auch eins vorgelegt, 
das besonderer Beaclitung empfohlen zu werden verdient: 
Collectanea vitam resque gestas Joannis Zamoyscii illustrantia, 
Posnaniae 1861, herausgegeben von dem als Sammler pol-
nischer Geschichtsquellen bekannten Grafen Titus Dzialynski. 
Wie alle, zum Theil sehr kostbai-en Ausgabenwerke Dzia-
lynski's, gehört auch das hier genannte nicht zu den jeder-
zeit auf gewöhnlichem Buchhändlerwege erlangbaren Lite-
raturproducten. Es enthält eine lateinisch geschriebene 
Lebensbeschreibung Zamoiski's von seinem Zeitgenossen 
Reinhold Heidenstein, nebst einigen andern auf ihn be-
züglichen Stücken. Ueber Zamoiski's Kriegsthaten in Liv-
land und seine übrigen livländischen Beziehungen ist nicht 
viel und kaum etwas erheblich Neues darin zu finden. Sehr 
merkwürdig aber sind für uns die dem Werke beigegebenen 
lithographischen Tafeln in gi'ossem Format, sieben an der 
32 
Zahl, verschiedene von den Polen in den Jahren 1601 und 
1602 belagerte livländische Festungen oder in Livland ge-
schlagene Schlachten darstellend, nämlich: 1) Schlacht bei 
Kokenhusen am 23. Juni 1601. 2) Burg und Stadt Koken-
husen. 3) Festung Dünamünde (noch auf dem rechten Düna-
ufer, die einzige Zeichnung in dieser Lage, die man hat). 
4) Ansicht von ßiga. 5) Wolmar. 6) Fellin. 7) Weissen-
stein. Wie mehrere Unterschriften angeben (im Text ist 
nichts darüber gesagt), sind diese Lithographieen nach Kupfer-
stichen ausgeführt, die schon im Jahre 1603 von Jacobus 
Laurus in Eom angefertigt wurden. Die Zeichnung scheint 
sehr zuverlässig und muss schon an Stelle und Ort von 
einem das polnische Hauptquartier begleitenden Künstler 
gemacht sein. 
Der Präsident verlas ein von dem livländischen Land-
rathscollegium unter dem 26. October an die Gesellschaft 
gerichtetes Schreiben, vermittelst welches ein zwischen dem-
selben und dem Directorium der Gesellschaft verhandeltes 
Austauschgeschäft zum Abschluss gebracht wird. Die Ge-
sellschaft tritt der livländischen Eitterschaft ihre Sammlung 
livländischer Gutsurkunden (gegen 70 Stück) ab und erhält 
dagegen 11 bisher in der Eitterschaftsbibliothek aufbewahrte 
rigasche Stadtbücher. Anlass dazu gab die schon seit einigen 
Jahren von der Eitterschaft angelegte Sammlung livländischer 
Gutsurkunden und die neuerdings in ihrem Auftrage von 
dem Baron H. v. Bruiningk unternommene Eegistrirung aller, 
sei es im Eitterschaftsarchiv oder noch in privaten Brief-
laden aufbewahrten Urkunden dieser Art. Der Präsident 
bemerkte dabei: sei es auch die Aufgabe der Gesellschaft, 
historisch bedeutsame Denkmäler unserer Vergangenheit im 
weitesten Umfange zu sammeln und der Benutzung zugänglich 
zu machen, so dürfe sie doch auch andererseits nicht in so 
engherzigem Sammeleifer befangen sein, dass sie nicht unter 
Umständen bereit sein sollte, des einen oder anderen ihrer 
Besitzthümer sich wieder zu entäussern, falls es zu Gunsten 
33 
einer andern inländischen Sammlung geschieht, wo die 
betreffenden Gegenstände ebenso sicher wie bei ihr auf-
gehoben sind und in der Vereinigung mit andern gleich-
artigen Stücken noch fruchtbarer für die Benutzung zu 
werden versprechen. Ein Grundsatz, dem auch das liv-
ländische Landrathscollegium sich angeschlossen habe, in-
dem es der Gesellschaft die erwähnten elf Stadtbücher, 
zum Theil allerhöchsten Werthes für die rigasche Stadt-
geschichte, als Gegengabe überliess. Die zwei ältesten und 
merkwürdigsten derselben sind: das Stadteinkommenbuch 
(Uber redituum) vom Jahre 1349 und das Kämmereibuch 
(Stadtausgabenbuch) von 1348 bis 1360, über welche man 
genauere Auskunft findet in Bürgenneister ßöthführ's riga-
scher Kathslinie, 2. Ausg., pag. 27—29. Die übrigen, vom 
14. bis in den Anfang des 17. Jahrhunderts reichenden, 
sind die in dem gedruckten Katalog der Ritterschafts-
bibliothek unter den Nummern 18, 67, 110, 119, 145, 265, 
277, 347, 412 verzeichneten. 
Der Präsident berichtete ferner über eine ihm von 
Herrn Baron R o s e n (Gross-Roop) zur Ansicht mitgetheilte 
Urkunde aus dem Jahre 1590, vermittelst welcher Georg 
V. Farensbach bezeugt, dass durch seine in Gemeinschaft 
mit Bürgermeister Nyenstede und Syndicus Hilchen über-
nommene Vermittelung alle Beschwerde, welche die Herren 
Bürgermeister Casper zum Berge, Bürgermeister Nikolaus 
Ecke und Secretair Otto Kanne gegen den Dr. Zacharias 
Stopius gehabt, nunmehr friedlich beigelegt sei. Für die 
Geschichte der sogenannten Kalenderunnihen, von denen 
her sich die erwähnte Beschwerde datirte, ist diese in eine 
Gutsbrief lade verirrte Urkunde nicht ohne Werth. Eine 
Abschrift derselben war von dem Präsidenten für die Gesell-
schaft angefertigt. 
Verlesen wurden auch noch: 1) ein von Herrn Dr. 
W. V. G u t z e i t aufgesetztes Gutachten über den Gewölbe-
bau des Petersenschen Hauses, Bischofsberg Nr. 1, und 
3 
34 
seine mögliche Beziehung zu dem ehemaligen Bischofshof; 
2) ein Aufsatz des Prof. R ü t i m e y e r in Basel zur Be-
stimmung der im Rinnehügel am Burtneeksee gefundenen 
Thierknochen, dessen Mittheilung die Gesellschaft dem Ent-
decker dieser Ueberreste einer ältesten baltischen Cultur-
periode, dem Herrn Grafen C. S i e v e r s , verdankt, sowie 
3) ein an Herrn Dr. Bornhaupt gerichtetes Schreiben des 
Prof. G r e w i n g k in Dorpat, betreffend eine von Dr. Born-
haupt in seinem „archäologischen Reisebericht" (s. oben 
pag. 27) erwähnte Bronze - Nähnadel. (Alle diese Zu-
sendungen werden im Anschluss an den gegenwärtigen 
Sitzungsbericht mitgetheilt.) 
Herr Dr. H. H i l d e b r a n d , ein Exemplar seines Be-
richts über die von ihm ausgeführten Arbeiten für das liv-, 
est- und kurländische Urkundenbuch im Jahre 1875—1876 
(Riga 1877) übersendend, hatte zugleich von Göttingen 
aus den Präsidenten ersucht, einige von ihm bemerkte 
Druckfehler dieses Berichts an passendem Orte zur An-
zeige zu bringen. Es sind, mit Uebergehung einiger un-
wichtigeren, folgende: S. 6, Z. 5 v. u. statt Woldeme,rs 
zu lesen Woldemers — S. 9, Z. 5 v. u. st. Jahresdatum: 
Tagesdatum — S. 10, Z. 10 v. u. st. befindet: findet — 
S. 37, Z. 1 V. u. st. ludsturzung: bludsturzung — S. 61, 
Z. 4 V. u. die Klammer zu streichen und zu Anfang der 
letzten Zeile zu setzen — S. 64, Z. 1 v. o. st. Zeugen-
verhör: Verhör — S. 64, Z. 5 v. o. das Komma zu streichen 
und nach Z. 4 vor huilken zu versetzen — S. 114, Z. 1 
V. u. st. bereis: bereits. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. W. v. G u t z e i t wieder 
einen Abschnitt aus seinen Untersuchungen über die 
Warägerfrage, als Fortsetzung des in der Octobersitzung 
mitgetheilten. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde 
aufgenommen Herr Oberlehrer C o n s t a n t i n Met t ig . 
(ßig. Ztg. 1877, Nr. 269.) 
35 
üeber das Feteraenscbe Hans, BischofsbeTg Nr. 1. 
(Von Dr. W. v. Gut zeit.) 
Dem Wunsche der Gesellschaft nachkommend, begab 
ich mich gestern (13. October) in das betreffende Haus. 
Am Meisten bin ich überrascht von der Dicke der 
Mauei-wände, die eben deshalb auf sehr hohes Alter zu 
deuten scheinen, auf eine Zeit vor der Reformation. Dass 
die j e t z t drauf ruhenden Gewölbe dasselbe hohe Alter 
offenbaren, hat Wahrscheinlichkeit für sich, doch nicht un-
bedingte. Der in den Keller hinabreichende Winkelpfeiler 
weist wohl darauf hin, dass der Grund des gewölbten Baumes 
im Keller zu suchen ist. Die Wülste am Hauskeller-
Eingange sind auch sehr bemerkenswerth. 
üeberdenehemaligen Zweckder Gewölberäume
(jetzige 2 Wohnstuben nebst drunter Befindlichem) kann 
wohl nur gemuthmaasst werden. Wohnräume können es 
gewesen sein, eher noch wie heute; ob aber gerade des 
Bischofs? Gegen diese Annahme scheint der Inhalt des 
Bathsbeschlusses von 1652 zu sprechen: den Bischofshof 
zu S p e i c h e r n umzubauen. 
Das hohe Alter des einen Theiles des Petersenschen 
Hauses wird auch erwiesen durch das Grundbesitzrecht der 
Domkirche. Dieses kann sich nur herschreiben aus der 
Zeit vor der Reformation; das Besitzrecht der Stadt am 
andern Theil aus der Zeit nachher, als der Bischofshof 
städtisches Eigenthum geworden. 
Die Mächtigkeit der Mauerwände und die Bauart der 
Wölbungen erinnern mich an die in unserem Schlosse, z. B. 
in der Rentei, in der Druckerei. Nur ist die Anlage im 
Schlosse unendlich grossartiger. — In der ehemaligen 
Schlosskirche, die jetzt zu Kanzelleiräumen umgewandelt 
ist, befand sich ein in anderer Weise sehr anziehender 
Säulenbau, ähnlich dem in der Marienburg: schlanker 
Winkelpfeiler, der die ganze, hohe spitzbogig-gewölbte 
Decke trug. 
Ich erkundigte mich bei Herrn Petersen nach alten 
Hauspapieren. Ein Papier richtet die Aufmerksamkeit auf 
ein Auitragsprotokoll von 1744 uad auf ein Kämmerei-
und Stadtkassabuch. Die Kämmereibücher, welche von 
1666 an, wenn ich nicht irre, im Kämmereigerichte sich 
befinden, sind für städtische Bauangelegenheiten eine wahre 
Fundgrube. Vielleicht findet sich in ihnen etwas, was auf 
die Speicher Bezug liat. — Die Grundgelder, welche die 
einzelnen Häuser auf dem Bischofsberge an die Domkirche 
zahlen, würden bestimmen lassen diejenigen Besitzlichkeiten, 
3* 
36 
welche in d i e sem T h e i l e der Stadt die Kirche besessen 
und zu dem ehemaligen Bischofshof gehört haben können. 
Auch die Einhängigkeit einiger Häuser ist von Wichtig-
keit. So ist das jetzige Minuthsche Haus innerhalb des 
Bischofshofes belegen gewesen, das jetzt Schlossvogt Hoff-
mannsche in der Küterstrasse ausserhalb. 
Schreiben des Herrn Prof. L. Eütimeyer in Basel an den Grafen 
0. Sievers, d. d. Basel den 30. Ootober 1877. 
Hochgeehrter Herrl — Nachdem der grösste Theil des 
Sommers mir durch Krankheit und andere Störungen für 
Museumsarbeiten entzogen worden, konnte ich endlich mich 
mit der mir zugesendeten Sammlung von Knochen aus dem 
ßinne-Hügel (Burtneek-See) beschäftigen und melde Ihnen im 
Folgenden das Ergebniss meiner Untersuchung. 
Voransenden muss ich, dass die Sammlung ziemlich 
ohne Sorgfalt eingepackt hier anlangte, da die Kiste, nicht 
genug gee i l t , durch Rütteln sehr gelitten hatte. Eine Menge 
den einzelnen Knochen angehängter Nummern war daher ab-
gefallen und abgerissen und die meisten Packete zerstreut, 
so dass an ein Beibehalten der bei der Verpackung beab-
sichtigten Ordnung nicht mehr zu denken war. Der grösste 
Theil der Sammlung bestand aus sehr fragmentäreu Knochen-
stücken, deren einzelne Bestimmung, wenn auch in manchen 
Fällen möglich, doch ausserordentlich zeitraubend gewesen 
w^äre, ohne irgend welche Belohnung zu bringen. Ich be-
schränkte mich daher auf Bestimmung alles sicher Bestimm-
baren und ich denke nicht, dass das üebrige irgend etwas 
Neues dazu geliefert haben würde. Die Einpackung ist in 
sehr sicherer Weise vorgenommen worden, indem Sie alles 
Zusammengehörige in besonderen Säcken eingeschlossen 
finden werden. 
Von Thieren sind in der Sammlung vertreten: 
1) Am reichlichsten der Biber. Merkwürdiger Weise 
fast nur Unterkiefern, überaus wenig andere Skeletstücke, 
was vielleicht vom Verfahren der Arbeiter beim Sammeln 
herrüliren mag. Wenigstens sehe ich nicht, dass diese 
Kiefer zu Werkzeugen verarbeitet worden wären. Die 
Kiste enthält etliche 90—95 Unterkieferhälften. 
2) Elenthier. Sehr stark vertreten. Sehr viele Knochen 
vom Elenthier, auch die Geweihsprossen liefern das Material 
zu Instrumenten, theils leicht, theils schwer verständlicher Art. 
Besonders reichlich sind benutzt die Griffelbeine vom Vor-
derfuss, das Ellenbogenbein etc. 
37 
3) Das zahme Rind, Ein sehr grosser, zu der von mir 
sogenannten Primigenius-Bace gehöriger Schlag. 
4) Der Urochs oder das wilde Eind, Bos-primigenius, 
kaum spärlicher als das Hausrind. Sehr auffällig war mir 
das Fehlen bestimmter Belege vom Auerochsen, Bos-Bison. 
Einzelne Knochen desselben mit Sicherheit von dem zahmen 
Eind oder von dem Urochsen zu unterscheiden, ist freilich 
sehr misslich. So sehr ich namentlich einige Astragal dem 
Bison zuzuschreiben hätte geneigt sein können, so durfte 
ich es nicht thun, da j e d e r s i c h e r e Beleg für Bison fehlte, 
und die gedachten Knochen auch von grossen Rindern (3 
und 4) herstammen könnten. 
5) Wildschwein. Sehr reichlich. Seine Knochen eben-
falls häufig zu Instrumenten verwendet, am häufigsten das 
ünterende der Fibula. (Zahmes Schwein fehlt gänzlich.) 
Diese 5 Thiere bilden in ihren Knochenresten bei 
Weitem den grössten Theil der Sammlung. Alle folgenden 
sind relativ spärlich vertreten. 
6) Zahmes Schaf. 4 Unterkieferhälften. 
7) Reh, Cervus Capreolus. Ein Geweih und 1 Zahn. 
(Edelhirsch fehlt gänzlich.) 
8) Haushund. Von der Grösse und Form des von mir 
sogenannten Torfhundes. 2—3 Unterkiefer, 
9) Der gemeine Fuchs, Canis Vulpes. 2 Unterkiefer. 
(Kein Stück der aritischen Arten.) 
10) Die Fischotter, Lutra Vulgaris. 7 Unterkiefer. 
11) Der Dachs, Meies Taxus. 1 Unterkiefer. 
12) Der Vielfrass, Gulo borealis. 1 Zahn. 
13) Der Baummarder, Mustela martis. 4 Unterkiefer. 
14) Der braune Bär, Ursus arctus. 2 Unterkiefer etc. 
15) Der Feldhase, Lepus timidus. Knochen zu Instru-
menten verarbeitet. 
16) Das zahme Pferd, equus caballus. 1 Zahn. 
17) Die grönländische Robbe, Phoca grönlandica. 
1 Unterkiefer und 1 Zahn. 
18) Der Mensch. Ziemlich zahlreiche Knochen, vor-
wiegend von Kindern. Alle Menschenknochen sehr leicht 
(geringes specifisches Gewicht) im Vergleich zu den Thier-
knocheu, als ob sie am trockenen Orte gelegen hätten. 
19) Der Schwan. Ziemlich reichlich. Knochen zu 
Instrumenten, während auch zu Pfeifen verwendet. So viel 
ich sehe, ist es nicht die nördliche Art, der Singschwan, 
sondern der Höckerschwan, Cygnus Olor. 
20) Die Wildente. Anas Boxhas. 
21) Eine Gans. Die besondere Art nicht bestimmbar. 
22) Ein Steissfuss. Wahrscheinlich Podice})s auritus. 
38 
23) Der Hecht, Esox lucius. Reichlich. 
24) Der Sander, Lucioperca Sandra. 
25) Der Wels, Silurus glanis. 
26) Eine Art Schellfisch, Gadus. Die Speeles nicht 
näher bestimmbar. 
27) Der Barsch, Perca fluviatilis. 
28) Der Döhel, Squalius eephalus (Squalus Hoy)? 
(Mehrere fernere Fischarten sind durch einige Knochen an-
gezeigt, die ich nicht bestimmen konnte. 
29) Die Miesmuschel, Mytilus edulis. 
Soll ich noch auf einige besondere Ergebnisse dieser 
Liste aufmerksam machen, so scheint mir Folgendes hervor-
gehoben zu werden. 
Die schwache Vertretung der Hausthiere und nament-
lich das Fehlen des zahmen Schweines, während das Pferd 
da ist. 
Die starke Vertretung von Thieren, die sumpfige Ge-
genden aufsuchen, wie Elenthier, Biber, Otter u. s. w. Alle 
Vögel, Wasservögel, Fische reichlich. 
Auffallend ist die Spur vom Reh, während der Edel-
hirsch gänzlich fehlt. Auffallend ist ferner die Spur vom 
Vielfrass, während das Renthier fehlt. 
Endlich das Vorhandensein von Meerthieren (Phoca, 
Gadus, Mytilus). Da ich die geographischen Beziehungen 
der Localität nicht kenne, so weiss ich nicht, inwiefern die 
beiden letzten als importirt (als Nahrungsmittel) zu be-
trachten sind. Sehr eigenthümlich ist aber die Anwesen-
heit einer hochnordischen Robbe. 
Die bearbeiteten Knochen stammen von allen möglichen 
Thieren, weit vorwiegend vom Elenthier, aber auch vom 
Biber, Wildschwein, Hund, Hasen, Rind, Schwein, Vögeln, 
namentlich Schwan, und sind meist zum Stechen zubearbeitet 
(Pfriemen), aber auch zu Pfeifen (hohle Vögelknochen) und 
zum Schmuck (geschliffene und durchbohrte Zähne des 
Rind etc.) Am häufigsten benutzt sind Knochen, die be-
quemen Griff für die Hand darboten, wie Ellenbogenbein 
grosser bis recht kleiner Thiere (Hase), Griffelbein und 
Elenthier-Fibula, vom Wildschwein etc. 
Schreiben des Herrn Professors G-rewingk an Dr. 0. Bornhaupt, 
d. d. Dorpat den 25. October 1877. 
Hochgeschätzter Freund I — In Ihrer anziehenden Mit-
theilung über den (Gräberforst) des Schloss-Ronne-
39 
burgschen Communalwaldcs erwähnen Sie eines Sandgrabes, 
in welchem ausser Kauri - Muscheln, Schellcnketten und 
Wollenzeug mit eingewirkten kleinen und feinen ßronzedraht-
Rollen auch eine B r o n z e - N ä h n a d e l gefunden wurde, und 
bemerken dabei, dass eine älinliche Nadel bereits durch 
mich aus dem tymbologischen Material unserer Provinzen 
bekannt geworden sei. Als Erläuterung zu dieser Be-
merkung möge dienen, dass letztere Nadel aus dem fauler» 
fällig (Knochenberg) genannten Gräberhügel an der rechten 
Seite des Ausflusses der Salis aus dem Burtneek-See (Sitzungs-
berichte der Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat 1875, 
S. 69) stammte, 53'"'" lang war, einen drahtförmigen Mittel-
körper von Durchmesser, eine dreiflächige und drei-
kantige Spitze und ein Oehr von 2V2'""' Länge und 1""" 
grösste Breite besass. In procentischer Zusammensetzung 
enthielt sie: Kupfer 80,570, Zink 16,422, Zinn 2,143, Eisen l,i36, 
nebst Spuren von Blei und Nickel. Aehnliche Nadeln 
lieferten die aus dem 11. bis 12. Jahrhundert stammenden 
finnischen Meren - Gräber der Gouvernements Wladimir, 
Moskau etc. (Trudy des I. arch. Congresses in Moskau 1874, 
S. 734), und es sind dergleichen, sei es mit rundem oder 
dreiflächigem Ende versehene, unseren heutigen sogenannten 
Stopfnadeln entsprechende Formen bereits im Bronzealter 
gebraucht worden, wie der Fund von Reng in Schonen 
lehrt (Nilsson, Ureinwohner I. Hamburg 1863, S. 148, Tb. V., 
Fig. 74), wo eine solche Nadel mit einer Schmucknadel 
und einem Schwert aus Bronze zusammen vorkam. 
Die Zusammensetzung der verhältnissmässig zinnreichen 
Äaulcr=faln§*Nadel kehrt an der armbrustartigen Fibel eines 
älteren Eisengrabes von Kammin in Pommern wieder (Zur 
Archäologie des Balticum II, im Archiv f. Anthrop. X, 301. 
Nr. 12). Die Analyse Ihres Ronneburg-Exemplares wäre 
erwünscht, obgleich es dann (wie das unsrige vom fauler« 
fatn§) geopfert werden müsste. Sehr wahrscheinlich wird 
es aus Zinkbronze bestehen und würde, dieser Zusammen-
setzung entsprechend, ins heidnische Zeitalter des Ost-
balticums gehören. Nach den übrigen oben angeführten 
Culturartikeln des ohne Zweifel weiblichen Skelet-Grabes 
des ÄappU'ftlS ist aber dieses Sandgrab zunächst in unser 
jüngeres, vom 8. bis 13. Jahrhundert währendes Eisenalter 
zu stellen. Es könnte indessen noch jünger sein, da sich 
auf Wollengarn gereihte, kleine, aus feinem Bronzedrahte 
hergestellte spirale Rollen bis in's 16. Jahrhundert verfolgen 
lassen. Ich erinnere beispielweise an einen Schmuck aus 
Neu-Bornhusen im Hallist-Kirchspiel des Felliner Kreises 
(Sitzungsbericht der estnischen Gesellschaft 1867, S. 27, 
40 
mit Holzschnitt) mit daranhängenden Münzen des 16. Jahr-
hunderts; dann an einen ähnlichen aus Skeletgräbern bei 
Stirnian im Kreise Rositten des Gouvernements Witebsk 
(Verhandlungen der estnischen Gesellschaft, VII, Heft 3 
und 4, S. 106, Fig. 14), wo ausserdem auch Kauri-Muscheln 
und Münzen vom Ende des 15. Jahrhunderts angetroffen 
wurden, sowie endlich daran, dass man selbst im Äaulcr» 
faliiä des Salis-Ufers eine Münze aus der Mitte des 17. Jahr-
hunderts fand. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 424. Tersammlnng am 5. December 1877. 
An besonderen Gcschenken für die Bibliothek der Ge-
sellschaft waren eingegangen: von Hen^n Archivar C. Russ -
wurmin Revaldessen Nachrichtenüberdas Geschlecht
Stael V. Holstein, Nachträge und Register; von den Herren 
 Ru SSwurmund Nottbeckdasvonihnenherausgegebene
Documentum concordiae inter advocatum Finlandiae et civi-
tatem Revaliensem anno 1326 initae; von dem correspon-
direnden Mitgliede Herrn Oberappellationsgerichtsrath C. 
W. P a u l i in Lübeck dessen Lübeckische Zustände im Mittel-
alter; von Herrn Baron Th. F u n c k Lettres sur la Sicile 
et sur l'ile de Malthe, par le comte Borch, Turin 1782, 
2 vol. (aus der Borchschen Bibliothek zu Warkland), nebst 
noch einigen kleineren Gaben. 
In der an diesem Datum üblichen Weise wurde von 
dem Schatzmeister der Gesellschaft über den Cassabestand, 
von dem Bibliothekar über den Zuwachs der Bibliothek 
und von dem Museums-Inspector über die Vermehrung der 
archäologischen Sammlung Rechenschaft abgelegt, der 
Secretair aber wurde ersucht, ihre Angaben seinem am folgen-
den Tage in öffentlicher Jahresversammlung zu erstattenden 
Generalbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft ein-
zuverleiben. 
Zu Mitgliedern des Directoriums der Gesellschaft wurden 
für das nächste Jahr gewählt: Staatsrath Dr. B e i s e in 
41 
Dorpat, Oberlehrer B i e n e m a n n in Reval, Bürgermeister 
 Böthfühv, Oberlehrer Büttner, Oberlehrer H. Diede-richsin Mitau, Baron Funck- Allmahlen, Dr. Gutzeit,
wirkl. Staatsrath Dr. H a f f n e r . 
Zu Ehrenmitgliedern der Gesellschaft wurden auf Vor-
schlag des Directoriums ernannt: Geheimrath Professor 
 Rudolf Virchowin Berlinund Geheimrath Arnold
V. T i d e b ö h l . 
</section>
<section type='yearlymeet'> 425. Versammiong. Oeifentliche JahresTersammlang am 6. Deeember 1877. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Hinweis 
auf die für die Zwecke der Gesellschaft im Ganzen un-
günstige Zeitlage. Eine Zeit, in der so viel Neues geschehe, 
sei eben nicht geneigt, sich der blossen Betrachtung des 
einst Geschehenen hinzugeben. Im Drange der an uns heran-
tretenden Tagesfragen bleibe nur wenig Raum übrig für 
die stille Thätigkeit des Sammeins, Registrirens und Heraus-
gebens, wie sie die Aufgabe unserer Gesellschaft ist. Dennoch 
sei gerade eine solche Zeit am meisten geeignet, die ganze 
Wichtigkeit des vaterländischen Geschichtsstudiums zu be-
währen. Zeige es sich doch gerade in ihr am deutlichsten, 
wie nur Derjenige in der rechten Weise der fortschreitenden 
Entwickelung der Gegenwart zu dienen vermag, der den uns 
mit der Vergangenheit verknüpfenden Faden fortzuspinnen, 
nicht abzureissen gesinnt ist. 
Als neuemannte Ehrenmitglieder der Gesellschaft pro-
clamirte der Präsident: 1) Den Geheimrath Professor 
 Rudolf Virchowin Berlin,berühmtals Arzt, Staatsmann
und Archäolog, der im vorigen Sommer unsere Provinzen 
besucht und unter Anderem auch die Alterthümersammlung 
unserer Gesellschaft seiner Untersuchung unterzogen hat; 
42 
2) den Geheimrath A r n o l d v o n T i d e b ö h l , hochverdient um 
unsere Provinzen durch seine Bethätigung bei vielen die-
selben betreffenden Gesetzgebungsarbeiten und auch als 
Freund der vaterländischen Geschichte durch mehrere histo-
rische Arbeiten bewährt. 
Darauf verlas der Secretair den Jahresbericht, der in 
der Einleitung ein Referat über die wichtigsten baltischen 
Ereignisse des Jahres, wie auch über die bedeutendsten Er-
scheinungen in der baltischen Geschichtsliteratur enthielt. 
Darauf fuhr der Vortragende fort: 
Was den engeren Ki-eis der Arbeiten unserer Gesell-
schaft angeht, so sind die im Laufe des Jahres in der Sonn-
abend-Beilage der „Rigaschen Zeitung" veröffentlichten 
Sitzungsberichte Zeugnisse dafür gewesen, dass auch in 
diesem Jahre die Gesellschaft ihrer Aufgabe gerecht ge-
worden ist. Die Sitzungsberichte für das Jahr 1876 sind 
gedruckt, ein neues Heft der „Mittheiliingen", in welchem 
unter Anderem eine umfangi-eiche Arbeit von C. Schirren 
eine Stelle finden wird, befindet sich unter der Presse. 
Die Sammlungen, namentlich die archäologische, sind ver-
mehrt worden. Allen Freunden und Förderern unserer Ge-
sellschaft, die durch Geschenke ihr Interesse bewährt haben, 
wird hierdurch auch an dieser Stelle Dank gesagt. Die 
Gesellschaft hat als Geber zu nennen die Herren: Redacteur 
N. Asmuss, H. Brutzer, Dr. C. Bornhaupt, Bürgermeister 
H. J . Böthführ, Student Joh. Beise, Geheimrath Georg von 
Brevem, Baron Th. von Funck (Allmahlen), Dr. W. von 
Gutzeit, Professor C. Grewingk, Generallieutenant G. von 
Helmersen, Dr. H. Hildebrand, Pastor L. Haken, Professor 
C. A. Holmboe in Christiania, Dr. K. Höhlbaum in Göttingen, 
Dr. W. Hensche in Königsberg, Staatsrath J . Iversen, Dr. 
G. Kästner in Göttingen, Collegien-Assessor A. Klingenberg, 
Buchdruckereibesitzer A. Müller, Baron Gustav Manteuffel, 
Redacteur G. Mather in Mitau, Gymnasiast Meyenn, Archivar 
C. Russwurm, Baron Rosen auf Gross-Roop, Secretair J . C. 
Schwartz, Dr. Th. Schiemann, L. v. Stryk, Advocat Rudolf 
Schmidt, Professor C. Schirren in Kiel, Karl Graf Sievers, 
Docent G. Thoms, Richard Thomson, Frau D. Müller und 
Frau von Zuckerbecker. 
Der Zuwachs im Gesellschaftsjahr vom 6. December 
1876 bis 6. December 1877 betrug: für die B i b l i o t h e k 
250 Bände und Broschüren nebst 26 Bänden Handschriften; 
für die ü r k u n d e n s a m m l u n g 8 Pergament- und 2 Papier-
43 
urkunden; für die P o r t r a i t s a m m l u n g 4 Kupferstiche; für 
die Sammlung von A n s i c h t e n 2 Lithographieen. 
Für die A l t e r t h ü m e r s a m m l u n g waren eingegangen; 
1) von Herrn Pastor V i e r h u f f zu Ronneburg (jetzt Wenden) 
97 verschiedene, meistens von ihm selbst aus der Erde ge-
grabene Gegenstände, welche von ihm in der vorigen öflEent-
lichen Jahresversammlung (6. Dec. 1876) der Gesellschaft 
übergeben wurden und deren vollständiges Verzeichniss in 
den Sitzungsbeiichten aus dem Jahre 1876 abgedruckt ist; 
2) von dem Herrn Grafen C. S i e v e r s einige Gegenstände 
aus dem von ihm im Arraschsee entdeckten Pfahlbau; 3) 
von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t Grabalterthümer aus dem 
ÄappU'filö im Schloss-Ronneburgschen Communalwalde, über 
die schon in der „Big. Ztg." (Nr. 239) Bericht erstattet 
worden ist; 4) von Herrn Gymnasiasten W i l h e l m M e y e n n 
Grabalterthümer vom Gute Matkuln bei Zabeln, darunter 
ein seltener, schön decorirter Halsring von Bronze mit auf-
gereihten Perlen. Leider haben wir nicht den ganzen In-
halt des betreffenden Grabes erhalten. 
Von den für die M ü n z s a m m l u n g gemachten Erwer-
bungen dieses Jahres (26 Medaillen und Münzen) sind als 
besonders werthvoll hervorzuheben: 9 von Frau v. Z u c k e r -
beckerauf Friedrichshofgeschenkte Silbermünzen,zumeist
silberne Rubel, die unserer Sammlung fehlten. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist um 6 neue 
vermehrt worden: die Herren Assessor C. v. P i c k a r d t , 
Baron R o s e n auf Gross-Roop, Gymnasiallehrer R. B a r z , 
Cand. jur. E. H o l l a n d e r , Secretair G. von S t r y k , Ober-
lehrer Me t t i g . Durch den Tod verlor die Gesellschaft 
ein ordentliches Mitglied: Herrn Baron E. C a m p e n h a u s e n -
Orellen. 
Zwei neue Gesellschaften sind mit der unsrigen in 
Schriftenaustausch getreten: der historische Verein für Ober-
franken in Bayreuth und die königliche Akademie gemein-
nütziger Wissenschaften zu Erfurt. 
Die Bareinnahme des Vereins betrug 679 Rbl. 787« Kop.; 
die Ausgaben 633 Rbl. 52V2 Kop. Es blieb also ein Saldo 
von 46 Rbln. 52 Kop. Der Bestand der Werthdocumente 
betrug 1850 Rbl. 
Auf diese Berichterstattung des Secretairs folgte ein 
längerer Vortrag des Herrn F. v. B r a c k e l , aus welchem 
hier nur der folgende Auszug mitgetheilt werden kann. 
Derselbe betraf d i e G e s c h i c h t e d e s D o r p a t e r 
 Kreiseswährendder Zeitseiner Abtrennungvon
44 
 Livland1713—1722,geschöpftausbisherunbekannten
und erst vor einigen Wochen von dem Vortragenden auf-
gefundenen Quellen, namentlich den Acten und Landtags-
recessen der Ritterschaft des Dorpater Kreises und den 
gleichzeitigen Petersburger Berichten des Secretairs der 
Rigaschen Ritterschaft, Matthesius. Bekanntlich wurde der 
Dorpater Kreis durch die Ukase vom 28. Juli und 14. Oc-
tober 1713 von Livland abgetrennt und dem Revalschen 
Generalgouvernement unterstellt; die Wiedervereinigung mit 
Südlivland geschah erst im Jahre 1722, und zAvar durch 
den ükas vom 11. Mai d. J . Während dieser Zeit hatte 
der Dorpater Kreis seine eigene Regierung, seine eigene 
Oekonomieverwaltung und sein eigenes Oberlandgericht, 
welches zugleich höchste Instanz in Ecclesiasticis war. 
Durch den Vertrag vom 31. Januar 1714 hatte der Kaiser 
Peter der Grosse der Ritterschaft des Dorpater Kreises „die 
Disponirung des Kreises" für die jährliche Zahlung von 
25,000 Rbln. anvertraut. Das Landrathscollegium, anfangs 
aus zwei, im Jahre 1714 schon aus vier, seit dem Jahre 
1716 aus sechs Landräthen bestehend, war unter einem 
vom Kaiser ernannten Präsidenten die höchste Regierungs-
und Justizbehörde im Kreise. Die ersten Landräthe waren 
Georg J . Bock und Georg Gustav Wrangell; 1714 wurden 
auf dem Landtage vom 9. resp. 24. März die beiden Rosen, 
Hans Gustav und Hans Dietrich, den vorhergenannten als 
Collegen zuerwählt, und als im Laufe der Jahre G. G. 
Wrangell austrat und beschlossen wurde, die Zahl der Land-
räthe auf sechs zu erhöhen, erwählte im Jahre 1716 die 
Ritterschaft Georg von Stackelberg, Major von Rosen und 
Major von Löwenstern zu Landräthen. Zum Oberkirchen-
vorsteher wurde der Landrath Hans Gustav Baron Rosen 
„cum acclamatione" erwählt. Präsident der Regierung war 
bis 1719 Brigadier Wojeikoff, ein wohlwollender, braver Mann. 
Bis auf den Präsidenten wurden a l l e Beamten, alle 
Richter vom Landtage erwählt, vom Landraths-Collegium 
45 
bestätigt und vom Kreise besoldet. Sogar die „innere 
Wache", ein Offizier und 50 Mann Soldaten, stand im Solde 
des Kreises und war dem Landratlis-Collegium unterstellt. 
Die Landtage wurden anfangs von dem Landraths-Collegium 
allein, seit 1715 von dem seit diesem Jahre zuerst erwähl-
ten Landmarschalle mit Genehmigung des Landraths-
Collegiums einberufen und abgehalten; eine besondere 
Erlaubniss des Revalschen General-Gouverneurs ward nie 
erbeten, nie von diesem prätendirt. Landtage wurden ab-
gehalten: im März 1714, Juni 1715, April 1716, December 
1716, Juli 1717, October 1718, März 1719, October 1720, 
April 1721, Mai 1722 und April 1723. Alle diese Landtage 
versammelten sich in Dorpat. Auf den ersten vier Land-
tagen wurde die Reorganisation der Verwaltungs- und 
Justizbehörden vollendet. Der erste Landmarschall war 
Bercnd Dietrich Bock, vom Juni 1715 bis October 1720; 
dessen Nachfolger war der Capitain Wolmar Johann Baron 
Uugcrn-Stcniberg, von 1720 bis 1721, d. h. bis zur allend-
lichen Wiedervereinigung der Dorpater Ritterschaft mit der 
Rigaor. Als Ritterschaftssecretaire fungirten: von 1714 bis 
1715 Assessor Hinrik Stryck, von 1715—1718 Sigismund 
Adam Wolff, von 1718 bis 1722 van Soesten, endlich von 
1722—1727 Pagenkopf. Der Ritterschaftssecretair erhielt 
jährlich 100 Rbl. und eine kleine Arrende. Der unter 
Direction der Landräthe die Oekonomie des Kreises ver-
waltende Beamte wurde „der Camerier" genannt und erhielt 
80 Rbl. und eine Arrende. Der von der Regierung ernannte 
Präsident erhielt übrigens den grössten Theil seiner Ein-
nahmen auch vom Kreise; ihm wurde durch Landtags-
schluss vom 9. März 1714 das Gut Techelfer in Arrende 
gegeben. Ausserdem erhielt er freie Wohnung und ein be-
deutendes Deputat an Holz. 
Die ersten Schritte zur Wiedervereinigung des Dor-
pater Kreises mit dem Rigaer General-Gouvernement that 
die Regierung kurz vor dem Nystädter Frieden, denn im 
46 
Jahre 1719 wurde dem Landraths-Collegium die Oberinstanz 
abgenommen und dem Rigaer Hofgericht übertragen, und 
bald darauf, auf Anordnung des neuerrichteten Reichs-
Kammercollegiums, das bis dahin unter dem Landraths-
Collegium stehende Oekonomiecomptoir eine Kronsbehörde. 
Der Landmarschall Baron Ungem-Sternberg erkannte die 
ünhaltbarkeit der Verhältnisse und drang in die Ritter-
schaft, bei Sr. Majestät dem Kaiser Peter dem Grossen um 
gänzliche Vereinigung mit dem Rigaer General-Gouvernement 
zu bitten. Eine Bittschrift solchen Inhalts wurde von den 
Vertretern der Dorpater Ritterschaft, Landrath Georg Joh. 
Bock und Landmarschall Baron Ungern, bei Sr. Majestät 
eingereicht (27. November 1721) und hatte den gewünschten 
Erfolg, denn durch den Ukas vom 11. Mai 1722 befahl der 
Kaiser die vollkommene Unterstellung des Dorpater Kreises 
unter das Rigaer General-Gouvernement. In Riga wurde 
eine Commission constituirt, zu welcher auch der Dorpater 
Landtag einen Delegirten, „welcher die Charge eines Obrist-
lieutenants besässe," abzusenden hatte; die Regelung der 
Einordnung des Dorpater Kreises in das Rigaer General-
Gouvernement war die Aufgabe dieser Commission. 
Am 23. April 1723 versammelte sich die Dorpater 
Ritterschaft zum letzten Male zu einem Sonderlandtage in 
Dorpat. Als die Ritterschaft im Jahre 1714 „die Disponi-
rung" des Dorpater Kreises übertragen erhielt, waren im 
Kreise, der damals auch einen grossen Theil des jetzigen 
Fellinschen Ordnungsgerichts-Bezirk in sich begriff, nur 
891 Vs Haken besetzt, 1400 Haken lagen vollkommen wüst, 
so furchtbar hatten der Krieg und nachfolgende anarchische 
Zeiten dem Kreise mitgespielt. Während der alleinigen 
Regierung des Landraths-Collegiums von 1714—1722 war die 
Zahl der besetzten Haken von 9817» auf 1048V2 gestiegen. 
Zum Schluss verlas der Präsident eine Abhandlung 
über l e t t i s c h e U r g e s c h i c h t e , in welcher er einerseits 
die auf diesem Gebiete umgehenden Fabeln auf ihre letzten, 
47 
durchweg geschichtsfälschenden Quellen zurückführte und 
andererseits die erst in neuester Zeit vermittelst der ver-
gleichenden Sprachwissenschaft gewonnenen wirklichen Ein-
sichten in die Urgeschichte der Letten zusammenzustellen 
versuchte. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 293.) 
1878. 
</section>
