<section type='monthlymeet'> 426. Versammlong am 11. Janaar 187S. 
Der Präsident zeigte an, dass die dieses Mal leider so 
verspäteten Sitzungsberichte pro 1876 endlich zur Versen-
dung gekommen. Auch an einem neuen Hefte der „Mit-
theilungen" werde gedruckt. 
Derselbe theilte auch aus einem Briefe des Herrn Pro-
fessors Winkelmann in Heidelberg mit, dass die neue Aus-
gabe der Bibliotheca Livoniae historica vollendet und ein 
von dem Verfasser der Gesellschaft dargebrachtes Exemplar 
derselben unterwegs sei. 
Endlich erwähnte derselbe auch noch des am 1. Januar 
d. J . gefeierten Jubelfestes der „Eigaschen Zeitung", an 
welchem sich das Directorium der Gesellschaft durch Deputi-
rung der Herren Oberlehrer Büttner und Girgensohn be-
theiligt hatte. 
Herr N. B o c k s l a f f berichtete hierauf über seine Be-
obachtungen an dem gegenwärtig in Abbruch befindlichen 
grossen Speicher an der Küterpforte, auf dem Grunde des 
ehemaligen Bischofshofes, und insbesondere über einen da-
selbst gefundenen Stein mit dem in Relief ausgehauenen 
Wappen des Erzbischofs Jasper Linde (1509—1529). Eine 
von Herrn Redacteur Pezold angefertigte Abzeichnung dieses 
interessanten (bis auf Weiteres im Domesgange niederge-
legten) Steines wurde vorgelegt. Gefunden wurde er in 
einer vermauerten Fensteröffnung der nach der Düna be-
legenen äusseren Mauer, also jedenfalls nicht an seiner ur-
49 
sprünglichen Stelle, obgleich Herr Bockslaff .gerade diese 
Mauorscitc für sehr alt, näinlicli für einen Ueberrest des 
dem Speicher vorangegangenen crzbischöflichen Baues zu 
lialten geneigt ist. Der einem abgebrochenen Theile idieses 
crzbischöflichen Baues entnommene Stein wäre dann eben 
nur als Material zur Vcrmauerung des Fensters benutzt 
worden. Es ist zu hoffen, dass mit 'dem Fortschritt! der 
Abbruchsarbeit noch andere beachtenswerthe Alterthümer 
zu Tage kommen werden. '• • . " • 
'Herr Dr. W, v. G u t z e i t verlas einen Abschnitt aus 
einer grösseren, im Manuscript schon vollendeten Arbeit 
über „Riga im Kriegsjahrc 1812", in welchem er namentlich 
zu bestimmen sucht, in Avclchem Umfange die Nieder-
brennung der Vorstädte beabsichtigt und angeordnet war 
und bis zu wclcher Grenze sie thatsächlich gegangen i s t 
Die ganze, hoffentlich baldiger Veröffentlichung entgegen-
sehende Arbeit wird für desto werthvoller anerkannt werden 
müssen, da der Verfasser für dieselbe auch noch solche 
archivalischc Materialien' ausnutzen konnte, die seitdem der 
Vernichtung anheimgefallen sind. ' 
. (Big. Ztg. 1878, Nr. 17.) 
U' • . ' • i" 
</section>
<section type='monthlymeet'> 427. Versammlung am 8. Februar 1878. > 
Unter den Erwerbungen und Geschenken für die 
Bibliothek der Gesellschaft war dieses Mal als beson-
ders! wcrthvoll hervorzuheben: Köhler'si Münzbelustigungen, 
24 Bände, dargebracht von Frau H e n r i e t t e Minus aus 
dem Nachlass ihres im August 1876 verstorbenen Gemahls, 
des gewesenen Mitgliedes der Gesellschaft J o h a n n Got t -
hard Minus,dembeidieser Veranlassungvon Hen*n Dr.
W. V. G u t z e i t die folgenden'Worte der- Erinnerung ge-
widmet wurden: . i > V 
4 
oO 
„Am 1. (13.) August 1876 verlor Riga einen geachteten 
Bürger, die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde ein vieljähriges Mitglied, die Münzkunde einen 
kenntnissvollen, unermüdlichen Vertreter: J o h a n n Gott -
hard Minus. Geborenzu Mitauam3.(15.) Deceniber
1810, verliess er schon in der Jugend die Heimath, um in 
St. Petersburg und Moskau sich dem kaufmännischen Beruf 
zu widmen. In diesen Städten verbrachte er den grössten 
Theil seines thätigen Lebens, bis ein Gehörleiden, welches 
in unheilbare Taubheit ausartete, ihn zwang, seine Handels-
geschäfte aufzugeben und, seiner Geburtsstätte näher ziehend, 
im Jahre 1858 in Riga seinen bleibenden Aufenthalt zu 
nehmen. Doch nicht, um nur die Früchte seiner Wohl-
habenheit zu gemessen! Die unfreiwillige, durch das Gehör-
leiden ihm auferlegte Müsse entwickelte seine Neigung zur 
Münzkunde; mit rastlosem Eifer und der ihm von früh auf 
eigenen Beharrlichkeit wandte er sich der Münzwissenschaft 
zu, um Kenner und Fachmann zu werden, aber auch der 
Erwerbung von Münzen und Medaillen mit so grossem Ver-
ständniss, dass sein in zwei Jahrzehnten erworbener Münz-
und Medaillenschatz an Reichhaltigkeit und an schönen, 
seltenen Stücken sich den bedeutendsten Privatsammlungen 
Europas anreihen durfte. — Indessen gewinnen wir nur, 
um wieder zu verlieren. Eine trostlose Lähmung, welche 
raschen Ganges vorwärts schritt und an ein nahes Ende 
mahnte, reifte in dem Verstorbenen den Entschluss, sich 
von seinen Lieblingen zu trennen und sie nach Wien zu 
veräussern, von wo sie seitdem in alle Weltgegenden zer-
streut sind, ein Theil derselben aber, Dank dem patrioti-
schen Eingi'eifen unseres Mitbürgers A. Kennert, wieder 
nach Riga zurückgekehrt ist, um in erwünschtester Weise 
unsere städtische Münzsammlung zu vervollständigen. Der 
Auflösung des Gesammelten sollte, nur wenig später, auch 
die eigene folgen — nach langem Siechthum, welches in 
Wiesbaden ein Leben der Arbeit, der Mühe und Liebe ab« 
51 
schloss, ein Leben, das der nachbleibenden Familie im 
theuersten Andenken verbleiben wird." 
Für die Alterthümersammlung waren durch Herrn Staats-
rath Dr. B e r e n t drei von Herrn Pastor L n n d b e r g in 
Buschhof ausgegrabene Spangen eingegangen. 
Herr Dr. C. B o r n h a u p t legte der Versammlung einen 
Münzenfund vor, der ihm von dem Herrn Ordnungsgerichts-
Adjuncten E. S c h o e l zum ßehufe der Bestimmung und Ab-
schätzung übergeben war. Derselbe besteht in nicht weniger 
als 1201 Silbermünzen in einer gehenkelten Deckelkanne 
aus Kupferblech, die im Sommer 1877 unter Stopiushof, 
Kirchspiel Kirchholm, beim Aufackern eines Feldes zu 
Tage kam. Es finden sich darunter 434 Solidi (Schillinge) 
aus der sogenannten Freiheitszeit der Stadt Riga (1562— 
1582); 22 rigisch-polnische Dreigroschenstücke von Sigis-
mund III. aus den Jahren 1591—98 ; 305 Solidi, unter dem-
selben König in Riga geprägt, aus den Jahren 1590—98; 
32 königlich polnische Schillinge des Herzogthums Livland 
von 1572; 1 Fei^ding von Herzog Magnus von 1564, Arens-
burg; 53 littauische Halbgroschenstücke vom Grossfürsten 
von Littauen (seit 1492) und König von Polen (1501 — 
1505) Alexander; 157 littauisch-polnische' Groschenstücke 
von Sigismund II. August (1544—1572); 79 polnisch-littaui-
sche Groschenstück'e von Sigismund I. aus den Jahren 
1509—1547 ; 57 Münzen des Herzogthums Kurland aus den 
Jahren 1570—1589; 6 revalsche Münzen von Erich XIV., 
darunter/ein Viertelthaler v. J . 1562; ein schwedischer 
Thaler oder ein 18-Oerstück v. J . 1563, besonders schön 
erhalten; 2 Schillinge von Johann III. (1568—92) in Reval 
geprägt; 12 Stockholmer Schillinge von Demselben aus den 
70er Jahren; 10 Denga's und ein Kopekenstück in Silber 
von Iwan IV. Wassiljewitsch (1538—84); 5 polnische Münzen 
von Sigismund UI., Dreigroschenstücke und Solidi aus den 
90er Jahren; 2 Demi-gi*os de Schweidnice von Ludwig, 
König von Ungarn und Böhmen (1516—26); 1 Demi-gixjs 
4* 
52 
von Casimir IV. von Polen (1444—92); 2 Demi-gros von 
Johann Albert von Polen (1492—1501); 1 Demi-gros von 
Wladislaw Jagello (1386—1434); 1 Groschen vom Mark-
grafen von Brandenburg Joachim 1. (1498 bis 1535) vom 
Jahre 1507, Stendal; 1 Stüber gemeinschaftliche Münze der 
Städte Campen, Zwolle und Devcnter, 1556; 1 Stüber der 
Stadt Zütphen; 1 Schilling von Friedrich II. von Dänemark, 
1583; 3 schön erhaltene spanische Thaler von Philipp II. 
aus den Jahren 1586, 88, 89; 9 stark beschnittene und ab-
genutzte Thaler desselben Königs. 
An die Vorlesung dieses Verzeichnisses knüpfte Herr 
Dr. Bornhaupt noch die folgenden Bemerkungen: 
„Da die jüngste Münze vom Jahre 1598 ist und die 
rigisch-polnischen Dreigroschenstücke und Solidi aus den 
Jahren 1594—98 (in Summa 327 Stück), sowie auch die 
drei spanischen Thaler aus den Jahren 1586—89 so frisch 
sind, als kämen sie eben erst aus der Münze, so wird dieser 
Münzschatz bald nach dem Jahre 1598 vergraben worden 
sein. Man erinnere sich nur der für Livland verhängniss-
vollen Jahre 1601—1603, in welchen das Kriegselend noch 
durch unerhört strenge Winter, Missernte, Hungersnoth, 
pestai'tige Krankheiten erhöht wurde. Nicht unwahrschein-
lich ist es, dass auch der Besitzer dieser Münzen, nachdem 
er seinen Schatz in der Erde vergraben, den erwähnten 
Drangsalen zum Opfer fiel. Auffallend ist es, dass von 
Stephan Bathory (1574—1586) auch nicht e i n e Münze in 
dem Funde sich vorfindet, während derselbe doch so viele 
Münzen seiner nächsten Vorgänger, sowie seines Nachfolgers 
Sigismund IQ. enthält." 
Zum Schluss verlas noch der Präsident einen von 
Herrn Oberlehrer Dr. Th . S c h i e m a n n in Fellin ihm zu-
gegangenen Nachtrag zu dessen Lebensbeschreibung Daniel 
Hermanns im Rigaschen Almanach für 1878. Dieser Nach-
trag betrifft die Gresammtausgabe der lateinischen Dichtungen 
Hermanns. Herr Schiemann berichtet, wie schon Hermann 
53 
selbst in seinen letzten Lebensjahren sich mit dem Gedanken 
einer solchen Gesammtausgabe getragen habe, aber noch, 
während er den Torso seiner Stephaneis zu Ende zu bringen 
beschäftigt war, von dem Tode überrascht worden sei. Erst 
12 Jahre später wurde die Ausgabe von seiner Wittwe zu 
Stande gebracht. Auch an Daniel Hermann habe es sich 
bewährt, dass wer einmal in Livland Fuss gefasst, bald mit 
ganzer Seele ihm angehöre. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 47.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 428. VerkainiDlang am 8. Marz 1878. 
Als eine hervorragend wichtige Erscheinung auf dem 
Gebiete der livländischen Geschichtsforschung war der Ver-
sammlung die neue Ausgabe von " W i n k e l m a n n s Biblio-
theca Livoniae historica vorzulegen, und zwar in einem von 
dem Herrn Verfasser selbst der Gesellschaft dargebrachten 
Exemplar. Der Präsident bemerkte dazu, dass es hinsicht-
lich der wahrhaft monumentalen Bedeutung dieses Werkes 
im Allgemeinen keiner Erörterung noch Empfehlung bedürfe, 
eine auf das Einzelne eingehende Würdigung aber erst 
einer späteren Sitzung vorbehalten bleiben müsse. Jedes 
der anwesenden Mitglieder möge hiermit aufgefordert sein, 
die seinen besonderen Studien am nächsten liegenden Par-
tieen desselben durchzugehen und seine dabei gemachten 
Bemerkungen mitzutheilen. 
Es lagen auch noch als Novitäten vor: 1) Geschichte 
von Neuermühlen, dessen Schloss, Kirchspiel und Kirche, 
mit 3 Illustrationen, vom Propst J . F. S c h i l l i n g , und 
2) die Lettenburg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis, vom Grafen C. G. v. S i e v e r s . Beide 
Monographieen der Gesellschaft geschenkt von Herrn N. 
 Bockslaff. Hinsichtlichderersterenvonihnenhates
Bich schon der Secretair der Gesellschaft angelegen sein 
lassen, sie nach Verdienst dem Interesse auch des nicht 
54 
blos fachmännischen Lesepublicums zu empfehlen (Big. Ztg. 
1878, Nr. 41). Der Präsident bemerkte dazu, dass nur 
leider die Bemühung des Herrn Verfassers, das angebliche 
Erbauungsjahr 1204 sammt Bischof Albert als Erbauer von 
Neuermühlen aufrechtzuerhalten, für eine vergebliche erklärt 
werden müsse. Wie so viele ähnliche Angaben des soge-
nannten Jürgen Helms, sei auch diese für einfach erlogen 
zu halten. Auch zu des Grafen Sievers „Lettenburg Autine" 
machte der Präsident einige kritische Bemerkungen, die 
sich besonders gegen des Verfassers unerhörte Herab-
würdigung Bischof Alberts und seines Geschichtsschreibers 
Heinrich richteten. 
Eingegangen war ein Schreiben von dem Herrn Baron 
E. V. T i e s e n h a u s e n (Weissensee) aus Bad Homburg unter 
Beilegung eines von dem berühmten Sprachforscher Professor 
 Pottin Halleauf Bittedes'Herrn Baronsangefertigten
Aufsatzes „über die Herkunft des lettischen Volkes". Wenn 
auch die Verlesung dieses 4 Folioseiten langen Aufsatzes 
orgab, dass derselbe nur auf das Verständniss von Laien in 
der Sprachwissenschaft berechnet und damit nichts wissen-
schaftlich Neues zu bieten beabsichtigt war, so musste es 
doch der Versammlung immerhin von grossem Interesse 
sein, der Darlegung dieses ältesten unter den noch lebenden 
Meistern der modernen Sprachwissenschaften zu folgen, der 
auch der Ergründung des Lettisch-Littauischen bekanntlich 
schon vor 40 Jahren zwei besondere Commentationes ge-
widmet hat. i 
Zum Schluss theilte Herr N4 B o c k s l a f f die Ergebnisse 
seiner sorgfältig fortgesetzten Beobachtungen an der Ab-
bruchsarbeit auf dem'Grunde des ehemaligen Bischofshofes 
mit. Ein Auszug seines der Versammlung vorgelesenen 
Aufsatzes wird hierbei unter besonderer üeberschrift ver-
öffentlicht, wobei nur leider die Abzeichnungen der von 
ihm beschriebenen . Alterthümer nicht auch wiedergegeben 
werden konnten. 
55 
Zum ordentlichen Mitglicde der Gesellschaft wurde 
aufgenommen der Herr wirkliche Staatsrath H e r m a n n 
V. S t e i n . 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 70.) 
Baureste des ehemaligen Bischofshofes. 
Von N. Bockslaff . 
Jetzt, da der erste Theil des alten Speichers in der 
Kütcrstrasse bis auf die Fundamente abgetragen ist, lässt 
sich Alles, was mit Hinblick auf seine einstige Bedeutung 
aufgefallen ist, in Folgendem zusammenfassen. 
Was wir äusserlich und flüchtig angesehen vor uns 
hatten, war thatsächlich, wenn auch ein sehr alter Bau, 
doch eben nichts anderes als ein Speicher, so dass die Aus-
sicht auf interessante Aufdeckungen nur ziemlich gering 
sein konnte. Dennoch sind im Verlauf des Zerstörungs-
Averkos einige Thatsachen zu Tage getreten, die kaum mehr 
einen Zweifel dariiber lassen, dass wir uns hier auf einem 
historischen Boden von ganz ungewöhnlichem Interesse 
befinden. 
Ist dieser Bau wohl nicht, wie die Tradition uns sagt, 
der Palast der ehemaligen rigischen Erzbischöfe selbst ge-
wesen, so hat hier doch ein Gebäude gestanden, das unbe-
dingt in naher Beziehung zu demselben stand und von dem 
noch einzelne Wände in dem Speicherbau erhalten waren. 
Was in erster Reihe dafür spricht, waren (im unteren 
Raum zur Düna) die deutlichen Spuren eines grossen Saales, 
vielleicht einer Hauscapelle, mit hohen Spitzbogengewölben, 
deren Formen sich an der Wand noch erkennen Hessen 
und die von sinnvoll ornamental behauenen Sockeln getragen 
wurden. Der einzige, ziemlich gut erhaltene dieser Sockel, 
der sich vorgefunden hat, ist je tzt im Besitz unserer Ge-
sellschaft. 
Zwischen jedem Sockel oder Pilaster befand sich eine 
grosse, in Halbrundbogenstyl gehaltene tiefe Fensternische, 
deren vermauerte Fensteröffnungen nach Aussen zu mit be-
hauenen Kalksteinen eingefasst waren. Eines dieser Fenster 
war im Verlauf der Zeit, in viereckiger Form, verkleinert 
hergestellt, und es fanden sich davon Spuren, dass dasselbe 
ein Gitter enthalten hatte, mit ungewöhnlich dicken, scharf 
vierkantigen Eisenbarren, die aber beim Vermauern ausge-
brochen worden waren. 
56 
Sehr auffällig war hier ferner eine Art Canäle, die 
innerhalb der alten Wand, von Fenster zu Fenster sich hin-
zogen, etwas unterhalb der Fensterbrüstung. Sollten sie 
Luftzuglöcher oder eine Art Vorrichtung zu Heizungs-
zwecken gewesen sein? Dieselben waren theilweise noch 
mit feinen englischen Steinkohlen angefüllt. Wie und wann 
kamen diese da hinein? Auch zog ich aus einem derselben 
das alte Kest eines kleinen Vogels aus Matten und Federn 
hervor! Wie ist hier das Thierchen -wohl hineingekommen? 
Von Spalten nach Aussen fand ich keine Spuren. 
An ornamentalen Steinen, die auf den Styl des früheren, 
offenbar gothisch gehaltenen ersten Baues hinweisen, fand 
man einen gothischen, in Sandstein gehauenen Fries oder 
ein Karniesstück, das leider verschwunden ist; dann das 
Fragment eines ebenfalls gothisch gehaltenen Theiles eines 
Kreuzes, das für uns gerettet ist; schliesslich einzelne ge-
presste rothe Ziegel gothischer Form, auch eine behauene 
grosse Stufe aus Kalkstein. Jenes Kreuz muss einst den 
Abschluss eines kleinen Giebels oder vorspringenden Daches 
gebildet haben und dürfte als Beweis dienen, dass das ur-
sprüngliche Gebäude von edlem Styl gewesen. 
Alle diese Fragmente fanden sich zerstreut und als 
Baumaterial benutzt innerhalb der n e u e r e n Mauerwände, 
die alle äusserst roh und meist durch Einschüttungen von 
allem Möglichen zwischen zwei Ziegelseiten aufgeführt 
waren. Regelmässig und von sehr grossen deutschen rothen 
Ziegeln erbaut, stellten sich n u r die wenigen Reste des 
alten Baues heraus. Zu diesem alten Bau sind mit Be-
stimmtheit zu rechnen nur die langen Mauern zur Düna 
und ein Theil der mit ihr parallel laufenden, aber sehr ver-
änderten mittleren Mauer< Ein alter vermauerter, in Halb-
rundbogenstyl gehaltener Thorbogen in dieser Mittelwand, 
mit Verschlussvorrichtuug mittelst eines viereckigen Balkens, 
welchen man in die Wand hineinschieben konnte, wie bei 
der uralten Ruine Alten im kurischen Oberlande, spricht 
dafür, dass damals das ganze Gebäude auf dieser Stelle 
um die Hälfte schmäler gewesen sein muss, als zuletzt. 
Das wai> also damals die Aussenwand des Gebäudes nach 
der Stadtseite zu. 
Der älteste Theil dieses Baues war aber entschieden 
der untere Theil der Mauer zur Düna mit seinen Funda-
menten, die ich für die ersten Versuche einer Stadtmauer 
halte und auf welche später das Backsteingebäude, seiner 
ganzen Länge nach, aufgesetzt worden ist. Diese alte 
Stadtmauer war ausschliesslich von Dünakalkfliesen, Bruch-
stein, in äusserst primitiver eiliger Weise hergestellt, ob-
57 
gleich sie an den meisten Stellen wohl durchschnittlich 
mindestens 6 Fuss dick war. Unwillkürlich musste man 
darauf aufmerksam werden, dass einzelne Theile dieser 
Mauer ausschliesslich von kleineren, im Wasser abgerunde-
ten Kalksteinen aufgeführt waren, wie sie sich im oberen 
Flussbette unseres Stromes finden und noch jetzt häufig als 
Schiflsballast benutzt werden. Noch mit Moos und Schlamm 
überzogen und ohne davon vorher befreit zu sein, sind diese 
Steine zum Bau verwendet worden; also wohl Hast und Eile 
damals! Solche Theile der Mauer hielten daher auch kaum 
zusammen und konnten ohne Mühe auseinandergeworfen 
werden. Nur die ungeheure Dicke konnte solche Lasten, 
wie hier häufig aufeinander gehäuft waren, tragen. Inner-
halb dieser Kalksteinmauer war ebenfalls die Spur eines 
zugemauerten, ziemlich grossen Rundbogenthores unverkenn-
bar, umschlossen von einem grossen hervortretenden gothi-
schen Bogen. Yor dem Ganzen aber die später besprochene 
Ziegelverkleidung. 
Offenbar muss auch diese einzige in ihrer ganzen Höhe 
erhaltene Ziegelmauer des ursprünglichen Gebäudes häufigen 
Veränderungen unterzogen gewesen sein, da sich Spuren 
vieler vermauerter und veränderter Fenster, fast alle in 
behauene Kalkquadern gefasst, in den verschiedensten 
Richtungen, Formen und Grössen fanden, die zu gar keinen 
erspriesslichen Combinationen über ihre friihere Benutzung 
Kaum gaben. Ueberhaupt war diese äussere Mauer, wie 
schon eben angeführt, fast durchweg mit einer Verkleidung 
von theils einer, auch mehreren Ziegelbreiten verdeckt, um, 
wie es schien, die Unebenheiten der dahinter sich vor-
findenden alten Aussenwand, die sehr unregelmässig war, 
auszugleichen, so dass Alles darauf schliessen lässt, in welch 
fieberWter Eile (vielleicht die Feinde in der Nähe) bei 
allen diesen Bauten verfahren worden war. In dieser 
Ziegelverkleidung fanden sich wiederum Spuren vermauerter 
Fenster, die in keiner Weise mit alten Fensternischen im 
Innern harmonirten, so dass sich kaum ein Schluss auf ihre 
Bestimmung und den Grund solcher Veränderungen finden 
Hesse. Da sich, wie schon vorher gesagt, in dieser äussern 
Wand (dem ältesten Theil in Bruchstein) ein grösseres 
Thor, sowie in der Ziegelwand gleichfalls eine hoho schmale 
Spitzbogenthür, gefasst mit behauenen Quadern, die später 
ebenso vermauert worden, erkennen Hess, so geht hervor, 
dass zu jener Zeit eine zweite neuere Stadtmauer vor der 
alten, auf welche das Gebäude aufgebaut wurde, an Stelle 
der früheren gezogen sein muss, die wahrscheinlich, als 
später (in schwedischer Zeit) die Festung nach Vauban-
58 
schein System hier aufgeführt wurde, verschwunden ist und 
von der sich auch nicht die mindeste Spur vorfand. 
Alle übrigen Wände, so auch die nach der Küterstrasse 
sind neueren Datums und offenbar bei der Umwandlung in 
einen Speicher auf sehr alten tiefen Fundamenten aufge-
führt worden. Es fand sich fast nirgends bei den Funda-
menten die Verwendung von Feldsteinen, ausgenommen in 
einem Theil der Fundamente der alten Mittelmauer. Hier 
erst kamen in grosser Tiefe Feldsteine, und zwar solche von 
sehr bedeutenden Dimensionen, zu Tage; auch diese unbe-
freit von ihrem Schlamm und Moos, als lägen sie da fast 
ohne Mörtel, zwischen Sand und Grand, von ursprünglichen 
Zeiten, wie häufig in alten Dünabettlagerungen. 
Kalk war überall im Ueberfluss und mit Verschwendung 
verwendet worden, im Ganzen von wenig Festigkeit. Holz-
resten, ebenso auch Pfählungen begegnete man nirgends. 
Es lässt sicli wohl schwer ein Schluss ziehen, in welche 
Zeit der erste Act der Zerstörung des ursprünglichen erz-
bischöflichen Baues fällt und wann eigentlich die definitive 
Umwandlung in einen Speicher vor sich ging. 
Ueber den schon früher besprochenen Stein mit dem 
Wappen Jasper Linde's ist wohl weiter nichts hinzuzufügen, 
als dass er muthmaasslich mit den andern gothischen Frag-
menten bei dem Speicherumbau von einer andern Stelle 
genommen und als Material verwendet worden ist. 
Ferner fand man, und zwar innerhalb des alten Baues, 
ein menschliches Skelet, umgeben von den deutlichen 
Spuren eines hölzernen, ganz vermoderten Sarges und offen-
bar in ursprünglicher Lage, sowie an der äusseren Düna-
mauer recht viele, durcheinander geworfene menschliche 
Gebeine und Schädel; innerhalb der alten Wände aber zwei 
kleine Vollkugeln verschiedener Dimensionen, 3 und 3Va 
Zoll Durchmesser. Unweit der eben besprochenen Gebeine, 
gleichfalls ausserhalb der Mauer, fand sich eine bunt glasirte 
Frucht- oder Brodschale, die leider beim Ausgraben in noch 
weitere Fragmente geschlagen, indess ziemlich gut wieder-
hergestellt worden ist und hiermit der Gesellschaft für ' ihre 
Alterthümersammlung übergeben wird. Nach Herrn Pezolds 
Ausspruch dürfte dieselbe dem 16. Jahrhundert angehören. 
In der Giebelmauer des obersten Bodenraums zur Küter-
strasse war gleich in den ersten Tagen des Abbruchs ein 
viereckiger Kalkstein gefunden worden, nach der Angabe 
eines Bauaufsehers mit dem Namenszug Hans Friedrich 
Hansel 1313 (?), welcher leider beim Sturz auf die Strasse 
gänzlich in Trümmer gegangen und als Bauschutt fortgeführt 
worden sein soll. 
59 
Von Rüsteeng, Waffen, Münzen ü. s. w. fand sich nir-
gends eine Spur. An Metalisaehen überhaupt nur einiges 
alte Handwerkszeug ohne Interesse, da dasselbe, obschou 
fast ganz verrostet, offenbar neuerer Zeit angeliört; ebenso-
wenig fand man hier Spuren von ehemaligen Kellern, alten 
Ausgüssen, oder, wie bei allen alten Gebäuden unserer Stadt 
Aborte, was so ziemlich sicher darauf schliessen lässt, dass 
das Gebäude nicht zu wohnlichen Zwecken benutzt worden ist. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 79.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 429. Tersammlang am 12. April 1878. 
Als Geschenk für die Münzsammlung der Gesellschaft 
wurden von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t übergeben 20 Stück 
verschiedener Silber- und Kupfermünzen, darunter 3 altliv-
ländische aus dem 16. Jahrhundert, 1 finnländische von 
1866, die übrigen russische aus dem 18. und 19. Jahrhundert. 
Der Präsident widmete zweien durch den Tod der Ge-
sellschaft entrissenen Mitgliedern den in solchem Falle üb-
lichen Nachruf: 1) Dem am 20. Februar in Wildbad ver-
storbenen Generallieutenant A. P . J a s y k o w , in den 
Jahren 1839—48 Polizeimeister von Riga, später Director 
der Kaiserlichen Rechtsschule, correspondirendes Mitglied 
der Gesellschaft seit 1850. Ein auch seiner einstigen Be-
mühungen um die historische Topographie Rigas gedenkender 
Nekrolog steht im Feuilleton der „Rigaschen Zeitung" 
Nr. 62. 2) Dem am 8. April plötzlich verschiedenen Hof-
rath F r i e d r i c h Z i e g l e r , früher Rentmeister in Wenden, 
zuletzt Kaufmann in Riga, ordentliches Mitglied seit 1857. 
Als ein gut patriotisch Gesinnter hat er auch für die ent-
sprechenden Bestrebungen unserer Gesellschaft ein treu 
ausdauerndes Interesse bewährt. 
Hierauf legte der Präsident eine ihm vom Professor 
 Virch'owfreundlichstzugeschickte Lieferungder Berliner
Zeitschrift für Ethnologie der Versammlung vor. Dieselbe 
60 
enthält' den Bericht Virchows über seine im vorigen Sommer 
ausgeführte a r c h ä o l o g i s c h e B e i s e n a c h L i v l a n d , eine 
über 70 Seiten lange und von 2 lithographirten Tafeln be-
gleitete, für uns hochinteressante Abhandlung. Durch Vor-
lesung einer ausgewählten Anzahl von Stellen derselben 
wurde ihr Inhalt sogleich zur Kenntniss der Versammlung 
gebracht. Besonderes Interesse erregte namentlich der 
Nachweis, dass die meisten Gräberfunde des ganzen Gebiets 
zwischen Weichsel und Pinnischen Meerbusen und von der 
Ostsee bis in die Wolgagegenden einem eigenthümlichcn, 
nach Süden, Norden und Westen ziemlich scharf abgegrenz-
ten Culturkreise angehören, dessen Strömung sämmtliche 
das' erwähnte Gebiet bewohnende Völker verschiedenster 
Abstammung erfasst habe, so dass wir jetzt einsehen müssen, 
aus der archäologischen Ausstattung eines dieser Gräber 
nicht mehr irgend welche Rückschlüsse auf die Sta.mmes-
angehörigkeit seines Besitzers machen zu können. Die 
Erklärung dieser Thatsache sucht Virchow in einem min-
destens vom 8. Jahrhundert an fortwirkenden o r i e n t a l i -
schen Import.
Der Präsident berichtete noch über einen im Märzheft 
des „Journals des Ministeriums der Volksaufklärung" 
erschienenen Aufsatz von D. Z w e t a j e w : Mapia BjraAHMi-
poBna H Marnyoi» JÎ aTCKifl. Im Ganzen nur aus den 
uns bekannten livländischen Geschichtsquellen zusammen-
gestellt, enthält dieser Aufsatz doch wenigstens an zwei 
Stellen einen der Benutzung russischer Hilfsmittel zu ver-
dankenden Ueberschuss über unsere bisherigen Lebensbe-
schreibungen des Herzogs Magnus. Die erste betrifft seine 
in Nowgorod vollzogene Vermählung mit der zarischen 
Nichte, die andere die letzten traurigen Schicksale dieser 
nach ihres Gemahls Tode aus Pilten nach Moskau zurück-
gekehrten „livländischen Königin". 
Im Anschluss hieran machte auch der Secretair Mit-
theilung über einen andern, in demselben „Journal des 
61 
Ministeriums der Volksaufklärung", Deceniber 1877, vorge-
kommenen Aufsatz über die Handelsbezieliuugen zwischen 
Polozk' und Livland im 14. Jahrhundert von J . T i c h o -
mi row. Das Urtheil des Referenten ging dahin, dass Herr 
Tichomirow nur einige lose aneinandergefügte Auszüge aus 
dem bekannten Urkundenwerke Napiersky's gegeben habe. 
Wenn also diese Arbeit schon darum keinen selbstständigen 
Werth beanspruchen könne, so erscheine sie andererseits 
sogar als ganz wertlilos, weil der Verfasser die denselben 
Gegenstand nur in viel umfassenderer Weise behandelnde 
Darstellung Hermann Hildebrands in der „Baltischen 
Monatssclir." (1873, pag. 342 flf.) nicht gekannt hat. Auch 
an überlieferten Irrthümeni fehle es bei Tichomirow nicht, 
z. B. pag. 233, Anm. 2, und pag. 234 oben. 
Herr Baron G u s t a v v. M a n t e u f f e l , als Gast der 
Versammlung beiwohnend, überreichte eine Photographie 
nach der Zeichnung des berühmten polnischen Landschafts-
malers Orda von deri Ruine Wolkenburg in Polnisch-Liv-
land, hieran einen Vortrag anknüpfend, aus welchem wir 
den folgenden Auszug mittheilen: 
„Polnisch - Livland, welches der Oberlehrer Rathlef 
(nachheriger Dorpater Professor) in seiner Orogi-aphischen 
Skizze von Liv-, Est- und Kurland (1852) als ein einziges 
grosses Wald- und Sumpfgebiet bezeichnet,' ist vielmehr im 
Allgemeinen ein wellenförmiges Hügelland, das von dem 
Hochplateau des livländischen Gouvernements nur durch 
die Niederung »des Flussgebiets der Ewst getrennt wird. 
Der obere Theil des Dünaburgschen Kreises, namentlich die 
Gegend des reizend gelegenen Kraslaw, und andererseits 
der um den Rasna-See belegene Theil des Rositenschen 
Kreises bilden die bedeutendsten Erhebungsbezii'ke dieses 
Hügellandes. Einer der höchsten Hügel der letzterwähnten 
Gegend ist der dicht am Rasna-See belegene, auf seinem 
Gipfel von einer alten Burgruine gekrönte und noch heuti-
gen Tages mit deutschem Namen genannte W o l k e n b e r g , 
62 
an den sich die folgende in der Umgegend verbreitete 
Sage knüpft: 
Vor alten Zeiten habe diese ganze Gegend einer 
stolzen Fürstenwittwe, der edlen Gebieterin auf dem Wolken-
berge, gehört. Da sie jedoch keine männlichen Erben, 
sondern nur drei schöne erwachsene Töchter hinterlassen, 
so sei das ganze Land in drei Gebiete getheilt und jedes 
derselben mit einer besonderen, nach dem Namen der jung-
fräulichen Besitzerin benannten Burg versehen worden. Die 
älteste der drei Töchter, Rosalie, habe Rositen erhalten, 
die zweite, Lucia, Lützen, die jüngste, Maria, Maiienhausen. 
Das Mutterschloss auf dem Wolkenberge aber sei nach dem 
Tode der alten Herrscherin unbewohnt geblieben' und der 
Verödung anheimgefallen. 
Wann das seit Jahrhunderten in Trümmer zerfallene 
Schloss gegründet sei, ist bis hierzu nicht genau zu er-
mitteln gewesen. ' Doch wissen m r aus einem noch er-
haltenen Siegelabdruck aus 'dem Jahre 1271, dass damals 
schon die Wolkenburg bestand und sogar der Sitz eines 
Comthurs war. Dieses in dem bekannten Werke von 
 P. V. Götzeüber Albert Suerbeer(Petersburg1854)abge-bildete Siegel findet sich an einer jetzt in der Kaiserlichen 
Bibliothek zu St . . Petersburg aufbewahrten Urkunde des 
Ordensmeisters Walter'von Nordeck und seiner Mitgebietiger 
(Bunge's Urkundenbuch" Nr. CDXXV). Es ist von gelbem 
Wachs und stellt in der Mitte ein männliches breites Antlitz 
dar. Die Umschrift lautet: ! Sigillum Commendatöris in 
Wolkenborch. Auf einem noch beiliegenden " Pergament-
blättchen hat schon im Jahre 1399 der schleswigschc Bischof 
Johann eine Beschreibung dieses, sowie der übrigen der 
Urkunde anhangenden Siegel hinzugefügt. Ob die Burg 
nicht etwa schon zur Zeit des Ordensmeisters Volquin er-
baut war und ihr Name nicht von dem seinigen abzuleiten 
wäre? — das ist eine wohl schwerlich mehr zu entscheidende 
Vcrmuthuug. Sitz der Comthure in dieser Gegend war be-
63 
kanntlich in späterer Zeit das erst von dem Ordensmeister 
Ernst von Eassburg (1273—79) aufgeführte und nach einer 
zeitweiligen Zerstörung im Jahre 1313 neuerbaute Schloss 
Dünaburg, woher Götze in seinem schon erwähnten Werke 
(pag. 223) sagt, die Comthurei auf dem Wolkenberge sei 
später nach Dünaburg verlegt worden, üeber den Zeit-
punkt einer solchen Verlegung aber wissen wir nichts, und 
überhaupt begegnen wir diesem alten Ordensschloss nach 
jener alleinstehenden Bezeugung durch das Siegel aus dem 
Jahre 1271 zuerst wieder in den unter Stephan Bathory 
und Sigismund III. in den Jahren 1582—99 wiederholt vor-
genommenen Güterrevisionen in Livland. Aus einer der 
ältesten derselben ersehen wir, dass das Gut Wolkenburg 
nebst Duxtegall und Siebendorf am 30. Juli 1583 im Besitz 
einer Magdalena von Valckershenn, Wittwe des Bernhard 
Tursom, war. Das bekanntere Revisionsprotokoll vom Jahre 
1599 besagt, dass Johann v. Tursom durch ein königliches 
Privilegium vom 1. Juli 1598 in den Erbbesitz derselben, 
während des russischen Krieges ihm entzogenen Güter 
wieder eingesetzt worden sei. 
Gegenwärtig gehört die verödete, nur aus wenigen 
Trümmern bestehende Wolkenburg zu dem Gute Grünhof 
(Zelonpol), ehemals Siebendorf genannt, einer Erbbesitzlich-
keit der Frau Monika v. Benislawski, geb. Szadurski. Der 
nächste Weg dahin führt von der Petersburg-Wai'schauer 
Eisenbahnstation Antonopol über das von Brotze in seinen 
Monumenten dreimal abgebildete Gut Rosentowo und das 
benachbarte Gütchen Sosna. Von dem letzteren fährt man 
bis zum Wolkenberge längs dem westlichen Ufer des zwei 
Meilen langen und über eine Meile breiten Rasna-Sees, aus 
welchem die den Fuss der Rositenschen Schlossruine be-
netzende Resekne entspringt, um sich nach rcissendem Laufe 
in den Lubahn-See zu ergiessen." 
Ordas obenerwähnte Originalzeichnung der Wolken-
burg hat Herr Baron Manteuffel der rigaschen Stadtbiblio-
64 
thek geschenkt, wo sie dem schon andere Ansichten aus 
Polnisch-Livand enthaltenden 7. Bande der Brotzeschen 
Monumenta einverleibt worden ist. 
(Big. Ztg. 1878, Nr. 110.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 430. Versainmlnng am 10. Mai 1878. 
An Geschenken für die Bibliothek der Gesellschaft 
waren eingegangen: von Herrn Bibliothekar J . L o s s i u s in 
Dorpat dessen „Drei Bilder aus dem livländischen Adels-
leben des 16. Jahrhunderts, II. (Jürgen und Johann Uexküll 
im Getriebe der livländischen Hofleute). Leipzig 1878." — 
Von H. A. K ö p p e n in St. Petersburg dessen „Zum fünfzig-
jährigen Jubiläum des Akademikers Gregor von Helmersen," 
Sonderabdruck aus der „Russ. Revue". — Von Herrn 
Bibliothekar Dr. Chr . F r . W a l t h e r in St. Petersburg dessen 
„Hymnus in Russorum victorias de Turcis reportatas. Petro-
poli 1878." — Von dem Präsidenten eine möglichst voll-
ständige Sammlung aller auf die erste Stadtverordneten-
wahl in Riga bezüglichen Drucksachen (Wählerliste, ver-
schiedene Candidatenlisten etc.). — Von Fräulein O l g a 
V. B e r g m a n n ein Aquarellbild des Oberpastors Bartholo-
mäus Depkin, f 1746. 
Ferner für das Münzcabinet der Gesellschaft: 1) von 
dem R i g a s c h e n B ö r s e n - C o m i t d 8 Denkmünzen in Bronze, 
wovon 7 aus der berühmten Werkstatt von G. Loos in 
Berlin, und mehrere derselben vo'n ganz bewundernswerther 
Schönheit. 2) Von Herrn Rathsherrn R e i n h o l d P y c h l a u 
6 verschiedene Münzen und Medaillen, namentlich ein stark 
vergoldeter, mit einem Henkel zum Tragen versehener 
holländischer Thaler v. J . 1794, ein mit starkem Bin-
fassungsrande versehener und gleichfalls gehenkelter, also 
65 
zum Tragen bestimmter spanischer Thaler v. J . 1772, eine 
schwer vergoldete englische Kupfermünze (Zweipence) 
V. J . 1797, eine spanische Denkmünze in Bronze auf den 
schwedischen König Gustav III., eine englische Denkmimze 
in Bronze auf König Georg III., 1798, eine Denkmünze in 
Bronze auf Kaiser Alexander I., 1804. 
Auf Anregung durch den Präsidenten wurde die Frage 
in Betracht gezogen, ob nicht am nächsten 27. Juni, als 
dem hundertsten Geburtstage R. J , L. Samsons v. Himmel-
stiern, des hochverdienten livländisclien Staatsmannes und 
einstigen langjährigen Präsidenten der Gesellschaft, eine 
ausserordentliche Festsitzung abgehalten werden solle und 
könne. Dieser Vorschlag wurde besonders von Hei-rn Prof. 
 J. V. Siversunterstützt,derauchseinerseitsdie Aus-arbeitung einer dem Andenken Samsons zu widmenden 
Gelegenheitsschrift zu ül)ernehmen sich bereit erklärte. 
Die Versammlung billigte durch Majoritätsbeschluss sowohl 
die Veranstaltung einer ausserordentlichen Sitzung, als auch 
die Herausgabe der von Herrn Prof. Sivers in Aussicht ge-
stellten Denkschrift, indem sie übrigens zugestand, dass die 
endgiltige Entscheidung in dieser Sache dem Directorium 
der Gesellschaft überlassen bleiben müsse. 
Der Präsident empfahl der Aufmerksamkeit der ver-
sammelten Mitglieder die ihnen vorliegende, schon oben 
unter den Geschenken erwähnte neueste Arbeit von J . Lossius, 
indem er namentlich auf das culturhistorische Interesse 
einiger Partieen derselben hinwies. Herr Apotheker Th. 
 Buchardtgabdaraufeineneingehenden Berichtüberdie
vor Kurzem erschienene Abhandlung des Professors Gre-
wingk in Dorpat: Die Steinschiffe von ^^lusching und die 
SQBcUasSaiiüC oder Teufelsböte Kurlands überhaupt, zu welcher 
Herr Buchardt selbst vermittelst seiner Gräberaufdeckungen 
im nördlichen Kurland den wesentlichsten Theil des darin 
verarbeiteten Materials geliefert hat. Zum Schluss verlas 
Herr Oberlehrer M e t t i g einen Aufsatz über den Familien-
5 
66 
namcn und die Herkunft des Rigaschen Erzbischofs From-
liold V. FyflTiusen, der in dem nächsten Hefte der „Mit-
theilungen" zum Abdruck kommen soll. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 127.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 431. Versammlniig am 13. September 1878. 
Seit der letzten, im Mai abgehaltenen Sitzung waren 
für die Bibliothek der Gesellschaft verschiedene Dar-
Imngungen eingegangen von den Herren: Redacteur N. As-
muss , Geheimrath Baron B. v. K ö h n e , Bibliothekar J . Los-
s ius , Redacteur Dr. Th. I r m e r , Dr. G. K ä s t n e r , wirkl. 
Staatsrath Dr. A. v. B u l m e r i n c q , Rathsherr a. D. L. Na-
piersky, Consistorialrath Dr. C. A. Berkholz, Geheim-i'ath G. V. B r e v e m , Secretair A n t o n B u c h h o l t z ; ausser-
dem reichliche Zusendungen der mit der Gesellschaft im 
Austauschverhältniss stehenden wissenschaftlichen Vereine 
und Institute. An Alterthümern waren dargebracht worden: 
1) von Herrn Chr. B e r g eine dem 15. Jahrhundert ange-
hörige Kanone nebst mehreren Steinkugeln, die auf dessen 
Bauplatz am Theaterboulevard in beträchtlicher Tiefe aus-
gegraben worden sind (vgl. Rig. Ztg. Nr. 115, Rubrik 
„Locales"); 2) von dem Präsidenten eine wahrscheinlich 
dem 17. Jahrhundert angehörende eiserne Sturmhaube, die 
bei den diesjährigen Arbeiten im Wöhrmannschen Garten 
gefunden wurde; 3) von Herrn Pastor G. V i e r h u f f zu 
Wenden die Ergebnisse einer von ihm veranstalteten Nach-
grabung in den „(Stoeebri fappi" unter Alt-Pebalg, bestehend 
in 3 Schädeln, einer Armspauge von Bronze und einer 
Lanzenspitze von Eisen. Für die Münzsammlung übergab 
Herr Dr. B o r n h a u p t zwei Jetons in Bronze auf die Kriegs-
erklärung Russlands gegen die Türkei den 12. April 1877. 
67 
Als fernere wertlivolle Geschenke wurden noch folgende 
drei Urkunden der Versammlung vorgelegt: 1) Von Herrn 
Kammeijunker O t t o v. E s s e n aus dem Hause Meckshof, 
Legationssecretair in Karlsruhe (durch Vermittelung des 
Herrn Geheimraths G. v. Brevem), eine von ihm bei einem 
Antiquar in Strassburg erstandene Originalurkunde vom 
Jahre 1337, in welcher das revalsche Domcapitel dem 
Papst Benedict XII. schreibt, dass es sich, in Betracht ge-
wisser gegen die Brüder des Deutschen Ordens in Livland 
erhobener Anklagen, gedrungen fühle zu bezeugen, wie 
diese Brüder vielmehr ihre Ordensregel wohl beobachten 
und am katholischen Glauben festhalten. Mit anhangendem 
wohlerlialtenen Siegel des genannten Domcapitels und in-
haltlich für die Geschichte der Streitigkeiten zwischen 
Orden und Erzbischof von erheblichem Werth. 2) Von 
dem correspondirenden Mitgliede Herrn M o r i t z K r u p o -
wicz , Secretair des Feldmarschalls Fürsten Bariatinski in 
Skieniewice bei Warschau, eine Urkunde vom Jahre 1504, 
vermöge welcher 0 . M. Wolter v. Plettenberg dem Otto 
Prall gewisse Ländereien und Landgüter im Gebiete von 
Windau verlehnt. 3) Von Herrn Provisor E d u a r d J a n n -
sohn(Schwan-Apotlieke)eine Urkundedes Königs Vladis-laus IV. von Polen, ausgestellt Königsberg den 22. Februar 
1636, vermöge Avelcher einerseits mehreren Mitgliedern der 
Familie Festenstein, andererseits dem königl. Secretair 
Gaspar Nagoth gestattet wird, ihre Besitzrechte an den in 
der Oekonomie Marienburg (Westpreussen) belegenen Gütern 
Kneiphof, Sanckwinkel, Altrosengarten, Wolfslagel und 
Eschenhorst auf den königl. Factor Georg Hewel und 
seinen Sohn Samuel zu übei-tragen. Des Nagoth Frau ist 
eine „nobilis Dorothea Tisenhausen". Die hier genannten 
Hewels dürften wohl Verwandte des gleichzeitig lebenden 
berühmten Astronomen Joh. Hewelius gewesen sein. 
Von den seit dem Mai eingegangenen Schreiben wurden 
die folgenden drei der Versammlung vorgelesen: 1) Dank-
68 
schreiben des Herrn Professors Rudolph Virchow in Berlin 
für seine Ernennung zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft; 
2) Begleitschreiben des Herrn con-espondirenden Mitgliedes 
Moritz Krupowicz zu der von ihm übersandten Urkunde, in 
welchem er zugleich Nachricht giebt von einigen in der 
Bibliothek des Fürsten ßariatinski zu Skiernewice auf-
bewahrten Handschriften zur livländischen Geschichte; 
3) Schreiben der neugegi'ündeten Gesellschaft für Archäo-
logie, Geschichte und Ethnographie bei der Kaiserlichen 
Universität zu Kasan, in welchem dieselbe den Wunsch 
ausspricht, mit der hiesigen Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde in Schriftenaustausch zu treten. 
Hiernach widmete der Präsident dem Andenken des 
vor Kurzem aus dem Leben geschiedenen Staatsraths Dr. 
Th. B e i s e in Dorpat den ihm gebührenden Zoll eines 
wenn auch nur kurzen Nachrufs, im Uebrigen aut die von 
Herrn Redacteur Alexander Buchholtz in Aussicht gestellte 
ausführlichere Lebensbesclireibung dieses um die Gesell-
schaft eifrig bemühten und vielfach verdienten Mitgliedes 
verweisend. 
Von andern die Gesellschaft betreffenden Vorgängen 
aus der Zeit der verflossenen Sommermonate waren noch 
zu erwähnen die Besuche der Herren Professoren Grewingk, 
Ludwig und Wilhelm Stieda aus Dorpat und D. Schäfer 
aus Jena, welche theils den Alterthümern, theils den Hand-
schriften der Gesellschaft ihre Aufmerksamkeit zugewandt 
haben. 
Der Präsident hatte nun auch die von Herrn Professor 
 J. V. Sivers Namensder Gesellschaftbesorgte Festschrift
zur Feier des hundertjährigen Geburtstages R. J . L. Sam-
sons von Himmelstiern vorzulegen und an die anwesenden 
Mitglieder zu vertheilen. Diese „Zur Geschichte der 
Bauernfreiheit in Livland" betitelte Festschrift besteht in 
dem Wiederabdruck derjenigen livländischen Flugschriften 
und Zeitungsartikel aus den Jahren 1817 und 1818, welche 
69 
die Aufhebung der Leibeigenschaft vorbereiten halfen und 
den Beweis liefern, wie sehr dieser wichtige Fortschritt ein 
Ergebniss innerer Gedankenarbeit, nicht blos äusserlicher 
Nöthigung gewesen ist. Da die betreffenden Zeitschriften 
und Flugschriften schon äusserst selten geworden sind (von 
den „Neuen Inländischen Blättern" wüssten wir höchstens 
5—6 noch existirende Exemplare nachzuweisen), so hofft 
die Gesellschaft, mit diesem Wiederabdruck nichts Ueber-
flüssiges gcthan zu haben. Leider findet sich (wie der 
Vortragende zum Theil auf Grund von Mittheilungen des 
Herrn v. Sivers selbst anzeigte) schon jetzt einiges nicht 
ganz Unwichtige nachzutragen. Denn 1) ist der mit ABC. 
unterzeichnende Verfasser von Nr. 20 der Sammlung kein 
Anderer, als der auch sonst an der Discussion betheiligte 
öselsche Landinarschall v. Buxhöwden, wie sich aus seiner 
eigenen Erklärung, pag. 151 der Schrift, ergiebt; 2) ist 
Nr. 27 nicht von dem Heransgeber der „Neuen Inländischen 
Blätter" F. E. Eambach, sondern von Garlieb Merkel, da 
dieser mit echt Merkelisclier Khetorik geschriebene, zum 
Theil auch unrichtige Bericht über den Landtagabeschluss 
zu Gunsten der Aufhebung der Leibeigenschaft zuerst in 
Merkels „Zuschauer" gestanden hat und nur von da in die 
von Rambach redigirten „Neuen Inländischen Blätter" über-
gegangen ist; 3) ist ein in der von ISIerkel herausgegebenen 
Zeitschrift „Der livländische Merkur" (1818) befindlicher 
Aufsatz, der wesentlich in die Sammlung hineingehört hätte, 
übersehen. Verfasser dieses eine eingehende Beurtheilung 
der unter Nr. 12 abgedruckten Flugschrift enthaltenden 
und mit H. unterzeichneten Artikels ist wahrscheinlich 
Heinrich v. Hagemeister. — Zu den Druckkosten dieser 
Festschrift hat das livländische Landraths-Collegium einen 
Beitrag bewilligt. Von anderer Seite her wurde das 
dieselbe schmückende Bildniss Samsons geschenkt. Die be-
absichtigte Festsitzung (s. oben p. 65) hat aus verschiedenen 
Gründen unterbleiben müssen. 
70 
Der Präsident berichtete ferner noch über den Inhalt 
des von dem Ehrenmitgliede Geheimrath G. v. Brevem als 
Manuscript herausgegebenen und der Gesellschaft darge-
brachten Werkes „Zur Geschichte der Familie von Brevem, 
Berlin 1878". Die darin enthaltene Lebensbeschreibung 
Hermann v. Breverns werfe die interessantesten Streiflichter 
auf die Zustände während der letzten schwedischen und 
ersten russischen Zeiten; von seinen hier herausgegebenen 
Schriften aber seien besonders beachtenswerth die leider 
nur fragmentarisch erhaltene „Anzeige derer Scribenten, 
aus welchen die Historie von Lielfland nach Möglichkeit 
zusammengefasst werden könnte" und der „Entwurf einiger 
historischen Nachricht über die lieffländische Privilegia". —• 
Ausser diesem Werke hatte Herr v. Brevem auch noch 
zwei darin abgedruckte Originalmanuscripte als Geschenk 
überschickt: 1) Hermanns v. Brevem eigenhändigen Aufsatz 
„De vita sua" und 2) desselben Abhandlung „De existentia 
privilegii a Sigismundo Augusto Livonibus concessi" — 
welche zu einer schätzenswerthen Vervollständigung der 
schon oben (p. 10) verzeichneten v. Brevernschen Hand-
schriftensammlung gereichen. 
Zum Schluss verlas Herr Redacteur A l e x a n d e r Buch-
holtzdennachfolgenden Nekrolog.
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 233.) 
Dr. Theodor Beise. 
Ein Nachruf von Alex. Buchholtz. 
In dem am 27. Juli d. J . zu Dorpat verstorbenen dim. 
Universitäts-Syndikus, Staatsrath Dr. T h e o d o r B e i s e , ist 
unserer Gesellschaft ein Mitglied entrissen worden, das zu 
den eifrigsten Förderern der von ihr verfolgten Zwecke 
gehört hat. Fast v i e r z i g Jahre hindurch hat Beise theils 
als Secretair, theils als Mitdirector in den lebhaftesten Be-
ziehungen zu unserer Gesellschaft gestanden und sich durch , 
unermüdliche Sorge für ihr Gedeihen rastlos thätig gezeigt. 
Ihm, der so oft das Andenken dahingegangener Mitglieder 
71 
unserer Gesellschaft gefeiert, sei nun auch selbst ein 
schlichtes Wort der Erinnerung nachgerufen. 
Heinrich Theodor Beise war als Sohn des Predigers 
an der Reformir ten^irche , Consistorialraths Friedrich B., 
am 18. Januar 1816^in Riga geboren. Im elterlichen Hause 
vorgebildet, trat er im Januar 1829 in das hiesige Gouverne-
ments-Gymnasium, das er im Juli 1835 mit dem Zeugniss 
der Reife verliess. In Dorpat widmete er sich juristischen 
Studien, und mit welchem Fleiss er diesen obgelegen, dafür 
legt die Thatsache Zeugniss ab, dass er 1837 für eine von 
ihm beantwortete Preisfrage: „Heber die wirthschaftliche 
Bedeutung der Städte, die Ursachen ihres Emporblühens 
und ihres Verfalls, mit besonderer Rücksicht auf die Städte 
in Liv-, Est- und Kurland," die silberne Preisinedaille erhielt. 
Nachdem er die Universität nach dreijährigem Studium mit 
dem Grade eines Candidaten der Rechte verlassen hatte, 
trat er im Sei)tcnibcr 1838 als Beamter in die Kanzlei des 
Generalgouvcrneurs Baron J^ahlen ein und Hess sich im 
Jahre darauf als Advocat in Riga nieder. In ersterer Stelle 
verblieb er bis 1846, in welchem Jahre er unter dem 
Generalgouverneur Golowin seine Entlassung nahm. Seine 
l^raxis als Advocat in unserer Stadt, AVO er schon durch 
Familicnverbindungen überall bekannt und wegen seiner 
Arbeitskraft geachtet wurde, war eine recht ausgedehnte. 
Mitten aus dieser Thätigkeit wurde er durch einen Ruf der 
Universität Dorpat, die ihn im September 1851 zu ihrem 
Syndikus erwählt hatte, herausgerissen. Dem neuen Beruf 
gab er sich mit vollem Eifer hin, aber die rechte Freudig-
keit konnte er, der treue Sohn Rigas, der lang;jährige Be-
ziehungen zu weiten Kreisen seiner Vaterstadt hatte aufgeben 
müssen, in Dorpat nicht gewinnen. Er hing zu sehr am 
Althergebrachten und der gewohnten Umgebung, als dass 
ihn das neue Leben in Dorpat und der immerwähi'endc 
Wechsel der befreundeten Professorenfamilien befriedigen 
konnten. Mit den Jungen wollte imd konnte er nicht 
mitleben, die Alten zogen fort oder starben, und so sah er 
sich, namentlich in den letzten Jahren seines Lebens, nach-
dem er (18G9) sein Amt aufgegeben, fremd und meist un-
verstanden unter der jüngeren Generation. Nur in der 
Erinnerung an Riga lebte er immer Avieder auf und jede 
Nachi'icht von dort erfreute und interessirte ihn. 
An diese Älittheilungen iiber den Lebensgang Beise's 
schliesst sich nun ein flüchtiges Bild seiner publicistischen 
und wissenschaftlichen Thätigkeit. 
Frühe schon beginnt Beise's Mitarbeiten an den Organen 
unserer einheimischen Presse. Nachdcm er bereits als 
72 
Student gelegentlich für einige Blätter, wie das Dorpater 
„Inland", Merkels Provinzialblatt u. a. geschrieben, trat er 
1839 in Beziehungen zu dem damaligen Herausgeber der 
Eigaschen Zeitung, Herrn Steffenhagen. „Ich machte ihn" 
— so schrieb mir B. einmal selbst — „auf die directc 
Verschreibung der Senatszeitung und des Russ. Invaliden 
aufmerksam, da die Nachrichten bis dahin immer nur aus 
der langsam übersetzenden deutschen Petersb. Ztg. geschöpft 
wurden. Er ging auf meinen Vorschlag ein, und so bin ich 
denn von 1840—1848 gegen ein angemessenes Honorar 
Mitredacteur der Rig. Ztg. für den inländischen Theil 
derselben gewesen, habe auch manchen längeren Artikel 
für dieselbe geschrieben." Diese Beziehungen zur Rig. 
Ztg. haben bis zu seinem Tode fortgedauert: noch wenige 
Wochen vor seinem Ende trafen für die Zeitung bestimmte 
Mittheilungen von ihm hier ein. — Doch was will diese 
Thätigkeit besagen im Vergleich zu der staunenswerthen 
Arbeit, die er gleichzeitig als Redacteur des „Inland" ent-
wickelte. Der Begründer dieser Wochenschrift, Dr. Fr. 
G. v. Bunge, sah sich zu Ende des Jahres 1843 durch 
äussere Umstände veranlasst, die Redaction niederzulegen; 
er übertrug sie Beise, Dieser verhehlte sich keineswegs 
die grossen Schwierigkeiten, welche der Fortführung dieses 
unter so günstigen Ausi)icien begonnenen Unternehmens bei 
der grenzenlosen Schwerfälligkeit des inländischen Jour-
nalismus jener Zeit entgegenstanden; geleitet aber von dem 
patriotischen Wunsche, das Hauptorgan für das bürgerliche 
und literärische Leben unserer Provinzen fortzuerhalten, 
nahm er die ihm angetragene Leitung des Blattes an. Er 
hat das „Inland" wiederholt, und zwar zuerst 1844 und 
1845, also noch von Riga aus, dann 1853, 1859 und 1860 
redigirt, und die unter seiner Redaction erschienenen Jahr-
gänge zeichnen sich namentlich durch ihren grossen Reich-
thum an zeitgcschiclitlicheii Mittheilungen aus: seine 
redactionelle Thätigkeit wurde stets von der Absicht ge-
leitet, „für die Folgezeit an Material einzusammeln, was im 
Drange des täglichen Geschäftslebens entweder unbeachtet 
liegen bleibt oder im Laufe der Jahre ganz verloren geht." 
Aber auch andern öffentlichen Blättern ist er ein eifriger 
Mitarbeiter gewesen: der Zuschauer, die Libelle, die alte 
und neue Dörptsche Ztg., in den letzten Jahren das Arens-
burger Wochenblatt, die Mitausche Ztg. und der Felliner 
Anzeiger haben zahlreiche Artikel aus Beise's Feder ver-
öffentlicht. Vor Allem sind es aber die Rigaschen Stadt-
blätter, die in den letzten zwanzig Jahren fast in jeder 
Nummer mindestens einige Notizen, oft aber auch umfang-
73 
reiche Arbeiten von Beise brachten. Ein Verzeichniss der 
werthvolleren Artikel, die zu nicht geringerem Theil bio-
graphischen und genealogischen Inhalts sind, hat Winkel-
mann in seine Bibliotheca aufgenommen. 
Das Hauptwerk seines Lebens bilden die in 2 Bänden 
erschienenen „Nachträge und Fortsetzungen zu Recke-
Napiersky's S c h r i f t s t e l l e r u n d G e l e h r t e n - L e x i k o n 
der Provinzen Liv-, Ehst- und Kurland", die — wenn auch 
unter Mitwirkung Napiersky's herausgegeben — dennoch 
grösstentheils von Heise allein bearbeitet worden sind. Ein 
solches Werk zu Stande zu bringen, war wohl nur Beise 
allein befähigt, hatte er doch mit peinlichster Gewissen-
haftigkeit viele Jahre hindurch die Notizen hiezu gesammelt 
und sich dieser Sammelthätigkeit mit ganz ausserordent-
lichem Fleisse gewidmet. Leider ist die von ihm beabsich-
tigte Fortführung des Lexikons, welche alle seit 1832 neu 
aufgetretenen Schriftsteller umfassen sollte, nicht zu Stande 
gekommen, eine Menge literarischer Notizen zu dieser ge-
planten Arbeit hat sich aber in Beise's Nachlass vorgefunden. 
Sodann sind zu nennen: verschiedene Beiträge zur Ge-
schichte der alten und neuen Universität Dorpat, die eine 
Fülle bisher unbekannter schätzenswerther Nachrichten zur 
Geschichte des baltischen Bildungswesens enthalten. Für 
die zur fünfzigjährigen Jubelfeier der Universität Dorpat 
erschienene Geschichte dieser Hochschule promovirte ihn 
die Universität Jena im Jahre 1853 zum Doctor der 
Philosophie. 
Hauptgegenstand seiner Studien war aber neben der 
Bibliographie stets aucli die baltische Genealogie. Sehr 
vieles dahin Einschlagende hat er in Zeitschriften, Ge-
denkblättern etc. veröflcntlicht, und genealogische Samm-
lungen bilden denn auch den Kern seines handschriftlichen 
Nachlasses, Nahe an 1000 Familienacten — in die er 
Alles, aucli die kleinsten und unbedeutendsten Notizen, die 
sich auf die Geschichte einer baltischen Familie bezogen, 
eintrug — sind vorhanden. Ausserdem haben sich hand-
schriftliche Sammlungen über die Universität und deren 
einzelne Listitute, das Schulwesen und die Kirchen Riga's 
und Dorpats, die Verfassung, Geschichte, Statistik, Topo-
graphie der baltischen Städte etc. etc. vorgefunden. 
Sein Tod ist in gewisser Hinsicht ein unersetzlicher 
Verlust zu nennen. In der Kenntniss Rigascher Familien-
und Localgeschichte konnte Keiner sich mit ihm messen und 
die Liberalität, womit er Alles, was er wusste und gesammelt 
hatte. Andern zur Verfügung stellte, verleugnete sich nie. 
Es mag wohl selten einen Mann gegeben haben, der zu 
74 
jeder Zeit, moclitc er noch so beschäftigt sein, bereiter ge-
wesen wäre, Anderer Arbeiten zu fördern, als Beise. Viele 
verdanken ihm bei Specialforschungen eine Menge von 
Winken und Daten, wie nur er, vermöge seiner immensen 
Detailkenutniss, sie zu geben vermochte. Dabei ermöglichte 
es ihm sein ausgezeichnetes Gedächtniss, auf die an ihn 
gerichteten Fragen im Augenblick die richtige Antwoi-t zu 
ertheilen. Das Bewusstsein dieser Detailkenntniss und die 
Leichtigkeit, womit er arbeitete, sind ihm in einer Beziehung 
nachtheilig gewesen: er nahm sich nicht die gehörige Zeit 
zur Verarbeitung und so ward die Form nicht selten ver-
nachlässigt. Aber diese Mängel sind gering im Vergleich 
mit den Vorzügen seiner Publicationen, die alle das gründ-
liche Wissen und die umfassende Belesenheit des Ver-
fassers documentiren. 
Wenn er auch von menschlichen Schwächen nicht frei 
war, so traten sie hinter seinen trefflichen Eigenschaften 
wie hinter den Leistungen eines in nicht gewöhnlichem 
Maasse thätigen Lebens weit zurück. Li der baltischen 
Gelehrtengeschichte wird der Name Theodor Beise stets in 
Ehren bleiben. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 482. Versammlimg am 11. Octobcr 1878. 
Ausser den Zusendungen mehrerer mit der Gesellcjchaft 
im Austauschverhältniss stehender Vereine und einigen 
von Herrn Redacteur Alex . B u c h h o l t z übergebeneu 
Druckschriften waren noch folgende Darbringungeu zu ver-
zeichnen: 
1) Von Herrn A. v. L ö w i s - D a h 1 e n: a. ein Petschaft von 
eigenthümlicher Form mit dem Wappen der Familie Orges 
(drei Rauten) und der Umschrift Sigill. Johannis Orghes, 
nach dem Charakter der Schriftzüge dem 15. oder dem 
Anfang des 16. Jalu-hunderts und also vielleicht dem Bischof 
von Oesel dieses Namens (1492—1515) angehörig, gefunden 
vor etwa 30 bis 40 Jahren in den Euiuen des Schlosses 
Lemsalj b. eine vor etwa 20 Jahren auf dem Gute Kaipen, 
Kirchspiel Sissegal, beim Pflügen gefundene römische Münze, 
angeblich zugleich mit sehr vielen andern, die sogleich 
75 
verschleppt und verhandelt sein sollen. Hauptseite: Lucillae 
Aug. Antonini Aug. F . mit dem Brustbild der Lucilla 
(Tochter von Antoninus Pius, Gemahlin von Lucius Verus, 
verheirathet 164 n. Chr., gestorben um 183); Rückseite: 
Pietas (von welchem Worte jedoch durch Abfeilen die 
meisten Buchstaben verloren sind) und S. C. (Senatus Con-
sulto), mit der Figur der Pietas; c. eine Urkunde König 
Erichs VII. Menved von Dänemark, d. d. Helsingör 1286, 
Juni 26, durch welche den Brüdern Johann, Jordan und 
Heinrich de AVakkede ihr väterlicher Landbesitz in Est-
land, ohne nähere Bezeichnung desselben, bestätigt wird; 
d. eine Urkunde Gotthard Kettler's d. d. Riga 1561, Sep-
tember 30, durch welche Friedrich Bylderbeck sammt seiner 
Tochter Elisabeth im Besitz derjenigen im Amt zu Kirch-
holm belegenen (nicht näher angezeigten) Ländereien be-
stätigt wird, die ihm schon von früheren Meistern deutschen 
Ordens in Livland verlehnt worden seien, wobei ihm zu-
gleich die Verpflichtung, auf Erfordern der Herrschaft einen 
reisigen Mann zu stellen, erlassen und in Betracht des von 
ihm „in diesen Muschcoviterischen Kriegsempörungen" 
erlittenen Schadens auch die Erlaubniss gegeben wird, den 
erwähnten Landbesitz nach Gelegenheit zu versetzen, zu 
verpfänden oder zu verkaufen. 
2) Von Herrn Pastor L. H a k e n zwei Geburtsbriefe, be-
treffend C h r i s t i a n H a c k s 1745 und J a k o b L a n g e 1746. 
3) Von Herrn C. von S ä n g e r (Pernigel): die Abschrift 
eines Gesuchs des Feldmarschalls Boris Scheremetjew au 
Kaiser Pe ter I., ihm das Licenthaus in Riga und die 
Starostei Pebalg zu schenken, d. d. 1. August 1711, mit der 
diese Schenkung gewährenden Namensunterschrift des Kaisers. 
Die Motivirung des Gesuchs von Seiten Scheremetjews 
lautet: „ÄaÖH a npu rjiyijOKofi CBoefi CTapocni icmi. VBece-
JIHTBCa Morü." 
4) Von den Erben des weiland Staatsraths Dr. T h e o -
dor Beisein Dorpat:eine Sammlungkleiner Rigensiaund
76 
eine handscliriftliche Arbeit des ehemaligen rigasclien Polizei-
meisters, späteren Directors der Kaiserliehen Rechtsschule 
in Petersburg A. P . Jasykow, betitelt JÜToniict KpilnocTH 
Parn. Dieser Versuch einer Geschichte der ehemaligen 
Befestigungswerke Riga's reicht bis zum Jahre 1779. Das 
Ende der Handschrift scheint verloren. 
Ferner war von Herrn M a r v d in Lcmsal durch Ver-
mittelung des Herrn Professors J . v. Sivers ein auf seinem 
Grundstück bei Lemsal zu Tage gekommener Münzfund 
eingeschickt worden, zum, Behufe einer sachverständigen 
Untersuchung desselben und zugleich mit der liberalen Ge-
stattung, alle etwa für das Münzcabinet der Gesellschaft 
wünschenswerthen Stücke daraus zu behalten. Nach der 
darüber aufgesetzten Notiz des Herrn Museumsinspectors 
Dr. Bornhaupt betrug die Gesammtzalil dieser Münzen 
ca. 500 Stück, darunter 298 rigasche Schillinge aus der so-
genannten Freiheitszeit (1561—1581), 113 Schillinge von 
Sigismund III. aus den Jahren 1590—1600, 21 Schillinge 
Herzog Gotthards von Kurland, 14 Solidi des Herzogthums 
Livland, geprägt zur Zeit des königlich polnisclien Ad-
ministrators Chodkiewicz zu Kirchholm, u. s. w. Die jüng-
sten vorkommenden Münzen gehören dem Jahre 1600 an, 
so dass der Schatz während des im Anfange des 17. Jahr-
hunderts entbrannten schwedisch-polnischen Krieges ver-
graben sein muss. Für die Münzsammlung der Gesellschaft 
wurden nur zurückbehalten: ein Vs Denar von Gustav Wasa 
vom Jahre 1560 und eine wisbysche Münze. 
Herr Director Dr. W. v. G u t z e i t , der stellvertretend 
das Präsidium führte, berichtete über eine von dem Staats-
archivar V. Bülow in Stettin eingegangene Anfrage, betreflfend 
das etwaige Vorkommen von „Rundfurchen" und „Läiigs-
rillen'* in den hiesigen Backsteinbauten älterer Zeit, wie er 
solche in verschiedenen Gegenden Norddeutschlands beob-
achtet und in einer zugleich übersandten Abhandlung 
erläutert hat. Die Herren Dr. G u t z e i t und N. B o c k s l a f f 
77 
erklärten, dass ihnen nichts darauf Deutendes vorgekommen 
sei. Der letztere theilte mit, dass er auch den Herrn Archi-
tecten H. Scheel zu Rathe gezogen und dieser noch weitere 
Untersuchungen in Aussicht gestellt habe. 
Herr Dr. v. G u t z e i t verlas ferner eine in der Jenaer 
Literaturzeitung Nr. 39 erschienene Beurtheilung dreier aut 
die livländische Geschichte bezüglicher Werke von Bunge, 
Schiemann und Lossius, aus der Feder unseres Ehrenmit-
gliedes C. Schirren in Kiel. 
Herr Professor J . v. S i v e r s berichtete, nach mündlicher 
Mittheilung des Herrn Oberförsters J ü r g e n s o h n , über die 
noch heutigen Tages in einigen der nördlichsten russischen 
Gouvernements cultivirten Honigbäume und die darüber im 
17. Jahrhundert ausgestellten zarischen Urkunden in Rollen-
form (sogenannte CBÜTKR), welche noch jetzt von den be-
treffenden Bauern als Beweis ihres Nutzniessungsrechts auf-
bewahrt werden. Die Vermuthung liegt nahe, dass eine 
nähere Einsicht in den Inhalt dieser Urkunden schätzbare 
Vergleichungspunkte mit dem ergeben würde, was man von 
den Honigbäumen im alten Livland weiss. 
Schliesslich wurde in Veranlassung eines von Herrn 
Professor v. Sivers erlassenen gedruckten „Aufrufs" be-
schlossen, sich auch für das nächste Jahr an der Heraus-
gabe des „Sitzungs-Kalenders" der wissenschaftlichen und 
einiger anderen Vereine Rigas zu betheiligen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde aufge-
nommen Herr Charles Albert D r i s h a u s aus Hamburg. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 245.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 433. Yersammlnng am 8. November 1878. 
Geschenke für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
eingegangen von den Herren Archivar C. R u s s w u r m in 
Reval, Baron H. B r u i n i n g k , Buchhändler N. Kymmel jun., 
78 
Redactciu* Alex . B u c h h o l t z und Frau A n n a D u b b c l t . 
Für die Münzsammlung ein auf dem Grundstück des Gas-
werks bei einer Aufgrabung gefundener altfranzösischer 
Jeton aus dem 16. Jahrhundert (cf. Neumann, Kupfermünzen 
Nr. 29242 ff.). 
Der Präsident berichtete über die am 6. November 
von Seiten des Directoriums dem Herrn Dr. C. B o r n h a u p t 
bei der Feier des 50jährigen Besteliens seiner Erziehungs-
anstalt dargebrachte Gratulation. Dr. B o r n h a u p t ist Mit-
glied der Gesellschaft seit 1837 und verwaltet in ihr das 
wichtige Amt eines Museums-Inspectors seit 1841. 
Der Präsident gedachte hierauf des vor Kurzem 
(16. October) durch den Tod aus der Zahl der correspon-
direnden Mitglieder der Gesellschaft entrissenen Dr. J . G. 
 Kohl,des Verfassersjeneseinstvielgelesenen Buches
über unsere Ostseeprovinzen und des Entdeckers der 
Rennerschen Chronik. Von dieser letzteren besorgte er 
für unsere Gesellschaft eine Abschrift, die auch jetzt, nacli 
der inzwischen erfolgten Herausgabe Renner's, noch keines-
wegs werthlos geworden ist, da sie nicht nur durch die 
Nachzeichnung der das Original illustrirenden Federskizzen 
etwas voraus hat, sondern auch bei der ungemeinen Ge-
nauigkeit ihrer Ausführung in zweifelhaften Fällen zur 
Controle des gedruckten Textes dienlich sein dürfte. — 
Der Vortragende übergab zugleich der Gesellschaft eine 
von ihm schon bei früherer Gelegenheit („Mittheilungen" 
Xn, p. 161) erwähnte handschriftliche Arbeit Kohls. Diese 
„Beiträge zur Analyse Renner's" seien zwar an sich nur 
ein vorläufiger Versuch gewesen und hätten jetzt keine 
wissenschaftliche Bedeutung mehr; aber wenigstens als ein 
Denkmal des Eifers, mit welchem Kohl sofort auch den 
Werth der von ihm entdeckten Chronik näher zu bestimmen 
suchte, verdienten auch sie mit dankbarer Gesinnung gegen 
den um unsere Provinzen so wohlverdienten Mann aufge-
hoben zu werden. Beigelegt war auch das Blatt der 
79 
„Weserzeitung", in welchem Kohl zuerst von seiner Ent-
deckung Renner's Nachricht gegeben, und es sollen damit 
auch noch alle die zalilreichen Briefe vereinigt werden, 
welche er in Veranlassung dieser Entdeckung hierher ge-
schrieben hat. 
Der Präsident übergab ferner ein von Professor Vir-
chow in Berlin ihm zugegangenes Heft der „Zeitschrift 
fiir Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichtc", in welchem 
ein Aufsatz desselben über „neuerworbcne livländische 
Schädel" enthalten ist. Der die allgemeineren Schluss-
folgerungen darlegende Theil dieser neuesten, Livland be-
treffenden Arbeit unseres berühmten Ehrenmitgliedes wurde 
der Versammlung vorgelesen. 
Der Präsident übergab endlich auch noch eine von ihm 
durch Vermittelung der Kymmelschen Buchhandlung ange-
kaufte Handschrift in 3 Schmalfoliobänden, welche nach 
einer darin vorkommenden Notiz als das „Bruderbuch der 
rigaschen Bierträgergilde" zu benennen ist. Die darin er-
haltenen zeitgenössischen Aufzeichnungen — denn im An-
fange fehlt etwas — reichen von 1485 bis 1686, während 
einige offenbar einem älteren Buche derselben Art entlehnte 
Zusammenstellungen bis in's Jahr 1400 zurückgreifen. Ueber 
den in mancher Hinsicht merkwürdigen Inhalt wird erst 
später Genaueres zu berichten sein, da für jetzt nur einige 
vorläufige Mittheilungen daraus gemacht werden konnten. 
Jedenfalls ist es ein Fund, der um so iiberraschender ge-
nannt werden muss, als selbst in den Brotzeschen Samm-
lungen keine Spur der Bekanntschaft mit dieser Handschrift 
zu finden ist. Den Umschlag zweier von diesen drei Bän-
den bilden Urkunden, deren eine ein rigasches Testament 
aus dem Jahre 1420 ist, während die andere wegen sehr 
beschädigten Zustandes noch nicht näher bestimmt werden 
konnte. Zusammen mit diesen Gildenbüchern des ehemaligen 
Bierträgeramts wurde auch noch eine im Jahre 1607 von 
dem Bürgermeister Franz Neystet (Nyenstädt) und dem 
80 
Oberkämmerer Johann Böddeker für dasselbe erlassene 
Ordnung und Taxe (in der auf einem grossen Pergament-
blatt geschriebenen Originalausfertigung) erworben. 
Dr. V. G u t ze i t übergab 12 Briefe von Sonntags Hand, 
welche er von Fräulein J u l i e G r a v e erhalten hatte. Die 
Briefe sind in der Zeit zwischen dem 25. Januar 1816 
und dem 4. Juli 1822 an Wichmann in Petersburg ge-
schrieben. An denselben ist auch ein Brief (1821) gerichtet 
von einem Nichtgenannten, welcher sich mit Sonntag und 
der Stimmung des Adels gegen diesen beschäftigt. Aus 
einem der Briefe Sonntags (vom 16. Mai 1816) theilte der 
Vortragende mit, dass Sonntag einen Ruf „in's Preussische" 
erhalten hatte und, in dem Gedanken, diesem Rufe zu 
folgen, seine Bibliothek veräussern wollte, um mit dem er-
zielten Erlös „einiger Schulden — des einzigen Gewinnes 
aus 28jährigen Diensten — sich zu entledigen." Ein Aller-
höchster Befehl vom 6. Juli 1816, dui'ch welchen Sonntag 
das Gut Colberg auf Lebenszeit zur Arrende erhielt, be-
stimmte ihn, sein Gesuch zurückzuziehen. Zur Kennzeich-
nung Sonntags verlas der Vortragende auch noch einen 
Theil des letzten Sonntagschen Briefes vom 4. Juli 1822. 
Hierauf verlas Dr. v. G u t z e i t einen Aufsatz über die 
„Entstehungszeit der Kronszölle in Riga" (der seitdem be-
reits in den „Rig. Stadtblättern" Nr. 46 gedruckt worden 
ist), sowie auch einen zweiten, der die Legende vom heil. 
Georgios von Amastra und die darauf gebaute Theorie eines 
schon vor dem Jahre 844 erfolgten „Russeneinfalles" in 
Kleinasien zum Gegenstande hatte. Namentlich die von 
dem Petersburger Professor Wassiljewski neuerdings für 
eine solche Annahme aufgestellten Gründe bestreitend, kam 
Dr. Gutzeit zu dem Schluss, dass die betreffende Stelle 
der Legende frühestens im Anfange des 10. Jahrhunderts 
geschrieben und nur für eine willkürliche Uebcrtragung 
späterer Ereignisse auf den zu verherrlichenden älteren 
Heiligen zu halten sei. 
81 
Herr N. B o c k s l a f f zeigte ein Exemplar der von un-
seren Bibliographen so lange vergeblich gesuchten ersten 
Breverschen Ausgabe des rigaschen Gesangbuchs (1664) 
vor. Es enthält ausser den unpaginirten Vorstiicken und 
dem Register 525 Seiten, das damit verbundene Gebetbuch 
310 Seiten in Duodez. Die Lieder sind noch nicht numerirt. 
Dr. A. P o e l c h a u theilte einen Brief Merkels an den 
damaligen Pastor, späteren Superintendenten P, A. Poelchau 
aus dem Jahre 1832 mit. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen: Oberlehrer Dr. 
 Theodor Schiemannin Pellinund Cand. Wolfgang
 Karstensin Riga.
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 281.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 434. Versammhmg am 5. December 1878. 
Geschenke an Büchern waren eingegangen von dem 
Ehrenmitgliede der Gesellschaft Akademiker E. K u n i k in 
Petersburg, von dem Herrn Hofrath M. F. E s s e l l e n in 
Hamm und von Hrn. Dr. G. K ä s t n e r in Göttingen. Ferner 
von Hrn. A. v. L ö w i s auf Dahlen das Adelsdiplom des 
Dr. Nie. V. Himsel, ertheilt vom Kaiser Franz 1. am 19. Nov. 
1754, auf Pergament. 
Der von dem Schatzmeister, Herrn wirkl. Staatsrath 
V. K i e t e r , vorgelegte Kassenabschluss wurde von den 
Herren Bürgermeister B ö t h f ü h r und Dr. v. Gu t z e i t revi-
dirt und richtig befunden. 
Der Bibliothekar der Gesellschaft berichtete über den 
Zuwachs der Bibliothek und der Museums-Inspector über 
den der Alterthümer- und Münzsammlung. 
Schon bei Gelegenheit des im September d. J . gefeier-
ten Amtsjubiläums des um die Gesellschaft hochverdienten 
Museums -Inspectors Dr. C. B o r n h a u p t war von dem 
Directorium beschlossen worden, denselben zu der Würde 
6 
82 
eines Elirenmitgliedes der Gesellschaft in Vorschlag zu 
bringen. Da eine Erwählung von Ehrenmitgliedern statuten-
mässig nur in der der öffentlichen Jahresversammlung un-
mittelbar vorausgehenden Sitzung zulässig ist, so konnte 
der erwähnte Vorschlag auch erst jetzt eingebracht werden. 
Derselbe wurde mit Acclamation angenommen, zugleich aber 
ersuchte die Versammlung Herrn Dr. ß o r n h a u p t , trotz-
dem das Amt eines Museums - Inspectors beizubehalten, in 
welchem er, wie er ja selbst zugeben müsse, zur Zeit noch 
unersetzlich sei. 
Der Präsident machte darauf aufmerksam, dass auch für 
den Schatzmeister der Gesellschaft der heutige Tag ein 
besonderer Ehrentag sei, indem sich an demselben das 
fünfundzwanzigste Jahr seiner so mühevollen, so geregelten 
und so erfolgreichen Amtsführung abschliesse. Er fordere 
also die Versammlung auf, Sr. Exc. Herrn v. K i e t e r 
einen besonderen Dank zu votiren, — welcher A^'orschlag 
wiederum mit lebhaftester Acclamation angenommen wurde. 
Der Secretair Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n erklärte, 
dass er durch Berufsgeschäfte gezwungen sei, sein Amt 
niederzulegen. Es wurde an seine Stelle Herr Oberlehrer 
C. M e t t i g zum Secretair der Gesellschaft erwählt. 
Bei der hierauf vollzogenen Directorenwahl wurden an 
Stelle des im Laufe des Jahres verstorbenen Staatsraths 
Dr. Th. Beise in Dorpat und des als Gymnasialdirector 
nach Goldingen versetzten Oberlehrers A. B ü t t n e r die 
Herren Professor Dr. L u d w i g S t i e d a in Dorpat und 
Baron G. B r u i n i n g k in ßiga zu Mitgliedern des in seinem 
übrigen Bestände unverändert belassenen Directoriums 
gewählt. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 435. Versammlung. Oeffeutliehe Jahressitzang am 6. Deeember 1878. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, 
dass die Gesellschaft in der am Tage zuvor abgehaltenen 
83 
Sitzung ihr bisheriges ordentliches Mitglied Herrn Dr. C. 
 Bornhauptzum Ehrenmitgliedeernannthabe. Seit1841
das Amt des Museums-Inspectors der Gesellschaft bekleidend, 
sei Dr. Bornhaupt als der wahre Schöpfer sowohl ihrer 
Münz- als auch ihrer Alterthümersammlung anzusehen. Bei 
seinem Eintritt in dieses Amt, so berichte er selbst, 
hätten diese beiden Sammlungen nur in di'ei Pappdeckeln 
mit aufgehefteten Gräberfunden und in einem wollenen 
Strumpf mit alten Silbermünzen bestanden, und zu welchem 
die Aufmerksamkeit in- und ausländischer Gelehrten auf 
sich ziehenden Schatze seien sie seitdem angewachsen! Um 
so höher aber sei das betreffende Verdienst Dr. Bornhaupts 
anzuschlagen, als er namentlich auf dem Gebiete der 
Alterthümerkunde unter den rigaschen Mitgliedern der Gesell-
schaft geradezu einzig dastehe. Dass auch dieser Theil der 
Aufgaben des Vereins die ihm gebührende Pflege gefunden 
habe, sei fast allein i h m zu verdanken. Und leider sei 
auch jetzt noch kein Anderer da, der es sich zutrauen möchte, 
ihn abzulösen. Demnach sei Dr. Bornhaupt erbeten worden, 
auch noch als Ehrenmitglied die Verwaltung der beiden 
erwähnten Sammlungen beizubehalten, und es sei die ange-
nehme Pflicht des Redners, ihm den öflentlichen Dank der 
Gesellschaft dafür auszusprechen, dass er sich zur Ge-
währung dieser Bitte habe willig finden lassen. 
Hierauf verlas der Secretair Dr. J . G i r g e n s o h n den 
folgenden Jahresbericht: 
In den Vordergrund eines Referats über die Livland 
betreffenden historischen Arbeiten dieses Jahres darf ich 
ohne Zweifel die 2. Auflage von Ed. W i n k e l m a n n s 
Bibliotheca Livoniae historica stellen, so zu sagen die 
Grundlage aller künftigen Forsclmngen auf dem Gebiete 
der baltischen Geschichte. Von demnächst wichtigster Be-
deutung ist die Arbeit von Dr. F. G. v. B u n g e : „Die 
Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert", deren hoher Werth 
wohl nur dadurch eine Beeinträchtigung erleiden dürfte, 
dass der Verfasser selbst in den Vorarbeiten zu dieser 
zusammenfassenden Dai'stellung der Geschichte der Ver-
6* 
84 
fassung und der Rechtszustände das Material in den 
Einzelheiten nahezu erschöpft hatte. Von hervorragender 
Bedeutung auch für unsere Geschichte sind die von 
G. V. d. K o p p herausgegebenen Ilansarecesse von 1431 
bis 1470, deren 2. Band in diesem Jahre erschien. An 
Einzeldarstellungen wären an dieser Stelle noch zu er-
wähnen — denn ein vollständiges A'erzeichniss der balti-
schen I^ovitätnn liringt Jetzt die Baltische Bibliographie in 
der AVochenbeilago der Rigasclien Zeitung — J . Fr . Schi l -
ling, Ge^^chichtevon Neuerniülilen,dessen Scliloss, Kirch-spiel und Kirche, mit 3 Illustrationen; Dr. C. A. B e r k h o l z , 
Zur Geschichte des Rigaschen Gesangbuches; J o h a n n e s 
 Lossins, Drei Bilderausdemlivländischen Adelsleben
des IG. Jahrhunderts, Band 2: Jürgen und Johann Uexküll 
im Getriebe der livländischen Hofleute; F r . B i e n e m a n n , 
Ein IIochverraths])rocess in Estland im Jahi'e 1605 in der 
St. Petersburger Zeitung. Ferner Il,B'bTaeBi, Mapi« Bjia;ui-
Mipoiraa II MarHycTj J^aTcidfi im Journal des Ministeriums 
der Volksaufklärung, Märzheft; G e o r g v. B r e v e m , Zur 
Geschichte der Familie von ]3revern. 1. Band; Horm. 
 Baron Bi-uiningk, Zur Quellenkritikder Fabrischen
Processordnung in der Dorpater juristischen Zeitschrift. — 
Auf archäologischem Gebiet sind höchst interessante Be-
merkungen des Professors R. V i r c h o w über die Gräber in 
Livland (in der Zeitschrift für Ethnologie) und später über 
eine archäologische Reise nach Livland (in den Sitzungs-
berichten der Berliner Gesellschaft für Anthropologie) er-
schienen. In dasselbe Gebiet gehören die Ausgraljun^en 
des Grafen K a r l S i e v e r s , desselben: die Lettenburg Autiue 
und die Nationalität des Chronisten Henricus de Lettis, und 
des Prof. C. GreAvingk Buch: die Steinschilfe von Musching 
und die 3BeUa»Sct{lüe oder Teufelsböte in Kurland iiberliaupt. 
Erwähnung verdienen auch die von Dr. Th. S c h i e m a n n 
geleiteten Ausgrabungen der Schlossruinen bei Fellin. — 
Die gelehrte estnische Gesellschaft in Dorpat, die estländi-
sche litcrärische Gesellschaft und die Gesellschaft für 
Literatur und Kunst in Mitau gaben Fortsetzungen ihrer 
Publicationen heraus. Auch unsere Gesellschaft veranstaltete 
zu Ehren des 100jährigen Geburtstags R. J . L. Samsons 
V. Ilimmelstiern eine Veröffentlichung der interessanten, jetzt 
meist schwer zugänglichen Flugschriften und Zeitungsartikel 
der für die Aufhebung der Leibeigenschaft hochwichtigen 
Jahre 1817 und 1818. Zur Ausführung des Planes hatte 
sich Herr Prof. J e g ö r v. S i v e r s freundlichst erboten. 
Von sonstigen Ereignissen aus der Geschichte unserer 
Gesellschaft im Jahre 1878 wären die Besuche der Hen-en 
85 
Prof. Grewingk, Ludwig und Wilhelm Stieda aus Dorpat 
und I). Schäfer aus Jena zu erwähnen, welche theils den 
Alterthümern, theils den Handschriften der Gesellschaft 
ihre Aufmerksamkeit zugewandt haben. 
Ferner proclamirte die Gesellschaft ein Ehrenmitglied: 
Dr. C. B o r n h a u p t . Als Mitglieder traten neu hinzu: 
Staatsrath H e r m a n n v. S t e i n , Exc.; Kaufmann C. A. Dris-
hausaus Hamburg; Oberlehrer Dr. Theodor Sch1emann
in Fellin; Cand. W o l f g a n g K a r s t e n s in Riga. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft ihren Director 
Dr. Th . Bo i se in Dorpat, ihre correspondirenden Mit-
glieder Dr. J . G. K o h l in Bremen, Geheimrath v. H a g e -
meister, General A. P. Jasykowundihrordentliches
Mitglied Hofrath F r i e d r i c h Z i e g l e r . 
Zu Directoren wurden erwählt die Herren: wirkl. Staats-
rath Dr. H a f f n e r , Biirgermeister B ö t h f ü h r , Dr. W. v. Gut-
ze i t , Baron H e r m a n n B r u i n i n g k , Baron F u n c k , Ober-
lehrer H. D i e d e r i c h s , Oberlehrer F. B i e n e m a n n , Prof. 
 Ludwig Stieda;zum Seorctairnach Ilücktrittdesbis-lioi'igen Secretairs Oberlehier Girgensohn: Oberlehrer 
C. M e t t i g . 
Der Zuwachs im Gesellschaftsjahr 1878 betrug: fiir die 
Bibliothek 202 Bände und Broschüren, 6 Papierhaudschriftcu 
und die Sammlung von Rigensia aus Beise's Nachlass; für 
die Urkundensammlung U Pergamenturkunden; für die 
Portraitsammlang 2 Handzeichnungen; für die Sammlung 
von Ansichten 1 Photographie. 
Für die Alterthümer waren eingegangen: 1) Von Herrn 
Pastor L u n d b e r g in Buschhof 3 Spangen; 2) von Herrn 
Dr. C. B o r n h a u p t 20 Stück verschiedener, hauptsächlich 
russischer Münzen; 3) von dem Eigaschen B ö r s e n - C o m i t e 
8 Denkmünzen; 4) von Herrn Kathsherrn R. P y c h l a u 
6 verschiedene Münzen und Medaillen; 5) von Herrn 
Chr . B e r g eine Kanone nebst Stcinkugeln; fi) von dem 
Präsidenten eine eiserne Sturmhaul)e; 7) von Herrn Pastor 
 Vierhuffzu Wenden3 Schädel,1 Spange,1 Lanzenspitze;
8) von Dr. C. B o r n h a u p t 2 Jetons in Bronze; 9) von 
Herrn A. v, Löwis-Dahlen ein Petschaft aus dem 15. oder 
16. Jahrhundert und eine in Kaipen gefundene römische 
Münze; 10) von Herrn M a r v e in Lemsal 2 Miinzen; 11) von 
Herrn Buchdrucker S t a h l 25 Münzen. 
Das Kapital und die Einnahmen der Gesellschaft be-
trugen in Summa: 2050 Rbl. in Papier, (517 R]>I. 52V2 Kop. 
baar; die Ausgaben 505 Rbl. ;54 Kop. baar; denuiaoh Be-
halt zum 5. December 1878: 2050 Rbl. in Werthpapieren, 
52 Rbl. 18V:j Kop. baar. 
86 
Als Förderer der Zwecke der Gesellschaft haben sich 
durch Schenkungen an unsere Sammlungen den Dank der 
Gesellschaft erworben namentlich: 
Fräulein Olga v. Bergmann, Dr. C. A. Berkholz, N. Bocks-
laff, Dr. C. Bornhaupt, Staatsrath A. v. Bulmerincq, Geheim-
rath G. V. Brevem, August, Anton und Alexander Buch-
holtz, Baron Hermann Bruiningk, Oberlehrer Karl Dannen-
berg in Mitau, Frau Anna Dubbelt, Kammeijunker, Legations-
secretair in Karlsruhe Otto v. Essen, Hofrath Esselen in 
Hamm, Dr. W. v. Gutzeit, Pastor Leopold Haken, Assessor 
Ed. Hollander, Provisor Ed. Jannsohn, Dr. Th. Irmer (f), 
Dr. G. Kästner, Geheimrath Baron B. v. Köhne, Akademiker 
Kunik, Buchhändler N. Kymmel jun., H. A. Köppen, Secre-
tair des Feldmarschalls Fürsten Bariatinski in Warschau 
Krupowicz, Bibliothekar J . Lossius in Dorpat, A. v. Löwis-
Dalilen, Pastor Lundberg, Frau Henriette Minus, Baron 
Gustav Manteuffel, Kathsherr L. Napiersky in Aschaffenburg, 
V. Sänger-Pcrnigel, Baron Tiesenhausen-Weissensee, Biblio-
thekar Dr. Chr. Ford. Walther in St. Petersburg, Professor 
Dr. Ed. Winkelmann in Heidelberg. 
Es erhielten hiernach noch die" Herren Graf C. Sievers 
und Oberlehrer H. Diederichs das Wort. 
Graf S i e v e r s legte Beobachtungen und Schlüsse aus 
seinen letzten archäologischen Expeditionen mit Vorweisung 
der bei denselben gemachten Funde dar. Er hat nament-
lich bei S t e i n s e t z u n g ' e n , die er untersuchte, Spuren 
früherer gewaltsamer Zerstörungen der ursprünglichen Form, 
Verwendung der Steine alter Setzungen zu neuen, über-
einander gesetzte Steine, einen Brunnen, endlich Ab-
weichungen von der Schiffsform gefunden. Auf ein gewisses 
Gebiet nur beschränkten sich die Sprossensibeln, deren 
Vorkommen in Verbindung mit zugleich gefundenen Münzen 
sich ebenfalls zeitlich bestimmen lässt. Zu den P f a h l -
bautenübergehend,schilderteerseine Fundeam Arrasch-see und die Anlage der untersuchten Spuren, und legte 
auch hier einige daselbst gefundene Artefacte, Bronze, 
Thon, durchbohrte Thierzähne u. s. w., vor. 
Oberlehrer D i e d e r i c h s sprach von der B e r u f u n g 
des d e u t s c h e n O r d e n s n a c h S i e b e n b ü r g e n , nach 
87 
demselben Lande, wohin schon der König Geisa von Ungarn 
um die Mitte des 12. Jahrhunderts deutsche Colonisten ge-
rufen hatte. Siebenbiirgen hatten die Magyaren in Besitz 
genommen, aber dieses war bedroht durch die Einfälle der 
wilden Kumanen. Unter König Andreas II. wiederholten 
sich diese Einfälle mit erneuerter Heftigkeit und zur Ab-
wehr derselben und zur Colonisirung des wüst liegenden 
Ijandes berief eben im Jahre 1211 Andreas den deutschen 
Orden. Dieser leistete dem Rufe Folge und erhielt das 
Burzenland mit weitgelienden Vorrechten angewiesen. Er 
war seiner Aufgabe vollkommen gewachsen, er errichtete 
Burgen im Lande, machte das Land urbar und ward bald 
ein Schrecken der Kumanen. Im Jahre 1221 ward der 
Besitz des deutschen Ordens in Frage gestellt. Eine 
nationale Partei erhob sich gegen die deutschen Sympa-
thieen dos Königs und dieser, schwach wie er war, licss 
sich bewegen, alle dem deutschen Orden in Siebenbiirgen 
verliehenen Vorrechte aufzuheben und denselben aus dem 
Lande zu weisen. Aber gerade in dieser Zeit erzwangen 
die Grossen Ungarns vom Könige das sogenannte goldene 
Privilegium, in dem auch den Deutschen ihre ßechte ge-
wahrt wurden. Der Orden blieb im Lande, erbaute eine 
Burg ini Lande der Kumanen selbst, besiegte sie in einer 
grossen Schlacht und dachte jetzt, eine vollständig unab-
hängige Stellung zu erlangen. Er iil)ergab das Land dem 
Papste und dieser übertrug es wieder dem Orden zu Lehn. 
Es ist dieselbe Politik, wie sie uns S})äter von derselben 
Seite an den Ufern der Ostsee begegnete. Aber das ungari-
sche Königtlium konnte diesem Streben nicht ruhig zu-
sehen. Es kommt zu einer Schlacht im Jahre 1225, und 
die deutschen Eit ter werden aus dem Lande vertrieben. 
Alle Versuche des Hochmeisters des deutschen Ordens, 
Hermanns von Salza, das Land wieder zu gewinnen, hatten 
keinen Erfolg, und mit seinem Tode wurden auch diese 
Versuche aufgegeben. Aber bereits hatte der Orden einen 
88 
andern Wirkungskreis gefunden. Ein Jahr nach seiner 
Vertreibung' aus Siebenbürgen wird ihm der Weg in das 
Preusseiiland eröffnet, und hier begann er nun seine welt-
geschichtliche Wirksamkeit. Und auch für unser Land war 
es von Wichtigkeit, dass der Orden sich im Weichsellande 
festgesetzt. Nach der Niederlage des livländischen Ordens 
im Jahre 1236 konnte so die Vereinigung mit dem deut-
schen Orden von praktischer Bedeutung werden. 
In lichtvoller Darstellung und schwunghaftem Vortrage 
ward uns diese Episode aus dem Leben des deutschen 
Ordens vorgeführt. Den meisten Zuliörern wird das Ge-
hörte früher vollständig unbekannt gewesen sein, und auch 
der tiefer in die Geschichte des deutschen Ordens Einge-
weihte vernahm zum ersten Male eine zusammenhängende 
Darstellung über diesen Gegenstand. 
(Rig. Ztg. 1878, Mr. 287 und 285.) 
• 1879. ' 
</section>
