<section type='monthlymeet'> 436. Versafflinlnng am 10. Janaar 1879. 
Gcsclicnke waren eingegangen: von Herrn Oberlehrer 
F. W a c h t s m u t h (desselben als Programm des Mitauer Gym-
nasiums erschienene Abhandlung über die Quellen und den 
Verfasser der älteren livländischen Reimchronik), von Herrn 
Gymnasialdirector A. B ü t t n e r (Einladung zum feierlichen 
Redeact im Guldingensclien Gymnasium), von der M ü l l e r -
schen Buchdruckerei(eine Sammlungallerim Jahre
1876 in derselben gedruckten Schriften), endlich von Herrn 
 Andreas Odineinigevondem Gute Zirulischek, Kirch-spiel Seiburg, herstammende Alterthümer. Diese letzteren 
waren von zweierlei Art : 1) ein spanischer Thaler vom 
Jahre 1688 und ein schwerer Fingerring aus Messing, zu-
sammen um das Jahr 1860 gefunden in dem Garten des 
erwähnten Gutes Zirulischek; 2) ein Celt aus Serpentin 
und ein weberschiffförmiger Stein aus Quarzschiefer, über 
deren Auffindung keine genaueren Zeit- und Ortsangaben 
gemacht werden konnten. 
Der P r ä s i d e n t legte ein der hiesigen Stadtbibliothek 
gehöriges Buch: Postilla Anthonii Corvini in epistolas et 
evangelia, Argentorati 1540, zur Ansicht vor, welches für 
uns durch seine Widnningszuschrift an den Rath von Riga 
merkwürdig ist. Aus derselben ergiebt sich die bisher un-
bekannte Thatsache, dass Corvinus (damals evangelischer 
Prediger in der hessischen Stadt Witzenhausen) nach An-
dreas Knöpkens im Jahre 1539 erfolgten Tode an dessen 
90 
Stelle nach Riga berufen wurde. Diesen Ruf aus Rücksicht 
auf seinen Wohlthäter Landgraf Philipp von Hessen, sowie 
auf die zu ihm ebenfalls in freundlichen Beziehungen 
stehende Herzogin Elisabeth von Braunschweig-Lüneburg 
ablehnend, will sich Corvinus wenigstens durch die Ueber-
sendung dieses seines Buches dankbar erzeigen. Die ihm 
geraachten Auerbietungen müssen sehr günstige gewesen 
sein, denn — so heiast es in der Zuschrift — während 
manche Städte Deutschlands so sehr mit der Besoldung 
ihrer selbst durch grosse Gelehrsamkeit ausgezeichneten 
Prediger kargten, dass denselben kaum ein Jahresgehalt 
von 40 bis 60 Gulden ausgesetzt werde, ersehe er, Corvinus, 
mit Freuden, wie ^freigebig in dieser Beziehung der Rath 
von Riga sei und wie er es sich sogar angelegen sein lasse, 
auch noch für den Todesfall des Predigers seine Familie 
sicherzustellen. Den Schluss des Werkes bildet ein Brief 
des Verfassers an den rigaschen Rathssecretair Bernhard 
Ruel, geschrieben im August des Jahres 1539, in welchem 
dieser mit der Ueberreichung des Buches an den Rath und 
ausserdem auch noch mit persönlichen Grüssen an den 
Bürgermeister Konrad Theuerkauff (Durkop) und den Ober-
secretair Johann Giseler beauftragt wird. Ruel hat seine 
Verwandten in Altendorf, in der Nähe Witzenhausens. — 
Der Vortragende erwähnte auch noch, nach einer ihm zuge-
kommenen Notiz des Herrn Oberlehrers H. D i e d e r i c h s 
in Mitau, mehrerer anderer theologischer Werke des 
16. Jahrhunderts, die dem Rath von Riga oder sonstigen 
Obrigkeiten Altlivlands gewidmet sein sollen, von denen 
aber leider sich keine Exemplare bei uns vorfinden. Am 
merkwürdigsten darunter dürfte wohl sein die von Johannes 
Draconites dem zweiten Theile seines Evangeliencommen-
tars vorgesetzte Zueignungsschrift an den Ordensmeister 
Hermann v. Brüggenei aus dem Jahre 1544. 
Der S e c r e t a i r verlas eine Abhandlung über die in 
der Septembersitzung vorigen Jahres als Geschenk von dem 
91 
Lcgationssecretair Otto v. Essen in Karlsruhe eingegangene 
Urkunde vom Jahre 1337, auf deren Wichtigkeit flir die 
Geschichte der Streitigkeiten zwischen dem Orden und den 
rigaschen Brzbischöfen schon in dem betreffenden Sitzungs-
berichte hingewiesen wurde. Es ist in Aussicht genommen, 
diese Abhandlung auch gedruckt erscheinen zu lassen. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z machte Mit-
theilung über ein von ihm in den Missivbüchern des Raths-
archivs gefundenes merkwürdiges Actenstück. Es ist dieses 
eine zu Ende November oder Anfang December 1660 auf-
gesetzte Denkschrift, die wohl bestimmt gewesen sein mag, 
durch die zur Zeit in Stockholm anwesenden Deputirten 
des Raths (Bürgermeister Duel und Secretair Benckendorfi') 
zur Kenntniss der gerade mit dem Zaren um den Frieden 
unterhandelnden schwedischen Regierung gebracht zu werden. 
Sie ist überschrieben: „Der Stadt Rige Interesse bey den 
Mosskowitischen VVehsen." In sehr eindringlicher Weise 
wird darin dargestellt, welche Schädigung des rigaschen 
Handels aus dem schwedisch-russischen Kriege der letzten 
Jahre erwachsen sei und welche weitere Gefahren demselben 
von Seiten der damaligen russischen Kriegs- und Handels-
politik noch drohten. Der Vortragende liess nicht unbe-
merkt, dass schon in Schirrens „Verzeichniss livländischer 
Geschichtsquellen in schwedischen Archiven und Bibliothe-
ken" (pag. 203) eine Denkschrift gleichen Titels notirt sei, 
welche sich in einem Sammelbande der königlichen Biblio-
thek zu Stockholm befindet. Es sei eben dieses einer der 
Fälle, dass sich Schriften des 17. Jahrhunderts, die in jenem 
„Verzeichniss" angeführt werden, auch noch in hiesigen 
Archiven als vorhanden nacliweisen lassen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren A u g u s t L i e v e n t h a l , Professor am Polytechnikum 
zu Riga, J u l i u s W e i d e , Pastor zu Neuhausen (Kurland), 
und J u l i u s v. R a i s o n , Pastor zu Adsel. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 28.) 
92 
</section>
<section type='monthlymeet'> 487. Tersamiiiliing am 14. Februar 1879. 
Zur Vertheilung an die gegenwärtigen Mitglieder kam 
der auch für das Jahr 1879 wieder herausgegebene „Sitzungs-
kalender der wissenschaftlichen und wissenschaftlich-prakti-
schen Vereine Rigas". Nachdem der Secretair den Bericht 
über die letzten Eingänge für die Bibliothek der Gesell-
schaft (darunter eine erste Zusendung von dem neugegründe-
ten Alterthumsverein zu Agram) verlesen hatte, brachte der 
Präsident die Angelegenheit einer Sammlung von Beiträgen 
für das in Dorpat projectirte Baer-Denkmal zur Sprache. 
Es wurde anerkannt, dass die Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde ein um so näheres Interesse daran 
habe, als ja Baer ihr langjähriges Ehrenmitglied geAvescn 
ist, und beschlossen, einen betreflenden Sannnelbogen bei 
den Mitgliedern der Gesellschaft herumgelien zu lassen. 
Der Secretair theilte einen an ihn eingegaugencn Brief des 
Professors Ludwig Stieda aus Dorpat mit, in welchem der-
selbe sich Auskünfte über den Bestand unseres Museums 
erbeten hatte, deren er für eine von ihm anzufertigende 
und dem bevorstehenden anthropologischen Congress in 
Moskau vorzulegende Uebersicht aller baltischen Alter-
thümersammlungen bedürfe. Diesem Ansuchen war bereits 
durch Üebersendnng eines schriftlichen Aufsatzes aus der 
Feder des Herrn Museums-Inspectors Dr. Bornliaupt ent-
sprochen worden, dessen Inhalt ebenfalls durch den Secretair 
zur Kenntniss der Versammlung gebracht wurde. — Herr 
Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n berichtete, er habe in Folge 
der der Gesellschaft bewussten Anregung durch den Dr. 
Höhlbaum in Göttingen ein Verzeichniss von Livland be-
treffenden Flugschriften historischen Inhalts, den sogenannten 
„Newen Zeitungen", aus dem 16. Jahrhundert und dem 
Anfange des 17. (bis 1621) angefertigt, welches als Grund-
lage einer künftigen Herausgabe dieser nicht unwichtigen 
Geschichtsquellen dienen könne. Er bat zugleich, die 
93 
Gesellschaft möge ihm eine Comraission, bestehend aus dem 
Präsidenten, dem Bibliothekar und dem Secretair, zuordnen, 
um mit ihm gemeinschaftlich eine Revision seines Verzeich-
'nisses vorzunehmen und über die weiteren Maassnahmen 
54ur Besorgung von Abschriften in auswärtigen Bibliotheken 
u. s. w. zu beratlien. Der Vorschlag wurde angenommen. 
Zum Schluss verlas der Secretair eine von ihm aufgesetzte 
Erörterung der Frage, wo Erzbischof Fromhold Vyffhusen 
gestorben sei. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 57.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 438. Versammlung am 14. März 1879. 
Der Präsident theilte ein Schreiben des Directoriums 
der estländischen literarischen Gesellschaft mit, in welchem 
die Anzeige gemaclit wird, dass auch diese Gesellschaft, 
gleich der livländischen Ritterschaft und der hiesigen Gesell-
schaft fü r Geschichte und Alterthumskunde, sich zu einem 
Beitrage für die Veröffentlichung einer neuesten Arbeit des 
unermüdliclien F. G. von Bunge habe bereit finden lassen. 
Dieses in einer kritischen Ausgabe der ältesten liv- und 
estländischen Ritter- und Landrechte bestehende Werk ist 
in der Handschrift sclion beendet, und da nun gegen Zah-
lung der erwähnten Subventionen auch ein Verleger zu ge-
winnen gewesen ist, so wird seinem Erscheinen in wenigen 
Monaten entgegenzusehen sein. 
Herr N. B o c k s l a f f berichtete über einen von ihm 
unternommenen Ausflug zu der im Umbau begriffenen 
Uexküllschen Kirche, indem er zugleich eine betreffende 
Situationszeichnung vorlegte. Weitere Maassnahmen zum 
Behufe der Beobachtung der bei diesem Umbau vorge-
nommenen Ausgrabungen wurden verabredet. Schon in 
der nächsten Sitzung wird darüber Eingehenderes zu be-
richten sein. 
94 
Herr Notair J . C. B e r e n s legte der Versammlung 
einige in seinem Besitz befindliche Grabalterthümer vor, 
von denen ein Theil in den sechsziger Jahren unter Sawen-
see (Kirchspiel Laudohn), andere unter Papenhof (Kirch-* 
spiel Smilten), noch andere unter Matkuln in Kurland ge-
funden sind. Herr Berens wurde ersucht, seine jedenfalls 
recht merkwürdige Sammlung auch dem gerade nicht an-
wesenden Museums-Inspector Dr. Bornhaupt zu näherer 
Würdigung und Vergleichung darzubieten. 
Herr Dr. A. P o e l c h a u verlas eine Beurtheilung der 
als Progi-amm des Mitauschen Gymnasiums erschienenen 
Abhandlung des Herrn Oberlehrers F. W a c h t s m u t h : Uebcr 
die Quellen und den Verfasser der älteren livländischen 
Reimchronik. Der hier entwickelten Hypothese über den 
Verfasser der Reimchronik zustimmend, konnte der Vor-
tragende doch nicht umhin, manche Aufstellungen Wachts-
muths über die Quellen derselben für sehr zweifelhaft zu 
halten. 
Als ordentliches Mitglied wurde in die Gesellschaft 
aufgenommen Herr A l b e r t K r ö p s c h . 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 79.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 439. Yersammlang am 11. April 1879. 
Unter den für die Bibliothek der Gesellschaft einge-
gangenen Darbringungen zeichnete sich besonders eine Zu-
sendung der Krakauer Akademie der Wissenschaften durch 
ihre Reichhaltigkeit aus. 
Der Präsident berichtete über einen von ihm unter-
nommenen Ausflug zu der im Umbau befindlichen Kirche 
von Uexküll, von welcher schon Herr N. Bockslaff in der 
vorigen Sitzung Nachricht gegeben. Die daselbst zum Be-
hufe der Verlängerung des Fundaments unternommenen 
Grabungen vor der Vorderfronte der Kirche waren seitdem 
95 
beendet worden. Man war dabei auf eine grosse Masse 
menschlicher Gebeine gestossen und hatte auch eine nicht 
unbeträchtliche Anzahl von initbegrabenen Metallaachen (aus 
Bisen und Bronze) aufgelesen. Vieles davon soll von den 
Arbeitern verschleppt worden sein; was der die Arbeit be-
aufsichtigende Maurerpolier J . K r ö g e r gerettet hat, wird 
nächstens der Gesellschaft übergeben werden. Die Aus-
grabungen am liinteren Ende der Kirche, wo dieselbe mit 
dem verschwundenen Schloss üexküll zusammengehangen 
hat, waren erst soeben begonnen worden. 
Der Präsident theilte auch mit, dass er durch freund-
liche Vermittcluug des Herrn Staatsraths Professor Ludwig 
Stieda ein Exemplar der „Mittheilungen" und „Sitzungs-
berichte" der Gesellschaft, nebst noch einigen kleineren 
Publicationen derselben, an den zur Zeit tagenden anthropo-
logischen Congress in Moskau habe gelangen lassen. Es 
ist dieses aus den schon in früheren Sitzungen erörterten 
Gründen die einzige Zusendung gewesen, mit der die Gesell-
schaft sich an dem erwähnten Congresse betheiligeu konnte. 
HeiT Dr. H e r m a n n H i l d e b r a n d gab eine Probe der 
von ihm in Angriff genommenen Untersuchung über das 
zwischen der Stadt und den Gilden streitige Eigenthumsrecht 
an der Stadtweide, indem er namentlich darlegte, wie die 
bisher als ältestes Beweismaterial pro oder contra ange-
zogenen Urkunden Eberhard von Monheims gar nichts für 
die Sache austrügen. Dieselben restituirten eben nur der 
Stadt oder Bürgerschaft, ohne genauere Unterscheidung 
dieser beiden Begiiffe, den Mitbesitz an der Weide ge-
meinsam mit dem Orden, wie dieser vor der Einnahme und 
Demüthigung Riga's durch denselben Ordensmeister be-
standen hatte. Die für diese Frage entscheidenden Momente 
werden an ganz andern Stellen unseres Rigaschen Ur-
kundenmaterials zu suchen sein. 
Herr Dr. A r t h u r P o e l c h a u verlas aus einem ihm 
selbst gehörigen handschriftlichen Sammelbande eine von 
96 
dem Herzog Friedrich Casimir am 26. August 1697 er-
lassene Hafenbauordnung für Libau, die für die Geschichte 
des Handels dieser Stadt und der von demselben bezogenen 
herzoglichen Einkünfte nicht unwichtig ist, von der aber 
der Vortragende nicht zu bestimmen vermochte, inwieweit 
sie vielleicht schon bekannt und benutzt sei. 
Zum Schluss referirte Herr Oberlehrer Dr. J . Gi rgen-
sohnübereinen Aufsatzim Archivfürösterreichische
Geschichte (56. Bd., 2. Hälfte) von Dr. H. von Zwiedineck-
Südenhorst: „lieber den Versuch einer Translation des 
deutschen Ordens an die ungarische Grenze." Seine Mit-
theilung bestand in Folgendem: 
„Der deutsche Orden hat in Siebenbürgen Fuss zu 
fassen gesucht, schon längst bevor noch die Habsburger 
hier zur Herrschaft gelangten. Von diesem an der Un-
gunst der Verhältnisse gescheiterten Versuch, der aber als 
eine Vorschule für die spätere Lebensaufgabe des Ordens 
an der Weichsel und Düna angesehen werden kann, hat 
uns Herr Oberlehrer H. Diederichs in der vorigen Jahres-
sitzung ein Bild geliefert, welchem diese Abhandlung von 
Zwiedineck-Südenhorst in gewissem Sinne als Gegenbild 
gegenübergehalten werden kann. In der Regierungszeit 
Kaiser Maximilians H. gelit vom Hofe in Wien ein Pro-
ject aus, den deutschen Orden an der Grenze gegen die 
Türkei anzusiedeln. Ganz anders als in der Stauferzeit 
steht aber der Orden der Anforderung gegenüber, den ge-
fahrvollen Posten an den Marken der Christenheit einzu-
nehmen. Wenige Wochen vor seinem Tode, am 18. September 
1576, hatte Kaiser Maximilian II. einen Antrag auf Trans-
lation des deutschen Ordens nach Ungarn vor den Reichs-
tag zu Regensburg gebracht. Die Ordensleute würden 
mehr Eifer zeigen, als Diejenigen, die nur auf einige 
Monate wegen der Besoldung oder aus freiem Willen hinab-
ziehen; der Orden sei vermögend genug, um einen festen 
Platz an der Frontiere zu erbauen und zu besetzen, es 
werde auch Mittel geben, den Orden zu stärken, der Kaiser 
und seine Brüder würden dazu behilflich sein. Der Hoch-
meister in deutschen und wälschen Landen und Administrator 
des Hochmeistersthums in Preussen, Herr Heinrich v. Boben-
hausen, schrieb einen Capitelstag aus. Am 14. Januar 1577 
wurde derselbe eröffnet. Die Zumuthung, in Ungarn gegen 
den Erbfeind zu kämpfen, wird keineswegs mit Begeisterung 
97 
aufgenommen. Man zieht die Entscheidung hin. Vorerst 
müsse man den Adel deutscher Nation befragen und einen 
Ueberschlag über die Einkünfte und materiellen Hilfsmittel 
des Ordens machen. Am 11. November 1578 kam erst eine 
Antwort zu Stande. Sie fiel ablehnend aus; der Reichs-
kanzler wurde beschworen, das Werk zu verhindern. Man 
überschätze das Vermögen des Ordens; es werde mit dem 
Geringen nichts ausgerichtet werden und die deutsche 
Jugend werde sich nicht auf die Schlachtbank führen lassen. 
Auf dem Deputationstage zu Prankfurt erklärte der Orden, 
alle Schritte beim Reiche um Restitution Preussens und 
Livlands seien erfolglos gewesen. Bs sei noch zu ver-
wundern, dass der Orden so mannigfache Reichsanlagen 
erschwingen könne. Bs wäre zu bedenken, dass der Türke 
durch die Translation nicht zur Brechung des Friedens ge-
reizt werde. Der Orden habe oft den Kaisern Geld vor-
gestreckt, z. B. im Jahre 1562 dem Kaiser Ferdinand, er 
müsse jetzt noch für das damals aufgebrachte Geld Zinsen 
zahlen. Der Orden wäre nicht für Ungarn gestiftet, sondern 
gegen die mittemächtigen Lande u. s. w. Der Kaiser-
liche Rath Cobenzl arbeitete ein ausführliches Actenstück 
aus, in welchem er die Bedenken des Ordens widerlegte. 
Aber der Orden blieb dabei, dass der Kaiser ihm vor allen 
Dingen zuerat die fräheren Besitzungen restituire. — Im Jahre 
1627 fand ein merkwürdiges Nachspiel zu diesen Ver-
handlungen statt. Der Hochmeister Eustach von Wester-
nach bot im Namen des Ordens jährlich 34,000 Gulden als 
Beitrag für den Türkenkrieg an und drückte den Wunsch 
aus, ein Grenzhaus zu besetzen, damit sich seine jungen 
Ritterbrüder „in denen militärischen Actionen, deren 
habenden profession nach, exerciren und üben können". 
Der Kaiser nahm an, aber die Wogen des dreissigjährigen 
Krieges spülten auch dieses Project wieder hinweg. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 103.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 440. Versammlung am 9. Mai 1879. 
Für die Alterthümer- und Münzsammlung der Gesell-
schaft waren eingegangen: 1) Von Herrn Buchdrucker 
 Stahleineaufseinem Grundstück(Kaiserliche Garten-strasse Nr. 10) gefundene Musketenkugel und eine angeblich 
7 
98 
ebenda gefundene türkische Silbermünze (Silber-Para) aus 
dem Jahre 1188 (1775); 2) von Herrn Notair M a j e w s k y 
24 Kupfermünzen, meistens russische; von Herrn Maurer-
polier J . K r ö g e r eine Anzahl bei dem Umbau der üexküll-
schen Kirche gefundener Alterthümer aus Bronze und Eisen. 
Der Präsident berichtete, dass die unter den Mitglie-
dern der Gesellschaft veranstaltete Sammlung zum Besten 
des Baer-Denkmals in Dorpat abgeschlossen und der Er-
trag (50 Rbl.) an das betreffende hiesige Hauptcomitd ab-
geliefert sei. Derselbe erwähnte darauf des vor Kurzem 
(am 18. und 19. April) abgestatteten Besuches von Seiten 
des Gustos am Museum prähistorischer Alterthümer der 
Universität Christiania, Herrn I n g v a l d ü n d s e t . Da der 
Museums-Inspector, Herr Dr. Bornhaupt, durch Krankheit 
verhindert war, ihm als Führer zu unserer Altcrthümer-
Sammlung zu dienen, so traf es sich wenigstens noch 
glücklich, dass ein anderes durch Sachkcnntniss ausge-
zeichnetes Mitglied der Gesellschaft, der gerade zufällig 
hier anwesende Herr Graf C. Sievers aus Wenden, zu 
diesem Gescliäfte erbeten werden konnte. Von hier begab 
sich Herr Undset über Mitau nach Königsberg, um seine 
Besichtigimg der ost- und südbaltischen Museen fortzusetzen. 
Der Präsident gedachte auch noch eines schon viel-
beklagten, aber auch diese Gesellschaft schmcrzlich be-
treffenden Todesfalls. Hatte doch J e g ö r v. S i v e r s (f am 
12. April) zu den am lebhaftesten für die Zwecke der 
Gesellschaft sich interessirenden Mitgliedern derselben ge-
zählt. Als ein namhaftes Verdienst auf dem Gebiete vater-
ländischer Geschichte müssen ihm seine Gräberdurch-
forschungen im Smiltenschen Kirchspiel angerechnet werden, 
welche, später von dem Grafen C. Sievers fortgesetzt, zu 
der Entdeckung der dortigen Schiffssetzungen fühi-ten. 
Die von ihm gefundenen Alterthümer sind zum Theil ab-
gebildet in seiner als Torso herausgekommenen Monographie 
„Smilten" (Eiga 1872); zur eigentlichen Bearbeitung seiner 
99 
archäologischen Ergebnisse aber ist er nicht gekommen. 
Auf historischen Studien a,nderer Af t beruht sein Buch: 
Livlands lebendiges Recht (1870), das auch jetzt noch ge-
lesen und beherzigt zu werden verdient, 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas einen Aufsatz, in 
welchem er auf die Wichtigkeit eines noch wenig bekannten 
Schriftstücks in der livländischen Ritterschaftsbibliothek 
aufmerksam machte. Es ist dieses ein im 17. Jahrhundert 
angefertigter „Index historicus ex libro Missivarum senatus 
antiquo incipiente de anno 1347—1384", welcher dem Vor-
tragenden durch eine von Herrn A u g u s t B u c h h o l t z an-
gefertigte Abschrift bekannt geworden war. Insbesondere 
ist es eine darin auszüglich enthaltene Darlegung des 
Rechtsverhältnisses der Stadt Riga zu ihren beiden Ober-
herren, dem Erzbischof und dem Orden, aus dem Jahre 
1356, deren Bedeutung für die Erweiterung unserer be-
treffenden Geschichtskenntniss von Herrn Mettig näher er-
örtert wurde. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k machte Mittheilung über 
eine Privaturkunde aus dem Jahre 1532 (Rittersch. - Archiv 
Nr. 137, S. 531), vermöge derer Reinholt Orges auf Idel 
dem Prediger Peter Usem zu Allendorf einen halben Haken 
Landes überlässt gegen die Verpflichtung, einen Jungen, 
Lehnmeck Kulen genannt, zum evangelischen Prediger aus-
zubilden „der armen Bauerschafft und Christen gemeene 
tho throst". Da der Name „Lehnmeck Kulen" nicht deutsch 
klingt, so war der Vortragende geneigt, hierin einen Be-
weis zu sehen, wie früli schon in Livland darauf Bedacht 
genommen worden sei. Söhne unseres Landvolks selbst zu 
dem Dienste der evangelischen Kirche heranzuziehen. 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z machte aufmerksam auf einen 
in den „Mittheilungen des Vereins^ für Hamburgische Ge-
schichte" enthaltenen Aufsatz von Dr. Koppmann über die 
Sage von eiöer vormals durch die Bursprake zu Gunsten 
der Dienstboten angeordneten Einschränkung des Lachs-
7* 
100 
Essens. Es ergiebt sich, dass diese auch in Riga einheimi-
sche Sage sich einer weiten Verbreitung erfreut. Dr. Kopp-
mann weiss sie nachzuweisen in Hamburg, Rostock, Münden, 
Hameln, Bremen, Stade, Lüneburg. Einwanderer von dem 
Elbe- und Wesergebiete also werden es gewesen sein, die 
dieselbe auch zu uns verpflanzten. 
Herr Oberlehrer A. P o e l c h a u verlas eine ihm mit-
getheilte Geschichte des Kirchspiels Uexküll, die von dem 
dortigen, jetzt emeritirten Prediger Brockhusen in gegebener 
Veranlassung aufgesetzt worden ist. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 209.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 441. Versammlong am 12. September 1879. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf 
auf den am 19. Juli mitten unter seinen archäologischen 
Forschungsreisen verstorbenen Grafen C. v. S i e v e r s in 
Wenden. Erst in späteren Lebensjahren dem Studium der 
vorgeschichtlichen Alterthümer unserer Provinzen sich hin-
gebend, brachte er es doch bald dazu, einer der erfolg-
reichsten Arbeiter auf diesem Gebiete zu werden. Seit 
einigen Jahren von der livländischen Ritterschaft sub-
ventionirt, aber auch schon früher ohne eine solche Sub-
vention, pflegte er den Sommer jedes Jahres zu systematisch 
betriebener Ausgrabungsarbeit zu verwenden. Zu seinen 
merkwürdigsten Entdeckungen gehören: 1) der Nachweis 
einer inländischen Fabrikationsstätte von P e u e r s t e i n -
'geräthenam Burtnecksee;2)die Aufdeckungder Schiffs-gräberbeim Strantegesindeim Smiltenschen Kirchspiel;
3) die Aufgrabung des aus Speiseüberresten entstandenen 
und nur K n o c h e n g e r ä t h e enthaltenden Rinnehügels am 
Ausfluss des Burtnecksees. Von zweifelhafterem Belange 
mag der von ihm im Arraschsee gefundene P f a h l b a u sein. 
101 
Die von ihm zu Tage geförderten archäologischen Materialien 
erregten die lebhafteste Theilnahmc sowohl inländischer als 
auch ausländischer Sachkenner. Namentlich stand er in 
näherer Verbindung mit Professor Virchow in Berlin, der 
bekanntlich ja auch nur um seinetwillen einmal zu uns 
herübergekommen ist. Die Berichte über seine Forschungs-
rcisen und Ausgrabungen finden sich gedruckt theils in der 
Berliner Zeitschrift für Ethnologie, theils in den Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat, 
theils in den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft. Im 
Magazin der lettisch-literärischen Gesellschaft (XV, 4) ver-
öffentlichte er eine sehr beachtenswerthe Abliandlung über 
die Burgberge am Ufer der livländischen Aa unter dem 
Titel „Beiträge zur Geographie Heinrichs von Lettland". 
Als besondere Broschüre erschien im vorigen Jahre „Die 
Lettenburg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis", mit welcher er sich auf das Gebiet 
der Urkunden- und Chronikenforschung wagte, hier freilich, 
man kann nichts anders sagen, die Probe nicht bestehend. 
Der Präsident hob darauf aus den seit der Maisitzung 
für die Bibliothek eingegangenen Büchern noch diejenigen 
zwei hervor, die als eine wesentliche Bereicherung unserer 
vaterländischen Geschichtsliteratur zu gelten haben: Baron 
To Iis Chronologie der altlivländischcn Landesherren, 
herausgegeben von Ph. Schwartz, und Baron H e r m a n n 
V. B r u i n i n g k s Livländische Rückschau. Von Herrn Dr. 
W. V. G u t z e i t waren zwei von ihm (nicht für den Buch-
handel) herausgegebene Broschüren „Kaiser Constantins 
Namen der DneprfUlle" und „üeber den Ursprung des 
Namens der Russen" der Gesellschaft übergeben worden; 
von dem Präsidenten im Auftrage der Wittwe unseres 
verstorbenen Mitgliedes J e g ö r v. S i v e r s dessen nur in 
125 Exemplaren gedruckte postume Schrift: „Jacob Michael 
Reinhold Lenz. Vier Beiträge zu seiner Biographie und 
zur Literaturgeschichte seiner Zeit." 
102 
Für das Münzcabinct der Gesellschaft war durch Ver-
mlttelung des Herrn Landraths Baron F r . v. W o l f f - K a l n e -
moiseeineindiesem Sommerunterdem Gute Kalnemoise
(Kirchspicl Marienburg) beim Pflügen gefundene römische 
Bronzemünze von Antoninus Pius aus dem Jahre 139 n. Chr. 
erworben worden. Ferner waren von Fräulein I d a v. B r a s e h 
geschenkt worden: ein schwedischer Thaler (1693), zwei 
Silber-Kopeken und eine herzoglich kurische Münze. 
Für das Alterthümermuseum übergab Herr Oberlehrer 
Dr. A. Poelchau eine von dem Gymnasiasten W i l h e l m 
 Meyennder Gesellschaftdargebrachte Sammlungvon Eisen-waffen und Bronzegeräthen, die er im Juni und Juli d. J . 
am linken Ufer der Immul, eines Nebenflusses der Abau, 
Vi Werst vom Kronsgut Matkuln (Kirchspiel Zabeln in 
Kurland), aus der Erde gefördert hat. Von demselben 
Fundorte hat Herr Meyenn vor 2 Jahren auch schon andere 
von ihm ausgegrabene Alterthümer der Gesellschaft übergeben. 
Bin genauerer Bericht über seine diesjährige Schenkung wird 
in einer der nächsten Sitzungen abzustatten sein. 
Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n berichtete über den 
Inhalt eines die livländische Geschichte betreflfenden Auf-
satzes von llowaiski im Journal des Ministeriums der Volks-
aufklärung. 
Herr Secretair A u g u s t B u c h h o l t z legte den Katalog 
einer im Juni d. J . zu Münster in Westphalen veranstalteten 
Ausstellung westphälischer Alterthümer und Kunsterzeug-
nisse vor, in welchem Nr. 129 lautet: 
„Vollständige Ritterrüstung, Sporen und Stock Walther's 
von Plettenberg, Hochmeisters (!) des deutschen Ordens 
zu Livland. Die Sporen aus Eisen mit erhaben eingelegten 
Silberverzierungen. Der Stock mit Walther's Wappen am 
kupfernen silbereingelegten Knopfe. — Gr. Esterhazy," 
und Nr. 1505: 
„Portrait auf Leinwand 214 h., 130 b., Hochmeister 
Walther von Plettenberg in Lebensgrösse mit Ornat und 
103 
Rüstung. Im Hintergründe eine Schlacht, zur Rechten ein 
Hund. — Gr. Esterhazy." 
Wo die betreffende Esterhazysche Sammlung sich be-
finde, liess sich aus dem Kataloge nicht ersehen. Der 
Präsident wurde ersucht, darüber Erkundigungen einzuziehen. 
Herr A n t o n B u c h h o l t z theiltc das Folgende mit: 
Von dem Herrmeister Joh. Preytag von Loringhoven 
(1486—1494) kannte man bisher nur die nicht selten vor-
kommenden, in Wenden geprägten Schillinge. Seit dem 
vorigen Jahre ist ein A r t i g e r dieses Herrmeisters bekannt 
geworden. Er ist vom Director des Königlichen Münz-
cabinets in Berlin, Dr. Julius Friedländer, in seinem Be-
richte über die Erwerbungen des ihm unterstellten Münz-
cabinets vom 1. April 1878 bis 1. April 1879 (Zeitschrift 
für Numismatik Bd. VH, S. 235) beschrieben worden und 
daselbst Tafel IV, Nr. 11, abgebildet. Zufolge mir auf be-
zügliche Aufrage gewordener gefälliger Mittheilung des 
Herrn Directors Dr. Julius Friedländer gelangte dieser 
Artiger durch Tausch seitens der Gesellschaft für Pommer-
sche Geschichte und Alterthumskunde in Stettin in den 
Besitz des Berliner Münzcabinets, und zufolge weiterer ge-
fälliger Mittheilung des Secretairs der genannten Gesell-
schaft, Herrn Oberlehrer Dr. Kühne, stammt die Münze aus 
einem im vorigen Jahre bei Seidel (Reg.-Bez. Cöslin) ge-
machten, wohl ca. 1517 vergrabenen Funde von über 2000 
kleinen Münzen, welche von dem StadtgerichtsratheH.Dannen-
berg in Berlin in dem 41. Jahresbericht der genannten 
Gesellschaft übersichtlich beschrieben wurden. Unter 23 liv-
ländischen Artigem fand sich nur dieser e i n e vom Herr-
meister Freytag, die übrigen gehören zu den bekannten Reval-
schen, Dörptschen und Rigaschen A rtigern. Der jetzt entdeckte 
Artiger hat den Typus der Schillinge desselben Herrmeisters: 
H. S. Das die Umschrift M A - G I - ( S ) T - R I durch-
brechende Ordenskreuz, 
R. S. (L) J V O * N J ( E * ) das Wappen des Herrmeisters 
Freytag. 
Es fehlt die auf den Schillingen vorhandene Bezeich-
nung „Moneta Wendensis", jedoch lässt sich aus dem über-
einstimmenden Typus, namentlich den hier wie dort vor-
kommenden Rosetten in der Umschrift folgern, dass dieser 
Artiger auch in Wenden geprägt ist. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 233.) 
104 
</section>
<section type='monthlymeet'> 442. Vergammlnng am 10. October 1879. 
Für die Münzsammlung waren eingegangen: von Herrn 
Buchdrticker A. S t a h l ein preussisches Vi2 Thalerstück von 
1708 und von Herrn Schriftsetzer P o s s e i 1 schwedisches 
Kupfer-Oer von 1631. — Ferner von Herrn Canonicus 
E. V. L a n d s b e r g für ein künftiges Curiositätencabinet des 
Rigaschen Museums ein Stab aus Rhinoceroshaut, der früher 
dem Rigaschen Erzbischof Piaton gehört hat. 
Herr Dr. C. B o r n h a u p t verlas die folgende Beschrei-
bung der in der vorigen Sitzung übergebenen Alterthümer 
von Mattkuln: 
Von dem Herrn Gymnasiasten W i l h e l m Meyenn 
gingen den 12. September folgende Alterthümer ein, die er 
im Sommer 1879 V4 Werst vom Gute Mattkuln (Kirchsp. Za-
beln) auf demselben Hügel am linken Ufer der Immul aus-
gegraben hat, von welchem wir bereits im Jahre 1877 von 
ihm schon einige Ausgrabungen erhielten. Sämmtliche 
Gegenstände fanden sich in einer Tiefe von ungefähr 1 Fuss 
unter der Erdoberfläche, n i c h t in e i n e m G r a b e bei-
sammen,sondernanverschiedenen Stellenzerstreut,und
stammen aus der jüngsten Zeit der Eisen-Bronzeperiode, j a 
einige gehören sogar der Neuzeit an. Es sind folgende: 
 In Eisen:1) Ein Schwert,88®*'"lang.—2) Fünf
Lanzenspitzen von verschiedener Länge mit Schaftloch. — 
3) Drei Pfeilspitzen oder Wurfspiesse mit Widerhaken, 
zum Einlassen in den Schaft. — 4) Drei Bruchstücke von 
Sensen oder Sicheln. — 5) Zwei grössere Beile. Diese 
wurden wohl nach der Construction nicht als WaflFe, sondern 
nur als Werkzeug benutzt. — 6) Sieben merkwürdig kleine 
Beilchen, von denen einige noch eine scharfe Schneide 
haben, dienten vermuthlich auch nur als Werkzeug. — 
7) Ein Sporn mit Bügelenden von Bronze. — 8) Eine 
Schnalle. — 9) Ein Bruchstückchen von einer Säge. — 
10) Eisenroststücke, vielleicht von einem Schwerte. 
 In Bronze:1) Der Domvoneiner Fibelnadel,defect.
— 2) Ein Fingerring (Nähring), Messing. Solche o f f e n e 
Nähringe existiren noch, vollständig in derselben Form und 
Verzierung, nur meist aus Silber, aber auch aus Messing.— 
3) Zwei kreisförmige, 8""° breite Bronzebeschläge, im äussern 
Durchmesser 7*̂ *". Von dem Gegenstande, der mit diesen 
Bcschlägen eingefasst war, sind kleine üebcrreste in der 
105 
hohlen Einfassung vorhanden, die nach Textur und Brand-
geruch Restchen von stark geleimtem Papppapier oder 
papier machd zu sein scheinen. Vielleicht haben sie als 
eine obere und untere Einfassung des Deckels und des 
Bodens eines Cylinders aus Pappe gedient. — 4) Zwei 
Bruchstückchen von gewundenem starkem Bronzedraht. 
Nr. 2 und 3 sind Gegenstände, die gewiss der Neuzeit 
angehören. 
Ueber diese Alterthümer etwas Genaueres zu bestimmen, 
wage ich nicht, da sie zu spoliirten Funden gehören. Schon 
bei der Uebergabe der im Jahre 1877 gefundenen Gegen-
stände wurde von dem Darbringer bemerkt, dass wir nicht 
den ganzen Inhalt des Grabes erhalten haben. Die jetzt 
gelieferten Gegenstände sind nicht beisammen in einem 
Grabe gefunden worden, sondern, wie bereits oben erwähnt, 
hier und da zerstreut und zwar nur als Ueberbleibsel, 
während andere werthvollere, interessantere Gegenstände 
nach der Angabe Herrn Meyenns schon früher aufgefunden 
und entfernt worden sind. 
Da von Steinsetzungen, auch von den jüngsten, keine 
Spur vorhanden ist und wenige Gegenstände antik, viele 
dagegen recht modern sind, so geht daraus hervor, dass 
dieser Hügel nicht nur als Grabstätte oder Opferplatz, 
sondern auch als Werkstätte, und zwar in Berücksichtigung 
der Eisenroststücke und Schlacken, die in Menge auf dem 
Hügel vorhanden sein sollen, vielleicht von einem Schmied, 
benutzt worden ist. Gewiss ist der Hügel mit den Gegen-
ständen, die Andere und wir erhalten haben, noch nicht 
erschöpft worden. Nur neue Nachgrabungen oder Er-
werbung noch mehrerer, schon früher ausgegrabener Gegen-
stände könnten einen besseren Aufschluss über die Alter-
thümer desselben geben. 
Hiernach gab Herr Dr. H i l d e b r a n d eine Reihe kriti-
scher Bemerkungen zu Baron Tolls Chronologie der liv-
ländischen LandesheiTen, herausgegeben von Dr.Ph.Schwartz. 
Dieselben werden an anderem Orte durch den Druck zu 
veröffentlichen sein. 
Zum Schluss verlas Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n 
aus den in Berlin herauskommenden „Mittheilungen aus der 
historischen Literatur" eine Anzeige von Bunge's „Stadt 
Riga im 13. und 14. Jahrhundert", verfasst von Wilhelm 
Fischer in Plauen. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 263.) 
106 
</section>
<section type='monthlymeet'> 443. Versammlung am 14. November 1879. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf 
auf zwei im Laufe des letzten Monats verstorbene aus-
virärtige Mitglieder: den General-Adjutanten, Präsidenten 
des evangelisch-lutherischen General-Consistoriums zu St. 
Petersburg, Bai'on G e o r g v. M e y e n d o r f f , und den durch 
seine sprachwissenschaftlichen Leistungen hochverdienten 
St. Petersburger Akademiker Dr. A n t o n S c h i c f n e r , von 
denen der erstere schon im Jahre 1845 zum Ehrenmitgliede 
der Gesellschaft ernannt war, der letztere aber ihr seit 
1851 als correspondirendes Mitglied angehörte. 
Unter den eingegangenen neuen Schriften war hervor-
zuheben: L o h m e y e r ' s Geschichte von Ost- und West-
preussen, 1. Abth., Gotha 1880 — ein Geschenk des Herrn 
Verfassers, den die Gesellschaft zu ihren correspondirenden 
Mitgliedern zählt. Als der erste befriedigende Versuch, 
die Ergebnisse der neueren Urkunden- und Chroniken-
forschung für eine zusammenfassende Darstellung der 
preussischen Geschichte in massigem Umfange zu verwcrthen, 
hat dieses Werk auch für uns eine besondere Bedeutung. 
Für die Münzsammlung waren die folgenden Dar-
bringungen eingegangen: 1) Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu Stettin 
durch Vermittelung des Secretairs derselben, Herrn Ober-
lehrer Dr. K ü h n e , fünf Artiger aus dem der Gesellschaft 
gehörigen Münzfund von Seidel, darunter einer von Bischof 
Bartholomäus von Dorpat, einer von Bischof Johann Bert-
kow, ein gemeinschaftlicher von Jaspar Linde und Wolter 
V. Plettenberg und zwei Revaler. Da die Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde nur Münzen 
ihres eigenen Landes sammelt, so hatte sie sich fi-eundlichst 
entschlossen, diese livländischen Münzen unserer Gesell-
schaft zu überlassen, indem sie nur die Hoffnung aussprach, 
dass letztere sich vorkommenden Falles zu einer Gegengabe 
107 
an Pommerschen Münzen bereit finden lassen möchtc. 
2) Von dem Herrn Hofrath Dr. A l e x a n d e r F r e y mann 
in Riga 8 verschiedene Münzen, darunter 2 türkische (Silber), 
2 rumänische (Bronze), 3 russische Jetons aus den Jahren 
1790, 1791, 1826 (Silber) und 1 finnländisches 5 Penniä-
Stück. 3) Von Herrn Apotheker A. W a l t e r in Riga 
33 Münzen, darunter 22 Dengen aus der Mitte des vorigen 
Jahrhunderts, 4 Kopeken aus derselben Zeit und 7 ver-
schiedene Kupfermünzen. 4) Von dem Gymnasiasten P f 1 a u m 
ein Rigascher Schilling von 1598 und ein littauischer Schil-
ling von 1564. 
Der Präsident berichtete: 
Die „Rig. Ztg." vom 18. October d. J., Nr. 243, ent-
hielt folgende Nachricht: 
„Am 13. d. Mts. wurde aus der Düna vis-ä-vis der 
Dreifaltigkeitskirche von dem Führer der Baggermaschinc 
„Gustav", Namens Ernst Paul, ein mit Eisen beschlagener 
alter Opferstock herausgezogen. Bei OefiFming des noch 
unversehrten Schlosses fanden sich in dem Opferstocke ver-
schiedene russische und ausländische Kupfermünzen im Ge-
wichte von 79 Pfund und einige Silbermünzen vor, von 
denen einige dem 16. Jahrhundert angehören, die jüngsten 
aber aus dem Jahre 1821 herstammen. Aller Wahrschein-
lichkeit nach ist dieser Opferstock von seinem gegenwärtig 
nicht mehr nachzuweisenden Standorte durch eine üeber-
schwemmung entfernt worden und in die Düna versunken. 
Der Fund ist der Polizei überliefert." 
In Folge dieser Nachricht habe Referent sich an die 
Rigasche Polizeiverwaltung mit der Bitte gewandt, zunächst 
Einsicht in diesen Fund zu gewähren, um feststellen zu 
können, ob der Erwerb der gefundenen Münzen oder eines 
Theiles derselben für die Sammlungen der Gesellschaft an-
zustreben sei. Die erbetene Einsichtnahme sei von der 
Polizeiverwaltung bereitwillig gestattet worden und werde 
108 
das dazu delegirte Mitglied, Herr Anton Buchholtz, über 
den Fund berichten. 
Der hierauf vorgetragene Bericht des Herrn A n t o n 
 Buchholtzlautete,wiefolgt:
Der Fund besteht zum grössten Theil aus russischen 
verschieden werthigen Kupfermünzen VOQ Beginn der dreissiger 
Jahre des 18. Jahrhunderts ab bis zum Jahre 1801, nament-
lich zahlreich aus der ßegierungszeit des Kaisers Paul, 
dann auch aus vereinzelten fremdländischen (namentlich 
dänischen und englischen) Kupfermünzen. Die Zahl der 
Silbermünzen beträgt ungefähr 3—400, zum grösaten Theil 
bestehend in polnisch-sächsischen Doppelgroschen (V12 Thaler) 
aus der Mitte der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts; 
ausser diesen fand sich ein buntes Gemisch von Courant-
Münzen kleiner deutscher Staaten, Schwedens, Dänemarks, 
Spaniens etc. aus dem 17. und 18. Jahrhundert, welche 
sämmtlich geringhaltig und recht schlecht erhalten sind; 
endlich auch ein holländischer Ducaten aus dem Jahre 1792. 
Die ältesten Münzen sind einige polnische, unter Sigis-
mund III. geprägte Dreigroschenstücke aus dem Jahre 1622; 
die jüngsten sind die bereits erwähnten russischen Kupfer-
münzen aus dem Jahre 1801, dann ein dänisches Zwei-
schillingstück vom Jahre 1803 und ein prcussischer Silber-
groschen vom Jahre 1805. 
Unter allen diesen Münzen fand sich nur eine in Riga 
geprägte (ein Dreipölcher vom Jahre 1648). 
Die Muthmaassung, dass der unversehrt gefundene 
Opferstock durch eine Ueberschwemmung vom Orte seiner 
Aufstellung fortgerissen worden sei, erschien von vornherein 
zutreffend. Den Nachforschungen des Herrn Präsidenten 
ist es denn auch gelungen, in Kaffka's „Nordischem Archiv" 
vom Jahre 1807, 2. Bändchen, S. 156 ff., die Beschreibung 
eines am 3. Mai 1807 stattgehabten Eisganges zu finden, 
in welcher Folgendes hinsichtlich der Verwüstungen in der 
jetzigen Mitauer Vorstadt gesagt ist: 
„Bey Klüversholm ist das neuerlich gemachte Bollwerk 
weggerissen, zwei Häuser sind umgeworfen und mehrere 
beschädigt; der daselbst befindliche Ambai-en-Querdamm ist 
in einer Weite von circa 50 Faden durchgerissen und durch 
diesen Zufall zugleich sind von denen hinter demselben 
liegenden Ambaren 16 Ambaren, in deren einigen noch 
Waaren vorhanden gewesen, niedergerissen und fortge-
schwemmt. Viel Brennholz ist gleichfalls durch den Strom 
mitgenommen. Der grösste Theil der Zäune um die dasigen 
109 
Wohnungen und Gärten sind niedergerissen und die Gärten 
ausgespült." 
Eine derartige Verwüstungen anrichtende Ueberschwem-
mung konnte auch einen vielleicht in der Nähe der dortigen 
Ambaren stehenden Opferstock wegreissen, wobei nicht un-
erwähnt bleiben kann, dass bei den am Beginn der Moskauer 
Vorstadt befindlichen Ambaren derartige Opferstöcke jetzt 
noch aufgestellt sind. 
Was endlich die Frage betrifft, ob der Gesellschaft die 
Acquisition des Fundes anzuempfehlen wäre, so ist nach 
Ansicht des Referenten davon entschieden abzurathen. Der 
Fund enthält kein einzig numismatisch interessantes Stück; 
nur ist der für die Geldcirculation immerhin bemerkens-
werthe Umstand zu constatiren, dass die erwähnten polnisch-
sächsischen Doppelgroschcn in den letzten Jahrzehnten des 
vorigen Jahrhunderts, wie es scheint, hier am Orte (unter 
dem Namen „Fünfer") Hauptscheidemünze gewesen sind. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k gab hierauf eine kriti-
sche Erörterung der oft wiederholten, in letzter Instanz 
aber aus dem Dionysius Fabricius stammenden Notiz, dass 
der als Verfasser dos im Jahre 1539 gedruckten Formulai-e 
procuratorum bekannte Dionysius Fabri Ordenssyndicus ge-
wesen sei und als solcher im Gefolge des Comthurs Rupert 
von Fellin die von Plettenberg gelobte Wallfahrt nach dem 
heiligen Lande mitgemacht habe. Auf Grund urkundlicher 
Ermittelungen des Herrn Dr. Hildebrand stehe es jetzt fest, 
dass diese Wallfahrt wirklich stattgefunden habe, nur nicht 
im Jahre 1504, wie gewöhnlich angenommen wurde, sondern 
erst 1526 oder 1527. Durchaus unwahrscheinlich aber sei 
der Umstand, dass Fabri je Ordenssyndicus gewesen. Nach 
eingehender Begründung dieses Satzes stellte der Vor-
tragende die Vermuthung auf, dass am Ende die ganze 
Nachricht von der Theilnahme Fabri's an der erwähnten 
Wallfahrt nur eine der mehrfach vorkommenden Tendenz-
lügen des Dionysius Fabricius sein möchte: so nämlich, 
dass dieser, angezogen durch seine Namensverwandtschaft 
mit dem ihm nur aus dem Formulare procuratorum be-
kannten Dionysius Fabri, sich nicht gescheut hätte, letzteren 
110 
in seiner Weise zu verherrlichen und ihn namentlich durch 
die Betheiligung an einer Wallfahrt zu einem guten Katholiken 
zu stempeln. 
Zum Schluss machte der Präsident noch Mittheilung 
über eine bis jetzt nicht herausgegebene zweite Redaction 
der kleinen Bischofschronik (Winkelmanns Bibliotheca 
Nr. 2163). Es sind nur geringe und werthlose Zuthaten, 
durch welche sich diese Ueberarbeitung von dem ursprüng-
licheren Texte, wie er im 5. Bande von Bunge's Archiv 
abgedruckt ist, unterscheidet. Allein die am Ende hinzu-
gefügte Lebensbeschreibung EB. Schönings verdient als 
eine aus unmittelbarer zeitgenössischer Erinnerung geflossene 
Aufzeichnung grössere Beachtung. Es wird darin von Thomas 
Schöning mit offenbarer Anzüglichkeit gegen Wilhelm von 
Brandenburg gesagt, dass er „nach der alten Welt" gewesen 
sei und es „auf päbstische Weise" gehalten habe; auch dass 
er ein „Liebhaber der Musica", ja „selbst ein Musicus" war. 
Als sein Todestag wird der Laurentiustag, also der 10. Angust, 
angegeben, als der Tag seiner Beerdigung in der Pfarr-
kirche zu Kokenhusen vor dem Altar der Sonnabend nach 
Laurentii (16. August). Hinsichtlich des Todestages dürfte 
der in Tolls „Chronologie" auf Autorität Grefenthals ange-
setzte 11. August allerdings den Vorzug verdienen. Die 
bisherige allgemeine Annahme, nach welcher EB. Thomas 
am 10. August gestorben sei, ist eben nur aus dieser kleinen 
Bischofschronik zu allen Späteren übergegangen und muss 
hinter der Angabe Grefenthals (Montag nach Laurenti) 
zurückstehen. Dagegen ist die Bischofschronik unsere 
einzige Quelle für das Datum der Beerdigung Schönings. 
Bemerkenswerth ist auch die Nachricht derselben, dass 
Schöning das von seinem Vorgänger in Lübeck versetzte 
erzbischöfliche Geschmeide wieder eingelöst habe, grössten-' 
theils wohl dasselbe, welches in dem von Grefenthal mit-
getheilten Inventar des Schöningschen Nachlasses aufge-
zählt wird. Zu den Eigenschaften dieses Mannes „nach 
 I I I
der alten Welt" gehörte also wohl auch eine schon selten 
gewordene Sparsamkeit. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 281.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 444. Versammlnng am 5. Deeember 1S79. 
Der Präsident übergab zw êi in Pleskau gefundene 
angelsächsische Münzen von Ethelred II., als ein Geschenk 
des Herrn N i c o l a i G r ö d i n g e r . Von dem Mitgliede des 
Directoriums Baron F u n c k - A l l m a h l e n wurden darge-
bracht eine Abschrift des Engelbrecht Mengdenschen Land-
rechtsentwurfs von L. Napiersky's Hand und die in Kupfer 
gestochenen Portraits Graf Wittgensteins und General 
Bennigsens. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass es sich 
noch in letzter Stunde gefügt habe, für die am nächst-
folgenden Tage abzuhaltende öffentliche Jahresversammlung 
der Gesellschaft in der Person des bekannten Sagen- und 
Alterthumsforschers Oberlehrers Dr. Veckenstedt aus Libau 
einen Redner zu gewinnen, den man auf diese Weise auch 
in Riga kennen zu lernen Gelegenheit haben werde. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte darauf die 
Versammlung zwei neue Ehrenmitglieder der Gesellschaft: 
1) den unter den Veteranen der vaterländischen Geschichts-
forschung als einer der ältesten und verdientesten da-
stehenden Dr. E d u a r d P a b s t in Reval, und 2) den als 
langjähriges Mitglied dos Directoriums der Gesellschaft um 
dieselbe wohlverdienten wirkl. Staatsrath Dr. E d u a r d 
V. H a f f n e r . 
Der Bibliothekar, der Musoums-Iuspector und der 
Schatzmeister erstatteten ihre an diesem Tage üblichen 
Berichte. Die Abrechnung des Letzterwähnten wurde von 
den dazu erbetenen Herren Baron Punck und Secretair 
 J. C. Berensrevidirtundfürrichtigbefunden.
112 
An Stelle des zum Ehrenmitgliede erhobenen Dr. 
V. HajBFner wurde zum Mitgliede des Directoriums der 
Gesellschaft Herr Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n erwählt, 
indem zugleich alle übrigen Mitglieder desselben auch für 
das nächste Jahr wiedergewählt wurden. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 303.) 
</section>
<section type='yearlymeet'> 445. Versammlong. Oeffentl. Jahressitzang am 6. Deeember 1879. 
Der Präsident proclamirte die in der Sitzung des vorigen 
Tages erwählten neuen Ehrenmitglieder: Dr. Ed . P a b s t in 
Reval und Dr. Ed. v. H a f f n e r , Excellenz, in Riga, womit 
eine Uebersicht der ebenso zahlreichen als werthvollen 
Leistungen des Ersterwähnten auf dem Gebiete der balti-
schen Geschichtsforschung und ebenso der Verdienste des 
Zweiten um die besonderen Angelegenheiten der Gesell-
schaft verbunden wurde. 
Auf Aufforderung durch den Präsidenten widmete Herr 
Pastor V i e r h u f f aus Wenden dem in diesem Jahre ver-
storbenen Grafen C. S i e v e r s einen Nachruf, in welchem 
dessen erst in späterem Lebensstadium erwachter, aber bis 
zur begeistertsten Hingabe gehender Eifer für die Er-
forschung der Alterthümer unseres Landes in der wärmsten 
und anschaulichsten Weise geschildert wurde. So augen-
fällig auch die durch eine mangelhafte Vorbildung be-
dingten Schwächen in seiner Behandlung der ihn be-
schäftigenden archäologischen Fragen waren, die Erfolge 
seiner ebenso unermüdlichen als umsichtigen Ausgrabungs-
arbeiten werden als wahrhaft epochemachende dastehen. 
Hierauf verlas der Secretair den folgenden Jahres-
bericht: 
Aus der Geschichte des Gesellschaftsjahrs ist zu er-
wähnen, dass die Gesellschaft gleich der estländischen 
Ritterschaft und der estländischen literarischen Gesell-
113 
Schaft als Subvention zur Bestreitung der Druckkosten des 
V. Bungeschen Werkes über die Rechtsbiicher Altlivlands 
50 Rbl. beigetragen hat. 
Der von dem livländischen statistischen Comit^ an 
unsere Gesellschaft ergangenen Aufforderung zur Beschickung 
der anthropologischen Ausstellung in Moskau konnte die 
Gesellschaft nicht durch Absendung eines Delegirten Folge 
leisten. Nur durch Zusendung eines Exemplars ihrer Mit-
theilungen und Sitzungsberichte, nebst noch einiger kleineren 
Publicationen der Gesellschaft, hat sie sich an dem ei-wähnten 
Unternehmen betheiligt. Die üebergabe dieser Schriften 
übernalim der aus Dorpat nach Moskau reisende Professor 
Dr. L. Stieda, dem schon früher auf seinen Wunsch zur 
Yervollständigung der Materialien zu einer Arbeit über 
baltische Museen auch ein Bericht über den Bestand unserer 
Sammlungen zugesandt war. 
In geziemender Würdigung des ümstandes, dass der 
grosse Naturforscher Dr. Karl Ernst v. Baer als langjähriges 
Ehrenmitglied unserer Gesellschaft angehört hat, wurde zum 
Besten des in Dorpat zu errichtenden Bacrdenkmals unter 
den Mitgliedern der Gesellschaft eine Collectc veranstaltet 
und der Ertrag derselben (50 Rbl.) dem Haupt-Comitd in 
Dorpat abgeliefert. 
Im April d. J . hat Herr I n g v a l d U n d s e t , Custos am 
Museum prähistorischer Alterthümer bei der Universität 
Christiania, auf seiner Reise zur Besichtigung der ost- und 
südbaltischen Museen auch uns besucht und in unsere Alter-
thümersammlung Einsicht genommen. 
Die Gesellschaft hat zwei neue Ehrenmitglieder er-
wählt, deren Namen schon heute genannt wurden. Zu 
ordentlichen Mitgliedern sind im Laufe des Jahres aufge-
nommen worden die Herren A u g u s t L i e v e n t h a l , Professor 
am Polytechnikum zu Riga, J u l i u s W e i d e , Pastor zu 
Neuhausen in Kurland, J u l i u s v. R a i s o n , Pastor zu Adsel 
in Livland, A l b e r t K r o e p s c h , Kaufmann in Riga. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft die Mitglieder 
 Jegor V. Sivers, Professorambaltischen Polytechnikum,
und Graf C. v. S i e v e r s in Wenden, ferner das Ehren-
mitglied General-Adjutant G e o r g v. M e y e n d o r f f und das 
correspondirende Mitglied Akademiker A n t o n S c h i e f n e r 
in St. Petersburg. 
In der gestern stattgehabten Sitzung sind für das 
nächste Gesellschaftsjahr zu Directoren gewählt worden die 
Herren: Professor L. S t i e d a in Dorpat, Oberlehrer F. B iene -
mann in Reval, Baron Th. F u n c k zu Allmahlen in Kur-
8 
114 
land, Oberlehrer H. D i e d e r i c h s in Mitau, Bürgermeister 
 Böthführ, Baron H. Bruiningk, Dr. W.v. G-utzeit,
Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n . 
Die Activa der Gesellschaft betrugen in diesem Jahre 
2250 Rbl. in Werthpapieren und 596 Rbl. öSVa Kop. baarj 
die Ausgaben 494 Rbl. 4 Kop. baar. Es verblieb demnach, 
ausser dem unveränderten Bestände an Werthpapieren, ein 
baarcs Saldo von 102 Rbln. 49V2 Kop. 
Der Zuwachs für die Bibliothek der (Gesellschaft betrug 
181 Bände und Broschüren. 
Für das Münzcabinet waren durch verschiedene Schen-
kungen eingegangen 20 Münzen in Silber, 3 in Bronze und 
56 in Kupfer, unter welchen eine vom Landrath Baron 
F. Wol f f dargebrachte römische Bronzemünze von Anto-
ninus Pius wegen ihres Fundorts (Gut Kalnemoise im 
Kirchspiel Marienburg) besonderer Beachtung werth ist. 
Die Alterthümersammlung hatte sich zweier grösserer 
Darbringungen zu erfreuen: 1) der des Gymnasiasten 
W. H e y e n n , bestehend in verschiedenen Eisen- und Bronze-
Alterthümern, welche dieser jugendliche Geschichtsfreund 
auf dem Grunde des Gutes Mattkuln in Kurland ausge-
graben hatte, und 2) einer Sammlung von Gegenständen 
(ebenfalls in Bronze und Eisen), die bei dem Umbau der 
Uexküllschen Kirche gefunden und von dem Maurerpolier 
 J. Krögerfürdas Museumder Gesellschaftgerettetwurden.
Einige andere Alterthümer sind von den Herren A. O d i n 
in Zii'ulischek und Buchdrucker S t a h l in Riga darge-
bracht worden. 
In seinem Vortrage fortfahrend, verlas nun der Secre-
tair auch eine von ihm zusammengestellte Uebersicht aller 
in das Gebiet der livländischen Geschichtsliteratur ein-
schlagenden Arbeiten des verflossenen Jahres, welche weiter 
unten mitgetheilt wird. 
Es erhielt hierauf das Wort der durch seine Forschungen 
unter den lausitzischen Wenden bekannte, jetzt als Ober-
lehrer in Libau zu uns eingewanderte Dr. V e c k e n s t e d t . 
Der von ihm gehaltene Vortrag gab eine Fülle von Mit-
theilungen aus dem Sagenschatze der noch theils slawisch 
redenden, theils schon germanisirten Wenden, mit Erläute-
rung derselben nach den Gesichtspunkten der vergleichenden 
Mythologie und Sagenwissenschaft. Einen weiteren Vor-
115 
trag hielt noch schliesslich der Secretair der Gesellschaft, 
Oberlehrer M e t t i g , über die Lebensgeschichte der Gemahlin 
Bethlen Gabors von Siebenbürgen, einer geborenen branden-
burgischen Prinzessin, um deren Hand auch der erste Zar 
aus dem Hause ßomauow geworben hatte und die nach 
wechselvollen Schicksalen schliesslich zu einer Affiliirten 
des Jesuitenordens wurde, ü e b e r irgend welche Beziehungen 
dieser Dame zu unseren Provinzen hatte der Vortragende 
nichts ermitteln können, obgleich eine dieselbe betreffende, 
angeblich in Narva gefundene Urkunde dergleichen ver-
muthen Hess. 
Die Hyländisclie GescMchtsliteratur im Jahre 1879. 
(Von 0. Mettig.) 
An die Spitze unseres diesjährigen Literaturberichts 
haben wir di-ei Werke zu stellen, die, jedes in seiner Art, 
als ein hervorragender Beitrag zur älteren livländischen 
Geschichtskunde zu bezeichnen sind: erstens die „Chrono-
logie der Ordensmeister über Livland, der Erzbischöfe von 
Riga und der Bischöfe von Leal, Oescl, Wiek, Reval und 
Dorpat. Aus dem. Nachlasse von Baron R. v. T o l l , heraus-
gegeben von Dr. P h . S c h w a r t z " ; zweitens die neue kriti-
sche Ausgabe der Quellen des livländischen Landrechts von 
Dr. F . G. V. B u n g e : „Ältlivlands Rechtsbiicher, zum Theil 
nach bisher unbenutzten Texten"; drittens „Die lehn- und 
erbrechtlicheu Satzungen des Waldemar-Erichschen Rechts, 
von C. S c h i l l i n g " . Da dieses letzterwähnte Werk noch 
keine öffentliche Besprechung erfahren hat, so sei es er-
laubt, etwas näher darauf einzugehen. 
Eines der bedeutendsten Ergebnisse desselben besteht 
in dem Nachweise über das Alter des Waldemar-Erichschen 
Privilegiums und in der Darlegung der Abhängigkeit unserer 
übrigen alten Rechtsbücher von diesem Recht, dem nicht, 
wie neuerdings angenommen, das älteste livländische Ritter-
recht als Quelle gedient hat, sondern von dem vielmehr 
dieses letztere nebst allen andern abgeleitet ist. Weiter 
zeigt uns der Verfasser, dass die Rechtsbücher Ältlivlands 
in der ganzen Zeit der livländischen Selbständigkeit keinen 
unmittelbaren Einfluss auf das Rechtsleben und keine for-
8* 
116 
male Autorität besessen haben, wie denn auch das Sachsen-
recht, das in unsere Rechtsquellen aufgenommen ist, jeder 
formalen Gültigkeit entbehrt habe und nicht mit dem ver-
wandten westfälischen Laudrecht ver\7echselt werden dürfe, 
das die deutsche Bevölkerung nach Livland gebracht und 
hier benutzt habe. Nicht aus aller Herren Ländern, sondern 
eben aus Westfalen und zwar aus dem aufstrebenden, den 
eigentlichen Kern des Volkes bildenden Mittelstande sei 
die Mehrzalil der Vasallengeschlechter Livlands im 12. und 
13. Jahrhundert in compacter Masse hervorgegangen, die 
mit ihrem mitgebrachten westfälischen Land- und Dienst-
recht auch auf die Rechtsbildung eingewirkt haben. Hier 
in Livland bildeten die aus den eine ritterliclie Lebens-
weise führenden Geschlechtern entsprossenen Deutschen 
keinen Ministeriaistand (in Livland ansässige Ministeriale 
sind nicht nachweisbar), sondern einen Stand der Vasallen. 
Zum Eintritt in denselben war nicht, wie anderwärts, die 
Ritterbürtigkeit erforderlich. — Lehrreich ist ferner auch 
der Abschnitt über die Nebenformen der Lehen. Ordens-
lehen finden sich fast nur in Kurland. Burglehen zu Oden-
päh, Weissensteiu und auf dem grossen Schlosse zu Reval. 
Letztere Art von Lehen unterscheidet sich von den andern 
dadurch, dass niclit der Mann die Burg als Lehen empfängt, 
sondern der Herr in ihm einen Wächter der Burg findet. 
Noch viele andere wichtige Resultate wären hervorzuheljen. 
Es ist ein Werk, das uns ein klai-es Bild der lehn- und 
erbrechtlichen Verhältnisse im alten Livland giebt und in 
dankenswerther Weise eine Lücke unserer Geschichts-
kenntniss ausfüllt. 
Als wichtige Quellenpublicationen sind demnächst zu 
erwähnen: „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kur-
lands, herausg. von C. S c h i r r e n . " Neue Folge, Bd. 6, — eine 
Portsetzung der Quellen zur Geschichte des Untergangs 
livländischer Selbständigkeit, welche der Herausgeber in so 
erstaunenswerther Fülle den schwedischen Archiven ent-
nommen hat. — „Hansisches Urkundenbuch, bearbeitet von 
K. H ö h l b a u m , " Bd. 2. Neben den schon aus dem liv-
ländischen Urkundenbuch bekannten Stücken bringt dieser 
Band eine bisher unbekannte Urkunde des Revaler Raths-
archivs vom Jahre 1326 und interessante Nachrichten über 
Schuldverbindlichkeiten König Eduards III. von England g(^en 
verschiedene Revalsche Handelsherren. — „^emHXuni, Coop-
HUK-B jiaTepiajiOBT. u CTaxeii iio ncTopin npH6a.iiTificKaro 
Kpaa, TOMi. 2." Ausser den Uebersetzungen bekannter 
Chroniken und Abhandlungen finden sich hier auch noch 
nicht publicirte Rescripte und Ukase Peters I. an die liv-
117 
ländischen Generalgouverneure, die im Rigaschen General-
gouverneurs-Archiv aufbewahrt werden. 
Sogar auch einen neuen Versuch zur Darstellung der 
Gesammtgeschichte unserer Provinzen hat das verflossene 
Jahr uns gebracht unter dem Titel: „Geschichte der Ostsee-
provinzen Liv-, Est- und Kurland von der ältesten Zeit 
bis auf unser Jahrhundert." Erster Theil. Mitau, Verlag 
von B. Sieslack, ohne den Namen eines Verfassers. Es 
ist aber nur eine compilatorische Arbeit aus Richter, Ruten-
berg und Kienitz, ohne selbständige Kenntniss der Quellen 
und der Literatur. Einer unvergleichlich besseren Leistung 
derselben Art hat ein Nachbarland sich zu erfreuen gehabt, 
mit dem die Geschicke Livlands einst so nahe verknüpft 
waren. Wir meinen die „Geschichte von Ost- und West-
preussen von C. L o h m e y e r . " 1. Abtheilung. Gotha 1880, 
in welchem Werke die Ergebnisse vieler neueren Quellen-
publicatiouen und kritischen Untersuchungen auf dem Ge-
biete der altpreussischen Geschichte zum ersten Male in 
zusammenhängender Darstellung verwerthet werden. 
Als ein grösseres und anspruchsvoller auftretendes 
Werk ist noch hervorzuheben: „Inflanty polskie" (Polnisch-
Livland) von Baron G u s t a v M a n t e u f f e l , Posen 1879, 
eine schön ausgestattete Erweiterung der sclion 1869 in 
deutscher Sprache erschienenen Arbeit desselben Verfassers 
über denselben Gegenstand. 
Von Einzelschriften zur älteren livländisclien Geschichte 
sind zu erwähnen: F r . W a c h t s m u t h , Uebcr die Quellen 
und den Verfasser der älteren livländischen Reimchronik. 
(Sonderabdruck aus dem Programm des Gymnasiums zu 
Mitau) und C. M e t t i g , Uebcr ein Zeugniss des Revalschen 
Domcapitels zu Gunsten des Ordens in Livland vom 
22. December 1337 (Sonderabdruck aus dem Programm des 
Stadtgymnasiums zu Riga), wie auch ferner: 1). S c l i ä f e r , 
Die Hansestädte und König Waldemar von Dänemark, eine 
gekrönte Preisschrift, die natürlicli aucli fi'ir die Geschichte 
der Städte Altlivlands und ihre Beziehungen zur Hansa 
erheblich ist. Endlich zwei Arbeiten über den Ordens-
meister W. v. Füratenberg, deren eine, von K. H ö h l b a u m , 
in der Allgemeinen deutschen Biographie, die andere, von 
 Ph. Schwartz,im Rigaschen Almanaehfür1879erschienen
ist und die in einem entschiedenen Gegensatz zueinander 
stehen. Denn während Schwartz uns in Fürstenberg einen 
ehrlichen Patrioten schildert und auf Kettler den A^erdacht, 
egoistische Pläne verfolgt zu haben, haften lässt, fasst Höhl-
baum den alten Ordensmeister als einen den Zeitgeist nicht 
begreifenden und daher eine verfehlte Staatsraison Ycr-
118 
folgenden Politiker auf, dem gegenüber Kettlers Handlungs-
weise zu billigen sei. 
Biographisches aus neuerer Zeit enthalten folgende 
Schriften: Die Standesherrschaft Wartenberg im Besitz des 
Herzogs Biron von Kurland und des Feldmarschalls Münnich, 
1741—64 (in der Zeitschrift des Vereins für Geschichte 
und Alterthümer Schlesiens. XIV, 2). — Der Dichter 
 J. M. R. Lenzin Livland,von P. T. Falck, AVinterthur
1878. — Neues von Lenz, von L. U r l i c h s (im Arcliiv für 
Literaturgeschichte. VUI, 1). — Jakob Michael Reinhold 
Lenz, vier Beiti'äge zu seiner Biographie und zur Literatur-
geschichte seiner Zeit, von J e g o r v. S i v e r s , Riga 1879. — 
Carl Ernst v. Baer, von G. P o e i c h au. Sonderabdruck 
aus der Rig. Ztg. — Jegör v. Sivers, Rede an seinem 
Sarge von G. K i e s e r i t z k y , Riga 1879. 
Auf dem Gebiete der Rechtsgeschichte sind neben den 
schon erwähnten Arbeiten Bunge's und Schillings noch zu 
nennen: Die Auflassung nach älterem rigischen Stadtrecht 
von L. N a p i e r s k y (in der Dorpater Zeitschrift für Rechts-
wissenschaft). — Worauf beruht und welcher Art ist das 
Recht der Gilden an der rigischen Stadtweide? von 
H. H i l d e b r a n d . — Das Eigenthumsrecht der Stadt Riga 
an der rigaschen Stadtweide, von H. G ü r g e u s (Entgegnung 
auf die vorgenannte Schrift). 
Zur Archäologie und Culturgeschichte gehören die 
folgenden Erscheinungen des letztverflossenen Jahres: Bei-
träge zur Anthropologie der Letten, Dorpater Inaugural-
Dissertation von O t t o W ä b e r . — Zur Anthropologie der 
Liven. Dorpater Inaugural-Dissertation von Fr . Wa ld -
hauer.— Dielettischen Sprachresteaufderkurischen
Nehrung, Jahresprogramm der städtischen Realschule zu 
Tilsit, von M. Vö lke l . — Bilder zur baltischen Cultur-
geschichte, 1. Lieferung, Estnische Bauerhochzeit 1648, 
von F r . A m e l u n g . Reval 1879. — Das Kirchspiel Klein 
St. Johannis, ein Beitrag zur livländischen Culturgeschichte, 
von F r . A m e l u n g (Sonderabdruck aus der N. Döi'pt. Ztg.) 
Auf die Münzkunde Livlands beziehen sich zwei ausser-
halb der Grenzen unseres Landes erschienene Schriften: 
Om myntorter, myntmastare och myntordningar i Sveriges 
fordra Ostersjöprovinser och tyska eröfringer, von W. A. 
 Stiernstedt(in Numismatiskameddelandenutgiftiaaf
Svenska Numismatiska Föreningen), — Monnaies des souve-
rains de Su^de, frapp^es dans les provinces Baltiques et en 
Allemagne, par le Baron B. de K o e h n e (Extrait de la 
Revue beige de numismatique, annäe 1879). 
119 
Die politische BiTeguiig der letzten Zeit hat eine Reihe 
von Schriften in's Leben gerufen, die theils nur für die Mit-
glieder einer bestimmten Landtagspartei geschrieben waren, 
wie die bei Mattiesen in Dorpat als Manuscript gedruckten 
„Correspondenzen" von verschiedenen Verfassern, theils 
sich an weitere Kreise richteten. Von der letzteren Art 
sind die folgenden: Livländische Rückschau zur Abwehr 
gegen „Livländische Rückblicke", von H e r m a n n B a r o n 
 Briiiningk(einefürdie Geschichtederlivländischen
Bauerverhältnisse vielfach neue Einsichten eröffnende Ar-
beit). — Pro domo, von F r . B i e n e m a n n (in der Balt. 
Monatsschr. XXVI, 4). — Babel in Livland, Dorpat bei 
.C. Mattiesen. — Zur Verständigung, von H. v. S a m s o n . 
— Zur kurländischen Reformfrage von E. v. H e y k i n g (in 
der Balt, Monatsschr. XXVI, ß und 7). — Zur kurländi-
schen Reformfrage, offener Brief an Herrn Edmund v. Hey-
king, von E. V. Beh r . — Kurland am Scheidewege, Stutt-
gart, Metzlersche Buchhandlung. — Die russischen Land-
schaftsinstitutionen vom 1. Jan. 1864 und der kurländisclic 
Landtag vom 1. Jan. 1878, Leipzig bei C. G. Naumann. 
Dieser reichhaltige, auch manche hervorragende Leistung 
aufweisende Zuwachs unserer Geschichtsliteratur giebt uns 
eine Gewähr dafür, dass die Arbeit auf dem betreffenden 
Gebiete auch fernerhin nicht stille stehen und uns ein 
immer deutlichei*es Bild unserer Vergangenheit entrollen wird. 
1880. 
</section>
