<section type='monthlymeet'> 446. Versammlung am 9. Januar 1880. 
Eingegangen war als Geschenk von Herrn A u g u s t 
V. D e h n in Dorpat eine photographische Abbildung der 
Richtstätte J . R. v. Patkuls, unweit der Stadt Kasimir 
(Kazimierz) im Gouvernement Kaiisch. Das Original dieser 
Ansicht ist von dem Fräulein A m a l i e v. R e i n t h a l in 
Blei aufgenommen, die photographische Vervielfältigung im 
Auftrage Herrn v. D e h n s durch den Dorpater Photographen 
C. Schulz ausgeführt worden. Beigegeben war auch eine 
handschriftliche Notiz zur Erklärung der einzelnen Theile 
des Bildes (Ruine eines von Kasimir d. Gr. erbauten Lust-
schlosses, Ruine eines freistehenden Thurmes, Kirche, 
Priesterwohnung und ein mit drei Kreuzen versehener 
Hügel, auf welchem die Hinrichtung stattgefunden haben 
soll). Die Versammlung beauftragte den Präsidenten, 
Herrn A. v. Dehn ihren besonderen Dank für diese freund-
liche Zusendung auszudrücken. 
Der Secretair (Oberlehrer C. M e t t i g ) verlas einen 
Aufsatz über die Verfassung des Rigaschen Domcapitels in 
den ersten Zeiten seines Bestehens. Im Unterschiede von 
der gewöhnlichen Einrichtung bischöflicher oder erzbischöf-
licher Capitel — so wurde von dem Vortragenden bemerkt 
— fehle dem Rigaschen während eines Zeitraums von über 
Vk Jahrhunderten die Würde eines D e c a n s , an dessen 
Stelle hier, wie sonst fast ausschliesslich nur an der Spitze 
von Klostergemeinschaften, ein P r i o r trete. Diese bisher 
nicht beachtete Thatsache sei nur dadurch zu erklären, 
121 
dass mit der dem Rigaschen Domcapitel durch Bischof 
Albert verliehenen Prämonstratenserregel überhaupt eine 
strengere, dem klösterlichen Zusammenleben der Mönche 
ähnlichere Verfassung verknüpft gewesen sei. Erst seit 
dem letzten Drittel des 14. Jahrhunderts, nachdem die 
Regel der Prämonstratenser einer andern hatte weichen 
müssen, gebe es auch in Riga Decane. 
Der Präsident (G. B e r k h o l z ) verlas eine Abhandlung 
über die Herkunft des Wortes „baltisch". Das Ergebniss 
seiner Untersuchung war, dass diese zuerst von Adam 
V. Bremen überlieferte Benennung von einem in allen ger-
manischen Sprachzweigen vorkommenden Worte der Be-
deutung „Gürtel" ( = lateinisch balteus) abzuleiten sei, 
welches noch im Schwedischen und Dänischen als bälte, 
im Englischen als belt fortlebe und einst auch im Nieder-
deutschen in der Form balt bestanden haben müsse. Ur-
sprünglich wohl sei dasselbe nur auf die dänischen Meeres-
engen als Meeresgürtel (Belte) bezogen worden; danach 
habe man deren Gesammtheit nebst deu angrenzenden 
Meerestheilen, also das westlichste Ende der Ostsee, als 
das baltische, beitische, d. Ii. „Gürtelmeer", bezeichnet, 
und vielleicht erst durch Adam v. Bremen selbst sei die 
Erweiterung des Gebrauchs für die ganze Ostsee erfolgt. 
Wenn nun seit etwa 20 Jahren das Wort „baltisch" bei 
uns zu Lande als Collectivbegriif für „kur-cst-livländisch" 
in besondere Aufnahme gekommen, so sei ans dieser Etymo-
logie ersichtlich, dass wir, gegenüber den übrigen Küsten-
strecken der Ostsee, wenigstens kein h i s t o r i s c h begründetes 
Vorrecht daran besitzen. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 68.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 447. Versainiiilnng am 13. Febrnar 1880. 
In Bezug auf die in der vorigen Sitzung eingegangene 
Abbildung der Richtstätte Patkuls machte der Präsident 
122 
die folgende nachträgliche Bemerkung. In Balinski's Staro-
zytna Polska, Warschau 1843, Band I, Seite 166, sei bei 
der Beschreibung des Ortes Kazimicrz gesagt, dass die 
Wiese, auf welcher Patkul hingerichtet worden, noch jetzt 
laka Patkula, Patkuls Wiese, heisse. Diese Angabe werde 
auch von dem jetzt in Riga lebenden wirklichen Staats-
rath E. V, Berg, der selbst noch vor einigen Jahren dieselbe 
Benennung an Ort und Stelle zu vernehmen Gelegenheit 
gehabt hat, bestätigt. Der von Fräulein v. Reinthal als 
die eigentliche Richtstätte abgezeichnete Hügel erhebe sich 
nämlich — was aus dem Bilde nicht recht ersichtlich ist — 
mitten in einer Wiese. Dass die Tradition von Patkuls 
Hinrichtung überhaupt noch in dieser Gegend fortlebt, be-
weist auch eine von Balinski in demselben Werke in Be-
treif des benachbarten Städtchens Slupza (Slupca) erzählte 
Sage. Hier stehe noch ein Theil desjenigen hölzernen 
Hauses, in welchem Karl XII. auf seinem Rückzüge aus 
Sachsen übernachtete, wobei er eine durch die Wand ge-
zogene Kette in der Hand gehalten habe, an deren anderem 
Ende Patkul vermittelst eines eisernen Halsringes ange-
schmiedet gewesen sei. Historisch daran ist nach der Be-
merkung des Vortragenden nur so viel, dass Karl XII. zur 
Zeit der Hinrichtung Patkuls sein Hauptquartier allerdings 
in Slupza hatte. 
Der Präsident verlas auch die von ihm angefertigte 
Abschrift eines Empfehlungsschreibens von dem Lemsal-
schen Minoritenprior Wilhelm Isenbroeck für den sich auf 
eine Wallfahrt nach dem gelobten Lande begebenden Com-
thur von Fellin, Robert de Grave, gegeben „Lemsel ex 
coenobio nostro, idibus majis 1524". Hierdurch wird das 
Datum dieser aus Dionysius Pabricius bekannten Wallfahrts-
reise (vgl. oben pag. 109) näher bestimmt. Davon, dass 
dieselbe in Vertretung des Ordensmeisters unternommen 
werde, ist in dem Empfehlungsschreiben keine Rede. 
Letzteres ist im Original erhalten in einem der aus dem 
123 
Rigaschen Rathsarchiv stammenden Handschriftenbände der 
Stadtbibliothek (Msc. ad histor. Liv. Xlll) , wo Herr Dr. 
Hildebrand bei seiner erneuten Durchmusterung dieser 
Bände es aufgefunden hat. 
Herr Secretair A u g u s t B u c h h o l t z theilte mit, dass 
er in einer Lebensbeschreibung dos Ritters Kaspar v. Flirsten-
berg (I \ J . Pieler, Leben und Wirken Kaspars v. Fürsten-
berg, nach dessen Tagebüchern. Paderborn 1873) eine 
Notiz über Bildnisse des Ordensmeisters Wilh. v. Fürsten-
berg gefunden habe, die dieses Mitglied der Fürstenbergi-
schen Familie auf porzellanenen Schalen anbringen Hess. 
Die ganze betreffende Stelle (p. 164) lautet: 
30. April 1594. Zu Frankfurt bestellte er „porsolänen 
schalen mit Golt zu beschlagen und druf des H. Bischofen 
zu Paderborn und her Meisters zu Lifland Biltniss zu 
ameliren". Vier Monate nachher sind die Gefässe fertig; 
im Vorüberfahren bei Frankfurt zeigte sie ihm der „Jubilirer". 
Von Mainz wurde der Diener Wilhelm nach Frankfurt ge-
schickt, dieselben abzuholen, „kosten gern 500Q Daler" (ein 
Schreibfehler? wie solche in den Zahlen der Tagebücher 
wohl vorkommen; vielleicht 500?). Der Gegenstand war 
allerdings von Bedeutung. Der Rentmeister wurde abge-
schickt, um „mit dem Jubilirer umb den macherlon des 
gülden geschirs von Porsolana zu handeln". Einige Tage 
nachher kam der Juwelier selbst nach Mainz herüber, um 
sie zu bringen; „er hatt das ein Porsolan Drinckgeschir 
underwegs zerfallen." — 
Der Präsident legte eine Sammlung von Rigaschen 
Thurmknopfurkunden nebst zugehöriger Bleikapsel aus dem 
Jahre 1578 zur Ansicht vor, welche aus dem Besitz des 
Himselschen Museums in den der Stadtbibliothek über-
gegangen ist. Herr Dr. H i l d e b r a n d , der diese Urkunden 
einer genaueren Durchsicht unterzogen hatte, machte be-
sonders auf zwei darunter befindliche Pergamentblättchen 
aufmerksam, deren eines, aus dem Jahre 1491, die interessante 
124 
Notiz enthält, dass damals Kaspai- Linde, der spätere Erz-
bischof, Pfarrer an der Petrikirche war, das andere aber, 
aus dem Jahre 1538, dadurch bemerkenswerth wird, dass 
sich darin der Stadtapotheker Johann Sander als dessen 
Schreiber angiebt. 
Zum Schluss verlas der Secretair (Oberlehrer C. M e t t i g ) 
eine Abhandlung über die Frage, wodurch Bischof Albert 
bewogen worden sei, seinem Capitel die Regel der Prä-
monstratenser zu geben. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 68.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 448. Versammlnng iun 12. März 1880. 
Als Geschenk von Herrn Buchhändler N. K y m m e l 
waren eingegangen 52 Bände verschiedenen Inhalts aus dem 
ehemaligen Reyherschen Verlag in Mitau nebst 4 Portraits, 
eine Darbringung, durch welche die in der Bibliothek der 
Gesellschaft schon vorhandene Sammlung von Erzeugnissen 
der inländischen Literatur, namentlich im Fache der 
Belletristik, in nicht unerheblicher Weise vervollständigt 
wird. Ferner von Herrn stud. hist, A r e n d B u c h h o l t z 
in Dorpat: Schüleralbum des Dorpatschen Gymnasiums 1804 
bis 1879, Dorpat 1879j von Herrn Secrctair A n t o n Buch-
holtzdreigalvanoplastische Abdrückevon Siegelnder
Herzöge Conrad und Ziemovit von Masovien (c. 1225 und 
c. 1260) und des Königs Jagal von Litauen (c. 1380); von 
Fräulein I d a v. B r a a c h ein Päckchen Gutspapiere, be-
treflfend das der Familie v. Brasch gehörende Gut Leeparn 
im Schaulenschen Kreise des Kownoschen Gouvernements, 
aus den Jahren 1703—1814, in polnischer Sprache. 
Unter den vorliegenden Zusendungen gelehrter Vereine 
und Institute des In- und Auslandes zeichnete sich auch 
diesmal wieder die der Krakauer Akademie der Wissen-
125 
Schäften durch ihre Reichhaltigkeit aus. Insbesondere 
machte der Präsident auf den darunter befindlichen 4. Band 
der Acta historica res gestas Poloniae illustrantia (Krakau 
1879) aufmerksam. Derselbe besteht in einer Sammlung 
von Briefen des berühmten Cardinais Stanislaus Hosius, 
Bischofs von Ermland, aus den Jahren 1525—1550, deren 
Inhalt öfters auch für die Geschichte Livlands Bedeutung 
hat. In directcr Beziehung zu derselben steht freilich nur 
einer dieser Briefe, geschrieben am 20. December 1549 aus 
Brüssel, wo Hosius sich damals als königlich polnischer 
Gesandter am Hofe Kaiser Karls Y. befand. Er meldet, 
dass dort auch ein Abgesandter des Erzbischofs von Riga 
erschienen sei, der seine Unterstützung in der von dem 
Erzbischof gegen die Stadt Riga anhängig gemachten 
Spolienklage in Anspruch genommen habe. Es ist dieselbe 
Klage, von der Richter, Geschichte der Ostseeprovinzen I, 2, 
p. 302, hauptsächlich nur auf Grund des Rigaschen Aelter-
mannsbuchs zu berichten weiss. Aus dem Briefe des Hosius 
erfahrt man einiges Neue darüber. 
Hen- Oberlehrer Dr. G i r g e u s o h n legte zur Ansicht 
vor eine im Privatbesitz befindliche Abschrift des Riga-
schen Goldschmiedeschragens von 1542. Obgleich der In-
halt dieses Schragens nicht unbekannt ist, so verdient docli 
die in Rede stehende Abschrift desselben sowohl durch ihr 
Alter (sie stammt etwa aus der Mitte des 16. Jahrhunderts), 
als auch durch ihre saubere kalligraphische Ausführung 
Beachtung. Diese Handschrift in klein Octav ist in defectem 
Zustande. Yon dem Dekel sind nur noch einige Stückchen 
Holz übrig. Der Goldschnitt weist darauf hin, dass der 
ehemalige Einband ein eleganter gewesen sein muss. Im 
Ganzen sind noch 43 Blätter erhalten. Titelblatt, sowie 
Bl. 2—5 fehlen. Die ersten 14 der vorhandenen Blätter 
enthalten den Schrägen in niederdeutscher Sprache (mit 
Einbusse der Artikel 2—9). Weiterhin folgt eine hoch-
deutsche Uebersetzung desselben Scliragens von jüngerer 
126 
Hand, eine Inhaltsangabe der Art. 8—21, ein zweites Inhalts-
verzeichniss aus dem Jahre 1625, eine Notiz über einen 
Beschluss des Amtes und eine Bemerkung zu Art. 18. Im 
Vergleich zu den übrigen bekannten Abschriften des Gold-
schmiedeschragens von 1542 erweist sich die vorliegende 
als die älteste und richtigste. Herr Lehrer Reuter hat das 
Büchlein auf dem Dünamarkt gekauft und dem Referenten 
zur Durchsicht mitgetheilt*). 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas den dritten und letzten 
Abschnitt seiner Untersuchungen über die Verfassung des 
Rigaschcn Domcapitels während der Zeit seiner Zugehörig-
keit zu dem Prämonstratenserorden. Die ganze Arbeit, 
nebst einem Namensverzeichniss aller aus der betreffenden 
Periode bekannt gewordenen Rigaschen Domherren, ist für 
den Abdruck in den „Mittheilungen" der Gesellschaft be-
stimmt. 
Herr Dr. H i l d e b r a n d machte Mittheilung über die 
von ihm in den Matrikeln der Universitäten Greifswald, 
Rostock und Königsberg aufgefundenen Livländer. Seine 
betreffenden Auszüge erstrecken sich bei Greifswald über 
den Zeitraum von 1456—1598, bei Königsberg von 1544 
bis 1710 und bei Rostock (mit Ergänzung durch eine ihm 
überlassene gleichartige Arbeit des Herrn Professors Goswin 
von der Ropp) von 1419 bis in die zweite Hälfte des 
18. Jahrhunderts. Unter den auf diesen Universitäten 
Studirenden finden sicli manche in unserer älteren Landes-
geschichte nicht unberühmte Namen, so z. B. die mehrerer 
Bischöfe von Dorpat und Reval. Am merkwürdigsten aber 
macht sich der eines am 19. Juni 1493 in Rostock in-
scribirten Russen aus Nowgorod: „Sylvester minor, alias 
Maloy in Ruteno, de Novogardia". Durch eine Veröffent-
lichung dieser Matrikelauszüge würde unsere Geschichte 
um ein schätzbares biographisches Material bereichert werden. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 80.) 
*) Später ist es in den Besitz der Gesellschaft übergegangen. 
127 
</section>
<section type='monthlymeet'> 449. Versammlung am 9. April 18S0. 
Unter den im Laufe des Monats für die Bibliothek der 
Gesellschaft eingegangenen Druckschriften wurde von dem 
Herrn Bibliothekar ( A u g u s t B u c h h o l t z ) der besonderen 
Aufmerksamkeit empfohlen: 
W. Ketrzynski, Catalogus codicum manuscriptorum 
bibliothecae Ossolinianae Leopoliensis, Zesz. 1, Lwow 1880, 
wegen der darin enthaltenen Livonica. Von einigen der-
selben wird die Gesellschaft sich Abschriften zu verschaffen 
suchen. 
Der Secretair der Gesellschaft (C. M e t t i g ) übergab 
als Geschenk eine schön ausgestattete Pergamenturkunde 
aus dem Jahre 1G38, durch welche Katharina, geborene 
Prinzessin von Brandenburg und verwittwete Fürstin von 
Siebenbürgen, in die Zahl der Affiliirten des Jesuitenordens 
aufgenommen wird und welche ihn schon zu einem am 
6. December v. J . in der öffentlichen Jalu-essitzung der 
Gesellschaft gehaltenen Vortrage über die Lebensgeschichte 
der Katharina von Siebenbürgen veranlasst hatte. Erst 
nachdem dieser Vortrag in der Wochenbeilage der „Rig. 
Ztg." und darnach auch als besondere Broschüre erschienen 
war, kam es zur Kenntniss des Verfassers, dass dieselbe 
bis vor Kurzem in Narva aufbewahrte Urkunde schon vor 
etwa 30 Jahren zum Gegenstände einer in den Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft (Bd. 3) ver-
öffentlichten Abhandlung G. M. Santo's geworden ist. Wie 
Herr Mettig in einer von ihm verlesenen Notiz feststellte, 
kann indessen keineswegs gesagt werden, dass seine Unter-
suchung, wenn er die seines Vorgängers früher gekannt 
hätte, überflüssig gewesen wäre, da verschiedene von ilini 
benutzte Hilfsmittel über den Lebenslauf Katharina's Jenem 
unbekannt geblieben sind. Ueber die Schicksalsverknüpfung, 
durch welche diese Urkunde nach Narva verschlagen worden, 
hat auch schon Santo keine Aufklärung zu finden vermocht. 
128 
Der Herr Museunisinspector (Dr. C. B o r n h a u p t ) legte 
der Versammlung die von ihm in der letzten Zeit für das 
Münzcabinet der Gesellschaft erworbenen Accessionen vor. 
Dieselben bestanden: 1) in 11 von dem Mitgliede der 
Gesellschaft Baron Funck-Allmahlen theils geschenkten, theils 
gegen Doubletten eingetauschten russischen Silbermünzen 
aus den Jahren 1816 bis 1858; 2) in 22 durch Vermittelung 
des Herrn Dr. Allenstein angekauften russischen Münzen 
und Medaillen aus den Jahren 1720—1856; 3) in 17 russi-
schen, 1 finnländischen und 4 ausländischen Denkmünzen, 
angekauft aus dem Nachlasse des im vorigen Jahre hierselbst 
verstorbenen Rentiers G. Köhn; 4) in 4 französischen und 
3 englischen, durch Schönheit des Gepräges sich auszeich-
nenden Denkmünzen auf die Kriegsthaten der Verbündeten 
im Krimkriege 1854, eingetauscht gegen Doubletten, — lauter 
Münzen und Medaillen, die bisher noch der Münzsammlung 
der Gesellschaft fehlten und in schätzbarer Weise zu ihrer 
Vervollständigung gereichen. 
Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z legte zur Ansicht 
vor eine ihm gehörige Sammlung von Denkmünzen auf einen 
der berühmtesten Söhne Livlands, den österreichischen Feld-
marschall London. Es waren deren 8. Zur Vollständigkeit 
fehlen dem Besitzer nur noch 2. 
Der Präsident (G. B e r k h o l z ) verlas: 1) eine ihm ad 
hoc zugegangene Replik des Herrn Collegiem'aths E c k e r s 
gegen die ihn in Sachen der Etymologie des baltischen 
Meeres betreffende Entgegnung der Rig. Ztg., Beilage zu 
Nr. 74, und 2) ein an dieselbe Etymologie anknüpfendes 
Schreiben L. N a p i e r s k y ' s aus Aschaffenburg, aus welchem 
hier der nachstehende Auszug wörtlich mitgetheilt zu werden 
verdient: 
„Die in dem Sitzungsbericht vom 9. Januar (Rig. Ztg. 
Nr. 68) enthaltene Notiz über eine Abhandlung, betreffend 
die Herkunft des Wortes „baltisch", hat mich nicht nur 
wegen der Frage an sich, sondern auch wegen eines in 
129 
den alten Rigaschen Stadtbüchern vorkommenden Wortes 
interessirt. Dass ein niederdeutsches Wort balt ( = dem 
lateinischen balteus) bestanden habe, wird von dem Ver-
fasser der erwähnten Abhandlung mit dem dänischen und 
schwedischen bälte, dem englischen belt und dem althoch-
deutschen palz gefolgert. Sollte der Beweis für das einstige 
Bestehen eines solchen Wortes (ich möchte freilich ver-
muthen, dass es im Niederdeutschen wie in den nordischen 
Sprachen belt, nicht balt, gelautet habe) nicht noch dadurch 
verstärkt werden können, dass ein wirklich im Gebrauch 
gewesenes niederdeutsches Wort belter nachzuweisen ist, 
das schwerlich von einem andern als dem ausser Gebrauch 
gekommenen belt (Gürtel) abgeleitet werden kann. Was 
mir über die belter aus unseren Stadtbüchern des 13. bis 
16. Jahrhunderts, sowie aus Bunge's Urkundenbuch bekannt 
geworden ist, findet sich auf einem beiliegenden Blatte 
zusammengestellt. Es dürfte sich daraus Folgendes ergeben. 
Im 14. Jahrhundert gab es in Riga ein ansehnliches Gewerk 
der belter. Sie hatten ein der Stadt gehöriges Gerbehaus 
inne, besassen Läden (cremerboden) in der Stadt und 
machten nicht unbedeutende Geldgeschäfte. Dass sie Leder-
waaren (mit Ausnahme der Schuhmacherarbeiten, für welche 
zwei andere Gerbehäuser vorhanden waren) fertigten, gelit 
nicht nur aus dem Gerbehause, sondern auch daraus her-
vor, dass Riemenzeug und Aehnliches bei ihnen gekauft 
wurde. Der Name scheint nach dem Obengesagten Gürtel-
macher zu bedeuten. Wenigstens glaube ich darin nicht 
zu irren, dass lederne Gürtel, zugleich als Geldbehälter be-
nutzt, ein allgemein gebrauchtes Kleidungsstück im nörd-
lichen Deutschland waren, wie sie es noch jetzt beim Land-
volk in vielen Gegenden des Südens sind. Diese Gürtel 
waren wohl ursprünglich der Hauptgegenstand der Arbeit 
dieses Gewerkes, die sich aber danach auch auf andere aus 
Leder angefertigte Dingo erstreckte. Die Benennung belter 
kommt noch 1493 vor, die belter selbst aber waren damals 
9 
130 
in Riga nicht mehr vorhanden, wahrscheinlich weil sie bei 
zunehmender Arbeitstheilung andern Innungen (remensnider, 
sadelmacher, gerwer) hatten weichen müssen. Sehr auf-
fallend ist es, dass diese Benennung nur in Eiga vorkommt; 
ich finde sie anderwärts nicht." 
(Big. Ztg. 1880, Nr. 120.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 450. Versammlong am 14. Mai 1880. 
Unter den eingegangenen Druckschriften waren hervor-
zuheben die folgenden, von den resp. Ilerren Verfassern 
freundlichst dargebrachten Novitäten: 1) C. G r e w i n g k , 
Zur Pfahlbautenfrage Liv-, Est- und Kurlands. Dorpat, 1880. 
Separatabdruck aus der „Neuen Dörpt. Ztg." 2) W. v. Gut-
zeit, Dieskandinavischen Namenimanfänglichen Russland.
I. Die Namen in den Olegverträgen. Riga, 1880. 3) W. 
Mol 1erup, Danmarks forhold til Lifland fra salget af Est-
land til ordensstates oplosning (1346—1561). Kjobenhavn, 
1880. 
Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t wurden auch 9 ver-
schiedene Münzen, russische und ausländische, aus den 
Jahren 1726—1826 für das Münzcabinet der Gesellschaft 
überreicht. 
Von Herrn Kaufmann L. S e i l e r waren mehrere Alter-
thümer in Bronze und Eisen dargebracht worden, die am 
Dünaufer zwischen Kurtenhof und UexküU, 5 Werst von der 
Kirchholmschen Ruine, beim Anlegen eines Kalkofens in 
einer Tiefe von 3 Fuss unter der Oberfläche gefunden sind. 
Am merkwürdigsten unter denselben ist ein bronzenes 
Kettengehänge aus Doppelringen, dessen 6 Stücke zusammen 
eine Länge von 360 Ctm. haben. Gleichzeitig wurden ge-
funden ein Skelet und verschiedene Kupfermünzen, welche 
letztere aber von Bauern verzettelt worden sind. 
131 
Eine andere Sammlung von Grabaltertliümern war ein-
gegangen von Herrn v. B r ü r a m e r - O d e n s e e . Gefunden 
sind dieselben nebst menschlichen Gebeinen auf dem Hofe 
Odensec beim Graben dos Fundaments für ein Wirthschafts-
gebäude, etwa 3 Fuss unter der Erde. Wie viel Gräber auf-
gedeckt worden sind, war nicht mehr zu bestimmen; wahr-
scheinlich aber ist nur ein kleiner Theil eines grösseren 
Gräberfeldes von der Ausgrabung berührt worden. Auch 
unter diesen Alterthümern ist besonders zu erwähnen ein 
leider nicht vollständig erhaltenes Kettcngehänge, das aus 
einfachen und Doppelringen besteht und dessen vorhandene 
7 Kettchen zusammen 99 Ctm. lang sind. An jedem dieser 
Kettchen hängen 3 glockenförmige Schellen und ein Bronze-
blechstück, welches die Stelle eines Klöpfels vertritt. Es 
ist noch Aussicht, auch einen oder mehrere Schädel aus 
diesem Funde zu erhalten. 
Der Präsident verlas ein ihm zugegangenes Schreiben 
des Herrn Collegienrath G. E c k e r s , in welchem noch 
einige Bemerkungen zu der in der vorigen Sitzung ver-
handelten Frage über den Ursprung des Wortes „baltisch" 
mitgetheilt wurden. Einer Aufforderung des Präsidenten, 
selbst dieser Sitzung beizuwohnen und seine betreffenden 
Ansichten in mündlicher Rede zu vertheidigen, hatte Hen* 
Eckers nicht Folge geben können. Zur Charakteristik dieser 
Ansichten verlas der Präsident einige Stellen aus einem in 
diesem Jahre erschienenen Schriftchen des Herrn Collegien-
rath Eckers, welches unter dem Titel „Des Greises Er-
zählungen" einen Abriss der Urgeschichte der Menschheit in 
poetischer Einkleidung enthält. Der Verfasser ist eigen-
thümlicher Weise ein entschiedener Anhänger des bekannten 
Celtomanen W. Obermüller. 
Herr Dr. H. H i l d e b r a n d berichtete über den Inhalt 
des oben angezeigten dänischen Werkes von Mollerup. Die 
Inhaltsangabe der einzelnen Capitel desselben besteht in 
Folgendem: 1) Der dänischen Könige Ansprüche auf das 
9* 
132 
Hoheitsrecht über Estland im 15. und 16. Jahrhundert. 
2) Verhandlungen zwischen Dänemark und Livland über den 
gegen die Russen zu gewährenden Schutz 1558—1559. 
3) Verhandlungen zwischen Dänemark und Bischof Johann 
von Oesel über die Abtretung des Stiftes an Herzog Magnus 
1558—1560. 4) Herzog Magnus in Livland und Dänemarks 
Beziehungen zu Livland bis zur Auflösung des Ordensstaates 
1561. Im Ganzen ist zu sagen, dass diese Arbeit sich durch 
eine ebenso gründliche Benutzung alles schon gedruckt vor-
liegenden Quellenmaterials, als auch namentlich der noch 
nicht herausgegebenen ürkundenschätze des Königlichen 
Geheimarchivs zu Kopenhagen auszeichnet. Da die letzteren 
besonders reichhaltig sind für die in den drei letzten Capi-
teln behandelte Epoche des Unterganges livländischer Selbst-
ständigkeit, so ist es natürlich, dass der meiste Gewinn an 
erweiterter Geschichtskenntniss eben auch dieser Epoche zu 
gute kommt. Indessen zeigte der Vortragende an mehreren 
dem ersten Capitel entnommenen Beispielen, wie auch schon 
für die vorausgehende ältere Zeit durch die Arbeit Molle-
rups vielerlei bisher Unbekanntes an den Tag gebracht 
worden sei. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen Herr Advocat C. K r a n n h a l s und Herr 
Cand. jur. Theodor B e i s e . 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 207.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 451. Versammlang am 10. September 1S80. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Vorlegung 
eines neuen Heftes der „Mittheilungen", mit welchem der 
zwölfte Band dieser von der Gesellschaft herausgegebenen 
Zeitschrift geschlossen wird. Hierzu hatte er das Folgende 
mitzutheilen: Den durch Umfang und Inhalt bedeutendsten 
133 
Bestandtheil dieses Heftes bilde ein Bericht S c h i r r e n s über 
die Ergebnisse seiner im Sommer 1861 in Kopenhagen und 
Stockholm betriebenen Archivforschungen — ein Bericht, 
der nach der Angabe des Verfassers zwar schon bald nach 
seiner Rückkehr von der betreffenden Reise im Wesent-
lichen ebenso, wie er jetzt herausgegeben wird, der liv-
ländischen Ritterschaft zugegangen, aber damals nicht zu 
einer VeröfFentlichung durch den Druck bestimmt gewesen 
ist, weil der Verfasser noch den Gegenstand desselben in 
der ausführlicheren Form einer Fortsetzung seines „Ver-
zeichnisses livländischer Geschichtsquellen aus schwedischen 
Archiven und Bibliotheken" zu bearbeiten beabsichtigte; 
da nun dieser Beitrag Schirrens einige polemische Aus-
lassungen gegen den auf demselben Arbeitsfelde als Fort-
setzer des Bungeschen Urkundenbuchs thätigen Dr. H i l d e -
brandenthalte,sohabeer,der Präsident,esfürange-messen gehalten, dem Letzteren durch vorgängige Mitthei-
lung des Artikels den Vortrag einer etwaigen Entgegnung 
darauf schon für die gegenwärtige Sitzung zu ermöglichen; 
da aber Herr Dr. Hildebrand gerade in diesen Tagen von 
Riga verreisen musste, so habe er ihn, den Präsidenten, 
ersucht, der Versammlung anzuzeigen, dass er sich aller-
dings zu einer solchen Entgegnung veranlasst finde und 
dieselbe baldmöglichst an geeigneter Stelle erscheinen 
lassen werde. 
Der Präsident machte auch noch die folgenden Mit-
theilungen: 
1) Unser Alterthüniermuseum sei auch im verflossenen 
Sommer wieder von einem auswärtigen Gelehrten, dem 
Helsingforser Professor A s p e l i n , besucht und studirt worden. 
Es waren besondere Maassregeln ergi'iffen worden, um Herrn 
Aspelin die Durchsicht und das Abzeichnen unserer Alter-
thümer nach Möglichkeit zu erleichtern. 
2) Nicht unerwähnt und nicht unbeklagt dürfe an uns 
vorübergehen der im Juli dieses Jahres in Heidelberg er-
134 
folgte Tod des Grafen E e i n h o l d T i e s e n h a u s e n auf 
Rakiszki und Postawy, des letzten Sprossen der dem 
Bersonschen Hause entstammten und seit dem 17. Jahr-
hundert polonisirten Abzweigung derer von Tiesenhausen. 
Obgleich in keiner directen Beziehung zu unserer Gesell-
schaft stehend, habe sein Leben doch Bedeutung für die-
selbe gehabt durch den in seinem Besitze befindlichen 
Schatz Tiesenhausenscher Pamilienurkunden und durch die 
Liberalität, mit welcher er immer bereit war, die Benutzung 
dieses Schatzes hiesigen Forschern freizugeben. Der Vor-
tragende hat im Jahre 1873 bei einer von ihm unter-
nommenen Reise nach Wilna Gelegenheit gehabt, diese 
Urkundensammlung einer genaueren Durchsicht zu unter-
ziehen und dabei zu constatiren, dass dieselbe nichts Anderes 
ist als das ehemalige Familienarchiv der Tiesenhausen auf 
Berson, dasselbe Archiv, aus welchem der als Schriftsteller 
bekannte Heinrich von Tiesenhausen der Aeltere auf Berson 
und Kalzenau seine sogenannte Tiesenhausensche „Geschlechts-
deduction" (1575 und 1581) geschöpft hat. Liegen uns nun 
auch die in diese „Geschlechtsdeduction" aufgenommenen 
Tiesenhausenschen Familienurkunden schon längst in Hupeis 
„Nord. Mise." gedruckt vor, so ist doch dadurch ein Zurück-
gehen auf die Originale nicht entbehrlich gemacht worden, 
sei es auch nur um des Umstandes willen, dass Heinrich 
V. T. sämmtliche lateinischen Stücke in deutscher Ueber-
setzung wiedergab. Die Sammlung enthält aber auch viel 
mehr, als was daraus in die erwähnte „Geschlechtsdeduction" 
übergegangen ist; so namentlich von Pergamenturkunden 
das höchst umfangreiche und merkwürdige Testament jenes 
im Jahre 1600 verstorbenen Heinrich v. T. selbst und 
ausserdem eine grosse Menge von Actenstücken auf Papier 
aus der zweiten Hälfte des 16. und dem Anfange des 
17. Jahrhunderts. — Erben des Grafen Reinhold v. T. sind 
die Söhne seiner einzigen Schwester, der "Wittwe des durch 
seine grossartige Förderung der polnischen Geschichts-
135 
forschung berühmten Grafen Alexander Przedziecki, dem 
einst auch unsere Gesellschaft die Abschrift des von ihr 
herausgegebenen Livoniae Commentarius von Possevin zu 
verdanken hatte. Wohin das einstige Tiesenhausen-Berson-
sche Familienarchiv jetzt überzusiedeln haben wird, war 
dem Vortragenden nicht bekannt geworden; mit Zuversicht 
aber ist darauf zu rechnen, dass es auch fernerhin, schon 
aus Pietät für die Geistesart eines Grafen Reinhold Tiesen-
hausen und eines Grafen Alexander Przedziecki, wohl auf-
bewahrt und wissenschaftlichen Nachforschungen zugänglich 
erhalten werden wird. 
3) Von Sr. Excelleiiz dem Herrn Gouverneur von Liv-
land, Baron U e x k ü l l - G ü l d e n b a n d , hatte der Präsident 
im Anfange des verflossenen Sommers ein Schreiben er-
halten, in welchem die Mittheilung gemacht wurde, dass 
Se. Excellenz bei Gelegenheit der von ihm angeordneten 
Aufbesserung der Fa^aden und Höfe des Schlosses seine 
Aufmerksamkeit auch den bekannten Steinbildern Pletten-
bergs und der heiligen Jungfrau zugewendet habe und dabei 
auch die Ansicht des Vortragenden über die zweckmässigste 
Art der hieran vorzunehmenden Reinigung und Restauration 
zu vernehmen wünsche. Nach vorgängiger Besprechung 
mit andern Sachkundigen hat der Vortragende dieser jeden-
falls mit grossem Danke anzuerkennenden Aufforderung zu 
entsprechen gesucht, so gut als er es vermochte. 
4) Von dem durch seine Forschungen in der alt-
preussischen Geschichte rühmlichst bekannten Dr. M. P e r l -
bach,gegenwärtig Gustosander Universitätsbibliothekzu
Greifswald, war nuter dem 12. September neuen Styls dem 
Präsidenten die hocherfreuliche Mittheilung gemacht worden, 
dass Herr Dr. Perlbach auf einer im Juni d. J . zum Be-
hufe gewisser Archivforschungen ausgeführten Reise das 
Glück gehabt habe, in der fürstlich Czartoryskischen 
Bibliothek in Krakau eine Anzahl livländischer Original-
urkunden des 13. und 14. Jahrhunderts zu entdecken, die 
136 
dem Capitelsarchive in Biga entstammen und deren Originale 
bisher unbekannt waren. Herr Dr. Perlbach bietet uns 
eine Zusammenstellung von 42 Regesten und 10 Collationen 
nebst der vollständigen Abschrift von 4 noch ungedruckten 
Urkunden des 13. Jahrhunderts an, falls wir ihm in Aussicht 
stellen können, den Abdruck seiner Arbeit noch in diesem 
Jahre erfolgen zu lassen. Der Vorschlag wurde mit Dank 
angenommen, indem auch die damit verknüpfte Bedingung 
sich ohne besondere Schwierigkeiten wird erfüllen lassen. 
Hierauf verlas der Secretair den Bericht über die seit 
dem Mai d. J . eingegangenen Zusendungen für die Biblio-
thek der Gesellschaft, sowie auch ein Schreiben von dem 
Vorstande des neugegründeten „Westpreussischen Geschichts-
vereins" zu Danzig, in welchem unter Zusendung des ersten 
Heftes der von diesem Vereine herausgegebenen Zeitschrift 
der Antrag auf Schriftenaustausch mit unserer Gesellschaft 
gestellt wird. Auf diesen Antrag wurde bereitwilligst ein-
gegangen. Unter den in dem erwähnten Hefte enthaltenen 
Abhandlungen verdient der Aufmerksamkeit auch hiesiger 
Leser besonders empfohlen zu werden eine eingehende, 
noch nicht abgeschlossene Arbeit M. Töppens über die 
Baugeschichte der Ordens- und Bischofsschlösser in Preussen. 
Der Museumsinspector Dr. C. B o r n h a u p t zeigte an, 
dass für das Münzcabinet der Gesellschaft von Herrn Ober-
pastor emer. Dr. C. A. B e r k h o l z am Tage seines vollendeten 
75. Lebensjahres (21. Juli d. J.) dargebracht seien: 11 alt-
römische Münzen von Kaisern des 3. Jahrhunderts, gefunden 
in der Umgegend von Augsburg; ferner 25 verschiedene 
Kupfermünzen und endlich 3 grössere und recht merk-
würdige Silbermünzen, nämlich ein 5-Francsstück der cisalpi-
nischen Republik von 1798, ein 5-Lirestück des Governo 
di Lombardia 1848 und ein 2-Guldenstück des Reichsver: 
wesers Erzherzog Johann 1848. 
Herr Dr. B o r n h a u p t gab auch ausführlichere Mit-
theilungen über die Art, wie Prof. Aspelin mit dem von 
137 
ihm mitgebrachten Zeichner in unserem Museum gearbeitet 
und welches besondere Interesse er an demselben bezeugt 
habe. Im Ganzen scheine, dass der Herr Professor nur zu 
einem sehr speciellen Zwecke, etwa zur Begründung einer 
ganz besonderen Hypothese, Notizen gesammelt habe. Für 
höchst merkwürdig und einem hohen Alter angehörig habe 
auch er, wie schon frühere sachkundige Besucher, den im 
Jahre 1870 im Piltenschen Forste gefundenen silbernen 
Halsring erklärt. Seines Wissens existirten nur zwei 
Exemplare dieser Art in den Ländern seines üntersuchungs-
gebietes: der unserige und ein anderer im Museum zu 
Helsinglors. Der unserige aber sei bei weitem schöner und 
besser erhalten. Missbilligend äusserte sich Herr Aspelin 
über die Art der Aufbewahrung der Gräberfunde aus E i s e n , 
sowohl in unserem Museum, als auch in den Museen Dorpats, 
Revals und Mitau's. Um die eisernen Gegenstände vor dem 
gänzlichen Zerfallen in Schlacken zu bewahren, müsse man 
sie mit einem Lack überziehen, der aus ^ Theilen Leinöl 
und einem Theil Copalfirniss zusammengesetzt werde. Es 
gehöre dazu aber auch ein Kochapparat von besonderer 
Form, der in einem chemischen Laboratorium aufzustellen 
sei und durch Herrn Aspelins Yermittelung für den Preis 
von 200 finnl. Mark aus Helsingfors bezogen werden könnte. 
Diese uns ertheilte Belehrung wird noch in weitere Er-
wägung zu ziehen sein. 
Erst nach allem diesem kam die Versammlung zur 
näheren Betrachtung der von Herrn Kaufmann L. S e i l e r 
in überraschender Fülle dargebrachten Grabalterthünier. 
Sie stammen aus derselben Fundstelle, aus welcher die 
Gesellschaft von Herrn Seiler im Mai d. J . bereits einige 
Alterthümer erhielt, von dem Herrn Seiler gehörigen Jaun-
semmgesinde unter Kirchholm, und bestehen in folgenden 
Gegenständen: 1) ein Kettengehänge mit 8 Kettenreihen 
und einer Verbindungskette aus kleinen Bronzedoppel-
ringen, ähnlich Kruse Taf. 15, die Schulterfibcln fehlen; 
138 
sechs Kettenreihen von 108, 98, 89, 83, 74 und 68'° 'Länge 
sind vollständig erhalten, die längste und kiirzeste Kette 
sind unvollständig; an der linken Schulter hängt an einer 
6®™ langen Kette ein langer, schön erhaltener Bären-
zahn; 2) ein Anhängsel aus Bronze, in Form einer Schaufel, 
73/4cm ia,iig, ähnlich Bähr Taf. XI, 12; 3) ein Anhängsel in 
Form eines Cylinders aus Bronzeblech, TVa®'" lang, ähnlich 
Bähr Taf, X, 12; 4) eine Dolchscheide von Bronze (8,2®'" 
lang) an einer 7"'" langen Kette; 5) ein Halsring aus Bronze, 
im Umfange von 65®'", wie Bähr Taf. V, 12, mit 23 noch 
anhängenden dreieckigen Klapperblechen, ausserdem zwei 
abgebrochenen Blechen, — es ist nur etwa die halbe Anzahl 
der Bleche vorhanden; 6) und 7) zwei Armringe aus Bronze, 
je 16®*" im Umfange, ähnlich Bähr Taf. XIII, 2; 8) ein 
Bronzefingerreif, 2,3'"'" im Durchmesser; 9) ein Bronzefinger-
reif aus zwei Windungen, 2'"'" im Durchmesser; 10) eine 
Bronzekette aus Doppelringen, 57°™ lang; 11) und 12) zwei 
Bronzegürtelringe, je 91'''" lang, ähnlich Bähr Taf. V, 9 
(vorstehende 12 Gegenstände stammen aus e i n e m Grabe, 
zwei zugehörige eiserne Lanzenspitzen sollen der Gesell-
schaft noch zugehen; der Schädel im Grabe soll ganz 
zertrümmert worden sein; die folgenden Gegenstände sind 
in andern Gräbern in der Nähe gefunden worden); 13) eine 
eiserne Lanzenspitze, deren Tiille mit Silber plattirt ist, 
54®"" lang, bis zu 7®'" breit; 14) eine eiserne Lanzenspitze 
ohne Silberplattirung, 34®'" lang, bis zu SVa®*" breit; 15) eine 
eiserne Lanzenspitze, deren Tülle mit Silber plattirt und 
mit durcheinanderlaufenden schwarzen Linien verziert ist, 
40®*" lang, 4V2®'" breit, ähnlich Bähr Taf. IV, 7; 16) und 
17) zwei eiserne Beile; 18) ein Bronzehalsring mit 4 Schellen 
und 13 dreieckigen Klapperblechen, sowie einer kleinen 
Kette mit einem Klapperblech, 75®'" im Umfange; 19) ein 
eisernes doppelschneidiges Schwert, ähnlich Bähr Taf. XIX, 
1, ohne Silber, nicht vollständig erhalten, in zwei Theile 
gebrochen, zusammen 40"" lang; 20) eine Schädeldecke, 
4 
139 
Oberkiefer, Unterkiefer mit Zähnen, ein Beckenknochen mit 
der Pfannengrube und einige andere Menschenknochen. 
Hierzu bemerkte Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z : 
Die Darbringungen des Herrn Seiler haben neuerdings 
wiederholt die Aufmerksamkeit auf Kirchholm gelenkt; die 
[»edeutung derselben wird aber dadurch erst in rechtes 
Licht gesetzt, wenn man constatiren muss, dass unsere 
Gesellschaft in ihren Sammlungen bisher nur Weniges aus 
jener Gegend besass und dass auch sonst Funde aus Kirch-
holm bisher nicht bekannt geworden sind, obwohl Heinrich 
von Lettland (I, 7) bereits von einer Livenansiedelung da-
selbst zu berichten weiss. 
Die Gesellschaft besitzt nur: 1) den grossen „ S t e i n -
kopf",welcherim Herbst1851aufeinem Ackerfeldean
der Poststrasse zwischen Kirchholm und Uexküll gefunden 
wurde (vergl. Sitzungsberichte 1875, S. 35 f.), und 2) acht 
silberne Münzen nebst einer 2172*"" langen eisernen, stark 
veiTOSteten Scheere (ähnlich Bähr Taf. HI, 14, und Kruse 
Taf. 74, 1) und einer 12Va*'™ langen, 6'"'" breiten und 2'"'" 
dicken, viereckigen, an den beiden Enden abgebrochenen 
silbernen Stange, welche der Arrendator von Kirchholm, 
Oberfiscal Hofrath von Cube, als in Kirchholm gefunden, 
ajn 10. November 1841 schenkte; die Münzen stammen aus 
dem Ende des 10. und Anfange des 11. Jahrhunderts; unter 
ihnen sind 5 angelsächsische, geprägt unter Aethelred H. 
(978—1016) und Knut dem Grossen (1016—1035), eine 
dänische unter Knut und zwei deutsche aus der Ottonenzeit. 
Damals erregte dieses Geschenk des Hofraths von Cube 
beim Directorium der Gesellschaft den Wunsch nach Nach-
grabungen auf der Fundstelle, deren eventuelle Leitung der 
um die Archäologie Livlands verdiente Hofrath H. von Brackel 
übernahm. Leider konnte jedoch Brackel im Juni 1842 
(Brief vom 12. Juni 1842, Acte Nr. 8, fol. 204) nur berichten, 
dass jene der Gesellschaft zugestellten Alterthümer und 
Münzen „keineswegs durch planmässige Nachgi-abungen ge-
wonnen, sondern ganz zufallig an's Licht gefördert worden 
sind, als der Garten beim Hcrrenhofe des Gutes Kirchholm 
riolt werden musste," sowie dass, da der Fundort fort-
während zum Anbau benutzt werde, nicht erwartet oder 
verlangt werden könne, dass derselbe zu Ausgi'abungen 
hergegeben werde. 
Durch die gegenwäi*tig auf dem Boden des Herrn Seiler 
gemachten Funde wurde der Wunsch nach genauer Fest-
stellung und Untersuchung des Fundortes wieder erweckt 
und bewog mich und meinen Bruder Arend B. zu einer 
140 
Fahrt am vorigen Montage (8. September) behufs Besichti-
gung des Ortes. 
Die Fundstelle liegt an dem rechten Ufer der Düna, 
etwa 4 Werst oberhalb der Ruine Kirchholm und der daran 
grenzenden Kirchholmschen Hofsgebäude. Sie ist ein ehe-
maliges Ackerfeld, welches zum Kirchholmschen, gegenwärtig 
im Eigenthum des Herrn Seiler befindlichen Jaunsemm-
gesinde gehört und von dem übrigen Gesindeslande durch 
die ehemalige grosse Riga-Dünaburger Poststrasse getrennt 
wird. Das Feld erhebt sich etwa 20 Fuss über dem Düna-
spiegel und fällt zum flachen Ufer abschüssig ab. Den Unter-
grund des Feldes bildet ein tiefes Kalksteinlager, welches 
von Herrn Seiler gegenwärtig gebrochen und in dem ober-
halb des Feldes an einer etwas tiefer gelegenen Stelle er-
richteten mächtigen Kalkofen mit hohem Dampfschornstein 
verarbeitet wird. In dem nur ein bis zwei Fuss, an einigen 
Stellen höchstens 3 Fuss tiefen Ackerboden fanden die mit 
dem Abgraben des Feldes und Ausbrechen des Kalksteins 
beschäftigten Arbeiter die im Mai und heute eingegangenen, 
oben bereits näher beschriebenen Sachen, unter denen na-
mentlich die in unseren Sammlungen bisher nicht vertretenen 
silberplattirten Lanzenspitzenhervorzuhebensind. Das
ganze Feld soll mit der Zeit behufs Gewinnung des Kalk-
steins abgegraben werden und soll uns die etwaige Ausbeute 
an Alterthümern nach der Versicherung des Herrn Seiler auch 
künftig nicht verloren gehen. Einige in der Umgebung der 
bisherigen Fundstelle am vorigen Montage von uns veran-
staltete Nachgrabungen haben nur einige kleine Stücke von 
Menschenknochen zu Tage gefördert, doch ist daliiu An-
ordnung getroffen worden, dass die ferneren Grabungen mit 
Vorsicht erfolgen und dass dabei namentlich Rücksicht auf 
Erhaltung von Schädeln genommen wird. Von den Arbei-
tern erhielt ich noch nachfolgende, nach ihrer Aussage 
gleichzeitig mit den letzten Funden ausgegrabene Gegen-
stände aus Bronze, welche ich zu den übrigen zu legen 
bitte: 
1) Eine Kette aus Doppelringen, wohl das Seitenstück 
zu oben Nr. 10, 73Va*"" lang; 2) eine ähnliche Kette, 43®"' 
lang; 3) eine schildkrötenförmige Fibel, ähnlich Bähr 
Taf. VU, 4 und den auf Taf. II, lU, IV, VUI u. IX an den 
Kettengehängen befestigten Fibeln, mit einem Loch im 
Rande, wohl zum Kettengehänge oben Nr. 1 gehörig, 6,8®'" 
lang, 4"'" breit, IVa""" tief; 4) ein hohler Armring, in 
2 Theile gebrochen, 18,2®® im Umfange, ähnlich Bähr 
Taf. X i n , 2; 5) eine ö®"" grosse, schön erhaltene Taube 
an einer 6®'" langen Kette aus vierfachen kleinen Ringen, 
141 
ähnlich Bähr Taf. XII , 13, wohl Anhängsel des Ketten-
gehänges oben Nr. 1. 
Als Resultat des örtlichen Besuches und der Nach-
gi'abungen wäre zu verzeichnen, dass wir es hier wohl 
nicht mit einem ausgedehnten Begräbnissorte, ähnlich dem 
Ascheradenschen, im Jalire 1837 aufgedeckten, zu thun 
haben, sondern mit einer Stelle, an welcher nur einige, nach 
dem bisherigen Ergebniss männliche Leichen begraben 
worden sind. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen Herr 
Redacteur A r t h u r B ö h l e n d o r f f und Herr cand. hist. 
 Arend Buchholtz.
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 231.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 452. Vcrsammlimg am 8. October 1880. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren Zusendungen 
eingegangen: von Fräulein O t t i l i e D a h l w i t z ein Riga-
scher Theaterzettel aus den achtziger Jahren des vorigen 
Jahrhunderts und von Herrn Dr. med. F. H a c h der am 
29. April 1777 in Petersburg zwischen dem Generalfeldzeug-
meister Fürsten Gregor Orlow als Verkäufer und dem Kammer-
junker Hans Georg Baron Uexküll als Käufer abgeschlossene 
Kaufcontract über das Gut Schloss-Ronneburg, auf Perga-
ment ausgeführt von dem Kalligraphen Eduard Exegreen, 
mit 6 anhängenden Siegeln, in Atlas gebunden. Der Präsi-
dent übergab im Namen des Herrn Baron G u s t a v v. Man-
teuffeiein Exemplarderzum Andenkenandieim Mai
d. J . in Krakau abgehaltene Dlugoss-Feier geprägten 
Medaille — und im Namen des Herrn Baron Fr. v. R o s e n 
auf Gross-Roop zwei Münzen und ein Anhängsel aus Bronze, 
welche bei der alten Georgeukapelle auf Klein-Roopschem 
Grunde gefunden sind. Auch lag wiederum eine reiche 
Darbringung des Herrn Kaufmanns L. S e i l e r vor als das 
Ergebniss seiner neuesten Funde auf dem schon im vorigen 
Sitzungsbericht beschriebenen Gräberfelde des Jaunsemm-
142 
Gesindes unter Kirchholm. Dieselbe bestand namentlich in 
den folgenden Gegenständen: 
I. A u s Bronze . 3—9) Ein Kettengehänge aus Doppel-
ringen. Dazu gehören 4 Zierplatten, 2 Schulterfibelu und 
6 Kettenstücke von ungleicher Länge (S. Bähr Tafel VI, 
21 und Taf. II, 5) und muthmaasslich fünf getrennt gefundene 
Anhängsel: ein in Gestalt eines Pferdes aus Bronzeblech, 
ein Bärenzahn, eine runde schwach convexe Silberplatte, 
6 cm. im Durchmesser (vgl. Taf. III, 8 in unserer Sammlung), 
ein Wirtel, 5 cm. im Durchmesser, von Bernstein, und 
2 Schellchen. 10) Eine glatte unverzierte Hufeisenfibel. 
11) Eine Fibel in Kreuzesform mit gleicharmigen abgerunde-
ten vier Enden. 12) Eine grosse durchbrochen gearbeitete 
Brustspange aus Bronzeblcch (vgl. Bähr Taf. VII, 5 und Kruse 
Taf. XIV, 4). 13) Zwei hohle Handringe mit Muster, ähnlich 
Kruse Taf. I I , m und 1, und Bähr Taf. XIII, 2. 14) Zwei 
der Nr. 13 ähnliche Handringe. 15) Zwei glatte, massive 
Handringe. 16) Vier Bruchstücke von 2 massiven, glatten 
Handringen. 17—18) Zwei offene spangenartige Ringe ohne 
Verzierungen. 19) Bin offener massiver Ring ohne Ver-
zierungen. . 20—21) Ueberreste von 2 Dolchscheiden 
(vgl. Bähr Taf. XV, b und Taf. XIV, 12). 22) Ein massiver 
Halsring mit gewundenen Enden, dessen Schlussstücke-ab-
gebrochen sind (NB. die Bruchflächen sind alt). 23) Ein 
spangenartiger Halsring wie Bähr Taf. IV, Grab II, 3, auf 
demselben aufgereiht ein 3 Vs cm. langer Spiralcylinder. 
24—30) Sieben Spiralstücke von verschiedenen Dimensionen, 
sie gehörten vielleicht zu einem Hals- oder Kopfschmuck 
(vgl. Kruse Taf. XVIII, 5). 31—35) Bruchstücke, bestehend 
in Beschlägen mit und ohne bronzenen Nieten, einem Ring 
an einem Kettchen und zwei Eisenroststückchen, davon das 
grössere Edelrostabdrücke zeigt. Diese Ueberreste gehörten 
wahrscheinlich zu einer Dolch- oder Messerscheide. 30) und 
37) Zwei Kettenrestchen. 38) Bruchstücke von verschiedenen 
Handringeu. 
143 
II. Aus E i s e n . 39 — 40) Eine sehr stark oxydirte, vorn 
gerade, nach hinten ausgeschweifte Axt, 11 cm. lang. Die 
Bahn beträgt 5 cm. Der Hals, in welchem das Schaftloch 
ist, ist 22 mm. breit, das Schaftloch hält im Durchmesser 
20 mm., die dazu gehörende Kolbenspitze ist mit dem Schaft 
14V2 cm. lang. 41) Eine sehr defecte, der Nr. 39, was 
die Form anbelangt, ganz ähnliche Axt. 42—47) Sechs 
Lanzenspitzen von verschiedener Länge; die längste ist 35 cm. 
und die kürzeste 17 cm. lang, alle mit Tüllen. 48) Ein 
Messer und 49) Ein Bruchstück von einem Messer. 50) Bin 
87 cm. langes, an der Parirstange 5 cm. breites, zwei-
schneidiges, zugespitztes, flaches Schwert, ohne Mittelrücken, 
Spitze fehlt. Knauf und Parirstange sind von Bronze, und 
wo die Eisenoxydationskruste abgefallen ist, sieht man A'er-
zierungen, auf dem Knauf auch silberne. — 
Der Secretair der Gesellschaft, C. M e t t i g , verlas einen 
Aufsatz, in dem er nachzuweisen suchte, dass man überall 
in den livländischen Urkunden des 14. und 15. Jahrhunderts, 
wo die Werthbestimmung der marca Eigensis zu 36 Lübi-
schen Schillingen angegeben wird, es nicht, wie Bunge (die 
Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert, p. 154, 155) an-
nimmt, mit der Mark Silber, sondern mit der Mark Pfennige 
zu thun hat. Den Werth der letzteren, den man bisher noch 
nicht festgestellt hatte, gab der Vortragende für eine ßeihe 
von Jahren des 14. und 15. Jahrhunderts auf Grundlage der 
von Grautoff in seinen historischen Schriften, Bd. 3, p. 265, 
aufgestellten Tabelle über die Entwerthung der Lübischen 
Mark an. Als Stütze für seine Behauptung dient ihm die 
in einer Urkunde vom Jahre 1387 (Livländ. U. B. 1248) 
gegebene Notiz über die marca Bigensis, wo dieselbe, zu 
36 Lübischen Schillingen gerechnet, dem Werthe von 3 Gold-
gulden entspricht. Die Prüfung des hier aufgestellten Verhält-
nisses hatte einen Vergleich zwischen den Werthangaben des 
Goldguldens im 14. (auch 15.) Jahrhunderte verschiedener 
Länder mit den in livländischen Urkunden vorkommenden 
144 
erforderlich gemacht, dessen Resultat dahin zusammenzu-
fassen ist, dass der Goldgulden (florenus aureus) in seinem 
Schrot und Korn fast constant geblieben und im 14. Jahr-
hundert etwas über 3 und unter 3 Tlür. gegolten habe, und 
dass ferner die Berechnung desselben im Rigischen Schuld-
buch von Dr. H. Hildebrand (p. 4) zu 4 Tlilr. 7 Sgr. 6 Pfg. 
und 5 Thlr. 20 Sgl*, als zu hoch zu bezeichnen ist. — 
Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z referirte über R i g a -
sche Nothmünzenausden Jahren1705und1706
auf Grund von Acten des Rigaschen Rathsarchivs. Wir 
theilen hier seinen Vortrag vollständig mit: 
In einem am 18. August 1705 dem Gouverneur der 
Stadt Riga, General Carl Gustav Frölich, übergebenen Ge-
suche führt der Rigasche Rath aus, dass es mit dem Geld-
mangel, in welchen die Stadt bei den bereits in's sechste 
Jahr anhaltenden Kriegsunruhen und bei dem nebenbei bis-
her gesperrten und zur Zeit durch den vor Augen liegenden 
Feind gänzlich abgeschnittenen Handel verfallen, endlich 
dahin gediehen sei, dass der Rath auf keinerlei Art und 
Weise mehr ßihig sei, einige nothwendige Arbeiten bei den 
ßefestigungswerken zu fördern, die unentbehrlichen Stadt-
bedienten, als Constabeln, Soldaten u. dergl. Leute, zu unter-
halten, vielweniger noch die Zinsen von denjenigen Capi-
talien zu bezahlen, welche die Stadt theils vor, theils während 
des Krieges aufzunehmen genöthigt gewesen sei. Auch habe 
man zum höchsten Leidwesen erfahren müssen, dass die 
Stadt, obwohl man sich ängstlich deshalb bei Einheimischen 
und Fremden bemüht, keinen Credit mehr erlangen könne 
und dass Alle darum Angegangenen sich mit dem Geld-
mangel entschuldigen. Auch wollen sich sogar die ge-
meinen Arbeitsleute, als Maurer, Zimmerleute u. dergl., nicht 
mehr bei der öffentlichen Arbeit wegen mangelnder Zahlung 
einfinden, so dass auch die nothwendigste Arbeit aufgehalten 
werde. Zur Abhilfe der mit diesem Geldmangel drohenden 
Gefahren schlägt der Rath vor, es möge „nach der auch 
unter anderen Potentaten in dergleichen Nothfällen prak-
tisirten Methode eine gewisse allhier durchgehende gangbare 
Münzsorte, insonderheitaberdiehier vorhandenen sogenannten 
einfachenunddoppelten Weissenund Ferdinger
ohne Unterschied durch ein Placat eingezogen und durch 
einen gewissen Stempel in einen doppelten Valeur der-
gestalt gesetzt werden, dass Derjenige, welcher z. ß . 
145 
10 Dahler Ferdinger beim Stadtkasten der Stadt zum Besten 
einliefern würde, die Hälfte davon, nämlich 5 Dahler, ge-
stempelt, und also dadurch so viel als 10 Dahlor geltend 
zurückbekäme, während die übrigen 5 Dahler aber der 
Stadt schlechterdings in so lange lileiben müssen, bis der 
Allerhöchste bessere Zeiten gäbe, da dann die Stadt alle 
die gestempelten Weissen und Perdinger, so viel sie unter 
einer genauen Aufsicht und Annotation stempeln lassen und 
dadurch in einen doppelten Valeiir gangbar gemacht, wieder 
einziehe und Demjenigen, der sie einliefere, zwei für eins 
zu gut thun müsse." 
Die Ausführung dieses Vorschlages stiess jedoch bei 
dem Gouverneur Frölich auf einige Bedenken, namentlich 
hinsichtlich der durch Fälschung der Stempel zu befürch-
tenden Nachtheile, welche vom Rathe in nähere Erwägung 
genommen wurden und dazu führten, dass der Rath für die 
Ausführung seines Vorschlages sich weiter nicht mehr 
interessirte und denselben auch beim Gouverneur nicht 
mehr anregte. 
Der Gouverneur Frölich gab jedoch am 1. December 1705 
bei seiner persönlichen Anwesenheit auf dem Rathhause der 
Sache selbst dadurch Fortgang, dass er erklärte, er sei ge-
sonnen, es zu gestatten, dass die weissen Rundstücke und 
Ferdinge zum Besten der Stadt durch einen Stempel ver-
doppelt werden, selbst wolle er aber zum Besten der Krone 
die doppelten, einfachen und halben Caroliner und die 
4 und 5 Weissen-Stücke in gleicher Weise stempeln lassen. 
Obwohl nun der Rath sich sogleich mündlich bemühte, den 
Gouverneur von dieser höchst bedenklichen Anordnung abzu-
bringen, so verlangte der Gouverneur doch, dass der Rath 
in nochmalige Berathung hierüber trete und mit einer wei-
teren Erklärung in dieser Sache einkommen sollte. Diesem 
Verlangen entsprach der Rath in einem am 5. December 
übergebenen Gesuch, in welchem er auf die Stempelung der 
Rundstücke und Ferdinge zum Besten der Stadt verzichtete und 
näher ausführte, dass die Gefahr der Fälschung der Stempel 
eine zu grosse sei, dass der hier am Orte etwa aufzubringende 
Vorrath an dergleichen Münzsorten wenig verschlagen und 
also auch nicht der Mühe und Kosten, weniger des Eclats in 
der Fremde werth sein würde. Zugleich sprach der Rath die 
Hoffnung aus, dass die neuerdings, am 30. November, nach-
gesuchte Hebung des Königlichen "Portorii den Nothstand 
beseitigen werde, bat um Förderung dieser Zollsache und 
stellte es dem Ermessen des Gouverneurs anheim, ob und 
wie weit er mit der Stempelung der grösseren Münzsorten 
zum Besten der Krone vorgehen solle, wobei der Ratli vor 
10 
146 
dem dadurch zu befürchtenden Unterschleife warnte und 
hervorhob, dass solche gestempelte Münze ohne vorher er-
haltene und publicirte königliche Genehmigung und Ver-
sicherung, dass die Krone dereinst die gestempelte Münze 
nach gewichener Noth unfehlbar wieder einlösen werde, 
schwerlich zwangsweise und ohne Nachtheil für den Handel, 
und namentlich die Stadtaccise, welche hauptsächlich in 
Carolinern entrichtet werde, in Umlauf gesetzt werden könne. 
Bei Einreichung dieses Gesuches erfuhr jedoch der 
Rath, dass der Gouverneur Frölich bereits Tags zuvor, am 
4. December 1705, ein Patent wegen Stempelung der 
Münzen hatte drucken lassen, welches dem wortführenden 
Bürgermeister am 6. December, spät Abends, seitens des 
Gouverneurs in einigen Exemplaren mit dem an den Rath 
gerichteten Verlangen zugefertigt wurde, es nicht allein an 
den gewöhnlichen öflFentlichen Orten am andern Morgen früh 
anschlagen zu lassen, sondern auch die Hand darüber zu 
halten, dass Niemand sich weigern möge, die in doppelten 
Werth gesetzten Münzen beim Kauf und Verkauf anzuneh-
men, sowie endlich auch die Besitzer der in Frage kom-
menden schwedischen Münzsorten dazu zu animiren, dass sie 
dieselben willig in der königlichen Rentei abliefern mögen. 
Das Placat lautete: 
„Demnach man zu Ihrer Königl. Majest. Dienst vor 
nöhtig befunden, bey gegenwärtigem Zustonde, auff eine 
kurtze Zeit nach specificirte Müntz-Sorten, als doppelte, 
eintzele und halbe Carolinen, auch die funff Oehr-Stücke 
durch einen darauff geschlagenen gewissen Stempel zu ver-
höben, und in dop^pelten Wehrt zu setzen, so dass ein ge-
stempelt doppelt Carolin vier Carolin, ein eintzeles zwey, 
ein halbes Carolin ein gantz Carolin, und ein fünfiF Oehr 
Stück ein halb Carolin gdten soll; so hat man solches allen 
und jeden hiemit kund machen, und im Nahmen Ihrer Königl. 
Majest. durch dieses Placat andeuten wollen, dass solche 
verhöhete und gestempelte Müntze in obgemeldten Sorten 
in dem darauff gesetzten doppelten Wehrt so wohl im kauffen 
als verkauffen, wie auch zu Bezahlung der Einkünffte an 
Ihre Königl. Majest., ausser dem, was expresse an Specie 
Rthlr. oder Alb. zu liefern verordnet seyn solte, von Zeit 
dieser Publication ihren vollen Gang haben soll. Würde 
nun jemand von Ihrer Königl. Majest. ünterthanen sich finden, 
so eine Summa von oberwehnten Sorten in der Königl. 
Renterey gegen gebührenden Schcin einliefern und stempeln 
lassen wollte; derselbe wird hiermit im Nahmen Ihrer Königl. 
Majest. unsres allergnädigsten Königes und Herren versichert, 
dass ihm nicht allein bey der Einlieferung die Helffte von 
147 
dem gestempelten zurück geliefert, sondern auch bey künflf-
tiger Veränderung der Müntze und deren Einwechselung 
vor die gantzo Zeit drey pro Cent gut gethan werden soU. 
Wornach sich ein jeder zu richten. Gegeben auff dem Königl. 
Schlosse zu Riga, den 4. Decembr. 1705. 
Carl Gustav Frölich." 
Dem Auftrage, dieses Patent zu publiciren, kam der Rath 
nicht sogleich nach, sondern machte zunächst von einem ihm 
nach der königl. Verordnung vom 27. April 1696 zustehenden 
Rechte Gebrauch, indem er in einer Tags darauf (7. Dec.) 
dem Gouverneur durch eine Deputation des Raths und 
die beiden Stadtälterleute übergebenen, auf Verlangen des 
Gouverneurs von allen Rathsgliedem nachträglich unter-
schriebenen Eingabe nochmals seine Bedenken gegen die 
angeordnete Stempelung äusserte und um eine schriftliche 
Resolution bat. Der Gouverneur verblieb bei seinem Ver-
langen, stellte aber in der erbetenen, vom 9. December datirten 
Resolution in Aussicht, dass er für die Königl. Ratification 
seiner Verordnung zu sorgen nicht unterlassen werde, unter-
dessen aber stillen Gehorsam und Submission verlangen müsse. 
Die angeorduete Stempelang der Münze brachte, wie 
es scheint, nicht den erwarteten Vortheil, denn der Gou-
verneur Frölich verlangte Mitte Januar 1706 theils schriftlich, 
theils mündlich bei seiuer persönlichen Anwesenheit auf dem 
Rathhause die Beschaffung von 50,000 Rthlrn. in Caroliner-
Münze zur Stempelung; die Gegenvorstellungen des Raths, 
aus welchen u. A. hervorging, dass der königliche Statt-
halter von Strohkirch das gestempelte Geld im Lande durch 
ein Placat verboten hatte, halfen nichts; dem Drängen 
des Gouverneurs musste durch Repartition der Contribution 
auf die Bürger Folge gegeben werden, bis sich endlich der 
Rath veranlasst sah, unterm 16. Februar 1706 eine Beschwerde 
über den Gouverneur bei der Königl. Defensions-Commission 
und dem Königl. Kammer-Collegium einzureichen, in deren 
Folge nach einigen Monaten die Stempelung der Münze 
aufgehoben wurde. Ob und in welcher Weise die Krone 
Schwedens das Versprechen ihres Gouverneurs, dass die 
Münze voll eingelöst und 3 ^ an Zinsen vergütet werden 
sollten, erfüllt hat, hat bisher nicht festgestellt w^erden können. 
Was die Gestalt des Nothstempels betrifft, so ist der-
selbe oval, 7"""hoch, 5""™ breit und ein gekröntes doppeltes 
C darstellend, in dessen Mitte die Zahl X n sich befindet. 
Referent wies einige in seinem Besitze befindliche ge-
stempelte Münzen vor, und zwar ein Zweimarkstück von 
1693 und vier Fünförstücke von 1691, 1692, 1694 und 1700, 
bei dem Bemerken, dass sich im Stadtmünzcabinete nur ein 
10* 
148 
Fünförstück von 1691 befinde, dass dagegen der in diesem 
Jahre erschienene Catalog der Sammlung des im September 
d. J . verstorbenen Freiherrn A. W. Stiernstedt in Stockholm 
nachfolgende Stücke aufweise: 
4 Mark von 1692 und 1700. 
2 Mark von 1666, 1683, 1693, 1696 und 1700. 
1 Mark von 1692, 1693 und 1705. 
5 Oer von 1691, 1693, 1694 und 1700. 
Die 4 Mark-Stücke sollen recht selten sein; für ein 
solches wurde auf einer Auction in Stockholm im October 
d. J . 40 Kronen (circa 23 Rbl.) gezahlt. 
Zum Schluss machte der Präsident G. B e r k h o l z die 
folgende Mittheilung. Sehr bekannt ist die Erzählung von ge-
wissen bauernfreundlichen Absichten König Stephans, die er 
bei seinem Aufenthalte in Riga 1582 gehabt und nur deshalb 
aufgegeben haben soll, weil die an ihre Lage gewöhnten und 
gegen jede Neuerung misstrauischen livländischen Bauern 
selbst ihn fussfällig um Belassung beim Alten gebeten hätten. 
Als die erste Quelle dieser von so vielen Chronisten und 
Pamphletisten wiederholten Anekdote sind die i. J . 1585 
erschienenen „Polnischen, Lifiländischen, Moschowiterischen, 
Schwedischen und anderen Historien" von Laurentius 
Müller nachzuweisen. Nun findet sicli aber — was bisher 
unbeachtet geblieben ist — eine ganz ähnliche Ge-
schichte auch in einem andern zeitgenössischen Buche. 
Es ist dieses des nicht unberühmten Rostocker Professors 
 J. G. Godelmann Tractatusdemagis,veneficisetlamiis;
zuerst gedruckt zu Frankfurt 1591 und darnach wieder zu 
Nürnberg 1676. Godelmann wurde während der Kalender-
unruhen (1587) als Syndikus in den Rigaschen Rath berufen 
und hat als solcher auch in Böthführs Rigischer Rathslinie 
seine Stelle gefunden. Er verblieb hier nur etwa ein Jahi' 
lang; seinem oben erwähnten Buche aber sind manche liv-
ländische Reminiscenzen eingestreut, und darunter auch die 
folgende Erzählung. Nachdem Herzog Gotthard von Kur-
land sich mit der mecklenburgischen Prinzessin Anna ver-
mählt hatte, habe sich diese bei ihrem Gemahl dafür ver-
149 
wandt, dass die hiesigen Bauern nicht mehr mit Ruthen 
gezüchtigt, sondern, wie die in Deutschland, nur der 
Gefängniss- oder Geldstrafe unterzogen werden sollten. Der 
Herzog habe ihr gewillfahrt, die Bauern selbst aber hätten 
bei erster vorkommender Gelegenheit demiithigst um Wieder-
herstellung der alten Sitte gebeten, weil sie sonst nicht im 
Stande seien, ihr eigenes Gesinde in Ordnung zu halten. 
Dabei hätten sie die Worte gebraucht: „sie wollten gerne 
bey ihren alten Privilegien bleiben." Der Herzog habe 
nachgeben müssen. — So Godelmanns Erzählung, die von 
der des Laurentius Müller fast nur darin abweicht, dass 
Herzog Gotthard an die Stelle König Stephans getreten ist. 
Man sieht, dass es eine r i g a s c h e Anekdote gewesen ist — 
auch Laurentius Müller hat sich um's Jalir 1583 in Eiga 
aufgehalten — die in verschiedenen Versionen umging und 
deren Pointe nur darin bestand, den verkommenen Zustand 
der Bauern zu kennzeichnen. Wie viel oder wie wenig 
Beweiskraft ihr nun auch in dieser letzteren Hinsicht bei-
wohne — ihr unhistorischer Charakter in Bezug auf König 
Stephan trit t um so heller an's Licht, als wir je tzt sehen, 
dass nicht er allein zum Träger des den Bauern angeblich 
gemachten Reformvorschlages gemacht worden ist. 
,(Eig. Ztg. 1880, Nr. 261.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 45B. Versammlung am 1 1 iVoYember 1880. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren dargebracht 
von dem Herrn Archivar C. R u s s w u r m in Reval: dessen 
Nachrichten ü1b er Alt-Pernau,' Reval 1880; von Herrn cand.  ' 
hist. A r e n d B u c h h o l t z : Erinnerungen an die Fraternitas 
Rigensis, Dorpat 1880; von Herrn wirkl. Staatsrath 
E. V. H a f f n e r : G. Manteuffel, Inflanty polskie, Poznan 1879. 
Für die Münzsammlung der Gesellschaft waren folgende 
Geschenke eingegangen; 
150 
1) Von dem Herrn Consulenten K a r l F r e y t a g von 
 Loringhoveneinegalvanoplastische Nachbildungdesim
Berliner Museum aufbewahrten Artigers von Herrmeister 
Freitag v. Loringhoven, von welchem in dem Sitzungs-
berichte vom 12. September 1879 Nachricht gegeben ist. 
2) Von dem Herrn Landrath Baron F r . W o l f - K a l n e -
moiseeinaus27 Stückenbestehender Münzfundvondem
Gute Lettin, Kirchspiel Schwaneburg. Es belinden sich 
darunter polnische, schwedische, preussische und rigasche 
Münzen, die älteste von 1577, die jüngste von 1627; 
gefunden beim Pflügen in einem schon seit wenigstens 
50 Jahren bearbeiteten Ackerfelde, dicht am Ufer des 
Peddez-Flusses in der Nähe des Hofes Lettin — in einem 
Behältniss von Baumrinde, welches indessen sogleich durch 
den Anstoss des Pfluges in Stücke zerfallen ist. 
3) Von Herrn Aeltesten G. A. T h a l h e i m (durch Ver-
mittelung des Herrn Dr. Lembke) eine Sammlung sowohl 
inländischer als auch ausländischer Münzen, zusammen 
81 Stück, zur beliebigen Auswahl der für das Münzcabinet 
der Gesellschaft wünschenswerthen Stücke. Als solche mit 
besonderem Danke anzunehmende Stücke waren darnach 
von dem Herrn Museums-Inspector Dr. C. Bornhaupt die 
folgenden 14 ausgewählt: ein Ferding von B. Hermann von 
Dorpat, 1557; zwei Rig. Dreigroschenstücke, 1590 und 1592; 
Va Rbl. von Peter d. Gr., 1719; ein 24-Kopekenstück von 
Elisabeth, 1751, und zwei Griwniks von derselben, 1751 
und 1756; eine Wisbysche Stiftsmünze mit stark abgeriebenem 
Gepräge und daher schwer lesbarer Umschrift; eine schwe-
dische Mark, 1690; Vie Thaler von Glückstadt, 1667; drei 
neuere russische Kupfermünzen und eine zum Tragen be-
stimmte russische Denkmünze auf das Jahr 1812 in Bronze. 
Der dem Herrn Aeltesten Thalheim zurückzuerstattende 
Rest hat für unsere Gesellschaft nur geringen Werth, da 
derselbe in ausländischen, zum Theil noch gangbaren Scheide-
münzen (20 silbernen und 47 kupfernen) besteht. ' 
Der Secretair verlas das Protokoll einei' am 27. Oct. 
abgehaltenen Directorialsitzung, in welcher die folgenden 
Beschlüsse gefasst worden sind: 1) In Betreff des von dem 
weilandHemi Baron K a r l v. W o l f f im Jahre 1835 der Gesell-
schaft übergebenen versiegelten Couverts — dass dasselbe 
der daran geknüpften Bestimmung des Darbringers gemäss 
in einer zum 20. November d. J . wiederum zusammen-
zuberufenden Directorialversammlung geöffnet werden solle. 
2) In Betreff der dem Herrn Archivar C. R u s s w u r m schon 
früher zugesagten Subvention zu den Druckkosten seines 
jetzt fertig vorliegenden Werkes über „Alt-Pernau" — dass 
dafür die Summe von 150 Rbln. zu bewilligen sei. Diese 
Summe wird einem bisher besonders verwalteten Stiftungs-
fonds entnommen, welcher durch eine Darbringung der 
Stadt Pernau zum Besten der im Jahre 1853 von der Ge-
sellschaft beabsichtigten aber nicht zur Ausführung ge-
kommenen Prämiirung eines Werkes über livländische 
Geschichte begründet worden war. Vermittelst eines in der 
Sitzung verlesenen Schreibens des Raths von Pernau ist 
jetzt der Gesellschaft nicht nur das Recht zu der erwähnten 
Subventionsgewährung, sondern auch das der gänzlich freien 
Verfügung über den Rest dieses Cassapostens zugestanden 
worden. 3) In Betreff der von dem kürzlich verstorbenen 
Herrn Archivar J . H. W o l d e m a r im Jahre 1872 der Ge-
sellschaft ausgestellten Donationsurkunde über seine hand-
schi'iftlichen Sammlungen und Ausarbeitungen — dass die 
Gesellschaft, in Erfüllung eines schon früher gegebenen 
Versprechens, auf ihren betreffenden Rechtsanspruch zu 
Gunsten der kui-ländischen Ritterschaft zu verzichten habe. 
Da die erwähnten Sammlungen sich vorzugsweise nur auf 
kurländische Gütergeschichte und andere Gegenstände 
speciell kurländischen Interesses beziehen, so schien es nur 
zweckmässig, sie da zu lassen, wo sie den meisten Nutzen 
zu bringen versprechen. In der Aussicht auf ihren Erwerb 
hatte die kurländische Ritterschaft Herrn Woldemar schon 
152 
eine Leibrente zugesichert und zu zahlen angefangen. 4) In 
BetreflF des von dem Herrn Baron H. v. B r u i n i n g k als 
Mitglied des Directoriums gemachten Vorschlags, eine 
kunsthistorisch-archäologische Ausstellung zu veranstalten, 
— dass eine solche für den Sommer 1882, d. h. als gleich-
zeitig mit der schon von andern Seiten geplanten Gewerbc-
ausstellung, in Aussicht zu nehmen und die Sorge dafür einer 
unterdessen zu erwählenden Commission zu übergeben sei. 
Der Secretair verlas auch noch einen Brief des 
correspondirenden Mitgliedes E. B o n n e 11 in St. Petersburg, 
in welchem derselbe auf ein paar Fehler seiner im Jahre 
1862 erschienenen „Russisch-livländischen Chronographie" 
aufmerksam machte (das auf S. 171 beim 3. Mai 1386 an-
gegebene Factum gehöre in's Jahr 1388, und ferner sei die 
auf S. 227 erwähnte Friedensverhandlung von Kirempä 
wahrscheinlich dem Jahre 1409 zuzuweisen). 
Hierauf hielt der Museums-Inspector Dr. C. B o r n h a u p t 
einen Vortrag über das Verhältniss unserer Grabalterthümer 
zu den in Skandinavien gefundenen. Nach genommener 
Einsicht in den von Montelius herausgegebenen „Führer 
durch das Museum vaterländischer Älterthümer in Stock-
holm" hat auch Dr. Bornhaupt das von Prof. Dr. Virchow 
bei seiner Anwesenheit in Riga abgegebene Urtheil über 
diese Frage vollauf bestätigt gefunden: dass nämlich unsere 
vorhistorischen Älterthümer durchaus keine Verwandtschaft 
mit den skandinavischen zeigen, sondern einem ganz andern 
Culturbezirk angehören. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren: stud. jur. G e o r g L a n g e , Baron 
 Oskar Mengdenund Notair Alexander Deubner;zum
correspondirenden Mitgliede Herr Dr. M. P e r l b a c h in 
Greifswald. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 279.) 
153 
</section>
<section type='monthlymeet'> 454. Versammlung »m 5. Deeember 1880. 
Der Präsident berichtete über die nun vollzogene Er-
öffnung jenes geheimnissvollen Couverts, welches von dem 
Baron Karl v. Wolff, Erbherrn auf Neu-Rosen und Klein-
Laizen, schon im Jahre 1835 der Gesollschaft zugestellt 
war. Gemäss der daran geknüpften Bedingung, dass es 
nicht vor dem 20. November 1880 geöffnet werden dürfe, 
ist es seitdem sorgsam gehütet und erst in einer am 
20. November d. J . zusammenberufenen Directorialsitzung ge-
öffnet worden. Als Inhalt ergaben sich zwei von den polni-
schen Insurgenten 1831 geprägte Kupfermünzen nebst einem 
Begleitschreiben des Schenkers, in welchem es hiess: da 
man im Jahre 1880, als einem halben Jahrhundert nach 
der polnischen Rebellion, schwerlich mehr die einliegenden 
zwei Münzen sehen werde, so habe er sich die Freiheit ge-
nommen, solche für und durch die Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde aufbewahren zu lassen. — 
Der diesem Acte beiwohnende Museums-Inspector Dr. Born-
haupt bemerkte, dass unsere Gesellschaft eben solche Münzen 
schon besitze und dass sie nicht zu den seltensten gerechnet 
werden dürfen. Die langjährige Erwartung hat also mit 
einer Enttäuschung geendet. 
Bei der statutenmässig in dieser Sitzung vorzunehmenden 
Wahlhandlung für das Directorium der Gesellschaft wurden 
die bisherigen Mitglieder desselben wiedergewählt. Als 
neue Mitglieder der Gesellschaft wurden aufgenommen Herr 
Oberlehrer W i l h e l m S c h l a u und Herr Consulent Dr. jur. 
 Gustav V. Bötticher.
Aus dem von dem Herrn Schatzmeister vorgelegten 
Cassabericht ergab sich als Behalt am Schlüsse des Jahres 
1879/1880 die Summe von 2550 Rbln. in Werthpapieren 
und 80 Rbl. 63 Kop. baar, so dass seit dem 5. Decbr. 1879 
eine Vermehrung des Gesellschaftsvermögens um fast 300 Rbl. 
erhielt worden war, ' 
154 
Der Herr Bibliothekar der Gesellschaft berichtete, dass 
die Bibliothek sich eines Zuwachses von 205 Bänden oder 
Broschüren und einer Papierhandschrift zu erfreuen gehabt 
habe, während für die ürkundensammlung 2 Pergament-
urkunden, für die Portraitsammlung 2 Stahlstiche und 
2 Lithographieen, für die Sammlung von Ansichten eine 
Photographie eingegangen waren. 
Als dankenswerthes Geschenk von dem Herrn Aeltesten 
Thalheim wurde der Gesellschaft nun auch der Rest der 
schon in der vorigen Sitzung vorgelegten und in dem be-
treffenden Bericht erwähnten Münzen übergeben. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 7.) 
</section>
<section type='yearlymeet'> 455. Yersammlnng. Oeifentl. Jahressitzang am 6. December 1880. 
Nachdem der Präsident den versammelten Mitgliedern 
und Gästen für das von ihnen bezeugte Interesse an der 
vaterländischen Geschichtsforschung gedankt hatte, verlas 
der Secretair seinen an diesem Tage üblichen Bericht über 
die livländische Geschichtsliteratur des letztverflossenen 
Jahres überhaupt und über die bezügliche Thätigkeit der 
Gesellschaft insbesondere. Der ersterwähnte Theil dieses 
Berichts ist bereits in der Wochenbeilage der „Rig. Ztg." 
(Nr. 2, vom 3. Jan. 1881) vollständig abgedruckt worden 
und seitdem auch in einer Sonderausgabe — unter dem 
Titel: Die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1880, 
von Constantin Mettig. Riga 1881 — erschienen, so dass 
dessen nochmaliger Abdruck in der gegenwärtigen Samm-
lung von Sitzungsberichten entbehrlich scheint. Was den 
besonderen Geschäftsbericht des Secretairs betrifft, so be-
stand derselbe in Folgendem. 
Aus der Geschichte der Gesellschaft ist vor Allem zu 
erwähnen, dass in diesem Jahre das 3. Heft des 12. Bandes 
unserer „Mittheilungen" herausgegeben wurde und dass auch 
die Veröffentlichung der Russwurmschen Arbeit über Alt-
155 
Pcrnau durch einen Beitrag zu den Druckkosten von Seiten 
unserer Gesellschaft ermöglicht worden ist. 
Die Bibliothek der Gesellschaft ist in diesem Jahre um 
205 Bände und eine Papierhandschrift vermehrt worden, 
die Urkundensammlung um 2 Pergamenturkunden, die 
Portraitsammlung um 2 Stahlstiche und 2 Lithographieen, 
die Sammlung von Ansichten um eine Photographie. 
Der Zuwachs der Münzsammlung bestand in 2 Medaillen 
und 81 Münzen, welche theils als Geschenke eingegangen, 
theils auf dem Wege des Doublettenaustausches erworben sind. 
Für die Alterthümersammlung waren eingegangen 
14 Gegenstände in Eisen und 49 Gegenstände in Bronze, 
meistens einer neuentdeckten Fundstelle unter Kirchholm 
entstammend, deren Ergebnisse uns durch das entgegen-
kommende Interesse des Herrn L. S e i l e r zu Theil ge-
worden sind. Zu welcher Bedeutung unsere Sammlung 
von Grabalterthümern es schon gebracht hat, davon gab 
uns ein erfreuliches Zeugniss der derselben im vorigen 
Sommer gewidmete Besuch des bekannten Archäologen 
Professor A s p e l in aus Helsingfors. 
Als neue Mitglieder sind der Gesellschaft im Laufe des 
verflossenen Jahres beigetreten die Herren: Advocat C.Krann-
hals, Advocat Th. Beise, Redacteur A. Böhlendorfl', cand. hist. 
Arend Buchholtz, Baron Oscar Mengden, stud. jur. G. Lange, 
Notair Alexander Deubner, Oberlehrer W. Schlau, Advocat 
G. V. Bötticher. 
Zum correspondirenden Mitgliede wurde ernannt Dr. med. 
Perlbach in Greifswald. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft das correspon-
dirende Mitglied Archivar J . H. Woldemar in Mitau. 
Zu Directoren für das nächste Gesellschaftsjahr sind 
erwählt worden die Herren: Bürgermeister Böthführ, Baron 
H. Bruiningk, Oberlehrer Dr. J . Girgensohn, Dr. W. v. Gutr 
zeit, Oberlehrer H. Diederichs in Mitau, Baron Th. Funck-
Allmahlen, Oberlehrer Bienemann in Reval, Professor Dr. 
Ludwig Stieda in Dorpat. 
Den Dank der Gesellschaft haben sich durch Darbrin-
gung von Geschenken erworben die Herren: Kaufmann 
L. Seiler, Baron Th. Funck, August v. Dehn, wirkl. Staats-
rath V. Haffner, Buchhändler N. Kymmel, Secretair Anton 
Buchholtz, Dr.W.v. Gutzeit, v.Brümmer-Odensee, Consistorial-
rath Dr. C. A. Berkholz, Dr. Hach, Baron G. Manteuffel, 
F. V. Rosen, Aeltester G. A. Thalheim, Landrath Baron 
F. V. WollF-Kalnemoise, K. v. Freytag-Loringhoven, Archivar 
C. Russwurm, Fräulein Ottilie Dahlwitz und Fräulein Ida 
V, Brasch, 
156 
Zum Schluss hielt der Präsident einen Vortrag über 
die Geschichte Littauens im 13. und 14. Jahrhundert mit 
besonderer Bezugnahme auf eine in russischer Sprache ver-
fasste Darstellung der littauischen Geschichte von W. Anto-
no witsch (Kiew 1878), welche als ein erheblicher Fortschritt 
in der Behandlung dieses bisher so vieler Unkritik ver-
fallenen Gegenstandes anerkannt werden muss. 
1881. 
</section>
