<section type='monthlymeet'> 456. Versammlang am 14. Janoar 1881. 
Ausser verschiedenen Vereinsschriften waren als Ge-
schenke für die Bibliothek eingegangen: von dem Ehren-
mitgliede der Gesellschaft Herrn Geheimrath Grafen 
 Hutten- Czapskidesselben„Cataloguedelacollectiondes
m(Jdailles et monnaies polonaises, vol. 3. St.-Pdtersb. 1880"; 
von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t desselben „Die skandi-
navischen Namen im anfänglichen Russland. III. Riga 1880". 
Der Präsident berichtete, dass von der Wittwe unseres 
hochverdienten Alterthumsforschers, des weiland Herrn 
Grafen C. v. S i e v e r s , aus dem Nachlasse des Letzteren eine 
werthvolle Sammlung von 100 russischen Denkmünzen in 
Bronze der Gesellschaft dargebracht sei. Dieselbe befinde 
sich in den Händen des Museums-Inspectors Dr. Bornhaupt 
und sei auch schon von ihm auf's sorgfältigste registrirt 
worden, werde aber erst der nächsten Versammlung vor-
gelegt werden, da Herr Dr. Bornhaupt diesmal nicht habe 
erscheinen können. 
Ausserdem waren für die Münzsammlung eingegangen: 
von dem Herrn Aeltesten gr. Gilde T h e o d o r L o e b e r eine 
polnische und eine finnländische Papierbanknote und eine 
Denga vom Jahre 1749; von dem Herrn Eisenbahnbeamten 
 Alexander Pohrteine Dengavom Jahre1737.
Der Präsident gedachte hierauf in gebührender Weise 
des am 20. December v. J . verstorbenen Ehrenmitgliedes der 
158 
Gesellschaft, weiland Geheimraths P e t e r O t t o v. G ö t z e . 
Ausser den im Schriftsteller-Lexikon und sonst gedruckt 
vorliegenden Nachrichten über den Lebenslauf und die 
literarische Thätigkeit dieses jetzt im 88. Lebensjahre Dahin-
geschiedenen waren es auch dessen in der Rigaschen Stadt-
bibliothek aufbewahrte eigene Briefe an C. E. Napiersky 
gewesen, die dem Vortragenden als Material für seinen 
Nachruf gedient hatten. Es sei hier daraus nur erwähnt, 
dass P. 0 . V. Götze sich zwar schon von seinen jungen 
Jahren an, ausser im Amte, auch als begabter deutscher 
Schriftsteller bemerkbar gemacht hat, dass aber diese seine 
Thätigkeit zuerst nur in Poesieen und poetischen Üeber-
setzungen bestanden hat und dass er erst von 1849 an, also 
schon im höheren Lebensalter, auch mit den Ergebnissen 
seines historischen Forschungseifers an die OefFentlichkeit 
getreten ist. Unsere „Mittheilungen" verdanken ihm ein 
Paar höchst schätzenswerthe Beiträge und von bleibendem 
Werthe ist sein im Jahre 1854 erschienenes Buch über den 
Erzbischof Albert Suerbeer schon allein wegen der darin 
benutzten und zum Theil abgedruckten livländischen Ur-
kunden aus einer Sammlung, die mit den Jesuiten aus Riga 
nach Polozk, später von da nach Petersburg gewandert und 
hier im Jahre 1863, bei dem bekannten Brande im Gebäude 
des Ministeriums des Innern, untergegangen ist. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde 
aufgenommen der jüngere Herr Polizeimeister von Riga, 
Baron F. v. E n g e l h a r d t ; zum correspondirenden Mitgliede 
Herr Dr. W. M o l l e r u p in Kopenhagen, 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 31.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 457. Tersammlang am 11. Februar 1881. 
Darbringungen für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
eingegangen von den Herren Prof. Dr. W i n k e l m a n n in 
159 
Heidelberg, Secretair F. v. J u n g - S t i l l i n g und Geheimrath 
Baron B ü h l e r in Moskau. Ausserdem von Herrn Pastor 
L. H a k e n eine sehr schätzbare Sammlung von Trachten-
bildem aus Oeaiel und Mohn, 17 lithographische Blätter, an-
gefertigt in Arensburg in den 40er Jahren dieses Jahr-
hunderts. 
Herr Dr. W. v. G u t z e i t übergab als Geschenk des 
Herrn Secretairs H. v. K i e l eine Original-Ausfertigung aus 
dem Cabinet König Friedrich Wilhelms IH. von Preussen, 
d. d. Teplitz, 7. August 1827, in welcher das Gesuch des 
Barons Karl Magnus v. Klebeck um Begnadigung des in 
Riga als Erzieher thätigen ehemaligen preussischen Lieute-
nants Grüner abschläglich beschieden wird. Diese Aus-
fertigung ist von dem König selbst unterschrieben. 
Der Präsident gedachte zweier Todesfälle, durch welche 
die Gesellschaft wiederum eines ihrer Ehrenmitglieder und 
eines ihrer correspondirenden Mitglieder verloren hat. Es 
sind: erstens Professor T h e o d o r H i r s c h in Greifswald, 
der einstige Ordner des Danziger Rathsarchivs, aus welchem 
der livländischen Geschichte so manches wichtige Quellen-
material zugeflossen ist, und der Mitherausgeber der Scrip-
tores rerum Prussicarum, nach deren Vollendung er, in ge-
rechter Anerkennung seiner hohen Verdienste, zum Ehren-
mitgliede unserer Gesellschaft erwählt wurde, — und zwei-
tens Professor emeritus Dr. F r e d r i k C y g n a e u s in Helsing-
fors, das zur Zeit älteste unter allen correspondirenden 
Mitgliedern der Gesellschaft, da er dazu schon im Jahre 
1842 ernannt worden ist. 
Herr Bürgermeister B ö t h f ü h r verlas hierauf eine Ab-
handlung über das im letzterschienenen Hefte der „Mit-
theilungen" von F. Bienemann herausgegebene T a g e b u c h 
 Sylvester Tegetmeiers. Bswurdendarinmehrere An-gaben dieses Tagebuchs als solche nachgewiesen, die theils 
an sich unglaubwürdig, theils von den livländischen Geschichts-
schreibern seit Arndt falsch ausgelegt worden sind. Von 
160 
der ersteren Art ist die Erwähnung Erzbischof Markgraf 
Wilhelms als" Theilnehmer an einem Landtage zu Wolmar, 
schon 1525. Es sei vielmehr anzunehmen, dass in der 
Originalnotiz Tegetmeiers nur von dem Erzbischof von 
Riga ohne Nennung seines Namens die Rede gewesen und 
erst ein unwissender späterer Abschreiber den „Markgrafen 
Wilhelm" hineingebracht habe. Nur auf Missvcrständniss 
aber beruhe es, wenn neuere Geschichtsschreiber die Nach-
richt Tegetmeiers von einer im Jahre 1525 (richtiger 1524) 
in der „Peterskirche" verübten Bilderstürmerei auf Dorpat 
bezogen haben; es ist hier vielmehr von der Peterskirche 
in Riga die Rede. 
Herr Bürgermeister B ö t h f ü h r theilte auch noch aus 
einem Briefe des Herrn Bibliothekars Dr. A. H o f m e i s t e r 
in Rostock mit, dass derselbe bei seiner Beschäftigung mit 
den ältesten Zunftrollen Rostocks auch auf manches unsere 
Provinzen Betreffende gestossen sei. So finde es sich z. B., 
dass noch in den Jahi'en 1710 und 1729 die Zinngiesser von 
Riga, Reval, Peniau, Dorpat, Libau, Mitau, Narva und Gol-
dingen sich in Lübeck bei dem dortigen Amte anzumelden 
und sich dessen Satzungen zu unterwerfen hatten, wollten 
sie anders im Gebiete der sechs wendischen und „zube-
hörigen" Städte als zünftige Meister oder Gesellen aner-
kannt werden. In den gedachten Jahren protestiren die 
Stralsunder auf dem Trinitatisconvent zu Lübeck dagegen 
und verlangen dies Recht für sich, da sie am nächsten an 
den genannten Orten lägen, werden aber abgewiesen und 
ihnen nur alle übrigen an der schwedischen Seekante ge-
legenen Städte zuerkannt, „weilen Lübeck solche von uhr-
alten Zeiten gehabt und auch niemehr von jemandem wider-
sprochen worden." 
Endlich übermittelte Herr Bürgermeister ß ö t h f ü h r an 
die Versammlung auch noch die an ihn brieflich gerichtete 
Anfrage des Docenten Dr. R. W a g n e r in Leipzig, ob 
wohl auch in Riga noch etwas von den in der Schweiz 
161 
gebräuchlichen H a u s m a r k e n zu finden sei. Von verschie-
denen Anwesenden wurden einige Häuser unserer Stadt be-
zeichnet, in deren Mauern noch Steine mit solchen Haus-
marken erhalten sind. In vollem Gebrauch aber stünden 
dieselben noch heutigen Tages auf der Insel Runö, wo 
sogar Holzgeschirre und anderes Hausgeräth damit ver-
sehen wird. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k berichtete hiernach über 
die B i l d n i s s e P l e t t e n b e r g s , welche sich auf Schloss 
Nordkirchen in Westfalen befinden. Der gegenwärtige Eigen-
thümer dieses Schlosses, einer alten Plettenbcrgschen Familien-
besitzung, ist ein Graf Esterhazy, dessen Mutter eine ge-
borene ßeichsgräfin Plettenberg-Miotingen gewesen ist. Herr 
Baron Bruiningk hatte sich mit der Bitte um Auskunft über 
die noch in Westfalen aufbewahrten Plettenberg-Reliquien 
zunächst an den Vorstand des Vereins für Geschichte und 
Alterthumskunde Westfalens in Münster gewandt und durch 
Vermittelung desselben ein betreffendes Schreiben des Herrn 
Rentmeisters F i sc h e r zu Nordkirchen, der das Schloss Nord-
kirchen mitsammt seinen Schätzen und seinem Archive zu 
überwachen hat, zugestellt erhalten. Nach diesem Schreiben 
giebt es in Nordkirchen v i e r Bildnisse Plettenbergs, deren 
eines (Walter v. Plettenberg in voller Kriegsrüstung) be-
sonderen Kunstwerth zu haben scheint, da es sogar auf 
einer Münchener Kunstausstellung Aufsehen erregt haben 
soll. Ueber den h i s t o r i s c h e n Werth dieses und der 
übrigen Nordkirchener Bildnisse lässt sich noch nichts ent-
scheiden. Hoffentlich aber wird es gelingen, eine photo-
graphische Abnahme dieser Oelbilder zu erlangen, um dann, 
je nach dem sich daraus ergebenden Urtheil, die Unter-
suchung auch noch weiter fortzusetzen. So viel wenigstens 
steht schon fest, dass die in der Walhalla aufgestellte und 
bei uns in Gypsabgüssen verbreitete Plettenberg-Büste 
Schwan thalers nach einem der Nordkirchener Bildnisse ge-
arbeitet ist. Uebrigens befinden sich in Nordkirchen auch 
11 
162 
noch eine Rüstung, ein Paar Sporen und ein Rohrstock 
mit eisernem Handgriff, die für Reliquien Walter v. Pletten-
bergs gelten. 
Zum Schluss berichtete noch Dr. C. B o r n h a u p t über 
das Ergebniss seiner näheren Untersuchung der von der 
Frau Gräfin Sievers, geb. v. Wulf, unserer Gesellschaft ge-
schenkten Sammlung russischer Denkmünzen, deren schon 
in dem Bericht über die nächstvorhergehende Sitzung ge-
dacht worden ist. Herr Dr. Bornhaupt hat gefunden, dass 
36 von diesen 100 Denkmünzen solche sind, deren Gepräge 
in der Münzsammlung unserer Gesellschaft noch durch gar 
keine Exemplare vertreten war; die Mehrzahl der übrigen 
aber solche, die wir entweder nur in anderem Metall oder 
mit irgend einer Variante des Gepräges besassen, so dass 
nur etwa 8 bis 10 reine Double tten sich ergaben. Herr 
Dr. Bornhaupt verlas eine genaue Beschreibung der an erster 
Stelle erwähnten 36 Denkmünzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen Herr Aeltester grosser Gilde M o r i t z L ü b e c k 
und Herr cand. oec. pol. A l e x a n d e r T o b i e n . 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 43.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 458. Yersammlimg am 11. März 1881. 
Als Geschenk für die Bibliothek der Gesellschaft war 
eingegangen von dem t e m p o r ä r e n B a u c o m i t ö zu G r i w a -
 Semgallen: Ergebnisseder Volkszählungin Griwa-Sem-gallen, von H. v. Brackel, Dorpat 1880, — für das Münz-
cabinet der Gesellschaft von Herrn K a r l v. F e l d e n de 
 Josephyeinhalber Brabanter Thalervom Jahre1655,ge-funden auf Galen in polnisch Livland, im Kreise Rositen. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, 
in welcher er, des erst vor wenigen Tagen unter so schreck-
163 
liehen Umständen eingetretenen Thronwechsels gedenkend, 
dem Wunsche Ausdruck gab, die Regierung unseres neuen 
Kaisers möge eine lange und glückliche sein. Durch Auf-
stehen von ihren Sitzen bekräftigte die Versammlung diesen 
in ihrem Namen ausgesprochenen Wunsch. 
Der als Gast anwesende Herr Aelteste grosser Gilde 
R. J a k s c h legte die Copie eines Planes von Riga ungefähr 
aus dem Jahre 1650 vor, dessen Original im ehemaligen 
Stadtcassacollegium aufbewahrt wurde. Es knüpfte sich 
hieran eine Erörterung verschiedener Fragen über die alte 
Topographie Riga's, zu deren Entscheidung dieser Plan ein 
neues lehrreiches Hilfsmittel abgiebt. 
Der Präsident verlas hierauf eine vom ihn nieder-
geschriebene Notiz folgenden Inhalts: 
Als unsere Stadt sich im Jahre 1581 der Herrschaft 
Polens unterworfen hatte, da musste sie sich bekanntlich 
auf besonderen Wunsch und Befehl des in ihren Mauern 
weilenden siegreichen Königs Stephan auch zur Aufnahme 
eines J e s u i t e n c o l l e g i u m s und zur Uebergabe der St. 
Jakobikirche an dasselbe bequemen. Vermittelst des könig-
lichen Stiftungsbriefes wurde dieses Collegium zum Erben 
des eben damals in Folge der Reformation ausgestorbenen 
Jungfrauen-Klosters der Cistercienserinnen in Riga einge-
setzt. Die Erbschaft war keine geringe, da dieses schon 
in der Mitte des 13. Jahrhunderts gegründete Kloster (in 
den letzten Zeiten Marien-Magdalenen-Kloster genannt) nicht 
nur den ganzen Raum von der kleinen Schlossstrasse bis 
zum neuen Packhause (also die Gegend der heutigen Alexei-
Kirche, des Ritterhauses u. s. w.) einnahm, sondern sich 
auch im Besitze verschiedener ausserhalb der Mauern Rigas 
belegener Grundstücke, ja sogar ganzer Landgüter be-
funden hatte. 
Somit in und neben der Jakobikirche sich festsetzend, 
begannen nun diese Jesuiten auch hier zu Lande jene 
gegenreformatorische Thätigkeit, welche ihrem über alle 
XVelttheile verbreiteten Orden von jeher eigenthümlich ge-
wesen ist. Und so blieb es, bis die schwedische Eroberung 
Rigas (1621) ihrem ganzen hiesigen Collegium wieder ein 
Ende machte. 
Von hier abziehend, haben sie ihre Schritte nach dem 
nächstgelegenen Collegium ihres Ordens, dem P o l o z k i -
ll* 
164 
sehen, gewandt und dorthin auch einen Theil ihres hiesigen 
Archivs mitgenommen. Wenn man später unter diesen von 
ihnen nach Polozk entführten Archivalien namentlich alle 
dieienigen Originalurkunden wiedergefunden hat , durch 
welche ihre hiesigen Besitzrechte begründet worden waren, 
so ist daraus zu ersehen, dass sie der Hoffnung auf einen 
Umschwung des WaflFenglücks und eine Wiederherstellung 
ihres hiesigen Collegiums noch nicht entsagt hatten. 
Aber Riga wurde nicht wieder polnisch und es kam, 
150 Jahre später, die Zeit, da auch Polozk den Polen ver-
loren ging. Das Polozkische Jesuiten-Collegium hat freilich 
alle drei Theilungen Polens überlebt und ist erst in Folge 
der allgemeinen Ausweisung der Jesuiten aus Russland, im 
Jahre 1820, aufgehoben worden. Die von ihm hinterlassenen 
Bücher wurden auf höhere Anordnung an verschiedene 
Bibliotheken und Schulen des russischen Reiches vertheilt, 
seine Archivalien aber nach St, Petersburg in das beim 
Ministerium des Innern bestehende Departement der fremden 
Confessionen abgeführt. Und hier geschah es nun bald, 
dass Liebhaber der livländischen Geschichte darunter jene 
alten Pergamente wiederentdeckten, die einst den rigaschen 
Jesuiten gehört hatten und von ihnen nach Polozk entführt 
worden waren. Volle zwei Jahrhunderte lang haben sie, 
wohl aufbewa:hrt, in Polozk gelegen, ohne dass ein livländi-
scher Historiker unterdessen eine Ahnung davon gehabt hätte. 
Mehrere unserer neueren Geschichtsforscher haben es 
sich nun auch angelegen sein lassen, diese so unverhofft 
wiedergefundenen Urkunden abzuschreiben und durch den 
Druck zu veröffentlichen. Bevor aber dieses noch in völlig 
erschöpfender Weise geschehen war, hat dieselben das Un-
glück ereilt, in dem grossen Brande, von welchem das 
Gebäude des Ministeriums des Innern im Jahre 1863 be-
troffen wurde, unterzugehen 1 Nur ein einziges Stück der 
einst in Polozk geborgenen rigaschen Archivalien erweist 
sich jetzt als gerettet, indem es auf unbekannte Weise in 
den Privatbesitz eines St. Petersburger Gelehrten über-
gegangen war und vor Kurzem aus dessen Nachlass unserer 
Stadtbibliothek zum Ankauf angeboten wurde. Obgleich 
der dafür geforderte Preis ein ungewöhnlich hoher war, so 
hat man doch im Interesse der vaterländischen Geschichts-
forschung nicht umhin gekonnt, denselben zu bewilligen. 
Die von so weiten Wanderuugen heimgekehrte Handschrift 
gehört also jetzt der Stadtbibliothek, und es wird nicht über-
llüssig sein, eine kurze Beschreibung ihres Inhalts zu geben. 
Es ist dieselbe ein C o r p u s d e r P r i v i l e g i e n u n d 
 Besitzurkundendes Rigaschen Jesuiten- Collegiums
165 
in einem mässig starken Foliobande. Jede darin abge-
schriebene Urkunde ist vidimirt von einem gewissen kaiser-
lichen und päpstlichen Notarius Namens Heinrich Gerdes; 
ausserdem aber Avird auch noch die Glaubwürdigkeit und 
Zuverlässigkeit dieses Copialbuchs im Allgemeinen durch 
ein ihm vorgesetztes Attestat des Cardinais Georg ßadzi-
Avill, damaligen königlich polnischen Administrators über 
Livland, bescheinigt. Dieses Attestat ist aus dem Jahre 
1585, während mehrere der nachfolgenden Ürkunden-Ab-
sclirifteu erst in einem der späteren Jahre des ausgehenden 
16. Jahrhunderts angefertigt und vom Notar Gerdes be-
glaubigt worden sind. Was den Inhalt der Urkunden be-
trifft, so bezieht sich derselbe nicht blos auf die nächsten 
Angelegenheiten des hiesigen Jesuiten-Collegiums und nicht 
blos auf den vierzigjährigen Zeitraum seines l^estehens in 
Riga. Indem nämlich den rigaschen Jesuiten, wie gesagt, 
die ganze Erbschaft des gerade eingegangenen Marien-
Magdalenen-Klosters zugefallen war, so haben sie nicht er-
mangelt, auch alle die von diesem uralten Nonnenkloster 
überkommenen Urkunden in ihr Privilegienbuch mit aufzu-
nehmen. In Folge dieses Umstandes reichen die ältesten 
der hier abgeschriebenen Urkunden bis in die Mitte des 
13. Jahrhunderts zurück. Manche derselben ist zwar sclion 
auf andern Wegen bekannt geworden, aber auch eine Fülle 
ganz neuen Quellenmatcrials, wie für die Localgeschichtc 
Riga's, so für die Geschichte der livländischen Landgüter, 
ergiebt sich uns aus dieser Sammlung. Neben den Ab-
schriften jener in St. Petersburg verbrannten Original-Ur-
kunden finden sich hier aucli solclie, deren Originale in 
neuerer Zeit nicht wiedergesehen worden sind. Jedenfalls 
können wir uns nur Glück dazu wünschen, dass dieser 
seinem Ursprungsorte so lange entfremdete Schatz nun 
wieder zu uns heimgekehrt ist. — 
Zum Schluss legte der Präsident noch einen Abzug der 
ersten anderthalb Bogen des im Druck befindlichen neuen 
Heftes der „Mittheilungen" vor. Es ist der schon friiher 
im Manuscript vorgelegte Aufsatz Dr. P e r l b a c h s in Greifs-
w^ald über neuentdeckte livländischc Urkuuden in Krakau, 
der den Anfang dieses Heftes bildet. 
Als zweiter Artikel werden darauf einige zugehörige 
Bemerkungen des Präsidenten selbst folgen, welche dazu 
dienen sollen, die von Herrn Dr. Perlbach mitgetheilteu 
Urkunden und Urkunden-Collationen in einigen besonderen 
166 
Beziehungen zu commentiren und gewisserniaassen sogleich 
zu verwerthen. Vor Allem werde Yiellcicht der Nachweis 
interessiren, dass der in einer Urkunde vom Jahre 1259 
vorkommende Pfarrer Heinrich v. Papendorf (Henricus ple-
banus de Papendorpe) höchst wahrscheinlich kein Anderer 
sei, als Heinrich von Lettland, der Chronist, der dem-
nach den Endpunkt seiner Chronik um wenigstens 32 Jahre 
überlebt hätte. Zum Weiterschreiben fehlte ihm wahrschein-
lich Anlass und Auftrag, nachdem sein grosser Gönner 
Bischof Albert gestorben war. Papendorf, d. h. PfafiFen-
dorflf, eine der ältesten Pfarren unseres Landes, kann sich 
wahrscheinlich rühmen, nach ihm, als erstem pastor loci, 
benannt worden zu sein. Wegen weiterer Ausführung und 
Begründung dieser Annahme ist auf die schon im Druck 
befindlichen „Bemerkungen" selbst zu verweisen. 
Zum ordentlichen Mitgliedc der Gesellschaft wurde 
aufgenommen Herr Aeltester grosser Gilde R o b e r t J a k s c h . 
(Big. Ztg. 1881, Nr. 78.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 459. Versammlung am 8. April 1881. 
Für das Münzkabinet waren folgende Geschenke ein-
gegangen: 1) Von Fräulein 0 . P a u l durch Vermittelung 
des Herrn Oberpastors emer. Dr. C. A. Berkholz aus dem 
Nachlasse des Herrn Ferrieri in Oberpahlen: 25 ältere liv-
ländische und kurländische Münzen und ein schwedischer 
kupferner Noththaler. 2) Von Herrn Alex , v. L ö w i s 
of M e n a r auf Dahlen durch den Herrn Museums-Inspector 
Dr. Bornhaupt: eine Sammlung von 50 inländischen, 5 russi-
schen und 15 ausländischen Münzen und 4 Medaillen in Bronze 
auf Peter den Grossen und 3 Thonpasten. 3) Von d e m s e l b e n 
ein in 76 Solidis, meist rigischen aus dem 17. Jahrhundert, 
bestehender Rest eines grösseren, schon vor Jahren inLivland 
gemachten Münzfundes. 4) Von dem Herrn dim. Eisenbahn-
167 
bcamten T i m m : ein Groschen von Ernst Johann vonKnrland 
1761 und ein dänischer Oer von 1874. 5) Von Herrn 
Consistorial-Asscssor Aug. H a r t m e y e r : ein Silberkopeken 
des Zaren loan IV. 
Der Präsident verlas ein an die Gesellschaft gerichtetes 
Schreiben des Herrn Professors Staatsrath Dr. L e o M e y e r 
in Dorpat vom 9./21. März d. J., in welchem derselbe seinen 
freundlichen Dank für die ihm A'on Seiten unserer Gesellschaft 
zu seinem 25jährigenDoctorjubiläum dargebrachte Gratulation 
bezeugt. 
Mitgetheilt wurde ferner auch ein Brief des Herrn 
Hofgerichtsadvokaten B,. S c h ö l e r in Fellin, in welchem 
derselbe auf eine bisher unbeachtet gebliebene Angabe über 
die Abstammung Ernst Johann Birons aufmerksam macht' 
Diese findet sich in einer von Dr. W. v. Bippen im Jahre 
1852 herausgegebenen Lebensbeschreibung des bekannten 
Juristen Georg Arnold Heise (f 1851). Darnach war der 
Grossvater G. A. Heise's, Archidiaconus an der Petrikirche 
in Hamburg, mit Margarethe v. Behren, der Tochter eines 
westfälischen Adeligen, eigentlich v. Büren genannt , ver-
mählt, und Ernst Johann v. Biron, der spätere Herzog von 
Kurland, soll ein Vaterbruder dieser Grossmutter Heise's 
gewesen, also wohl, wie man daraus folgern muss, von 
Westfalen nach Kurland eingewandert sein. Der Präsident 
bemerkte dazu, dass es mit der Glaubwürdigkeit dieser 
Nachricht doch nicht weit her sei, da man nur zwei Brüder 
Ernst Johann v. Birons kenne, die beide russische Generale 
gewesen und mit ihm zusammen nach Sibirien deportirt 
worden sind, auch zugleich mit ihm wieder von da zurück-
kehrten, so dass für den Vater jener Margarethe Heise, geb. 
v. Behren, einem nach mancherlei Schicksalen in Buxtehude 
etablirten Industriellen, kein Kaum in der Stammtafel bleibt 
Auch sei es nach zuverlässigen urkundlichen Zeugnissen gar 
nicht zweifelhaft, dass die Familie v. Büren, der Ernst 
Johann entstammte, schon seit dem 16. Jahrhundert in 
168 
Kurland ansässig war. Wenn also überhaupt ein Verwandt-
schaftsverhältniss zwischen dem Herzog und jenem Buxtehuder 
Tuchfabrikantcn v. Behren bestanden haben sollte, so könne 
es wenigstens kein so nahes gewesen sein, wie Dr. v. Bippen 
auf Grund Heisescher Familientradition angenommen hat. 
Herr Oberlehrer C. M e t t i g gab einen Nachtrag zu 
seiner im 12. Bande der „Mittheilungen" gedruckten Ab-
handlung über den Familiennamen und die Herkunft des 
Erzbischofs Fromhold v. Vifhusen. Auf Grund des inzwischen 
bekannt gewordenen Wappens der lübeckschen Familie 
V. Vifhusen war er jetzt in der Lage, das Hauptergebniss 
seiner früheren Untersuchung in noch directerer Weise als 
vorher bestätigt zu finden. 
Der Präsident legte einen ihm von dem Herrn Verfasser, 
Dr. P e r l b a c h in Greifswald, zugeschickten Ausschnitt aus 
dem „Neuen Archiv der Gesellschaft für ältere deutsche 
Geschichtskunde" (VI, 3) vor. lieber eine bisher vermisste 
und von ihm wieder aufgefundene Handschrift der Denk-
würdigkeiten des Minoriten Jordanus de Giano (saec. XIV) 
berichtend, hat Herr Dr. Perlbach auch eine für uns sehr 
interessante Nachricht mitgetheilt. Aus der Vorrede der 
erwähnten, für die Geschichte des Franziskanerordeiis wich-
tigen Handschrift geht nämlich hervor, dass der rigasche 
Erzbischof Friedrich (1304—1341) Verfasser einer Lebens-
geschichte des heil. Franciskus gewesen, von der man bis-
her keine Ahnung hatte und die wohl auch nicht mehr auf-
zufinden sein wird. Der Vortragende knüpfte hieran einige 
Bemerkungen über andere rigasche Erzbischöfe, die als 
Schriftsteller thätig gewesen sind. Unbeachtet seien bisher 
namentlich ein Paar noch erhaltene und sogar gedruckte 
Schriften Albert Suerbeers geblieben, von denen Potthast 
Bibliotheca hist. medii aevi unter den Vitae der Heiligen, 
Art. S. Edmundus, Nachricht gebe. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 205.) 
169 
</section>
<section type='monthlymeet'> 460. Ycrsammlnng am 27. Mai 1881. 
Wiederum hatte sich die Gesellschaft verschiedener 
Darbringuiigcn für ihre Münzsammlung zu erfreuen. Namentlich 
lagen als Geschenk des Herrn Dr. F. v. H ü b n e r 190 Münzen 
vor, welche zu dem im J . 1868 gemachten und der Ge-
sellschaft schon durch frühere Erwerbungen bekannt ge-
wordenen grossen Uelzen-Tornemoisschen Münzfunde gehört 
haben. Die gegenwärtige Darbringung bestand in 2 Solidi 
von Erzbischof Wilhelm, 10 Solidi des Herzogthums Liv-
land von 1572, 12 Solidi dos Herzogthums Kurland von 1575 
und 1576; der Rest rigaschc Solidi, 1562—1582. Gleichfalls 
von Herrn Dr. H ü b n e r war eingegangen ein Jeton in Silber 
auf die Vermählung Napoleons I. mit Marie Louise 1810; 
ferner von Herrn Aeltesten M. L ü b e c k ein rigasches Drei-
groschenstück von Sigismund HI. 1599; von Herrn Baron 
 Fnnckauf Almahlen Va Kbl. Silb.von Peterd. Gr.ohne
Jahreszahl und zwei falsche Rubel von Katharina H.; endlich 
von Herrn Pastor C. W a l t e r eine sehr schöne Denkmünze 
auf den Kölner Dombau, geprägt in der Anstalt des C. Drent-
weck in Augsburg; von Herrn Secretair A n t o n B u c h h o l t z 
aber für die Alterthümersammlung der Gesellschaft eine vor 
Kurzem in Adsel-Schwarzhof, zusammen mit mehreren Bra-
banter Thalern, gefundene Breeze. 
Der Präsident machte Mittheilung über den Inhalt eines 
eingegangenen Circulairschreibcns von der Gesellschaft für 
Archäologie, Gescliiclite und Ethnographie in Kasan. Dar-
nach hat der im J. 1876 in Kasan tagende russische 
Archäologen-Congress sich von der Nothwendigkeit überzeugt, 
dass für die Erhaltung der Ruinen von ßolgar, der Haupt-
stadt des einst so mächtigen Reiches der Wolga-Bulgaren, 
besondere Maassregeln zu ergreifen seien. Vermittelst eines 
im Namen des Congresses an den Minister der Volks-
aufklärung gerichteten Gesuches in dieser Sache sei nun 
170 
auch so viel erreicht worden, dass das die erwähnten Ruinen 
enthaltende Grundstück, bislier im Besitz einer gewissen 
Kronsbauerngcmcinde, dieser entzogen und der Kasanschen 
archäologischen Gesellschaft zur Verfügung gestellt worden 
sei. Dagegen habe die Bitte um Bewilligung einer be-
treffenden Subvention aus Staatsmitteln keinen Erfolg ge-
habt. Da aber die Kasansche archäologische Gesellschaft 
zu arm sei, um allein für die Erhaltung jener Ruinen sorgen 
zu können, so wende sie sich hiermit au alle gelehrten 
Gesellschaften Russlands, die sich archäologischen oder ge-
schichtlichen Aufgaben widmen, mit der Bitte um einen 
entsprechenden Geldbeitrag. Dabei wird raitgetheilt, dass 
die Zerstörung der erwähnten merkwürdigen Ruinen unter 
den bisherigen Verhältnissen so schnell fortgeschritten sei, 
dass schon Manches davon zusammengestürzt oder demolirt 
sei, was noch 1876 aufrecht gestanden. Dass auch unsere 
Gesellschaft nicht reich genug ist, um für diesen ihr doch 
einigermaassen fern liegenden Zweck etwas beizusteuern, 
versteht sich, so zu sagen, von selbst. Uebrigeus ersuchte 
die Versammlung den Präsidenten, der Kasanschen archäologi-
schen Gesellschaft ihre vollkommene Sympathie für das von 
letzterer unternommene Erhaltungswerk auszudrücken. 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas einen Aufsatz über 
Bischof Wescelus von Dorpat, der nächstens in den „Mi^ 
theilungen" erscheinen wird. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 205.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 461. Versammlung am 9. September 1881. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einer Erinnerung 
an einige das lebhafteste Interesse der Gesellschaft in An-
spruch nehmende Ereignisse des letztverflossenen Sommers. 
Vor Allem war mit Trauer der Verluste zu gedenken, die 
171 
sie durch den Tod eines liochschätzbaren ordentlichen Mit-
gliedes und eines unter Anderem auch um die baltische 
Geschichtsforschung vielverdienten Ehrenmitgliedes — des 
Rigaschen Raths-Assessors L e o n h a r d v. K r ö g e r und des 
kaiserl. Oberceremonienmeisters Pürsten P a u l L i e v e n — er-
litten hat. Als hocherfreulich musste dagegen das in den 
erwähnten Zeitraum fallende Erscheinen zweier so hervor-
ragender Leistungen bezeichnet werden, wie es H i l d e b r a n d s 
 Urkundcnbuchund Napiersky's Libriredituumsind.
Der Vortragende widmete insbesondere dem ersteren dieser 
beiden Werke einige die Bedeutung desselben für den weiteren 
Fortschritt unserer Geschichtsarbeit hervorhebende Worte. 
Zu den erfreulichen Vorkommnissen zählt auch die Beachtung, 
welche unsere Alterthümersammlung auch in diesem Sommer 
wieder bei ausländischen, namentlich skandinavischen Fach-
gelehrten gefunden hat, indem Prof. A s p e l i n aus Helsing-
fors derselben, wie schon im vorigen Jahre, so jetzt wieder 
gegen zwei Wochen des eifrigsten Studiums widmete und 
auch Dr. S o p h u s M ü l l e r aus Kopenhagen uns um dieser 
Sammlung willen mit seinem Besuche erfreute. Nicht un-
erwähnt Avar schliesslich auch das A^erdienst zu lassen, welches 
sich Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z durch Aufräumung 
der noch nicht eingeordneten Accessionen der letzten Jahre 
um die Bibliothek unserer Gesellschaft erworben hat. 
Der Secretair verlas das reichhaltige Verzeichniss der seit 
der letzten, am 27. Mai abgehaltenen Sitzung eingegangenen 
Darbringungen und Erwerbungen für die Gesellschafts-
bibliothek. Abgesehen von den üblichen Zusendungen der 
mit uns im Austauschverhältnias stehenden gelehrten An-
stalten und Vereine, waren noch mit besonderem Danke 
aufzunehmen: 1) das schon oben erwähnte Werk L. Na-
piersky's,alsein Geschenkvon Seitendes Rigaschen
Raths; 2) G. v. H a n s e n s Geschichtsblätter des Revalschen 
Gouvernements-Gymnasiums zu dessen 250jährigcm Jubiläum, 
als eine Darbringung des Verfassers, und 3) eine Sammlung 
172 
Rostockschcr üniversitätsdissertationen historischen Inhalts 
aus den letzten zehn Jahren, deren Zusendung wir einem 
betreffenden Ansuchen des Herrn Bürgermeisters B ö t h f ü h r 
zu verdanken haben. 
Herr Dr. B o r n h a u p t als Museums-Inspector berichtete 
über eine von Frau H e n r i e t t e M i n u s (Wittwe des be-
kannten rigaschen Numismatikers Gotthard Minus) ein-
gegangene Schenkung alter und zum Theil recht merk-
würdiger Assignaten aus verschiedener Herren Ländern. Es 
waren deren im Ganzen 20, und darunter namentlich auch 
mehrere französische aus der Zeit der ersten Revolution, 
von denen eine (aus d. J . 1794) auf nicht weniger als 
2000 Francs lautete. 
An Alterthümern waren dargebracht worden: 1) von 
dem Herrn Landmarschall H. v. B o c k ein schwedischer 
Brustharnisch und eine Kanonenkugel, die im Mai 1877 in 
der Nähe der Wendenschen Poststation dicht an der alten 
Kingmauer der Stadt gefunden sind; 2) von Herrn W. A. 
 Kröpscheineigenthümlichgeformtes,verschliessbares Ziiin-gefäss (für Milch?) mit der Inschrift Matthias Ehlers 1744; 
3) von Herrn Secretair A n t o n B u c h h o l t z eine vielleicht 
dem 17. Jahrhundert angehörende, hübsch bemalte Ofen-
kachel, gefunden bei Demolirung des Kronsspeichers auf dem 
Bischofsberge. Herr Anton Buchholtz zeigte auch noch den 
ihm gehörigen altrigaschen Küchenmörser aus d. J . 1556 
vor, dessen merkwürdige Ornamentirung schon früher in 
den Stadtblättern beschrieben worden ist. 
Der Präsident übergab als ein Geschenk des Herrn Barons 
0. Mengdeneine Anzahlvonleidernichtwohlerhaltenen
Documenten aus der Bricflade des Gutes Sussikas, die sich auf 
den Eigenthumsanspruch des königl. schwedischen Ingenieur-
Generals, später General-Quartiermeister über Livland und 
Ingermanland, Joh. v. Rotenburg oder Rodenburg an gewissen 
Dünahölmern unterhalb Riga's beziehen. Der Mitte des 17. 
Jahrhunderts angehörend, sind dieselben nicht ohne Be-
173 
deutung für die ältere Topographie jener im Laufe der Zeit 
durch die Gewalt des Stromes so vielfach umgestalteten 
Hölmer. Als besonders merkwürdig aber erwies sich ein 
beiliegendes Kärtchen für die nähere Bestimmung der Stelle, 
an w^elcher man das einst (in vorschwedischer Zeit) auf dem 
rechten Flussuferbefindliche Schloss Dünamündezusuchen
habe. Von einigen der Gegend kundigen unter den An-
wesenden wurde mitgetheilt, dass noch gegenwärtig gerade 
an dem in diesem Kärtchen mit „demolirtes Dünamünder 
Schloss" bezeichneten Punkt Ueberreste von Wällen zu 
seilen sind, ohne dass man bis jetzt sicher gewusst hat, wo-
für diese zu halten seien. 
Herr Dr. C. ß o r n h a u p t verlas eine von ihm auf-
gesetzte Notiz über eine höchst merkwürdige Medaille, die 
sich im Besitze unserer Gesellschaft befindet. Dieselbe ist 
ein Werk des ersten namhaften Medaillengiessers, den man 
kennt, des Victor Pisanus (1420—1450). Wie alle ältesten 
Medaillen, so ist auch diese nur e i n s e i t i g . Die geformte 
Seite zeigt die Bildnisse des Braccius und N. Picininus, zweier 
zur Zeit berühmten Condottieri aus Perugia, ohne Jahreszahl. 
Der Gesellschaft ist diese Medaille im Jahre 1875 von ihrem 
Mitgliede Herrn Reinhold Schilling geschenkt worden. 
Der Secretair verlas einen Aufsatz, in Avelchem er, mit 
Bezugnahme auf eine den hanseatischen Pfundzoll betreflende 
Abhandlung des verstorbenen lübeckisclien Historikers W. 
Mantels, auf die im lübeckischen Rathsarchive aufbewahrten 
Pfundzollquittungen der livländisclien Städte, als eine nicht 
unbedeutende Quelle für altlivländische Handelsgeschichte, 
aufmerksam machte. 
Zum Schluss macht Herr A n t o n B u c h h o l t z genauere 
Mittheilung über die vor einiger Zeit am Stintsee gefundene 
Kanone mit russischer Inschrift, von welcher schon mehr-
fach in den Zeitungen die Rede gewesen ist. Durch den 
von dem Vortragenden angefertigten Abklatsch der Inschrift 
ist festgestellt worden, dass der Okolnitschi Fürst Michail 
174 
Andrejewitsch Wolkonski Besitzer dieser Kanone gewesen 
ist. Es ist aber über die Persönlichkeit des Genannten 
bis jetzt keine weitere Aufklärung zu ermitteln gewesen. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 235.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 462. Versammlnng am 14. Oetober 1881. 
Als Geschenke für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von dem Herrn Consulenten 0 . v. R a d e c k i eine Hand-
schrift des erweiterten livländischen Ritterrechts, nebst 
Patenten aus der schwedischen und der älteren russischen 
Zeit; von Herrn Professor C. G r e w i n g k in Dorpat zwei 
von ihm in der Gelehrten Estnischen Gesellschaft gehaltene 
Vorträge im Sonderabdruck aus der „Neuen Dörptschen Ztg."; 
von dem Herrn wirkl. Geheimrath G. v. B r e v e m fünf 
Portraits Brevernscher Faniilienglieder als Beigabe zu der 
von ihm herausgegebenen Geschichte der Familie v. Brevem. 
Auch lag die soeben erschienene erste Lieferung des von 
C. A. V. K l i n g s p o r herausgegebenen „Baltischen Wappen-
buchs" vor, zu dessen Pränumeranten die Gesellschaft gehört. 
Von Herrn C. M ö r b y war ein bei U e x k ü l l am 
Dünaufer in einer Tiefe von 4 Fuss, zusammen mit einigen 
Pferdeknochen, ausgegrabener eiserner Pferdezaum darge-
bracht. Die eigenthümliche Form desselben liess darauf 
schliessen, dass die Vergrabung spätestens im 17. Jahr-
hundert stattgefunden habe. Als Geschenk des Herrn 
Architekten W. G r a b b e lagen vor ein Siegelstempel mit 
Hausmarke und den Buchstaben C. S., nebst einer alter-
thümlichen Ofenkachel. Beide Gegenstände sind gefunden 
bei der Fundamentirung des Neubaues auf dem Bischofsberge, 
an der Stelle des jetzt niedergerissenen Kronsspeichers. 
Von dem Herrn Museums-Inspector Dr. C. B o r n h a u p t 
wurde der Gesellschaft eine zierlich gearbeitete Munzwage 
175 
nebst Gewichten aus dem Jahre 1649 übergeben. Derselbe 
machte auch einige nachträgliche Bemerkungen über das in 
der vorhergehenden Sitzung von Herrn Kröpsch dargebrachte 
zinnerne Milchgefäss, durch welche namentlich die 
Verwandtschaftsverhältnisse der früheren Besitzer dieses 
sonderbaren Hausgeräths aufgeklärt wurden. 
Für die Münzsammlung der Gesellschaft hatte Herr Dr. 
Bornhaupt eine grössere Anzahl altnorwegischer Bracteaten 
(gegen 115 Stück) und einen deutschen, noch näher zu be-
stimmenden Denar, als ein Geschenk des Herrn Apothekers 
C. A. S c h ö n i n g , vorzulegen. Alle diese Münzen sind auf 
dem Grundstück des Convents zum Heiligen Geist, bei Ge-
legenheit eines daselbst im letzten Sommer unternommenen 
Umbaues, gefunden worden. Noch 15 Bracteaten derselben 
Art übergab auch das Mitglied der Gesellschaft Herr N. 
 Bockslaff,dieoffenbardemselben Fundeangehörthaben
müssen, obgleich Herr Bockslaff leider nichts Sicheres über 
ihre Herkunft anzugeben vormochte. Da es sich hier um 
einen unzweifelhaft schon in der ältesten Zeit Riga's ver-
grabenen oder versunkenen Münzenschatz handelt, so ist zu 
bedauern, dass derselbe nicht sogleich nach seiner Entdeckung 
und, wie es scheint, auch noch jetzt nicht vollständig in die 
Hände der Sachkenner gekommen ist. Jedenfalls wird dem-
selben noch weitere Untersuchung zu widmen sein. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k gab einige Erläuterungen 
zu dem vorliegenden ersten Hefte des Klingsporschen 
Wappenbuches der baltischen Provinzen, welches ebenso 
sehr durch die Zuverlässigkeit seiner auf gewissenhaftester 
Forschung beruhenden Wappenbilder, als auch hinsichtlich 
der geschmackvollen Ausführung derselben einen hervor-
ragenden Platz unter allen bis jetzt überhaupt existirenden 
Wappenbüchern einnehme. Derselbe legte der Versammlung 
auch eine Nachzeichnung des einen der von ihm in Nord-
kirchen in Westfalen aufgesuchten drei Plettenberg-Bilder 
vor, deren von Künstlerhand ausgeführte Copieen in Oel dem-
176 
nächst hier anlangen Collen. (Sie sind bekanntlich bald 
darnach im Ritterhause zur Ansicht ausgestellt worden.) 
Der Secretair verlas den ersten Theil einer Abhandlung 
über das hiesige Zunftwesen im 13. und 14. Jahrhundert, 
für welche ihm namentlich die uns noch erlialtenen ältesten 
Schragenbücher Riga's das Material hergegeben haben. Zum 
Schluss berichtete der Präsident über eine soeben als An-
hang zu den Sitzungsberichten der kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst für 1880 erschienene benierkens-
werthe Arbeit Heri'n J . Dörings in Mitau. Zuvörderst die 
geographischen und ethnographischen Verhältnisse unserer 
Provinzen im 13. Jahrhundert überhaupt darstellend, kommt 
Herr Döring schliesslich auf die These hinaus, der grösste 
Theil von Kurland sei damals noch nicht von Letten, wenig-
stens nicht von den directen Vorfahren der jetzt dort an-
sässigen Letten bewohnt gewesen, sondern es seien diese 
vielmehr erst in Folge einer späteren allmählichen üeber-
siedelung aus Livland dorthin gekommen. Seine Gründe 
zum Widerspruch gegen diese überraschende Ansicht nur 
kurz andeutend, behielt der Vortragende sich vor, bei spä-
terer Gelegenheit vielleicht noch darauf zurückzukommen. 
Zu Mitgliedern der Gesellschaft wurden aufgenommen 
der Herr livländische Generalsuperintendent H. G i r g e n -
sohn und Herr Dr. J o h a n n Mi ram. 
(lüg. Ztg. 1881, Nr. 259.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 4G3. Versammlung am 11. November 1881. 
Nachdem Dr. W. v. G u t z e i t das Präsidium an Stelle 
des am Erscheinen verhinderten Präsidenten übernommen 
hatte, verlas der Secretair das Verzeichniss der einge-
laufenen Drucksachen und sonstigen Acquisitionen, von denen 
besonders 5 photographische Abbildungen der Ausgrabungen 
177 
in den Felliner Burgbergen hervorzuheben sind. Diese 
Bilder waren der Gesellschaft von der kürzlich begriindeten 
literarischen Gesellschaftzu FellinmiteinemSchreiben
vom 12. Oct. a. c. zugesandt worden, indem dieselbe ihre 
Constituirung anzeigt und den Wunsch ausspricht, mit der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in einen 
Schriftenaustausch zu treten. 
An Geschenken fü r die Bibliothek waren ferner ein-
gegangen: Von dem Herrn Advokaten O t t o k a r v. R a d e c k i : 
Protokolle der Statthalterschaftsregierung betr. die Polizei-
ordnung und andere Einrichtungen in den kleineren Städten 
Livlands, Manuscript in Folio, und einige Patente aus dem 
18. Jahrhundert. — Von dem Herrn Hofgerichts-Advokaten 
und Archiv-Notär J o h a n n C h r i s t o p h B e r e n s war dar-
gebracht eine Photographie eines in seinem Besitze be-
findlichen Oelgemäldes, auf welchem der Eathsherr Hans 
Hinrich Berens (gest. 1701) und sein Sohn Arend Berens 
(gest. 1747) im geschäftlichen Verkehr mit einigen, mit 
ihnen Handel treibenden Polen und holländischen Schiflfern 
dargestellt sind. 
Für die Sammlungen waren an Geschenken eingegangen : 
von dem Herrn Oberbuchhalter Ed. S t i e d a ein in seinem, 
in der Nikolaistrasse belegenen Hause gefundenes Petschaft 
mit der Umschrift: „Das Siegel der grünen Burger Com-
pagnie in Riga." — Von Herrn H ö f l i n g e r 7 Assignaten der 
französischen Republik und 6 livländische Münzen aus dem 
16.—18. Jahrhundert, nebst einigen in üexküll gefundenen 
Bronzegegenständen (eine Schnalle, ein Kreuz, einige Perlen, 
ein Spiralfingerring, 2 Spiraldräthe). — V o n Herrn J u l i u s 
von Steinin Pernauein Stückvoneinem Ringelpanzer
imd ein Kettchen aus Messing, über welche Gegenstände 
das Bezügliche in der Neuen Dörptschen Zeitung Nr. 81 
zu finden ist. — Von Herrn Baron F u n c k (Almahlen) eine 
Hufeisenfibel mit hübsch verzierten Schlussenden, gefunden 
beim Kartofiblpflanzen in Kurland, Kreis Goldingen, Kirch-
12 
178 
spiel Goldingen, im Hofsfelde des Gutes Planetzen 1880.— 
Von Herrn Baron R o s e n auf Gross-Eoop eine kleine aus-
einandergebogene defecte Hufeiscnfibel, 4 gut erhaltene 
Kauris, ein defecter Sporn, ein Schlüssel (besonders schönes 
Exemplar), 5 Messerüberreste mit Holz- oder Horn- oder 
Beinstielen, die mit Bronzestiften vernietet gewesen sind, 
und 2 Münzen, die nicht zum Funde gehört haben. 
Der Secretair der Gesellschaft verlas den 3. Abschnitt 
seiner über die Handwerker Riga's im 13. und 14. Jahrhundert 
handelnden Arbeit, in der er zuerst eine Darstellung der 
Entwickelung der Zünfte in Riga giebt und dann auf die-
jenigen Gewerbetreibenden übergeht, die sich mit einer, mit 
der Landwirthschaft zusammenhängenden Beschäftigung be-
fassen; ausführliche Mittheilungen gab der Verfasser über 
die Fischer, die eine Brüderschaft oder Gilde gebildet hatten 
und der lettischen Nationalität angehörten. Dieser Aufsatz 
ist in den Stadtblättern Nr. 46 veröffentlicht. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k hielt einen Vortrag über die 
im westfälischen Schlosse Nordkirchen autbewahrten Pletten-
berg-Reliquien und Plettenberg-Bilder. Die Abzeichnung 
eines dieser Bilder, auf welchem der grosse Ordensmeister 
im Vordergrunde knieend dargestellt ist, wurde der Gesell-
schaft vorgelegt. Der Vortragende sprach die Absicht aus, 
nächstens eine Abhandlung über die Bildnisse Plettenbergs in 
den Mittheilungen aus der livl. Geschichte zu veröffentlichen. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z gab zu der 
Broschüre von A. W. Pechner: „Die Leiden des Pastors 
Seider," eine Reihe von Ergänzungen aus den Briefen Busse's 
und Sonntags und aus andern Documenten, die interessante 
Beiträge zur Geschichte der Censur lieferten. 
Herr Secre ta i r 'Anton B u c h h o l t z berichtete über den 
auf der vorigen Sitzung eingelieferten, auf dem Grundstücke 
desConvents zum heil. Geist gemachten Münzfund das Folgende: 
Aus den gefälligen Mittheilungen des zur Administration 
des Convents zum heiligen Geist gehörigen Herrn Aeltesten 
179 
grosser Gilde Gr. B. Sodo£Fsky und des Oekonomen des Con-
vents Herrn N. A. Müller entnahm ich, dass im August d. J . 
beim Graben des Fundaments des dem Convent gehörigen, 
gegenwärtig bereits unter Dach gebrachten neuen steinernen 
Wohngebäudes (im Winkel hinter den Häusern grosse 
Schmiedestrasse Nr. 3 und Kalkstrasse Nr. 12 und 14) ein 
Arbeiter mit der Schaufel auf einen kleinen, festgeballten, 
länglichen, grünen Klumpen stiess, welcher unter seinen 
Händen zerbröckelte. Ein Theil dieses Klumpens soll von 
den Arbeitern fortgeworfen und mit dem Schutt abgeführt 
worden sein, ein anderer Theil ist in den Besitz des Herrn 
Oekonomen Müller gelangt und von diesem als eine aus 
kleinen Münzen bestehende Masse erkannt worden, unter 
welcher sich nur e i n e grössere Münze vorfand. Weitere 
Nachforschungen nach dem von den Arbeitern verworfenen 
Theil des Fundes sind erfolglos gewesen. Den grössten 
Theil des Fundes hat Herr Müller nach theilweiser Rei-
nigung an Herrn C. A. Schöning abgetreten, welcher den-
selben der Gesellschaft hat iibergeben lassen; einen andern 
Theil der Münzen hat Herr Müller dem Herrn Aeltesten 
Sodoffsky übergeben, welcher denselben unserem Mitgliede, 
Herrn Makler Bockslaif, behufs Uebergabe an die Gesellschaft 
eingehändigt hat; den Rest der Münzen hat Herr Müller 
gegenwärtig der Gesellschaft geschenkt, so dass dieser Fund 
wieder, in Händen der Gesellschaft, vereinigt ist. 
Er besteht aus einem Denar im Durchmesser von 18 
bis 19'"" und aus gleichartigen, zum Theil zerbröckelten 
Bracteaten und Halbbracteaten im Durchmesser von 
höchstens 12'"'". 
Der Denar wiegt (1 Doli = 44,u Milligramm) . 29 Doli, 
Die von Herrn Schöning eingelieferten 80 voll-
ständigen Münzen wiegen zusammen . . . 207 „ 
Die von demselben! eingelieferten Bruchstücke . 99 „ 
Die von Herrn Bockslaff stammenden 15 Münzen . 41 „ 
Der von Herrn Müller eingelieferte Rest von 
32 Münzen wiegt 95 „ 
Die dabei liegenden Bruchstücke wiegen . . . 42 „ 
Zusammen 513 Doli. 
Aus dem Gewichte der Bruchstücke im Verhältniss zum 
Gewichte der vollkommen erhaltenen Münzen lässt sich fol-
gern, dass Bruchstücke von etwa 51 Münzen vor uns liegen, 
so dass der ganze auf uns gekommene Fund aus einem Denar 
und aus circa 178 kleineren Münzen besteht. Diese kleineren 
Münzen stimmen überein mit den im Werke von C. A. Schive, 
Norges Mynter i Middelalderen, Christiania 1865 (welches 
180 
ich der Gesellschaft hiermit vorlege) auf Taf. V, 1—33 und 
auf Taf. VI, 24—33 abgebildeten Bracteaten und Halb-
In-acteaten. Darnach finden sich im Funde ungewisse Brac-
teaten aus dem 6. oder 7. Jahrzehnt des 12. Jahrhunderts 
und Halbbracteaten unter Sigurd II., Eystein II. und Inge I. 
Ilaraldssönner aus derselben Zeit. 
Den Denar liatte ich nicht unterbringen können. Ich 
wandte mich dalier brieflich an den Hen-n Landgerichtsrath 
II. Dannenberg in Berlin, als erste Autorität auf dem Ge-
biete deutscher Mittelalter-Münzkunde, und erhielt folgende 
umgehende Antwort: 
„Die mir eingesandte und hierbei zurückfolgende in-
teressante Münze ist von der Abtei Corvei mit SCSVITVS . . . 
Kopf RS. SCSDEPHANVS und meines Erachtens etwa 
um 1250 geprägt." 
Herr Landgerichtsrath Dannenberg theilte mir leider 
nicht mit, aus welchem Grunde ihm diese, die Namen zweier 
Heiligen, Veit und Stephan, tragende Münze interessant er-
schien. Ich glaube aber dieses besondere Interesse errathen 
zu haben. Mader (kritische ßeyträge zur Münzkunde des 
Mittelalters V , S. I I I ) und Dannenberg (die deutschen 
Münzen der sächsischen und fränkischen Kaiserzeit, S. 288) 
erzählen nämlich, dass der Schutzheilige der von Ludwig 
dem Frommen gestifteten Abtei Corvei ursprünglich der 
heilige Stephan gewesen sei, nachdem aber im Jahre 835 
die Reliquien des heiligen Veit von Paris dahin gebracht 
worden waren, der heilige Veit zum Schutzheiligen neben 
dem heiligen Stephan bestellt und später dem heiligen 
Stephan vorgezogen Avurde, dass jedoch Stephan neben seinem 
jüngeren Genossen A^eit noch auf einem unedirten Denar 
des XIII. Jahrhunderts zu finden sei. 
Bin Exemplar dieses wohl nicht häufigen und wegen 
der Namen der beiden Heiligen Veit und Stephan interes-
santen Denars liegt uns hier vor. 
Als Resultat dieser Untersuchung ergiebt sich, dass die 
Münzen seit der Mitte des 13. Jahrhunderts, mithin etwa 
600 Jahre am Orte des Fundes gelegen haben werden, ein 
nicht unwahrscheinliches Resultat, wenn man im Auge behält, 
dass der Fundort hart neben der ältesten, innerhalb des 
Risings errichteten, nach den Untersuchungen des Herrn Dr. 
W. V. Gutzeit (Mittheilungen X, S. 359 ff.) dem 13. Jahr-
hundert angehörenden Stadtmauer liegt, deren Reste durch 
den erwähnten Neubau in grösserem Umfange zu Tage ge-
treten waren. 
Besonders interessant ist der Fund für uns deshalb, weil 
wir bisher in der Stadt Riga selbst Münzen aus dem 13. Jahr-
181 
hundert noch nicht gefunden haben und weil in den Samm-
lungen unserer Gesellschaft sich bisher nur ein in Riga ge-
fundenes Stück befindet, welches aus so früher Zeit her-
stammt, nämlich ein im Jahre 1861 beim Zuschütten des 
Bisings gefundenes Schloss, das nach gefälliger Bestimmung 
des Herrn Dr. Sophus Müller etwa aus dem 12. Jahrhundert 
stammen soll. 
* (Rjg. Ztg. 1881, Nr. 277.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 464. Versammlung am 5. Decembcr 1881. 
An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Präsidenten 
cröftnete Dr. W. v. G u t z e i t die Versammlung und brachte 
zur Kcnntniss, dass statutenmässig nach Ablauf von 3 Jahren, 
also am heutigen Tage, die Neuwahl der Beamten vor-
genommen werden müsse. Darauf theilte er mit, dass der 
Secretair der Gesellschaft, Oberlehrer C. Mettig, und der 
Bibliothekar der Gesellschaft, Secretair August Buchholtz, 
von ihren Aemtcrn zurücktreten und dieselben zunächst zu 
besetzen seien. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurden zum Secretair 
Oberlehrer Dr. A r t h u r P o e l c h a u und zum Bibliothekar 
Cand. hist. A r e n d B u c h h o l t z envählt. 
Wiedergewählt wurden sämmtliche übrigen Beamten und 
Directoren der Gesellschaft. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen: Kaufmann 
L. B o l t o n , Oberlehrer cand. hist. K a r l G i r g e n s o h n und 
Dr. med. A u g u s t H a k e n . 
Der Schatzmeister, der am Erscheinen durch Krankheit 
verhindert Avar, hatte das Cassalnich mit dem Cassabericht 
eingesandt, welche Herr N. Bockslaff im Namen der Ge-
sellschaft durchzusehen die Gefälligkeit hatte. 
Nach Verlesung des Verzeichnisses der eingelaufenen 
Drucksachen und Geschenke legte der Präsident der Ver-
sammlung ein Schreiben des Vereins für Geschichte der 
182 
Stadt M e i s s e n vor, der mit Beginn des nächsten Jahres 
das erste Heft seiner historischen Mittheilungen zu ver-
öffentlichen gedenkt und mit der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in einen Schriften-
austausch zu treten wünscht. Die Gesellschaft beschloss, dem 
genannten Verein ihre Publicationen zuzusenden. 
Für die Bibliothek war eingegangen: von Frl. O t t i l i e 
 Dahlwitz: Ukasdes Dirigirenden Senatsausdem Heroldie-Departement vom 10. September 1826, betreffend die Ver-
leihung des Banges eines Collegienregistrators an den Be-
amten des Rigaschen Zollamts Adam Kress. 
Für die Sammlungen waren eingegangen: 
Von Herrn Apotheker Th . B u c h a r d t eine kleine ver-
silberte Kindersargplatte mit der Inschrift: J . g. fr. (Jungfrau) 
G. E. Repekin 1733 und ein Rigascher Solidus von Karl XI. 
Von Herrn Pastor emeritus C r o o n zwei silberne Ein-
kopekenstücke von Iwan Grosny und Iwan Wassiljewitsch, 
die gefunden sind 1881 im Herbst beim Graben eines Fun-
daments in der Vorstadt von Smolensk, Ratschowka, in 
grosser Menge. Auf dem Schatze haben 3 steinerne Kugeln 
von der Grösse eines Menschenkopfes gelegen und unter 
demselben ein Rost aus Eisenstangen von etwa 6 Werschok 
Stärke. Die Münzen lagen 7 Fuss tief i n der Erde; in 
welchem Behältniss sie sich befunden und wie viele derselben 
gewesen, Hess sich nicht ermitteln. 
Von dem Oekonom Herrn N. 0 . M ü l l e r eine römische 
Kaisermünze von Caligula, die nicht in den Ostseeprovinzen 
gefunden ist. 
Von dem Herrn Schlossermeister J u s t ein 'A-Oerstück 
V. J . 1624, das er in der Elisabethstrasse in der Nähe der 
Nikolaistrasse gefunden hat. 
Von dem Herrn Bäckermeister W. T h i e l ein Damen-
Hornkamm, gefunden 16 Fuss tief im Hofe des Hauses 
Thiel, Theaterstrasse Nr. 10/12. 
183 
Von dem Herrn Baron Th. F i i n c k auf Almahlen eine 
Denkmünze in Bronze, 47""" im Durchmesser, auf den Türken-
krieg 1877—1878 und ein Nürnberger Rechenpfennig von 
Hanneric Winckel. 
Mit dem von dem stellvertretenden Herrn Präsidenten 
ausgesprochenen Wunsche, dass die am folgenden Tage 
stattfindende öffentliche Jahresversammlung, in welcher der 
Secretair seinen Jahresbericht verlesen und Herr Oberlehrer 
Diederichs aus Mitau einen Vortrag halten werde, recht zahl-
reich besucht sein möchte, fand die Versammlung ihren Ab-
schluss. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 6.) 
</section>
<section type='yearlymeet'> 465. Tersammlnng. Oeffentliche Jahressitznng am 6. Deeember 1881. 
Der Präsident Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z begrüsste 
in gebührender Weise die versammelten Mitglieder und 
Gäste und theilte mit, dass nach der zunächst folgenden 
Berichterstattung des Secretairs das Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft Herr Oberlehrer H. Diederichs aus Mitau 
einen Vortrag halten werde, der zwar nicht die Geschichte 
Livlands, sondern die eines andern, fernab liegenden Landes 
betreffen, darum aber des Interesses der Anwesenden nicht 
minder würdig sein werde. 
Der Secretair Oberlehrer C. M e t t i g berichtete: 
Nach den Bestimmungen unseres Gesellschaftsstatuts 
sind zum Organismus der Gesellschaft gehörende Aemter 
in Fristen von drei zu drei Jahren neu zu besetzen. Indem 
nun mit dem heutigen Tage ein solches Triennium abläuft, 
so sind in der gestern abgehaltenen Sitzung von den bis-
herigen Beamten der Gesellschaft wiedergewählt worden: 
Stadtbibliothekar G. Berkholz zum Präsidenten, Exc. 
C. V. Kieter zum Schatzmeister, Dr. C. Bornhaupt zum 
Museums-Inspector. Zum Bibliothekar aber wurde, an Stelle 
des sein Amt niederlegenden Secr. August Buchholtz, der 
cand. hist. Arend Bucliholtz, und zum Secretair, da auch ich 
184 
nicht in der Lage bin, diesem Amte noch weiter vorstehen zu 
können, der Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau erwählt. 
In derselben Sitzung wurden sämmtliche bisherige 
Directoren der Gesellschaft auch für das nächste Jahr wieder-
gewählt. Es sind die Herren I^ürgermeister Böthführ, Baron 
Bruiningk, Oberlehrer Dr. J . Girgensohn, Dr. W. v. Gutzeit, 
Baron Tli.Funck (Almahlen), Oberlehrer H. Diederichs (Mitau), 
OberlehrerF. Bienemann (Reval), Prof. Dr. L. Stieda (Dorpat). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden im Laufe des Jahres 
aufgenommen die Herren: Polizeimeister Baron F. v. Engel-
hardt, Aeltester grosser Gilde M. Lübeck, Cand. oec. pol. 
A. Tobien, Aeltester grosser Gilde R. Jaksch, General-
superintendent H. Girgensohn, Dr. J . Miram, Kaufmann 
C. Bolton, Oberlehrer C. Girgensohn, Dr. August Haken. Zum 
correspondirenden Mitgliede: Dr. W. Mollerup in Kopenhagen. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft das Ehrenmitglied 
Geheimrath Peter Otto v. Götze in Petersburg, das Ehren-
mitglied Professor Dr. Theodor Hirsch in Greifswald, das 
correspondirende Mitglied Professor emer. Dr. Frederik 
Cygnaeus in Heising fors, das Ehrenmitglied Fürst Paul Lieven 
und das ordentliche Mitglied Magister Leonhard v. Kröger. 
Der Zuwachs der Sammlungen betrug für die Bibliothek 
227 Bände und Broschüren, dazu mehrere Patente aus 
der schwedischen und älteren russischen Zeit und eine Hand-
schrift des erweiterten livländischen Ritterrechts, ferner eine 
Anzahl auf die Dünahölmer bei Riga sich beziehender Do-
cumente, eine sehr schätzbare Sammlung von Trachtenbildern 
aus Oesel und Mohn, angefertigt in Arensburg in den vierziger 
Jahren dieses Jahrhund^erts, endlich 5 photo-lithographische 
Portraits v. Brevernscher Familienglieder, als Beigabe der 
von G. V. Brevem herausgegebenen Geschichte der Familie 
V. Brevem. — Für die Münzsammlung 350 livländische und 
10 russische Münzen, 104 russische Denkmünzen, 3 Thon-
pasten, 27 Assignaten aus verschiedener Herren Länder, 
I Jeton in Silber auf die "Vermählung Kapoleons L mit 
Marie Louise. — Für die Alterthümersammlung im Ganzen 
23 verschiedene Gegenstände, die uns von mehreren Fund-
stellen zugekommen sind und die alle zu einer dankens-
werthen Bereicherung unserer Sammlung dienen, obgleich 
fast keiner derselben eine höhere archäologische Bedeutung 
beanspruchen kann. 
Die Activa der Gesellschaft betrugen in diesem Jahre 
2850 Rbl. in Werthpapieren und 687 Rbl. 68 Kop. baar; die^ 
Ausgaben 638 Rbl. 16 Kop. Es verblieb demnacli, ausser 
dem unveränderten Bestände der Werthpapiere, .ein baares 
Saldo von 49 Rbln. 52 Kop. 
185 
Durch Darbringuiig vou Geschciiken habea sich dcu 
Dank der Gesellschaft erworben der Rath von Riga, das 
temporäre Baucomitd zu Griwa-Semgallen und 41 Privat-
personen. Als die bedeutendsten der ihnen zu verdankenden 
Gaben mögen besonders genannt werden: unseres Ehren-
mitgliedes Graf H u t t e n - C z a p s k i kostbarer Katalog pol-
nischer Münzen und Medaillen (Bd. 3), geschenkt von dem 
Herrn Verfasser; eine Sammlung von 100 russischen Denk-
münzen in Bronze von der Grätin S i e v e r s , geb. v. Wulf; 
die schon erwähnten Trachtenbilder aus Oesel und Mohn 
von Pastor L. H a k e n ; eine Sammlung von 140 meist liv-
ländischen Münzen von Herrn A. v. L ö w i s auf Dahlen; 
190 Münzen aus einem schon im J . 1868 gemachten grösseren 
Münzfunde von Dr. F. v. H ü b n e r ; ein in Wenden ge-
fundener Brustharnisch vom Land marsch all H. v. B o c k ; 
mehrere Urkunden über die Dünahölmer bei Riga vom Baron 
0. Mengden;115aufdem Grundstückdes Conventszum
heil. Geist gefundene Bracteaten -vom Apotheker 
C. A. S c h ö n i n g . * , • , . 
Zu den Vereinen, die mit unserer Gesellschaft im Ver-
hältniss des Schriftenaustausches stehen, sind zwei neue 
hinzugekommen: die in diesem Jahre gegründete literarische 
Gesellschaft zu Fellin und der Verein für Geschichte der 
Stadt Meissen. 
Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass unsere Alter-
thümersammlung auch im letztverflossenen Sommer wieder 
sich des Besuches zweier namhafter Archäologen des Aus-
landes zu erfreuen gehabt hat: des Dr. S o p h u s M ü l l e r aus 
Kopenhagen und des schon zum zweiten Mal wiederkehrenden 
Prof. A s p e l i n aus Helsingfors, welcher letztere unseren 
Alterthümern wieder ein wochenlanges Studium gewidmet und 
einen grossen Theil derselben abgezeichnet hat. 
Auf diesen Bericht über die besonderen Angelegen-
heiten der Gesellschaft Hess der Secretair noch eine von 
ihm zusammengestellte Uebersicht. der livländischen Ge-
schichtsliteratur des Jahres 1881 folgen. Dieselbe ist seit-
dem, ebenso wie schon sein vorig;jähriger Literaturbericht, 
in einem Sonderabdruck aus der Rigaschen Zeitung er-
schienen und in weiteren Kreisen bekannt geworden. 
Die Festrede des Oberlehrers D i e d e r i c h s behandelte 
die S a c h s e n in S i e b e n b ü r g e n von ihrer Colonisation bis 
in die Neuzeit. Mit gewohnter Beredsamkeit schilderte 
186 
der Vortragende die Schicksale dieses unsere ganze Sym-
pathie in Anspruch nehmenden Volkes, das in jenes von 
nicht civilisirten Nationen umgebene Land deutsche Sitte und 
deutsche Cultur getragen hat. Dem fürchterlichen Sturme 
der Mongolen, den räuberischen Einfällen der Türken, dem 
Hass, dem Neide und der Willkür der unter türkischer Ober-
hoheit stehenden ungarischen Despoten in Siebenbürgen 
widerstanden sie, um schliesslich dem parlamentarischen 
Uebermuth und dem nationalen Fanatismus der Magyaren 
zum Opfer zu fallen, die erst in unseren Tagen es in's Werk 
gesetzt haben, ihnen den Gebrauch der magyai-ischen Sprache 
aufzuzwingen, ihre wohlverbrieften Rechte mit Füssen zu 
treten und die ganze Existenz ihrer Nationalität mit 
völliger Vernichtung zu bedrohen. Es war ein Bild aus 
der Völkergeschichtc von ergreifend tragischer Wirkung. 
</section>
