<section type='beginning'> •t88T 
•j 3 JI 0 -B H 'lä "AV ^OA Ji 0 n .1 ( j 
•088 T S88 T^^ P
sptteissny uazu!AOJdaas)$o 
japapüni|Sttini||ja}|Vpuna)i|a!i|3sagjn{ueqasnasag
jap 
¥ 
'̂11 ''1'iiiiftiii"'ifc'ii'"rtirV''̂ 1 
/ 
n 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus den Jalii'on 1882 und 1883. 
"RigSLm 
Druck von W. F. TT ä c k e r. 
1884. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskuude der Ostseeprovinzen Russlands, 
 Riga,den1. November1884.
Präsident Dr. G. B e r k h o l z . 
&AA. 
"^ortuÜ Ukcoü
"SS-PHB 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
iSitzuugöberichte ans dem Julire 1882 1 
Sitzuiigsbericlite ans dem Jahre 1883 36 
Nachtrag zu den Sitzungsberichten von 1877 102 
Verzeichniss der Mitglieder (zum 1. November 1884) 106 
Verzeichuiiis der Vereine, Akademien etc., deren Schriften in 
den Jaliren 1877—1883 eingegangen sind 116 
Verzeichnlss der in den Jahren 1873—1883 gehaltenen Vorträge 
und verlesenen Zuschriften 131 
1882. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 466. Veriüammlung am 13. Jannar 1882. 
Der Secretair berichtete über die seit der letzten 
Sitzung der Gesellschaft eingegangenen Schriften und über 
eine, vom Gymnasiasten Georg Lange für die Gesellschaft 
erworbene Urkunde des Bischofs Dietrich von Dorpat an 
den Rigaschen Rath vom 20. April 1435. 
Herr Oberlehrer Dr. G i rgensohn referirte, dass 'in 
dem 1880 zu Frankenberg in Sachsen erschienenen Buche: 
„Tetzel, der Ablass-Prediger etc.," von Dr. Ferd. Körner, 
einige Notizen über den bekannten livländischen Ablass-
Commissair Christian Bomhover enthalten seien, aus denen 
die Beziehungen desselben zu Tetzel einige Beleuchtung er-
führen. lieber das Verhältniss zu Tetzel wolle Referent 
übrigens bei einer andern Gelegenheit Mittheilungen machen. 
Für jetzt verlas der Vortragende nur eine bisher unbekannte 
Urkunde, welche im Anhange des genannten Buches abge-
druckt ist. Die Urkunde ist copirt aus einem Bande der 
Zittauer Rathsbibliothek (Msc. bibl. Sen. Zittav. A. 113, 
pag. 103) und enthält die Ankündigung des Königs Wladis-
laus von Ungarn und Böhmen an den Rath von Görlitz, 
dass er (der König) dem Dr. Christian Bomhover, päpst-
licher Heiligkeit Commissar, erlaubt habe, den Ablass 
des goldenen Jahres und des „Cruciats, szo bebstliche 
Heiligkeit dem hochwirdigen unssrem freunde herm Wal-
therrn von Plettenbergk meister Deutsches ordens in Lieff-
1 
2 
landt zcu trost wider die unglewbigcii Rewsscn . . . 
gegeben", in der Markgrafschaft Lausitz aufzurichten. Datirt 
ist das Schreiben: Bude, July 22, 1508. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig verlas den Beginn einer 
längeren Arbeit: „Zur Geschichte des Rigaschen Handwerks 
im Mittelalter", in welcher der Vortragende gegen 60 Ge-
werksgattungen zu besprechen gedenkt. Die Apotheker 
(Krudener), Armbrosterer (Arrabrustmacher), Bäcker (Pistores) 
und Bader (Stupenater) wurden erörtert. 
Herr Dr. H i l d e b r a n d theilte einige Privatbriefe, auf 
die er bei seinen Archivforschungen gestossen, mit, welche 
für Schilderung der allgemeinen Zustände und Sitten-
geschichte von Interesse sind. Das erste Schreiben aus 
dem Jahre 1417, dem Stadtarchiv zu Göttingen entnommen, 
ist von dem im siebenten Bande des Urkundenbuches mehr-
fach genannten Lesemeister Johann Brun, dem späteren 
Prior des Dominicanerklosters zu Reval, an seine in Göttingen 
in der Burgstrasse lebenden Eltern gerichtet. Der zweite, 
vom 31. Mai 1531 aus Riga datirte Brief enthält schon 
durch Schirren zum Theil veröffentlichte Klagen und Be-
schwerden des bekannten Fabeldichters Burchard Waldis 
an seine Schwägerin Christina über seine Frau. Dieser 
Brief entstammt dem Reichsarchiv zu Stockholm. Vier 
Briefe aus dem Revaler Rathsarchiv sind in den Jahren 
1542 und 1543 an den Goldschmiedegesellen Assmuss 
Schunemann in Reval von seinen in Stade lebenden Eltern 
und Geschwistern gerichtet und enthalten ernste Mahnungen 
zur Nüchternheit und ordentlichem Lebenswandel. 
Femer legte Herr Dr. H i l d e b r a n d eine der Gesell-
schaft gehörige Urkunde aus dem Jahre 1504 vom 15. August 
vor, in welcher Otto Prall durch Walter v. Plettenberg mit 
einem bei Windau belegenen Gute belehnt wird. Diese 
Urkunde erklärte Dr. Hildebrand für eine Fälschung, was 
einmal aus den. Schriftzügen, die seiner Ansicht nach dem 
Ende des 17. oder Anfang des 18. Jahrhunderts angehören. 
3 
dann aber auch aus der hochdeutschen Schriftweise, in der 
sie abgefasst, hervorgehe, da aus keiner livländischen Kanzlei 
vor dem Jahre 1520 hochdeutsche Urkunden erschienen 
sind, Plettenberg selbst aber erst mit den 30er Jahren in 
seinen Lehnbriefen sich der hochdeutschen Sprache bedient. 
Ferner enthält die Urkunde falsch angewandte technische 
Bezeichnungen. Das Siegel derselben ist allerdings echt 
und unverletzt, was nach Ansicht von Dr. Hildebrand sich 
dadurch erklären lässt, dass der untere, mit dem Siegel 
versehene Rand einer echten Urkunde abgeschnitten und 
beschrieben worden ist. 
Zuletzt wurde auf Vorschlag des Herrn Präses der 
Cand. hist. B e r n h a r d H o l l ä n d e r zum Mitgliede der 
Gesellschaft aufgenommen. 
(Big. Ztg. 1882, Nr. 24.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 467. VersamniloDg am 10. Febrnar 1882. 
Als Geschenke waren eingegangen: Yon Hen'n Ober-
lehrer Staatsrath K. H a l l er : Geschichte der russischen 
Literatur von K. Haller, Riga und Dorpat 1882. — Von 
Herrn Dr. med. Fr. Hach: ein eigenhändiger Brief der 
Kaiserin Katharina II. an den Generalgouverneur Browne, 
ohne Datum. — Von Herrn N. Bocks la f f : ein alterthüm-
licher Pfeifcnkopf-Deckel mit den Emblemen der Universität 
Königsberg, gefunden bei Kirchholm, und ein Stück Lava 
vom Vesuv mit einer Inschrift, vom Jahre 1810, gefunden 
in einem Kornfelde bei Kokenhusen. — Von Herrn Kauf-
mann Arno ld Wirckau : ein silbernes Fünfkopekenstück 
aus dem Jahre 1760. 
Nachdem der Secretair das Verzeichniss der seit der 
letzten Gcsellschaftssitzung eingegangenen und durch Kauf 
erworbenen Schriften verlesen, legte der Präses eine der 
Gesellschaft von Herrn A. E. Mül le r dargebrachte Urkunde 
1* 
4 
aus dem Jahre 1510 vor. In derselben überträgt der Erz-
bischof Jasper Linde seinem Official Andreas Tirbach, nach 
freiwilligem Rücktritt Heinrich Hentzens, die Vicarie beim 
Altar des heiligen Ivo, belegen in der Elisabeth-Capelle. 
Auffallend ist, dass Brotze in seiner Sylloge (vgl. Napiersky, 
Index Nr. 3479) diese Urkunde als dem Rigaschen Stadt-
archiv angehörig bezeichnet hat, dem sie also auf unbe-
kannte Weise entfremdet sein muss. 
In gebührender Weise gedachte der Präses des Ab-
lebens zweier hochverdienter Ehrenmitglieder, des Fürsten 
Suworow (seit 1848) und des emeritirten Oberlehrers Di*. 
Ed. Pabs t (seit 1879). Der dem Letzteren gewidmete 
Nachruf lautete: 
Geboren in Bremen 1815, lebte Pabst seit 1837 in 
Reval. Hier vertiefte er sich sogleich in die Geschichte 
seines neuen Heimathlandes, so dass man sagen kann, er 
habe ihr sein ganzes weiteres Leben gewidmet. 
Sehr zu statten kam ihm hiebei die mitgebrachte Kennt-
niss des Niederdeutschen, der Sprache unserer meisten 
mittelalterlichen Chroniken und Urkunden. Die in dieser 
ihm von Jugend auf vertrauten Sprache verfassten Literatur-
denkmäler unseres Landes hatten schon eben deshalb für 
ihn einen besondern Reiz, und so hat er sich denn z. B. 
mit der Chronik Russows eingehend und immer wieder be-
schäftigt, auch dieselbe durch eine Uebersetzung in's Hoch-
deutsche dem allgemeineren Leser-Interesse zugänglich zu 
machen gesucht. 
Dasselbe that er mit der lateinischen Chronik Hein-
richs von Lettland. Seine 1867 erschienene Uebersetzung 
derselben gab zuerst den ächten und von Interpolationen 
gereinigten Text, während man sich hinsichtlich des lateini-
schen Originals noch längere Zeit mit den nach der schlech-
teren Handschriftenclasse gemachten Ausgaben begnügen 
musste. Am werthvollsten aber machte sich diese Ueber-
setzung durch die ihr beigegebenen Anmerkungen, welche 
auch die in den Monumenta Germaniae erfolgte kritische 
Ausgabe des Urtextes nur zu wiederholen vermocht hat, 
ohne dabei unserem Pabst die gebührende Ehre zu geben. 
Mit besonderer Vorliebe verfolgte er immer die cultur-
historische Seite unserer Vergangenheit. Wie kein Anderer 
unter uns hat er es sich angelegen sein lassen, darüber an's 
5 
Tageslicht zu bringen, was er irgend aus Archiven oder 
vergessenen Druckwerken erjagen konnte. Die Zahl seiner 
betreffenden Aufsätze im „Inlande" und in Bunge's „Archiv" 
ist ausserordentlich gross. Andere hat er in einem be-
sonderen Bändchen unter dem Titel „Bunte Bilder" und 
in den von ihm herausgegebenen „Beiträgen zur Kunde 
Est-, Liv- und Kurlands" veröffentlicht; noch andere im 
ßevalschen Kalender und in der Revalschen Zeitung. 
Von seinen übrigen historischen Arbeiten sei hier nur 
noch des Antheils gedacht, den er an der Herausgabe der 
Tollschen „Brieflade" gehabt hat. 
Er war nächst Bunge der älteste unter den lebenden 
baltischen Geschichtsforschern, ohne Frage auch einer der 
gründlichsten und scharfsinnigsten. 
Der Präses Ijerichtete dann, dass die seitens der Gesell-
schaft durch das Directoriuni an Stadtamt und Rath der Stadt 
Riga gemachte Eingabe, enthaltend den Vorschlag der An-
stellung eines Stadtarchivars, von Erfolg gekrönt worden 
und Herr Dr. Hildebrand zu jenem Amte in Aussicht ge-
nommen sei. 
Alsdann legte der Präses das soeben erschienene erste 
Heft des 13. Bandes der „Mittheilungen aus der livländi-
schen Geschichte" vor und wies auf die veränderte Form 
derselben hin. Bisher haben je drei Hefte einen Band der 
„Mittheilungen" gebildet. Diese Regel soll fortan ganz 
aufgegeben werden, indem namentlich in Aussicht genommen 
wird, den Band, je nach Umständen, auch in mehr als drei 
Hefte zu zerlegen und dadurch eine entsprechende Be-
schleunigung ihres Erscheinens zu ermöglichen. 
Herr Oberlehrer Met t ig verlas eine Fortsetzung seiner 
Arbeit: „Zur Geschichte des Rigaschen Handwerks im 
Mittelalter", in welcher er die Gewerbe der Fuhrleute, 
Gerber und Glaser besprach. 
Zum Schluss trug Herr Redacteur Alex. Buchhol tz 
einige Mittheilungen zur Rigaschen Theatergeschichte vor 
und illustrirte durch einige Beispiele die Handhabung der 
dramatischen Censur in den Üstseeprovinzen während der 
6 
zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts. Im Anschluss hieran 
berichtete der Vortragende über die Schicksale der im 
Jahre 1848 in Dorpat mit Genehmigung der Censur ge-
druckten, in der Folge aber auf kaiserlichen Befehl aus 
dem Verkehr gezogenen „Neuen Gedichte" des Grafen 
N. Rehbinder. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 36.) 
Der oben erwähnte Brief der Kaiserin Katharina (wol 
aus dem Jahre 1788) lautet in möglichst genauer Wiedergabe: 
^crr Generalgouverneurtjon Sicftanb.
S)ic ^ e r r n Protesteurs t)on SRiga ober bcr S)umttie 
l^ang jur l l lugen Comertz Commissien fcgnb mit il^ren Sriefctt 
I)icl^er gcfotnmen imb bcr Knes Wesemski ][)at t^ire ätoep büd̂ er 
mir gcbrad^t, idö l^abc befoi^lcn ftc fofort ba^iin ju fd^irfcn 
roo mann bie njoljlgcfälligc arbeit be§ $ w n n ®al^ls burd^fiel^et, 
ba§ geltet beno(jö fel^r langfam wenn greid^ äffe mül^e ju r be^ 
förberung beS roercfs angcrocnbet wirbt, bie überfefeung ifl fd^roer 
unb baä Protocol ifl lang. werbe ber laft ber gelten for^ 
fpanS ^ fe rbc fd^on ijorbauen bamit fie nid^t bic f(j^Ic(3^te seit 
i)erbc§crt nnb baS Justitz Collegium nii^t offeine i^ire Senten-
tien Confirmiret ; eä ift mir lieb bas il^nen meine auSfpriid ĉ 
über bie flriegS Äned^te gefalzten l^aben, merbe M e n bep 
biefe gebanfen ju üerbteiben. SBerben fie nicä^t böfe baS nod^ 
über bem SDüna bau bep il^nen feine resolutien nid^t einge^ 
gangen ifl unb id^ mein raort nid^t gehalten, e0 ifi mir ein 
Rumatisme auf bie Sinrfe feite fei;t ad̂ t tage ge fa^en fo mir 
ungemein quelt weil id̂  nid^t gerool^nt bin mid^ in mediciniren 
unb francl^eiten ju befinben, unb ba im anfange etmaä l̂ ifee 
babe^ mar fo l^aben bie Flatteurs nid^t gemol^U baS id̂  mir 
appliciren folten, unb alfo lege id̂  mir feit ad̂ t tage auf bie 
gau le feite, i^m übrigen ücrbteibe wie jeberjeit mit unbemeg* 
lid^r gewogenl^eit Caterina. 
PS. 
S)ie fraulein fad^ ift aud^ nod^ nid^t angenol^men, ben id^ 
tauge ju nid^ts unb bennod^ ne^me meinen Slbfd^ieb nid^t. 
7 
bin fcl̂ r obligirt für bem S ĉn 3al^rS bouquet, wenn tl̂ r n)unf(ä̂  
aud^ ber lefetc war fo loar er bo(^ nid t̂ bcr fd l̂ed^pc, i( | 
njünfd^e i^nen offe niögltcf;c jufriebenl^eit in bicfcm Saläre, näpa 
meHHTCÄ. SDie föniggbergifd^e balantz wirb nid^t ol̂ ne nad^« 
fid t̂ bleiben, in allen mein lieber ^err fegnb fie ein unoer^ 
gleid l̂id^er mann. 9lnS ber Confusion biejeä briefeS fönte 
mann mir mirdflid^ ein î iaitjeS fiber suponiren, aber id̂  werbe 
fd^on be^er. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 468. Ifersammlnng am 10. März 1882. 
Nachdem der Secretair den Bericht über die seit 
der letzten Sitzung eingegangenen Drucksachen verlesen, 
referirte Herr Dr. B o r n h a u p t über eine Denkmünze. 
Diese Medaille in Bronze, ein Geschenk des Herrn Präsi-
denten G. Be rkho lz , ist auf das im Jahre 1859 dem Kaiser 
Nikolai I im Börsenlocal errichtcte Denkmal von der Börsen-
Kaufmannschaft zu Petersburg geschlagen worden. Die 
Münze zeigt auf der einen Seite die St. Petersburger Börse,' 
auf der anderen auf einem Postamente unter einem Baldachin 
die Büste des Kaisers Nikolaus I und trägt die Inschrift: 
ÜMnepaTopy HiiKOJiaio I, nesaÖB. (ennoMy) 6jiaro(Ä^TeJiH)) 
KyneqecTBa .li'ra 1859. 
Von Excellenz v. K i e t e r wurde eine muhamedanische 
Münze aus Bronze dargebracht, welche, aus dem Jahre der 
Hedsch'ra 1285 datirt, also neuesten Ursprunges ist. 
Herr Dr. Bo rnhaup t unterzog einen goldenen Finger-
ring einer Erörterung. Dieser Ring, ein Geschenk des' 
Gesellschaftsmitgliedes Kaufmann Bol ton , ist auf einem 
Felde bei der Stadt Narva gefunden und von dem 
Finder dem Herrn Bolton verkauft worden. Derselbe ist 
modern, innerlich hohl, en quatre couleurs verziert, daher 
aus diesem' Jahrhundert. Die Verzierungen sind in vier 
verschiedenen Farben aut dunkelblauem Email. Der acht-
6 
zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts. Im Anschluss hieran 
berichtete der Vortragende über die Schicksale der im 
Jahre 1848 in Dorpat mit Genehmigung der Censur ge-
druckten, in der Folge aber auf kaiserlichen Befehl aus 
dem Verkehr gezogenen „Neuen Gedichte" des Grafen 
N. Rehbinder. (Rig. ztg. 1882, Nr. 36.) 
Der oben erwähnte Brief der Kaiserin Katharina (wol 
aus dem Jahre 1788) lautet in möglichst genauer Wiedergabe: 
^crr Generalgouverneuroon Sieflanb.
2)ic ^ e r r n Protesteurs üon SWiga ober ber 2)uttitttc 3ftt=» 
l^ang ju r i^Iugen Comertz Commissien fe^nb tnit il^ren ©riefen 
l^iel^er gcfoninten unb ber Knes Wesemski l̂ at il^re jnjep büd̂ er 
ju mir gebrad^t, idö l^abe befolgten fic fofort bal^in ju fd^irfen 
njo mann bie raol^lgefänigc arbeit beS i^ernn 3)a^|tS burd^fiel^et, 
bas geltet benod^ fel^r langfam roenn glcid^ äffe mül^e ju r be^ 
förberung beS njcrdfg angcnjcnbet mirbt, bic überfe^ung ifl fd^roer 
unb ba§ Protocol ifl lang, ^d^ roerbe ber laft ber jcl^en for=^ 
fpanS ^ f e r b c fd^on vorbauen bamit fic nid^t bie fd^led^te jcit 
üerbejsert unb baS Justitz Collegium nid^t affeinc il^rc Senten-
tien Conflrmiret ; eS ifi mir lieb bag il^nen meine auSfprüd^c 
über bic ÄricgS Äned^te gefal[)len l^aben, id^ werbe fud^en be^ 
biefc gebanfen ju ocrbteiben. SBerben fic nid^t böfe bas nod^ 
über bem ^ ü n a bau bep il^nen feine resolutien nid^t einge^ 
gangen ifl unb id^ mein mort nid^t gel^alten, eä ifi mir ein 
Rumatisme auf bie Sintfe feite fegt ad̂ t tage gcfal^len fo mir 
ungemein quclt weil id̂  nid^t gerool^nt bin mid̂  in mediciniren 
unb francl^eiten ju bcfinben, unb ba im anfange etroag ^lifee 
babet; war fo l^aben bie Platteurs nid^t gerool^lt baS id̂  mir 
applicircn folten, unb alfo lege id̂  mir feit ad̂ t tage auf bie 
fjaulefeite,i§mübrigenücrbleibcwiejeberjcitmitunbemeg*
l id^ r gemogcnl^eit Caterina. 
PS. 
S)ie fraulein fad^ ift aud^ nod^ nid^t angenol^men, bcn id^ 
tauge ju nid^tg unb bennod^ nel^me meinen Slbfd^ieb nid^t. Qd^ 
7 
bin fel̂ r obligirt für bem ^ol^rS bouquet, toenn il̂ r n)unf(^ 
aud^ ber le^te war fo war er bod̂  ni(ä̂ t ber id̂  
wünfd^c i^ncn alle moglid^e jufricbenl^eit in bicfem ^af)vt, näpa 
acHHTca. SDie fönigSbcrgifd^e balantz wirb nid^t ol̂ ne nad^^ 
fid^t bleiben, in allen mein lieber ^err fcpnb fie ein unoer^ 
gleid Îid^er mann. 3lu§ ber Confusion biefeä briefeS !önte 
mann mir wirdftid^ ein l̂ igigeS fiber suponiren, aber id̂  werbe 
fd^on be§er. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 468. Versammlung am 10. März 1883. 
Nachdem der Secretair den Bericht über die seit 
der letzten Sitzung eingegangeneu Drucksachen verlesen, 
referifte Herr Dr. B o r n h a u p t über eine Denkmünze. 
Diese Medaille in Bronze, ein Geschenk des Herrn Präsi-
denten 6 . Be rkho lz , ist auf das im Jahre 1859 dem Kaiser 
Nikolai I im Börsenlocal errichtete Denkmal von der Börsen-
Kaufmannschaft zu Petersburg geschlagen worden. Die 
Münze zeigt auf der einen Seite die St. Petersburger Börse, 
auf der anderen auf einem Postamente unter einem Baldachin 
die Büste des Kaisers Nikolaus I und trägt die Inschrift: 
IlMoepaTopy HiiKOJiaio I, iieBaÖB. (eHHOMy) 6jiaro(AtTejrro) 
Kyne^ecTBa j i ' r a 1859. 
Von Excellenz v. K ie to r wurde eine muhamedanische 
Münze aus Bronze dargebracht, welche, aus dem Jahre der 
Hedsch'ra 1285 datirt, also neuesten Ursprunges ist. 
Herr Dr. B o r n h a u p t unterzog einen goldenen Finger-
ring einer Erörterung. Dieser Ring, ein Geschenk des 
Gesellschaftsmitgliedes Kaufmann Bol ton , ist auf einem 
Felde bei der Stadt Narva gefunden und von dem 
Finder dem Herrn Bolton verkauft worden. Derselbe ist 
modern, innerlich hohl, en quatre couleurs verziert, daher 
aus diesem' Jahrhundert. Die Verzierungen sind in vier 
verschiedenen Farben aut dunkelblauem Email. Der acht-
8 
seitige Schild auf dem Ringe ist aus Eisen, auf demselben 
ein Wappen, das als Halter zwei Löwen hat und sehr ver-
kleinert dargestellt und dazu sehr undeutlich gravirt, daher 
auch durch ein Vergrösserungsglas schwer zu entziffern ist. 
Vielleicht ist ein Vogel, der im Schnabel einen Kranz hält, 
auf dem Aste eines umgestürzten Baumes dargestellt. Da 
an dem Wappen zwei Orden und eine Medaille hängen, so 
geht daraus gleichfalls hervor, dass der Ring der Neuzeit 
angehört, denn Orden und Medaillen anzuhängen, ist erst 
im 18. Jahrhundert aufgekommen, wirklich gebräuchlich 
geworden aber erst im 19. Jahrhundert. Jedenfalls stammt 
indess der Siegelstempel aus einer älteren Zeit als der Ring. 
Der Secretair verlas das Protocoll einer Dircctorial-
Sitzung vom 6. März. 
Den hauptsächlichsten Verhandlungsgegenstand dieser 
Directorialsitzung hatte eine innerhalb der Gesellschaft er-
hobene Competenzfrage dargeboten. Indem nämlich von 
Seiten des Directoriums in seiner bekanntlich schon mit 
dem besten Erfolge gekrönten Eingabe an die Stadtver-
waltung vom 15. December v. J. zugleich mit dem Antrage 
auf Anstellung eines fachmännischen Stadtarchivars auch 
das Anerbieten einer Restituirung aller jetzt im Besitze 
der Gesellschaft befindlichen Stadtbücher und sonstigen 
Rathsarchivalien gemacht worden war, so hatten einige, 
übrigens mit der Sache einverstandene Mitglieder seitdem 
das Bedenken geltend gemacht, dass nicht sowohl das 
Directorium, als vielmehr nur eine allgemeine Versammlung 
der Gesellschaft zu einer solchen Cession befugt sein dürfte. 
Obgleich nun das erwähnte Anerbieten von der Stadtver-
waltung vermittelst Schreibens vom 3. März d. J. förmlich 
acceptirt worden ist und keinenfalls mehr rückgängig zu 
machen wäre, so hat doch das Directorium sich gern be-
reit finden lassen, dasselbe einer nachträglichen Bestätigung 
durch den zustimmenden Beschluss einer allgemeinen Ver-
sammlung zu unterziehen. Es konnte dieses um so unbe-
9 
dcnklicher tliun, als es allen Grund zu der Annahme hatte, 
dass hinsichtlich der Sache selbst kaum irgend eine ernst-
liche Meinungsdifferenz unter den Mitgliedern der Gesell-
schaft bestehen möchte. Demzufolge gab der Präsident zu-
nächst eine eingehende Darlegung der Motive, aus denen 
das in Rede stehende Anerbieten hervorgegangen sei. In 
der darauf folgenden Discussion wurden von den Herren 
Aeltcster B. J a k s c h , Oberlehrer V. D i e d e r i c h s und 
Literat B. S c h i l l i n g einige theils die Benutzung der über-
gebenen Archivalien, theils ihren eventuellen Rückfall an 
die Gesellschaft betreffende Zusätze vorgeschlagen, welche 
womöglich noch bei der Stadtverwaltung durchzubringen 
seien. Die Abstimmung aber ergab eine unbedingte Be-
stätigung des von dem Directorium der Stadtverwaltung ge-
machten Anerbietens, nachdem Herr Aeltester Jaksch seinen 
Antrag zurückgezogen hatte und die andern beiden An-
träge abgelehnt worden waren. 
Die erwähnte Motivirung des Präsidenten ging aus von 
dem Satze: wie es zu den Aufgaben eines jeden Alterthums-
vereins gehöre, für die Erhaltung und Wiederherstellung 
altehrwürdiger Burg- oder Kirchenruinen zu sorgen; ebenso 
sehr und noch mehr müsse ihm die Restauration historisch 
wichtiger A r c h i v r u i n e n am Herzen liegen. Ein altüber-
liefertes Archiv sei gleichsam ein grosses Gesammtdenk-
mal, in welchem die einzelnen Urkunden fast nur nach 
dem Maasse der erhaltenen Vollständigkeit ihrer Reihen 
zur Geltung kommen. Eine Ruine aber sei nun unser 
Rigasches Stadtarchiv. Nur mit Schmerz ermesse der Sach-
kundige, wieviel des schätzbarsten Geschichtsmaterials dar-
aus im Laufe der Zeiten abhanden gekommen. Meistens 
unwiederbringlich und ohne Spur! Gerettet sei nur jene 
recht ansehnliche Masse von alten Stadtbüchern und andern 
Archivstücken, die erst in der zweiten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts auf zum Thcil noch nachweisbaren "Wegen 
dem Rathsai'chiv entfremdet wurde und die sich jetzt unter 
10 
drei hiesigen Sammlungen (Stadtbibliothek, Bibliothek der 
livl. Ritterschaft und Handschriftensammlung unserer Gesell-
schaft) vertheilt findet. Alles dieses wieder dorthin zurück-
kehren zu sehen, woher es stammt, war schon längst der 
Wunsch jedes geschichtlich Denkenden unter uns, und 
namentlich einem Verein, wie dem unserigen, der auch 
manche Unterstützung von Seiten der Stadt genossen hat, 
würde es wohl anstehen, seinerseits dazu beizutragen, so viel 
er vermag. Nicht zu weit sollen wir gehen in jenem 
Sammeleifer, dem es nur um die Füllung der eigenen 
Hamsterhöhlen zu thun ist. Seien wir vielmehr bereit, um 
des angedeuteten grösseren Zweckes willen uns auch wieder 
des einen oder andern unserer Besitzthümer zu entledigen. 
Erst jetzt freilich ist der rechte Moment dazu gekommen, 
denn früher stand dem die Erwägung entgegen, dass man 
doch nicht wohl daran thun würde — wie wir, zu dem 
Eingangs gebrauchten Vergleiche zurückgreifend, sagen 
können — werthvolle Baureste von dem sicheren Auf-
Ijewahrungsorte, den sie gefunden, auf die alte Trümmer-
stätte zurückzutragen, so lange als der Baumeister fehlt, 
der sie in gehöriger Weise wieder dem Ganzen einzufügen 
vermag. Jetzt," so schloss der Vortragende, „ist der Bau-
meister da, und wir dürfen nicht weiter anstehen, so viel 
an Material zu seiner Arbeit beizusteuern, als in unsern 
Händen ist." — Dieser Motivirung entsprach der schon 
oben mitgetheilte Beschluss der Versammlung. 
Zum Schluss der Sitzung verlas der Präses einen Brief 
des verstorbenen Fürsten Suworow vom 6. September 1849 
aus Reval, welcher, in Veranlassung dessen, dass der Fürst 
einmal auf die Stadt Riga ungehalten gewesen, au den 
Baron Hamilcar v. Fölkersahm gerichtet, in interessanter 
Weise Suworow's Denk- und Schreibart charakterisirte. Die 
zugleich mitgetheilte Antwort auf diesen Brief Hess des 
Schreibers liebenswürdige und politisch gewandte Persön-
lichkeit erkennen. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 59.) 
11 
</section>
<section type='monthlymeet'> 469. Versammlnng am 14. April 1882. 
Ausser den laut Bericht des Secretairs eingegangenen 
und angekauften Drucksachen waren an Büchern der Gesell-
schaft zugestellt: von Herrn Oberlehrer Met t ig : Die liv-
ländische Geschichts-Literatur im Jahre 1881, von C. Mettig. 
Riga, 1882; von der l i t e r . - p r ak t . B ü r g e r v e r b i n d u n g : 
Jahresbericht der liter.-prakt. Bürgerverbindung in Riga 
über das 79. Gesellschaftgahr 1881. Riga, 1882. Femer 
waren dargebracht von Herrn Bäckermeister T h i e l ver-
schiedene beim Umbau seines in der Königstrasse belegenen 
Hauses aufgefundene Alterthümer, darunter ein Löffel aus 
Zinn mit der Inschrift: trink' und iss, Gott nicht vergiss; 
eine Handgranate u. a. m.; von Herrn Secretair A n t o n 
Buchho l t z ein altes Messer, welches bei den durch Nieder-
reissung des an der Schmiedestrassc belegen gewesenen 
Poststationsgebäudes blossgelegten üeberresten des alten 
Ellernbrockthurmes aufgefunden worden. Die Existenz 
dieses Erlenbruchthurmes lässt sich bis in das 14. Jahr-
hundert hinauf verfolgen. 
Oberlehrer Met t ig sprach über die bekannte und be-
reits mehrfach abgedruckte Schra einer von D. Kreyge in 
Riga gestifteten Gesellschaft vom 18. December 1390 und 
trat der von den Herren v. Bunge und v. Gutzeit ausge-
sprochenen Ansicht entgegen, nach welcher in jener Schra 
die Fundationsurkunde der kleinen Gilde zu erblicken sei. 
Redner hält sie vielmehr für die Schra eines allgemeinen 
Gesellenverbandes, aus dem die kleine Gilde nicht ent-
standen sein kann, weist den Einwand, dass um das Jahr 
1390 der Ausdruck Gesellen nicht in heutigem Sinne zu 
nehmen sei, zurück und macht darauf aufmerksam, dass 
wenn wir in Jener Zeit auch keine andern Gesellenschragen 
bei uns finden, solche doch aus derselben in Deutschland 
mehrfach vorhanden seien. 
12 
Herr Stadtarchivar Dr. H i l d e b r a n d legte eine Ur-
kunde Plettenberg's aus dem Jahre 1502 vor, in welcher 
dem Otto Pral gewisse Landstücke verliehen werden, und 
erklärte dieselbe ebensowohl für eine Fälschung, wie dieses 
von ihm schon in einer fiüheren Sitzung in Bezug auf eine 
andere, ebenfalls zu Gunsten desselben Otto Pral ausge-
stellten Urkunde Plettenberg's nachgewiesen war. In vor-
liegendem Falle lasse sich die Fälschung theils aus den um 
80—100 Jahre jüngeren Schriftzügen, theils aus der hocli-
deutschen Sprache, in der die Urkunde abgefasst, erweisen; 
auch habe sich, wie hier geschehen, nie ein Meister als 
„Meister in Livland" bezeichnet. 
Zum Schluss der Sitzung wurden die Herren: Pastor 
W. T i l i n g , Stadtrath A. H i l l n e r und Fabrikbesitzer 
C. R o s e n b e r g zu Gesellschafts-Mitgliedern aufgenommen." 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 87.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 470. Versammlung am 12. Mai 1882. 
Der übliche Bericht über die eingegangenen Druck-
sachen konnte, da der Bibliothekar verreist war, nicht vor-
gelegt werden. An Geschenken waren zugestellt worden: 
von Herrn Baron F u n c k vier Portraits in Kupferstich und 
Lithographie, darstellend Stanislaus Augustus, Mädler, Gruse 
und Euler; von Professor Wilhelm S t ieda in Dorpat ein 
Exemplar seiner Arbeit: „Die Entwickelung des Buch-Ge-
werbes in Dorpat" (Separat-Abdruck aus dem Archiv für 
Geschichte des deutschen Buchhandels); von Herrn Dr. med. 
Aug. Merck l in 52 Münzen, durch Excellenz v. Kietcr über-
reicht, von denen besonders eine Denkmünze in Zinn auf 
die Bauerfreilassung in Russland von 1861 und eine Denk-
münze in Bronze auf das tausendjährige Bestehen Russlands 
Erwähnung verdienen; von dem Schüler der polytechnischen 
Vorschule Kos lowsk i 11 schwedische Solidi; von Herrn 
13 
V. Löwis -Dahlen einige Bücher, die dem auf nächster 
Sitzung vorzulegenden Accessionsverzeichnisse beigefügt 
werden. 
Der Präsident theilte mit, dass das älteste Mitglied 
der Gesellschaft (seit 1834) wirkl. Geheimrath Senateur 
Maximi l ian v. Ceumern verstorben sei. 
Dem sehr empfindlichen Mangel an Exemplaren der 
„Mittheilungen" ist, wie der Präsident berichtete, durch 
Austausch abgeholfen worden. Gegen 90 Exemplare der 
V. Goetzeschen Darstellung: „Albert Suerbeer" und eine 
für die Sammlung der Gesellschaft überflüssige naturwissen-
schaftliche Zeitschrift hat Herr Buchhändler Kymmel 
270 Hefte der „Mittheilungen" geliefert, so dass jetzt jedes 
Heft wenigstens fünfzehnfach in der Gesellschafts-Bibliothek 
vorhanden ist. 
Der Präsident verlas einen an Herrn Bürgermeister 
Böthführ vom Rostocker Gymnasial-Director Dr. Krause 
zugestellten Beitrag über: Heinrich Boger's Gedicht auf 
die Promotion des späteren Erzbischofs von Riga Johannes 
Blankenveld." Der aus Höxter an der Weser stammende 
Theologe, Pocta laureatus. Rostocker Domdechant und Pro-
fessor, Dr. theol. Heinrich Boger, der sich als Hinricus 
Plexor latinisirte, hat 1505 an die verschiedensten gelehrten 
und einflussreichen Männer, auch Bischöfe und Pürsten 
Norddeutschlands, ebenfalls an Kaiser Maximilian gerichtete 
Gedichte zu einer Sammlung „Etherologium" oder „Hethe-
rologium" zusammengestellt. Das höchst seltene Buch, nur 
in zwei Exemplaren bekannt, ist 1506 in Rostock erschienen; 
Dr. Schönemann in Wolfenbüttel hat es zuerst 1843 aus 
dem Staube der Bibliothek wieder hervorgezogen und Lisch 
hat 1844 es dann weiterer Kunde erschlossen. In dieser 
Sammlung uns Heutigen wenig geschmackvoll erscheinender 
lateinischen Poesieen findet sich eine Begrüssung des eben in 
Bologna zum Doctor utriusque juris promovirten, mit Boger 
befreundeten Johannes Blankenveld. Man sah in dem Pro-
14 
moviren in der damaligen Gelehrten-Sprache eine Art von 
Vermählung, und die Ausdrücke der Hochzeitsfeier wurden 
auf das Doctorfest und den Schmaus übertragen. Das Ge-
dicht heisst daher „Bpithalamium in aula doctorali." Wann 
es gedichtet sei, darüber fehlt jede Andeutung, und wann 
die Promotion stattfand, vermag Director Krause nicht zu 
bestimmen. Boger war öfter in Bologna und Rom, zum 
vorletzten Male 1494, zum letzten 1502—1503 als Be-
gleiter des dort studirenden Herzogs Brich von Mecklen-
burg. Director Krause meint nun, in diese letzte Zeit werde 
die Gratulation fallen. Das schwerfällige, oft unverständ-
liche Gedicht soll mit den Erläuterungen Krause's in den 
Mittheilungen zum Abdruck gebracht werden. 
Herr Baron B r u i n i n g k brachte wieder die schon in 
früheren Sitzungen von ihm angeregte Idee einer mit der 
Gewerbe-Ausstellung im Jahre 1883 zu verbindenden h i s to r i -
schen Ausstellung zur Sprache. Nach seiner jetzigen An-
sicht werde es nicht zweckmässig sein, eine solche histori-
sche Ausstellung als einen Theil der grossen Gewerbe-
Ausstellung auftreten zu lassen; vielmehr müsse er jetzt 
vorschlagen, dass unsere Gesellschaft dieselbe zwar gleich-
zeitig mit der Gewerbe-Ausstellung, aber als ganz davon 
getrenntes Unternehmen in den Räumen des Museums ver-
anstalte. Herr Redacteur Alex. Buchho l t z entwickelte, 
mit Bezugnahme auf einen schon früher in der „Rig. Ztg." 
(1880, Nr. 267) von ihm darüber veröffentlichten Artikel, 
den Gedanken, dass diese Ausstellung vorzugsweise die 
Geschichte der Stadt Riga zu berücksichtigen haben möge 
und gerade dafür eine Fülle des Materials an alten Rüstungen, 
Costümen, Geräthen, Münzen, Pergamenturkunden, Ansichten, 
Plänen, Porträts u. s. w. sich darbieten werde. Herr Bürger-
meister B ö t h f ü h r machte darauf aufmerksam, dass der 
Schwarzhäuptersaal ein bei weitem geeigneteres Local für 
eine solche Ausstellung abgeben würde als der des Museums 
und schlug daher vor, die Gesellschaft möge mit dem Corps 
15 
der Schwarzhäupter darüber in Verhandlung treten. Auf 
diesen Vorschlag eingehend, beschloss die Versammlung, die 
weitere Erwägung der ganzen Angelegenheit einer Commis-
sion zu übergeben, welche ersucht werden solle, bis zum 
nächsten September oder October einen eingehenderen 
Plan der beabsichtigten Ausstellung zu entwerfen. Zu Mit-
gliedern dieser Commission wurden erwählt: Bürgermeister 
Böthführ, Baron H. Bruiningk, Redacteur Alex. Buchholtz. 
Dr. J . G i r g e n s o h n verlas eine Urkunde des Schloss-
hauptmanns Buringk von Treyden, „gescheen und geben 
auff Treiden den 8. Februarii Anno 1580", durch welche 
Silvester Tegetmeier, ein Nachkomme des Rigaschen Refor-
mators, als Prediger nach Loddiger berufen wird. Die 
Urkunde hat Dr. Girgensohn dem aus dem Jahre 1691 
stammenden Loddigerschen Kirchenbuche abschriftlich ent-
nommen, in welches sie von Pastor J . Schweder 1830 ein-
getragen worden. Schweder war im Sommer 1829 in Riga 
und hat da bei dem Herrn Pastor Primarius der St. Jacobi-
kirche Hermann Trey logirt, welcher die von dem seligen 
Rigaschen Stadtoberpastor Dr. Lib. v. Bergmannn nach-
gelassene grosse Bibliothek gekauft hatte. Aus dieser 
Bibliothek fiel Schweder „ein dickes Buch in Folio" in die 
Hände, das sehr viele Handschriften enthielt, von denen 
der grössere Theil das Rigasche Stadt-Ministerium betraf 
und dem auch jene von ihm gefertigte Urkunden-Abschrift 
entstammt. 
Zum Schluss verlas Archivar Dr. H i l d e b r a n d eine 
Entgegnung auf die von Herrn Prof. C. Schirren jüngst 
als „Nachtrag zu Heft XHI, 1 der Mittheilungen" ver-
öfientlichte Broschüre. 
Herr Director Krause in Rostock, wurde zum cor re -
spondirendenund Herrstud.theol. Theodor Weyrich
zum o rden t l i chen Mitgliede aufgenommen. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 115.) 
16 
</section>
<section type='monthlymeet'> 471. Versammlnng am 8. September 1883. 
Zum Eingang gedachte der Präses in warmen Worten 
des vor kurzem in so jungem Lebensalter verschiedenen 
Mitgliedes, weiland Secretairs des Stadtamtes Augus t 
Buchho l t z , der als der eigentliche Träger eines ganzen 
Complexes der Gesellschaftstradition, als der grösste Kenner 
ßigascher Hände in den Schriftzügen früherer Tage, als 
der einzige baltische Ikonologe in Riga, sowie überhaupt 
als ein Mann scharfen Denkens und reichen Wissens, durch 
seinen Tod in unserer Gesellschaft eine nicht ausfullbare 
Lücke hinterlassen habe. Auf Antrag des Präses erhoben 
sich die Anwesenden von ihren Sitzen, um das Andenken 
des Verstorbenen zu ehren. 
Der Bibliothekar legte den Bericht über die seit der 
Mai-Sitzung eingegangenen Drucksachen vor, unter welchen 
als Geschenke zu nennen sind: Upplands fornminnesföre-
nings Tidskrift, Stockholm 1871 ff., Bd. 1—10, dargebracht 
von dem Herausgeber, königl. schwedischem ßeichsheraldiker 
Major C. A. v. K l i n g s p o r ; G. v. He lmer sen , Geologi-
sche und physico-geographische Beobachtungen im Olonezer 
Bergrevier, St. Petersburg 1882, dargebracht von dem Ver-
fasser; L. S t i eda , Otto Magnus von Stackelberg (Sonder-
abdruck), von dem Verfasser; W. v. G u t z e i t , Warägen 
und Warangen, Riga 1882, und die Nachricht über die 
Rhos des Jahres 839, Riga 1882, von dem Verfasser; ferner 
von Herrn Consulenten H. Kuchczynsk i Potthast, Biblio-
theca historica medii aevi, Supplement, Berlin 1868; von 
Herrn Baron Th. v. F ü n k - A l m a h l e n Portrait des General-
superintendenten Sonntag in Stahlstich von Weger in Leipzig; 
von dem Präsidenten- G. Be rkho l z Lehrbrief für den Con-
ditor Daniel Gottlieb Wagner d.- d. Warschau 1732 April 28, 
Pergamenturkunde; von dem Bibliothekar der Gesellschaft 
A. Buchhol tz Portraits des Pürsten Suworow und Jakob 
Ludwig Likbergs; von Herrn H. Baron Bru in ingk ; Brui-
17 
ningk, Zur Gescliichte des umgearbeiteten livländischen 
ßitteri'echts (Sonderabdruck aus der „Juristischen Zeit-
schrift" 1882); von Herrn Redacteur H a s s e l b l a t t : Hassel-
blatt, Das erste Jahrhundert des Bestehens der Dorpater 
allgemeinen Wittwen- und Waisen-Verpflegungs-Anstalt, 
eine culturgeschichtliche Studie, 1781—1881. Dorpat 1882. 
(Sonderabdruck aus der „Neuen Dörptschen Zeitung"); von 
Herrn Professor Dr. J . Enge ln i ann : J . Lossius, Die Ur-
kunden der Grafen de Lagardie in der Universitäts-Biblio-
thek zu Dorpat. Dorpat 1882; vom Secretair der Gesell-
schaft A. Poe lchau : desselben, Burchard Waldis. (Separat-
abdruck aus den „Mittheilungen und Nachrichten" etc. 
August-September-Heft 1882). An Alterthümcrn waren 
eingegangen: fünf grüne Glasperlen in Silber zusammen-
hängend gefasst, gefunden 3 bis 4 Fuss unter der Erde 
neben dem Fundament des Seminarhauses zu Kuda in Est-
land, angekauft; von Herrn Pastor Ed. Poh r t eine von 
demselben in der Ruine Rodenpois gefundene Schnalle, ge-
ziert mit der Umschrift: Help Got vt not afgo . . . (Hilf 
Gott aus Noth Abgötterei); von Herrn von K l o t - L a u t e r n -
see eine Hufeisenfibcl; von Herrn Dr. med. Lembke ein 
Pappkästchen, dessen Deckel mit einem Stück alter Seiden-
tapetc aus dem Mitauer Schloss geschmückt ist; von Herrn 
Maurermeister R o b e r t S c h u l t z ein Hirschschädel mit Ge-
weih und beinah vollständigem Skelet, gefunden 8 Fuss 
unter der Erde bei Wolgund in Kurland. A ôn letztge-
nanntem Herrn ist der Gesellschaft zum Geschenk auch 
dargebracht worden eine Collection von gegen 30 Münzen 
aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert, unter denen be-
sonders ein Brabanter Thaler vom Jahre 1648 und ein 
Albertus-Thaler von Philipp IV. vom Jahre 1654 zu er-
wähnen sind. 
Herr Secretair An ton Buchho l t z verlas folgenden 
Bericht über einen in diesem Sommer gemachten merk-
würdigen Münzfund: 
2 
18 
Die Gesellschaft hat im Juni d. J. von dem Herrn von 
Löwis -Ka ipen einen auf dem Gute seines Sohnes Hohen-
heide im Sissegalschen Kirchspiele kurz zuvor gemachten 
Münzfund zum Geschenk erhalten, welcher aus 5 Denaren 
und 119 kleinen Bracteaten im Durchmesser von 15 bis 
17 Millimeter besteht. Herr v. Löwis theilte über diesen 
Fund Folgendes mit: Es soll eine halbe Werst vom Gute 
Hohenheide, etwa sieben Schritt von der grossen Erlaa-
schen Strasse, bei einer Grandgrube, zwei Fuss unter der 
Oberfläche, ein Haufen verschiedener Silbersachen gefunden 
worden sein, darunter kleine viereckige, mit Einschnitten 
versehene Silberbarren, etwa 40 thalergi'osse Stücke und 
ein hoher, zur Mitte eingeengter, oben und unten ausge-
bauchter Silberpokal, gefüllt mit mehreren Stof von den 
vorliegenden Bracteaten. Der Pokal soll gleich von einer 
„Preussin" eingeschmolzen worden sein, das geschmolzene 
Stück habe Herr von Löwis-Hohenheide selbst gesehen. 
Die Münzen und übrigen Silbersachen sollen zu 3 Rbl. für 
das Pfund an Juden verkauft worden sein. Ein Jude 
namentlich soll einen Sack voll für 44 Rbl. gekauft haben. 
Von dem ganzen Funde haben nur die der Gesellschaft 
zum Geschenk gemachten Münzen gerettet werden können. 
Diese bestehen: 1) aus 4 wisbyschen Pfennigen, mit Lilien-
stengel und Lamm mit Fahne, welche mit diesem Gepräge 
zwischen der Mitte des 12. und der Mitte des 14. Jahr-
hunderts vorkommen (vgl. Stiernstedt in Numismatiska Medde-
lande I. Stockholm 1874, Seite 15); 2) einem Sterling des 
Königs Eduard von England, ungewiss ob des L (1272— 
1307), des n . (1307—26) oder des HI. (1326—77). (Vgl. 
Ghautard, imitations des monnaies au type esterlin, Nancy 
1871, pl. L 8, und Thomson Je 9660); 3) vier Lüne-
burger Pfennigen mit einem Löwen (drei mit glattem Rande, 
einer mit Rand aus 22 Strahlen); 4) 55 Hamburger Pfen-
nigen (Thor mit Nesselblatt), und zwar: 
11 ähnlich Gaedechens 1265, 
2„„1279,
3„„1285,37
aus dem 
1»»,
1»„1346,12.und13. Jahrhundert;
7 etwas abweichend von den 
vorhergehenden, 
15 ähnlich Uaedechens 1385, 1 18 aus dem 
3„„1380,/14. Jahrhundert;
19 
5) einem Hamburger (?) Pfennig, ähnlich Gaedechens 1420 
und 1421, jedoch mit einem grossen H, in das oben ein X 
und unten ein Nesselblatt gelegt ist, umgeben von einem 
Rande aus 17 Strahlen; 6) einem unbestimmten Pfennig, 
mit glattem Rande: Kopf mit halbmondförmiger Mütze; 
7) zwei undeutlichen Pfennigen; 8) 56 Greifswalder Pfen-
nigen mit gerändertem Kopf, sämmtlich mit Strahlenrand, 
und zwar 2 mit 28, 22 mit 24, 2 mit 22, 3 mit 20, 1 mit 
19, 24 mit 18 Strahlen. Die Zutheilung dieser letzten Art 
Bracteaten hat, wie Dannenberg in seiner Beschreibung des 
Münzfundes von Hohenwalde (Sallet, Zeitschrift für Numis-
matik, 4. Band, Berlin 1877, Seite 252 ff.) ausgeführt, viel 
Kopfzerbrechen verursacht; man hat an Königsberg in Pr., 
an Dänemark und Schweden gedacht, bis namentlich der 
Umstand, dass im Archive der Stadt Greifswald noch jetzt 
ein Bracteatenstempel mit gekröntem Kopf aufbewahrt wird, 
die Zutheilung nach Greifswald sicherte. Sie gehören dem 
dritten Viertel des 13. Jahrhunderts an. Aus dem Alter 
der jüngsten Münzen lässt sich folgern, dass der Fund vor 
135Ö der Erde übergeben wurde, also aus einer Zeit stammt, 
in der, so viel bis jetzt bekannt, noch keine Münzen im Lande 
geprä^ wurden. Sämmtliche Münzarten sind in den Ost-
seeprovinzen bereits anderweitig gefunden worden, so 
namentlich Münzen Eduards von England bei Reval (Hart-
mann, Seite 191 Nr. 120), Lüneburgsche, Hamburger und 
Greifswalder Bracteaten in Dorpat, zusammen mit kleinen 
Dofpatschen Bracteaten (Hartmann, Seite 175 und 189, 
fig. b, c, d und f). Unsere Gesellschaft besitzt aus füni 
verscliiedeneu Funden Bracteaten gleichen Gepräges: 1) 
2 Greifswalder und 1 Hamburger aus einem Funde in 
Ruthern; 2) 9 Greifswalder, 6 Hamburger und 1 unbe-
stimmten aus einem andern Funde in Ruthern im Sommer 
1836; 3) 2 Greifswalder, 2 Hamburger und 1 unbestimmten 
aus einem Funde bei Wolmar; 4) einen durchlöcherten 
Greifswalder, gefunden im Pastorat Loddiger; 5) einen 
Greifswalder aus einem Funde in Lievenhof. Sie gehören 
mithin den hier im Lande sehr verbreiteten Münzsorten an. 
Herr Museumsinspector Dr. Bo rnhaup t verlas darauf 
über den jüngsten Fund in Kirchholm folgenden Bericht: 
Von Herrn Adolf Sadowsky auf Schloss Kirchholm 
erhielt ich am 24. Juli a. c. für unsere Gesellschaft folgende 
Gegenstände als Geschenk mit der schriftlichen Bitte ein-
geschickt, ihm kurze Notizen über den Fund, entweder 
durch ein Privatschreiben oder durch die Zeitung zukommen 
zu lassen. Diese Gegenstände wurden nach Aussage des; 
2*
20 
Herrn A. Sadowsky beim Pflügen auf einem Felde (?) des 
Stadtgutes Kircliholm in einer Grabstätte in Form eines 
Grabens, von circa 40 Schritt Länge und 15 bis 18 Fuss 
Breite, aufgedeckt, in welcher bunt durcheinander Gerippe, 
Schädel, Knochentheile etc. lagen; dazwischen fand man 
1) eine Pistolenkugel in Blei; 2) auf den Brustrippen eines 
Skelettes 8 (7 und V2) massive, nicht hohle, kleine kugel-
förmige Knöpfe von verschiedener Grösse, von 15—10 Milli-
meter im Durchmesser; einige scheinen aus Metall, andere 
aus einer Glascomposition zu sein; 3) einen Spielwürfel, 
dessen Seiten resp. 9 und 10 Millimeter messen, wohl-
erhalten mit allen ZiflFern von 1 bis 6, nur ungewöhnlich 
klein; 4) ein Stückchen Holz mit Leder überzogen von 
einem Ordensbande; 5) kleine Ueberreste von Kleidungs-
stücken aus geköpertem Wollenzeuge aus dem 17. und 
18. Jahrhundert, nicht wie Herr Sadowsky meint, altlivischen 
Ursprunges. Die Ueberreste von den altlivischen Kleidungs-
stücken haben sich nur durch die eingewirkten Bronze-
deöorationen oder dadurch erhalten, dass unmittelbar in 
ihrer Nähe ßronzegegenstände gelegen haben oder mit 
solchen verbunden waren. So z. B. finden wir an Hals-
ringen, an Kleiderfibeln von Bronze nicht selten kleine 
Ueberreste von erwähnten antiken Kleidungsstücken; an 
diesen nagte der Zahn der Zeit etwa 800—1000 Jahre und 
darüber, an jenen höchstens 300 Jahre; G) an den Knochen 
der linken Hand eines andern Skelettes ein Säckchen, 
welches sofort in Staub zerfiel, aber 40 bis 50 Silbermünzen 
enthielt, die, durch Oxydation zu 5 Klumpen conglomerirt, 
auch auf chemischem Wege sehr schwer auseinanderzu-
bringen waren; bei der sorgfältigsten Behandlung zer-
bröckelten sie. Daher konnten auch nur einige wenige ge-
lesen werden. Dessenungeachtet ist aus ihnen doch er-
sichtlich, einmal, dass sie alle schwedische oder polnisch-
schwedische Münzen sind, und zweitens, dass der ganze In-
halt der Gräberstätte nicht vor dem Jahre 1604 in die 
Erde kann gekommen sein, aber auch nicht viel später, da 
die Münze von 1604 sich so gut wie neu erhalten hat und 
nur vom Reinigen etwas angegriffen ist. Die lesbaren 
Münzen sind folgende: Die jüngste Münze ist ein 4-Mark-
stück vom Herzog Karl von Südermannland, als designirtem 
König von Schweden, vom Jahre 1604; mehrere 1-Oerstücke, 
Va-Oere von Johann III. von Schweden aus den Jahren 
1575, 76, 78, 85 und 86; von oben erwähnten Münzsorten 
einige aus. der Zeit des Interregnums von 1598 bis 1604 
und viele 1-Oerstücke von Sigismund I. aus den Jahren 
1594 und 95, und 2 gute Exemplare von 1596. Die meisten 
Münzen sind aus der Münzstätte Stockholm. Leider ist von 
dem Herren Sadowsky, dem wir für die schätzenswerthe 
Darbringung unseren gebührenden Dank sagen, der .Fund-
ort zu allgemein bezeichnet worden. Es ist jedenfalls 
eine Grabstätte von in einer Schlacht gefallenen Kriegern 
und zwar aus der Zeit des hartnäckigen Kampfes zwischen 
Polen und Schweden um den Besitz von Livland und — 
nicht sehr unwahrscheinlich — eine Begräbnissstelle, die 
einige Uebcrreste von den 8000 Schweden enthält, die in 
der denkwürdigen, für Karl IX. so unglücklichen Schlacht 
gegen Chodkiewicz bei Kirchholm, den 7. September 1605, 
fielen. 
Der Präses verlas ein Dankschreiben des Herrn 
Gymnasial-Director Dr. K r a u s e zu Rostock für seine Er-
nennung zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft. 
Zum Schluss wurde der Bericht der Vorberathungs-
Commission für eine im Juni 1883 seitens der Gesellschaft 
in Riga zu veranstaltende culturhistorische Ausstellung 
verlesen und das von jener Commission aufgestellte Pro-
gramm mit wenigen Aenderungen angenommen. Ferner 
wurde ein Ausstellungs-Comit^, aus acht Herren bestehend, 
erwählt und ihm die Inangriffnahme der Ausstellungs-
Arbeiten übertragen, zur Deckung eines Theiles der Kosten 
aber die Summe von 500 Rbln. aus der Kasse der Gesell-
schaft ausgeworfen und es dem Comitd anheimgegeben, zur 
Begleichung etwaiger weiterer Ausgaben Garantie-Zeichnungen 
anzunehmen. In das Ausstellungs-Comit^, dem das Recht, 
durch Cooptation sich zu verstärken, zusteht, wurden er-
wählt: die Herren Stadtbibliothekar G. Berkholz, Bürger-
meister H. J. Böthführ, Dr. C. Bornhaupt, Secretair Anton 
Buchholtz, Redacteur Alexander Buchholtz, Dr. W. v. Gut-
zeit, Stadtarchivar Dr. H. Hildebrand und wirklicher Staats-
rath C. V. Kieter. (Big. Ztg. 1882, Nr. 210.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 472. Versammlnng am 13. Oetober 1882. 
An Geschenken für die Bibliothek der Gesellschaft 
waren eingegangen: von dem correspondirenden Mitgliede 
22 
Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg: desselben 
„Forschungen auf dem Gebiet der ost- und westpreussischen 
Geschichte im Jahre 1880", ein Sonderabdruck aus der 
Zeitschrift für preuss. Geschichte und Landeskunde 1882, 
Nr. 9—10; von Dr. W. v. G u t z e i t : desselben „Wörter-
schatz der deutschen Sprache Livlands", II, 2; von dem 
Präsidenten: Bornsmiinde, Fief de la famille Schoepping 
depuis 1499. Berlin 1882. 4®. 
Für das Münzcabinet und die Alterthümersammlung 
waren folgende Gegenstände dargebracht worden: 1) von 
Herrn Maurermeister R o b e r t Schul tz ein Thontopf, ein 
kleines Glas mit eingeritzten Bäumen und Vögeln und ein 
Doppelcapitäl aus Kalkstein, alle drei Gegenstände ge-
funden auf dem Baugrunde Bischofsberg Nr. 3 in einer 
Tiefe von etwa 16 Fuss; 2) von Frl. Doug la s ein Rechen-
pfennig mit der Inschrift „Joh. Adam Vogel", gefunden auf 
dem Grundstück des Thierasyls; 3) von Herrn Aeltesten 
 Steuwerein Siegeldes Amtesder Fuhrleutein Messing
und ein Zütphensches Sechsstüberstück aus dem Jahre 1588; 
4) von Herrn Buchdi'ucker Alex . S t a h l ein schwedisches 
Oer in Kupfer 1626, gefunden an der Stelle des ehemaligen 
Sandthors in Riga, ein schwedisches 2-Oer in Kupfer 162*, 
gefunden in Kokenhusen, und ein silbernes 5-Kopekenstück 
1758; 5) von Herrn Ingenieur B e r n h a r d i ein Steinbeil 
aus Diorit, gefunden auf einem Felde des Guts Lindenberg, 
Kirschsp. üexküll; 6) von Herrn Oskar v. B ö t t i c h e r ein 
Paar wohlerhaltene Fussfesseln, gefunden in Ebelshof, Stadt-
patrimonialgebiet, V2 Fuss unter der Erde; 7) von Herrn 
cand. hist. Be rnha rd H o l l a n d e r eine Denkmünze in 
Bronze auf die 50-jährige Amtsthätigkeit des lübeckischen 
Bürgermeisters Joh. Matth. Tesdorpf, 2. October 1823; 
8) von Herrn Ingenieur v. I r m e r eine Münze der Stadt Ulm 
(Va-Thaler Klippe), während der Belagerung 1704 geprägt. 
Ausserdem war noch, nach Mittheilung des Bibliothe-
kars Arend Buchholtz, von dem früheren Kaufmann Herrn 
23 
W. N. K r e y e n b e r g ein Lehnstuhl geschenkt worden, 
welcher zum Inventar der einst hier bestandenen Frei-
maurerloge zum Schwert gehört haben mag. Dieser bunt 
lackirte und Spuren eines Sammtüberzuges zeigende Stuhl 
lässt am leider zerfetzten üeberzuge des Rückenpolsters 
einen in Silber gestickten Kranz erkennen, in dessen Mitte 
das obere Feld des Wappens der Loge zum Schwert, ein 
erhobener Arm mit flammendem Schwert, gestickt ist. Unter 
demselben befinden sich Freimaurerinsignien. Herr Kreyen-
berg hat dieses Möbel im Jahre 1842 in dem von ihm er-
worbenen Merkeischen, jetzt v. Pickardtschen Hause an der 
kleinen Königsstrasse zugleich mit einem zweiten, gleich-
falls mit Freimaurerinsignien geschmückten und noch in 
seinem Besitz befindlichen Lehnstuhl vorgefunden. In 
.früherer Zeit sollen diese Stühle Eigenthum des Bäcker-
meisters Dorndorflf gewesen sein. 
Der Präsident berichtete über ein von dem Herrn 
Dirigirenden des livländischen Postwesens A. v. Swjatsky, 
Exc., unter dem 28. September d. J . an die Gesellschaft 
gerichtetes Schreiben, in welchem nach der gesetzlichen 
Grundlage des von der Gesellschaft seit ihrer Gründung -
ausgeübten Rechtes der portofreien Beförderung ihrer Corre-
spondenz gefragt wird, sowie auch über die hierauf im 
Namen des Directoriums der Gesellschaft ertheilte Antwort. 
Der Präsident übergab auch noch folgende Schrift-
stücke: 1) ein von dem Mitglied Herrn Buchhändler Georg 
 Langeextrahirtes Verzeichnissderaufder Friedrich-Alexander-Universität zu Erlangen (gegründet 1742) studirt 
• habenden Liv-, Est- und Kurländer, welches eine schätzbare 
Vermehrung der schon im Besitz der Gesellschaft befind-
lichen Sammlung solcher Matrikelauszüge bilden werde; 
2) ein Blatt von der Hand des im letzten Sommer ver-
storbenen Mitgliedes Augus t Buchhol tz , welches einige 
Notizen aus dem ältesten Fragment der Rigaschen Kämmerei-
Rechnungen (1348—1360) enthält, und dai'unter auch den 
24 
Nachweis, dass der spätere Erzbischof Johann von Sj-^nten 
in den Jahren 1352—59 Rigascher Stadtschreiber gewesen 
zu sein scheint; 3) eine Zuschrift des Herrn Baron Gustav 
V. M a n t e u f f e l , in welcher derselbe, anknüpfend an den 
von ihm in der Sitzung vom 12. April 1878 verlesenen 
Bericht über die Schlossruine der Wolkenburg in Polnisch-
Livland, ein Paar auf diese Ruine bezügliche Sagen mit-
theilt, die er in einem von dem Pfarrer Joseph Matzule-
witsch herausgegebenen lettischen Volksbuche: Pawujci-
szonas un wyssodi sposobi del zemniku Latwiszu (Belehrungen 
und allerlei Hausmittel für lettische Landleute), Wilna 1850, 
gefunden hat. Darnach glaubt das umwohnende Landvolk 
an eine verwünschte Jungfrau, die in unterirdischen Ge-
mächern des Wolkenberges sitze, auch an Schätze in den 
Kellerräumen der Burgruine, die von zwei grossen Hunden 
bewacht würden, endlich auch an drei Hexen, die über den 
anstossenden Rasnasee zur Nachtzeit auf den Berg flögen 
(die eine auf einem Besen, die andere auf einem Grabscheit, 
die dritte auf einer Mörserkeule), um dort allerlei Teufels-
werk zu verrichten. Alle diese abergläubischen Vorstellungen 
haben ein weit volksthümlicheres Gepräge als diejenige, 
übrigens sehr hübsche Sage, welche Baron Manteufiel schon 
in der erwähnten Sitzung des Jahres 1878, als eine unter 
den gebildeteren Umwohnern der Wolkenburg umgehende, 
mitgetheilt hat. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r Buchhol tz , als Schrift-
führer des Comitd's für die culturhistorische Ausstellung, 
erstattete der Gesellschaft Bericht über den bisherigen 
Fortgang des Unternehmens. Die Versammlung konnte 
nicht umhin, den eifrigen Bemühungen des Comitd's ihre 
volle Anerkennung zu zollen. 
(Big. Ztg. 1882, Nr. 240.) 
25 
</section>
<section type='monthlymeet'> 473. Versammlung am 10. November 1882. 
Der Bibliothekar verlas den Bericht über die einge-
gangenen und durch Kauf erworbenen Drucksachen. Ge-
schenke waren dargebracht: Von dem Ehrenmitgliede der 
Gesellschaft, Mitgliede des Reichsraths Herrn Georg 
V, B r e v e m in St. Petersburg: Die Urkunden der Grafen 
de Lagardie in der Universitäts - Bibliothek zu Dorpat. 
Herausgegeben von Johannes Lossius. Doipat, 1882. Von 
Fräulein E. L indemann , durch Vermittelung des Herrn 
Apothekers B u c h a r d t in Riga: 14 Münzen. Zwölf davon 
wurden gefunden beim Umbau einer Scheune im Flecken 
Doblen in verschiedener Tiefe. Die zu diesem Funde 
gehörenden sind schwedische, polnische und russische 
Scheidemünzen aus dem Ende des 17., 18. und dem An-
fang des 19. Jahrhunderts und ein Solidus aus der Zeit der 
20-jährigen Freiheit Riga's vom Jahre 1571. Von Hen*n Ot to 
Bül l ein auf den Namen seines Vaters Ludwig Büll im 
Jahre 1840 ausgestelltes Freimaurer-Diplom auf feinem 
Pergament aus einer Genfer Loge, sowie die zugehörigen 
Freimaurer-Insignien. 
Es wu]-de ein Schreiben des Herrn Dirigirenden des 
livländischen Postwesens, wirkt. Staatsrath S w j a t s k i , vom 
8. November a. c. verlesen, in welchem mitgetheilt wird, 
dass der Gesellschaft das Recht der Portofreiheit nicht 
mehr zugestanden werden könne. Zur Verlesung kam auch 
ein Dankschreiben des Herrn Dr. phil. W. Mol l e rup in 
Kopenhagen vom 28. October a. c. für seine Ernennung 
zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft. 
Der Secretair verlas ein Schreiben des Königl. preussi-
schen Bauinspectors Rodde zu Hannover vom 1. October 
a. e., in welchem derselbe die Gesellschaft ei-sucht, ihm 
gefälligst über etwaige, in den baltischen Provinzen den 
Namen Rodde führende Personen genealogische Notizen 
mittheilen zu wollen. Da von Gesellschafts wegen Herrn 
26 
Bodde nicht gedient werden kann, so erbot sich Herr 
Secretair Arend Buchholtz, ihm privatim Auskünfte er-
theilen zu wollen. 
Der Präsident legte das so eben erschienene zweite 
Heft des dritten Bandes der „Mittheilungen aus der liv-
ländischen Geschichte" vor, welches eine Arbeit des 
Herrn Dr. W. v. Gutzeit: „Riga im Kriegsjahr 1812" 
enthält. 
Der Präsident legte der Versammlung eine neuerlichst 
für die Rigasche Stadtbibliothek erworbene Sammlung von 
Ansichten und Grundrissen baltischer Schlossruinen zur 
Ansicht vor, — ein aus drei Grossfoliobänden bestehendes 
Werk, von dessen Existenz man bisher keine Ahnung ge-
habt hat. Die unter den einzelnen Blättern genannten 
Zeichner sind die folgenden Kreis- oder Gouvernements-
Revisoren gewesen: fiir Livland W. Tusch und Chr. Kuntze, 
für Estland G. Fählmann, für Kurland C. J . Rantsch, 
H. J . Gramer, Willong und J. v. Ciolkowicz. Der letzt-
genannte hat seinen Zeichnungen die Jahreszahl 1827 hinzu-
gesetzt, durch welche man zu der Vermuthung geführt wird, 
dass dieses oflFenbar in officiellem Auftrage ausgearbeitete 
Werk in irgend einer Beziehung stehen müsse zu jenem, 
unter dem 31. December 1826 zum Schutze der Ueberreste 
alter Schlösser, Burgen und anderer Bauwerke erlassenen 
Ukase, der auch dem Art. 980 im dritten Theile unseres 
Provinzialrechts zu Grunde liegt. Näheres darüber dürfte 
im General-Gouvernements-Archiv zu finden sein. 
Der Präsident machte ferner über den der Gesellschaft 
vom Herrn Maurermeister R o b e r t Schul tz vor einiger 
Zeit dargebrachten Hirschschädcl aus Wolgund bei Mitau 
die folgende Mittheilung. Unser berühmter Landsmann 
Akademiker A. v. Middendorff habe denselben letztens in 
Augenschein genommen und für den Schädel eines Dam-
hirsches erklärt. Da nun Damhirsche bei uns zu Lande 
nur als importirte Parkthiere gelebt haben und noch leben. 
27 
so sei der Gedanke an einen Fund aus prähistorischer Zeit 
aufzugeben. Von Herrn Oberlehrer H. Diederichs habe der 
Vortragende erfahren, dass sich ein herzoglich kurländischer 
Hirschpark schon in den Jahren 1596 und 1604 nachweisen 
lasse, der in einer Urkunde aus dem Jahre 1638 als auf-
gegeben und verfallen bezeichnet werde. Derselbe habe 
sich freilich an der Piatone, also oberhalb Mitaus, befunden, 
während die Fundstelle des Schädels am Aa-Üfer unter-
halb Mitaus belegen ist. Immerhin aber sei es möglich, 
dass das betreffende Thier etwa vom Hochwasser fortge-
schwemmt und erst bei Wolgund unter einer Lehmschicht 
gebettet wurde. Da dieses Fundstück eher in natur-
historischer als in archäologischer Hinsicht interessant sein 
dürfte, so schlug der Präsident vor, dasselbe (sowohl den 
Schädel als auch die übrigen Skelettheile) dem Natur-
forscher-Verein zu eventueller Restaurirung und Aufstel-
lung zu übergeben, welcher Antrag von der Versamm-
lung angenommen wurde. 
Endlich verlas der Präsident eine ihm' zugegangene 
Abhandlung des Herrn Rathsherrn a. D. L. N a p i e r s k y 
zur Geschichte des Schwarzhäupterhauses, in welcher der 
Verfasser auf Gruud seiner eingehenden Durchforschung 
der älteren rigaschen Stadtbücher die seit Tielemann ver-
breiteten irrthümlichen Vorstellungen von der Erbauungs-
zeit und dem ersten Zwecke dieses Gebäudes zu berichtigen 
unternimmt. Ursprünglich der Stadt gehörend und unter 
dem Namen des „Neuen Hauses" zuerst im Jahre 1334 er-
wähnt, ist dasselbe erst in viel späteren Zeiten in den Be-
sitz der Schwarzhäupter-Compagnie übergegangen. Da im 
15. Jahrhundert die beiden Gilden ihre Festversammlungen 
in diesem Hause abgehalten haben, so wird die Vermuthung 
aufgestellt, es sei eben zu diesem Zwecke in der nach 1330 
eingetretenen Nothlage der Stadt — in welcher die beiden 
Gildenhäuser dem Orden überlassen werden mussten — er-
baut worden. 
28 
Indem der Verfasser nicht umhin gekonnt hat, auch 
auf die bekannte Urkunde vom 18. December 1390, in 
welcher ein von „Herrn Dietrich Krcyge" erbautes Haus 
erwähnt wird, des Näheren einzugehen, so knüpfte Herr 
Oberlehrer M e t t i g an diesen Theil der Abhandlung die 
folgenden Bemerkungen: 
Anfänglich hatte C. E. Napiersky und später Bunge 
angenommen, dass die 1390 von Dietrich Krcyge gestiftete 
Compagnie ein Verband der Maurergesollschaft gewesen sei, 
später war aber Bunge der von W. v. Gutzeit ausge-
sprochenen Ansicht, die Kreygesche Schra sei die Funda-
tionsurkunde der kleinen Gilde, beigetreten. Gegen diese 
letztere Erklärung hatte ich hier gelegentlich meine Be-
denken geäussert und da die Kreygesche Schra mit keiner 
Silbe der Maurer, auch keines auf dieses Gewerk sich be-
ziehenden Momentes erwähnt, sondern nur im allgemeinen 
Bestimmungen über die Trinkgelage und das Verhältniss 
der Knechte zu ihren Vorgesetzten enthält, und weil ferner 
nur von Gesellen als Mitgliedern der Compagnie die Rede 
ist, glaubte ich vermuthen zu dürfen, hier hätten wir es 
nur mit einem allgemeinen Gesellenverbande zu thun. 
Gesellenverbände bestimmter Gewerke sind keine seltene 
Erscheinung; auch bei uns lassen sich Brüderschaften der 
Bäckerknechte und der Schmiedeknechtc aus dem 14. Jahr-
hundert nachweisen; indess einem die Gesellen aus ver-
schiedenen Gewerken vereinigenden Verbände sind wir bis 
hierzu nirgends begegnet. Das Hess auch mich an meiner 
Erklärung des Charakters der Kreygeschen Stiftung zweifeln. 
Ich war auch schon geneigt, zu Bunge's Ansicht zurück-
zukehren; jedoch der Umstand, dass Bunge selbst seine An-
sicht verworfen und der Mangel eines Beleges für die Be-
hauptung, in gewissen Gewerken herrsche kein wesentlicher 
Unterschied zwischen Meistern und Gesellen, Hess mich bis 
auf Weiteres an meiner Ansicht festhalten. Gegenüber der 
von L. Jsapiersky in seiner so eben verlesenen Abhandlung 
aufgestellten Behauptung lasse ich die meinige fallen. 
Napiersky hält die zuerst ausgesprochene Ansicht wieder 
aufrecht, nämlich die, dass die Mitglieder der genannten 
Compagnie doch Maurer gewesen. Von den zur Begründung 
angeführten Momenten ist Folgendes hervorzuheben. Die 
UÄunde von 1390, der hinzugeschrieben sind die Statuten 
der Maurer vom 27. Juli 1459, befindet sich in der Maurer-
lade und ist zugleich die Quelle für viele Artikel des Maurer-
schragens vom 16. Juni 1640. Die auffallende Thatsache, 
29 
dass in der Kreygesclicn Sohra nur von Gesellen die Rede 
ist, sucht L. Napiersky so zu erklären, dass er annimmt, die 
Maurer hätten damals nur mit Lehrlingen gearbeitet und 
unter Geselle wäre jeder selbständige Maurer zu verstehen. 
Das Voi-handensein des Ausdruckes Meister in der Kreyge-
schen Schra erwähnt er nicht, auch scheint es sehr wahr-
scheinlich, dass man hier Meister im Sinne von Lehr-
meister zu verstehen habe. Zur Erhärtung der Napiersky-
schen Argumentation will ich nicht unterlassen, darauf hin-
zuweisen, dass auch anderwärts, so in Nürnberg, vielleicht 
auch in Danzig, nur eine geringe Verschiedenheit zwischen 
Meistern und Gesellen des ßaugewerkes geherrscht hat; 
beide werden als selbständig und gleichberechtigt angesehen. 
1844 hatte der ältere Napiersky die Kreygesche Schra mit 
dem Maurerschragen von 1459, die im Original auf-
einander folgen, in den „Monumenta hist. Livon." publicirt. 
Bunge hat das Original nicht gekannt, sondern nach der 
Edition in den Monumenten die Kreygesche Schra, abge-
trennt von ihrer den Maurerschragen bildenden Fortsetzung, 
abgedruckt. Auf meine an das Maureramt gerichtete An-
frage und Bitte, mir den ältesten Maurerschragen von 1459 
zeitweilig zur Durchsicht zu überlassen, erhielt ich unter 
Zusendung zweier Maurerschragen aus dem 17. und 18. Jahr-
hundert die Antwort, ältere Urkunden seien nicht vor-
handen. Als ich darauf mit freundlicher Bewilligung des 
Herrn Aeltermanns selbst eine Durchsicht der Maurerlade 
vornahm, fand ich unter derselben, die in einer grösseren 
Lade aufbewahrt wurde, mit blindem Griff ein Lederbüchlein, 
in dem ich gleich den vermissten Kreygeschen Schrägen 
mit seiner Fortsetzung erkannte und das ich jetzt der Ver-
sammlung vorlegen zu können das Vergnügen habe. 
Zum Schluss der Sitzung wurde Herr Lehrer A, S p u n d e 
zum ordentlichen Mitgliede aufgenommen. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 264.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 474. Tersammiang am 4. Deeember 1881 
Wegen Erkrankung des Schatzmeisters der Gesellschaft, 
Excellenz v. Kieter, verlas der Präses folgende Rechnungs-
ablage über den Kassenbestand: 
30 
E innahmen der Gesellschaft bis zum 4. December 1882: 
Behalt vom 5. December 1881 2,850 Rbl. in Werthpapieren, 
Hierzu im Laufe des Jahres . 200 „ „ „ 
3,050 Rbl. in Werthpapieren. 
Baar in Cassa am 5. December 1881 . 49 Rbl. 52 Kop., 
Jahresbeiträge, Reuten etc 705 „ 80 „ 
Baar 755 Rbl. 32 Kop. 
 Ausgabenbiszum4. December1882:
Localmiethe, Assecuranz, Diener . . . 119 Rbl. 90 Kop., 
Buchhändler, Buchbinder, Buchdrucker, 
Abschriften 398 „ 23 „ 
Versendungskosten, Ankauf von Werth-
papieren 199 „ 58 „ 
Summa 717 Rbl. 71 Kop., 
und an Werthpapieren ein verkaufter Tresorschein von 
50 Rbl. 
Behalt zum 4. December 1882: 3000 Rbl. in Werth-
papieren und baar 37 Rbl. 61 Kop. 
Zu Revidenten des Cassabuches wurden die Herren 
Dr. W. V. Gutzeit und Secretair Anton Buchholtz erbeten, 
welche demnächst die Richtigkeit der Rechnungsführung 
bestätigten. Die Kasse selbst hatte schon vorher der 
Präses durchgesehen und in ordnungsmässiger üeberein-
stimmung mit den Büchern befunden. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
letzten Sitzung eingegangenen und durch Kauf erworbenen 
Bücher und theilte mit, dass für die Bibliothek der Gesell-
schaft im Laufe des Jahres 1882 für 71 Rbl. 5 Kop. Bücher 
(im Ganzen 88 Bände) eingebunden worden sind. Ferner 
verlas der Bibliothekar folgenden Bericht. Der Bibliothek 
der Gesellschaft gingen im Gesellschaftsjahre vom 6. December 
1881 bis zum 5. December 1882 242 Bände zu, hiervon 
16 Bände durch Kauf. Die übrigen Bände sind der Gesell-
31 
schaftsbibliothek geschenkt bezw. im Austausch mit andern 
Gesellschaften übermittelt worden. 
Der Secretair verlas folgenden Bericht: Geschenke an 
Alterthümem, wie für das Münzcabinet und die Portrait-
saramlung sind im Laufe des Jahres dargebracht worden: 
vom Präsidenten G. Berkholz, Kaufmann N. BockslajGf, Kauf-
mann Bolton, Secretair Arend Buchholtz, Ingenieur Bern-
hardi, Oscar v. Boetticher, Otto Bull, Frl. Douglas, Baron 
Th. V. Funck-Almahlen, cand. hist. Bernhard Hollander, 
stud. jur. Heinrich Jochumsen, Ingenieur Irmer, Excellenz 
V. Kieter, Schüler der polytechnischen Vorschule Koslowski, 
Kaufmann W. N. Kreyenberg, Gymnasiast Lange, Dr. med. 
Lembke, Frl. E. Lindemann, Herrn A. E. Müller, Dr. med. 
Mercklin, Pastor Ed. Pohrt-Rodenpois, Maurermeister Ro-
bert Schultz, Herrn Ad. Sadowsky, Aeltester Steuwer, Buch-
druckereibesitzer Alex. Stahl, Bäckermeister Thiel. 
Von Herrn J . A. Gar eise war ein Kunstschloss, ein 
Rigasches Meisterstück aus dem vorigen Jahrhundert, für 
die Gesellschaft und die culturhistorische Ausstellung dar-
gebracht worden. 
Von Herrn Secretair H. v. K i e l waren geschenkt: 
1) Horeb, ünserm Freunde Freiherrn v. Klebeck etc. Jena 
1787. 2) Verzeichniss der Lehrer und Mitglieder der 
Studirenden auf der Universität Göttingen, 1824 —1825. 
3) Immatriculationszeugniss des Johannes Grafen v. Kayser-
ling, Heidelberg 1821. 
Herr Redacteur Alex. Buchhol tz referirte über den 
erfreulichen Fortgang der Arbeiten für die culturhistorische 
Ausstellung. 
Ferner erinnerte derselbe daran, dass die Gesellschaft 
im Jahre 1884 das 50jährige Jubiläum ihres Bestehens be-
gehe, und es wurde beschlossen, die Feier dieses Gedenktages 
auf einer der nächsten Sitzungen in Berathung zu ziehen. 
Bei der hierauf vollzogenen Neuwahl des Directoriums 
der Gesellschaft wurden für das nächste Jahr zu 
32 
Directoren wiedergewählt die Herren: Bürgermeister Böth-
führ, Baron H. v. Bruiningk, -Oberlehrer'Dr. J. Girgensohn, 
Dr. W. V. Gutzeit, Oberlehrer Fr. Bienemann in Reval, 
Baron Th. v. Funck-Almahlen in Kurland, Oberlehrer 
H. Diederichs in Mitau und Professor Dr. L. Stieda in 
Dorpat. 
Zu Mitgliedern waren vorgeschlagen und wurden auf-
genommen: Secretair F. F o s s a r d , Redacteur Arno ld 
 Petersenn, Consulent Joh. Heinr. Hollanderund Raths-herr T h e o d o r Zimmermann. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 288.) 
</section>
<section type='yearlymeet'> 475. Versammlnng. Oeffentliehe Jaliressitzong am 6. Deeember 1883. 
Eine so zahlreiche Versammlung von Mitgliedern und 
Gästen hatte sich dieses Mal eingefunden, dass der Raum 
unseres Museumssaales dieselben kaum zu fassen vermochte, 
— ein erfreulicher Beweis dafür, welche Anziehungskraft 
der alljährlich an diesem Tage dargebotene öffentliche 
Geschieh tsvortrag unter Umständen auszuüben vermag. 
Die Sitzung mit einer Anzeige der Tagesordnung er-
öffnend, dankte der Präsident zugleich dem Herrn Ober-
lehrer H e i n r i c h Dieder ichs , dass er, trotz in der letzten 
Zeit gehäufter sonstiger Vortragspflichten und sogar bei 
leidendem Gesundheitszustande, sich doch auch dieses Mal 
wieder zu einem Vortrage in der öffentlichen Jahressitzung 
der Gesellschaft habe bereit finden lassen. 
Ehe er nun zunächst dem Secretair der Gesellschaft 
zu seinem üblichen Rechenschafts- und Literaturbericht das 
Wort überlasse, erklärte der Präsident, auch'schon seiner-
seits einige von der Gesellschaft im Laufe des letzten 
Jahres geleistete Arbeiten oder von ihr ausgegangene An-
regungen der freundlichen Beachtung empfehlen zu wollen. 
Vor allem sei der hoch verdienstlichen Katalogarbeiten zu 
33 
gedenken, welchen der Herr Museums-Inspector der Gesell-
schaft, Dr. C. B o r n h a u p t , jetzt die Müsse seines so ehr-
würdig hohen und doch noch so geistesfrischen Alters widme. 
Als schon vollendet und abgeschlossen liege hier der von 
Dr. Bornhaupt selbst geschriebene und mit vielen Abzeich-
nungen ausgestattete Katalog der im Besitz der Gesellschaft 
befindlichen russischen Münzen und Medaillen vor. Eine 
viel grössere Aufgabe bilde der noch in der Ai'beit befind-
liche und täglich weiter geförderte Gesammtkatalog > der 
Alterthümersammlung. Die noch losen Blätter desselben 
konnten natürlich nicht der Versammlung zur Ansicht vor-
gelegt werden. Wenigstens aber sollte durch die auf dem 
Tisch vor der Rednerbühne ausgebreiteten Bilderblätter eine 
Idee von der Sorgfalt gegeben werden, welche auf die 
diesen Katalog begleitenden Abzeichnungen (von der Hand 
des Fräuleins Bugen i e Grewing , einer talentvollen Schü-
lerin der V. Jungschen Zeichnenschule) verwandt wird. 
Ausserdem erinnerte der Präsident noch an die ver-
mittelst eines Antrages unserer Gesellschaft bei dem Stadt-
amt erwirkte Anstellung eines in der Urkundenarbeit be-
währten Historikers zum Stadtarchivar und an die zugleich 
beschlossene Restituirung aller derjenigen Stadtbücher und 
sonstigen Archivali en, welche im Laufe der Zeit dem Stadt-
archiv entfremdet und allmählig in den Besitz der Gesell-
schaft übergegangen sind. „Die Gesellschaft hat ihre Auf-
gabe erfüllt, diese werthvollen Denkmäler rigascher Vorzeit 
vor dem Untergange oder der weiteren Zerstreuung zu be-
wahren; unter den gegenwärtigen Umständen konnte sie 
nichts Besseres thun, als nun auch das Ihrige zur möglich-
sten Restaurirung des Stadtarchivs beizutragen. Haben wir 
mit der Ansammlung und Bewahrung dieser Archivalien 
unsere Schuldigkeit gethan, so werden wir uns die jetzt 
beschlossene Rückgabe derselben fast noch mehr zum Ver-
dienst anrechnen dürfen." 
3 
34 
Endlich erwähnte der Redner noch die für den nächsten 
Sommer von der Gesellschaft vorbereitete culturhistorische 
Ausstellung. Indem er die Bedeutsamkeit dieser letzteren 
Unternehmung für einen bisher nur wenig gepflegten Theil 
unserer Geschichtserkenntniss hervorhob, konnte er nicht 
umhin, in dieser Beziehung auf einen Aufsatz zu verweisen, 
der im jüngst erschienenen Häckerschen Almanach unter 
dem Titel „Kunst und Kunstgewerbe in Livland" zu finden 
ist und für die bestmögliche Einleitung zu der Idee einer 
solchen culturhistorischen Ausstellung gelten kann. 
Der Secretair der Gesellschaft Dr. A. P o e l c h a u verlas 
hierauf die in der vorhergehenden Sitzung (am 4. Dec.) 
festgestellten Rechenschaftsberichte über den Cassabestand 
und den Zuwachs der Bibliothek, sowie der Münzen- und 
Alterthümersammlung der Gesellschaft. Ueber den Personal-
bestand der Gesellschaft hatte er zu berichten, dass dieselbe 
im verflossenen Jahre zwei Ehrenmitglieder (Fürst Suworow 
und Dr. Ed. Pabst) und drei ordentliche Mitglieder (Senateur 
M. V. Ceumern, Secretair August Buchholtz und Kaufmann 
Friedrich Müller) durch den Tod verloren habe und dass 
sie im gegenwärtigen Moment 16 Ehrenmitglieder, 4 Princi-
pale, 140 ordentliche und 33 correspondirende Mitglieder 
zähle. Hinsichtlich der wissenschaftlichen Thätigkeit der 
Gesellschaft, von welcher die in der Zeitung veröffentlichten 
Berichte über jede Monatssitzung Nachricht geben, war 
wenigstens der Umstand erwähnenswerth, dass von den 
durch die Gesellschaft herausgegebenen „Mittheilungen aus 
der livl. Geschichte" in diesem Jahre zwei Hefte erschienen 
sind. Im Anschluss hieran verlas der Secretair auch die 
von ihm ausgearbeitete Uebersicht aller dem letztverflosse-
nen Jahre angehörenden Erscheinungen der baltischen Ge-
schichtsliteratur überhaupt, welche seitdem, ebenso wie die 
von dem früheren Secretair 0. Mettig verfassten Literatur-
berichte über die beiden vorhergehenden Jahre, in einem 
Sonderabdruck aus der Rig. Ztg. erschienen sind. 
35 
Auf Aufforderung des Präsidenten ergriff jetzt Herr 
Oberlehrer D i e d e r i c h s das Wort. Sein Thema war die 
Gründungsgeschichte des deutschen Ordens. Mit der Ge-
schichte der diesem Orden zeitlich vorangehenden Templer 
und Johanniter beginnend, verfolgte der Redner darauf die 
geringen Anfänge eines Hospitals der Deutschen in Jerusa-
lem, sowie einer später im Kiiegslager vor Akkon gestifte-
ten deutschen Hospitalbrüderschaft, aus welchen sich dar-
nach der so mächtige Orden entwickelt hat. Aus einem 
nur der Krankenpflege gewidmeten Verein zu einer zugleich 
auch zum Kampf gegen die Ungläubigen gerüsteten Ritter-
schaft erhoben, hatte der junge Orden das Glück, nicht nur 
von den hochstrebenden staufischen Kaisern begünstigt zu 
werden, sondern sehr bald auch in Hermann v. Salza einen 
Meister zu finden, der den herrlichsten Gestalten dieser 
glänzenden Geschichtsperiode zuzuzählen ist. Mit der 
Herrn Diederichs eigenthümlichen Kunst historischer Grup-
pirung und Veranschaulichung wurden die grösseren welt-
geschichtlichen Zusammenhängc geschildert, die bei dieser 
Oi-densgründung mitgewirkt haben. Indem er auch der 
sagenhaft umgebildeten Vorstellungen zu erwähnen hatte, 
welche eine spätere Zeit sich darüber gemacht hat und 
die selbst bei manchem neuesten Geschichtsschreiber noch 
wiederkehren, konnte der Redner nicht umhin, dai-an zu 
erinnern, dass es znei'St ein baltischer Forscher, der ver-
dienstvolle Baron Robert v. Toll, gewesen ist, der diese 
alten Irrthümer berichtigt hat, wenn er auch noch nicht 
den Zusammenhang der betreffenden Vorgänge mit der all-
gemeinen Zeitlage zu verfolgen verstand. Mit dem lebens-
voll ausgeführten Bilde Hermann v. Salza's beschloss Herr 
Diederichs seinen Vortrag. Indem — so sagte er zuletzt 
— Hermann v. Salza die Herrschaft seines Ordens über 
Preussen und Livland begründete, hat schon er die Wege 
gebahnt, auf welchen derselbe seine Bestimmung, wenn auch 
in einer andern Weltgegend als der ursprünglich ihm zuge-
wiesenen, erfüllen sollte. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 288.) 
3* 
1883. 
</section>
