<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseepruvinzeu Russlands 
ausdem Jahr1885.
^v—?
ßililiotlo
 Academ
Dorpat. 
 Kiga..
Druck von W. F. Häcker. 
1886. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskande der Ostseeprovinzen Basslands. 
Präsident: 
Bürffcrmeister H. J. Böthführ. 
 Biga,30. Juni188G.
 U-\ 
Inha l t sanze ige . 
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1885 1 
Verzeichniss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahr 1885 eingegangen sind 128 
Verzeichniss der Mitglieder am 27. Mai 1886 137 
Verzeichniss der im Jahre 1885 gehaltenen Vorträge und ver-
lesenen Zuschriften 150 
1885. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 496. Versammlnng am 9. Januar 1885. 
Der Präsident begann mit der Bemerkung, dass die 
heutige Sitzung in zwei wohl zu unterscheidende Theile zu 
zerlegen sei. Indem nämlich in der Sitzung vom 14. No-
vember V. J. beschlossen worden, die sonst der letzten 
Sitzung vor der öffentlichen Jahresversammlung obliegenden 
Rcchenschaftsablegungen und Wahlen auf die Januar-Sitzung 
1885 zu verlegen, so seien nun vor Allem diese das Gesell-
schaftsjahr 1883/84 abschliessenden Geschäfte zu erledigen, 
ehe man zu der eigentlichen Tagesordnung der heutigen 
Sitzung übergehen könne. 
Diese heutige Sitzung — so fuhr der Präsident fort — 
sei nicht nur die erste eines neuen Jahres überhaupt, son-
dern auch die erste nach der so glänzend verlaufenen Feier 
des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft. Es sei nun 
wohl zu beherzigen, dass alle die Ehren- und Gunstbezeu-
gungen, welche der Gesellschaft bei Gelegenheit dieses 
Festes zu Theil geworden, nicht nur zu einer schönen und 
dankbaren Erinnerung, sondern auch zu einem gesteigerten 
Pflichtbewusstsein in Bezug auf die fernere Thätigkeit der 
Gesellschaft zu gereichen haben. Indem er dieses aus-
spreche, glaube er nur einem ohnehin vorhandenen Gefühle 
der ganzen Versammlung, ja der Gesellschaft überhaupt, 
Ausdruck zu geben. Die Aufgabe der Gesellschaft müsse 
es jetzt sein, auf besondere Maassnahmen Bedacht zu neh-
1 
2 
men, durch welche die Wirksamkeit derselben auf dem einen 
oder andern Punkte ihres Thätigkeitsgebiets möglichst erhöht 
werden könne. 
Hierauf wurde der folgende Jahresbericht über den 
Bestand und die Thätigkeit der Gesellschaft verlesen: 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft im Laufe des 
Jahres 1883/84 das ordentliche Mitglied Advocat Erns t 
 Thiloin Rigaunddascorrespondirende Mitglied Professor
Dr. E. A. Her rmann in Marburg. Dagegen ist der Zuwachs 
an neu aufgenommenen Mitgliedern ein seit dem Bestehen 
der Gesellschaft beispielloser gewesen, wofür die derselben 
bei Gelegenheit ihrer Jubelfeier von allen Seiten entgegen-
getragene Sjonpathie eine zutreffende Erklärung bieten 
dürfte. Es wurden aufgenommen 55 ordentliche, 4 corre-
spondirende und 12 Ehrenmitglieder. — Ausser der am 
6. December 1884 abgehaltenen Festversammlung zur Feier 
des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft haben im Laufe 
des Jahres auch die statutenmässig vorgesehenen ordent-
lichen Sitzungen, neun an der Zahl, stattgefunden. In 
diesen letzteren sind von 12 Gesellschaftsmitgliedern 28 Vor-
träge gehalten worden. Veröffentlicht hat die Gesellschaft 
ihre Sitzungsberichte für 1877 bis 1883 in zwei Heften 
(1877—1881 und 1882—1883), das dritte Heft des 13. Bandes 
ihrer „Mittheilungen" und als besondere Festschrift zur 
Jubelfeier der Gesellschaft das Werk des Bürgermeisters 
Böthführ: »Die Livländer auf auswärtigen Universitäten". 
— "Der Zuwachs der Bibliothek bestand in 304 Bänden, 
nach Abzug von 55 Doubletten in 249 Bänden. Die Urkunden-
sammlung hat einen Zuwachs von 21 Urkunden (meistens 
Gutsurkunden aus dem 16. und 17. Jahrh.) aufzuweisen. 
Im Uebrigen sind es gegen 30, schon in den betreffenden 
Sitzungsberichten genannte Personen des In- und Auslandes 
gewesen, denen die Gesellschaft für Darbringungen zum 
Besten ihrer Büchersammlung zu Dank verpflichtet ist. Von 
den mit der Gesellschaft in Schriftenaustausch stehenden 
3 
Vereinen nnd Institutionen haben 64 ihre Veröffentlichungen 
übersandt. Mit zwei ausländischen Vereinen, der historisch 
antiquarischen Gesellschaft des Cantons Graubünden zu 
Ghur und der litauisch-literärischen Gesellschaft zu Tilsit, 
ist erst in diesem Jahre ein Schriftenaustausch eingeleitet 
worden. Auch den Redactionen der „Revalschen Zeitung", 
der „Mitauschen Zeitung", der „Baltischen Wochenschrift", 
des „Felliner Anzeigers", des „Goldingenschen Anzeigers", 
der „Widsemmes Latweeschu Awises" (Rigasches Kreis-
gericht) und des „Talurahwa Kurlutaja" (Dorpat-Werrosches 
Kreisgericht) gebührt der Dank der Gesellschaft für die 
Zusendung der von ihnen herausgegebenen Zeitungen. — 
Auch den übrigen Sammlungen der Gesellschaft, dem 
Museum der Alterthümer, der Münz- und Siegelsammlung 
sind manche, zum Theil sehr werthvolle Darbringungen zu-
gekommen. Insbesondere haben sich durch solche um die 
Gesellchaft verdient gemacht die Herren Baron Mengden-
Golgowsky, Ar thur v. Wulf auf Schloss Lennewarden, 
P r iedr . v. Brackel (im Namen der Erben des weil. Con-
sulenten G. Hartmann) und Baron Alexander Fah len 
in Wenden. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters erwies als 
Behalt zum 5. December 1883: 3100 Rbl. in Werthpapieren 
und baar 36 Rbl. 43 Kop. Im Laufe des Jahres waren 
hinzugekommen an Renten 155 Rbl. 75 Kop., an Jahres-
beiträgen der Mitglieder 573 Rbl. Die Ausgaben (darunter 
Ankauf eines Hypothekenpfandbriefes im Nominalwerth von 
100 Rbln.) betrugen zusammen 717 Rbl. 49 Kop., der Behalt 
zum 5. December 1884 : 3200 Rbl. in Werthpapieren und 
baar 47 Rbl. 69 Kop. 
Die von der Versammlung zur Revision der Gesell-
schaftskasse erbetenen Herren, Aeltester R. J aksch und 
Secretair Anton Buchho l t z , vollzogen hierauf die Revi-
sion und erklärten, dass sie die Kasse in Ordnung 
gefunden hätten. 
1* 
4 
Die Versammlung vollzog hierauf folgende Wahlen: 
durch Acclamation wurden für das Triennium 1884—1887 
wiedergewählt: zum Schatzmeister wirkl. Staatsrath C. 
V. K ie t e r , zum Museumsinspector Dr. C. Bornhaup t und 
zum Bibliothekar Notair des Stadtamts Arend Buch-
holtz. Ferner erwählte die Gesellschaft für das nächste 
Triennium zum Präsidenten den seitherigen Herrn Präsi-
denten Dr. G. B e r k h o l z und zum Secretair an Stelle des 
die Wiederwahl ablehnenden Oberlehrers Dr. Poelchau den 
Oberlehrer Dr. P h i l i p p Schwartz . Zu Directoren für 
das Gesellschaftsjahr 1884/85 erwählte die Versammlung die 
bisherigen Directoren; Bürgermeister H. J. Bö th führ , 
Baron H. B r u i n i n g k , Dr. W. v. Gutze i t , Oberlehrer Dr. 
 J. Girgensohn, Secretair Anton Buchholtz, Rathsherr
L. N a p i e r s k y in Riga, Baron Th. v. Funck -Al lmah len 
in Kurland und Prof. Dr. L. S t i eda in Dorpat. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
letzten Sitzung eingekommenen Bücher. 
An Geschenken waren eingegangen vom correspondi-
renden Mitglied Herrn Staatsrath J u l i u s I ve r s en in Peters-
burg dessen folgende Werke: 1) Me^a-iH bi necTL pyccKHX^ 
rocyÄapcTBeHHHxt Ä^aTejefi H ^acTHiixi JEHÎ 'B. T. I. H. 
C.-üeTepöypra 1880—1883. 4.; 2) Me^ajoi b h ö h t l i ä b ^ 
ii,apcTBOBaHie HimepaTopa AjieKcaHÄpa II [C.-üeTepöypr'B 
1880]. 4.; 3) Icones familiae ducalis Radzivilianae, denuo 
veteribus tabulis aeneis expressae cura J. Iversenii. Petro-
poli 1875. fol.; vom Oberlehrer F r i ed r i ch v. Keuss l e r in 
Fellin dessen: Die Gründung des Cistercienserklosters zu 
Dünamünde in Livland. Fellin 1884. 4.; von Herrn Prof. 
Dr. R. Hausmann in Dorpat dessen: Dorpat nach dem 
Nordischen Kriege (Sonderabdruck aus den Sitzungsberich-
ten der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Doi*pat 1884); 
von Herrn Prof. Dr. W. St ieda in Rostock dessen: Zunft-
händel im 16. Jahrhundert (Sonderabdruck aus dem histo-
rischen Taschenbuch); von Herrn Graveur R o b e r t Steg-
5 
mann; Collection complette de toutes les m^dailles du 
Chevalier Jean Charles Hedlinguer. Augsbourg 1782, fol.; 
vom Kanzlisten des Bauamts, Herrn A. E. Caplick, ein 
eigenhändiger Brief A. W. Hupeis, Weissenstein, 1816 März 
22, an eine Unbekannte (der Inhalt betrifft nur private 
Geldangelegenheiten Hupeis); von Herrn Adolf P re i s s in 
Petersburg eine Cabinet-Photographie der Michaeliskirche 
in Petersburg und eine farbige Ansicht des alten Biron-
schen Palais an der Tutschkowbrücke in Petersburg; von 
Herrn Hofrath 0. v. Ratzky etwa 150 Kalender aus dem 
18. und 19. Jahrhundert, sämmtlich in Riga gedruckt. 
Als ein Geschenk des Herrn Akademikers Wi lhe lm 
Timm, vermittelt durch Herrn Makler N.Bockslaff , übergab 
der Präsident: „Neu vermehrtesRigisches Gesang- und Gebät-
buch. Zu Riga. Drukkets und verlegts Henrich Bessemesser 
1664." Mit einer Ansicht von Riga im gestochenen Titelblatt. 
12. Es ist dies die erste Ausgabe des von Joh. Brever redi-
girten und bis zum Jahr 1782 im Gebrauch gewesenen Riga-
schen Gesangbuchs und wohl auch das einzige überhaupt 
erhaltene Exemplar derselben. Es ist nicht unmöglich, 
dass eine genauere Vergleichung dieser Ausgabe mit den ihr 
vorausgegangenen und nachfolgenden noch zu ganz neuen 
Ergebnissen über den Umfang und die Art der Breverschen 
Gesangbuchsreform führen wird. 
Herr Dr. C. Bornhaupt trug Folgendes vor: Von 
unserem Director Herrn Secretair Anton Buchholtz er-
hielten wir aus dem Lennewardenschen Funde vom Frühling 
1884 (s. Sitzungsbericht vom 12. September 1884), welcher 
nach Ausweis der dazu gehörenden Münzen schon im 
11. Jahrhundert der Erde übergeben ist, als Geschenk zum 
bOjährigen Jubelfest unserer Gesellschaft: 
Zwei F inge r r i nge in Gold. 
Es sind die ersten und einzigen in der Art, die bis jetzt 
hier in den Ostseeprovinzen gefunden wurden. Silber-
6 
vergoldete Fingerringe aus neuerer Zeit sind sowohl in 
unserem Museum, wie auch in dem Museum von Dorpat, 
Mitau und Reval vorhanden. Auch Nachbildungen von dem 
grösseren Goldringe in Bronze kommen in den verschieden-
sten Varietäten in unseren Sammlungen vor, aber solche schön 
erhaltene, seltene Exemplare aus blassgelbem Golde, goth-
ländischen Ursprungs, hat in den Ostseeprovinzen unser Museum 
allein nur aufzuweisen. Der Goldgehalt von Goldsachen 
aus dem älteren Abschnitt der Eisenzeit ist durchschnittlich 
97 % oder 23 Karat. Diese Goldsachen haben eine blass-
gelbe Farbe, weil sie den na tü r l i chen Zusatz von Silber 
enthalten (s. Montelius, Führer durch das Museum vaterlän-
discher Alterthümer in Stockholm. S. 54). Der grössere 
Fingerring hat ungleiche innere Durchmesser 22/20 Mm. und 
wiegt 21,41 Gramm; der kleinere hat 20 Mm. im inneren 
Durchmesser und wiegt 10,« Gramm. Beide Goldringe 
waren ursprünglich offen. Die glatten, allmählich in eine 
feine Spitze auslaufenden Enden des grösseren Ringes sind 
in späterer Zeit übereinandergelegt und durch Zusammen-
schlag verbunden worden. 
Zu diesem Geschenk des Herrn Secretair Anton 
Buchholtz, welches in einem verschlossenen Kästchen, 
Tafel 72, Nr. 28 (Schrank 3), aufbewahrt wird, gehören noch 
8 Silberbarren von verschiedener Länge, entsprechend auch 
von verschiedenem Gewicht. Der 
Silberbarren I wiegt 200,88 Gramm, 
j» » 116,01 » 
nm»94,16),
i> IV » 93,81 f , 
I) V » 90,49 » 
n^»79,67ft
„ VII „ 25,88 « 
„vm„20,60„
7 
Die kleinen beiliegenden Thonscherben in röthlichgrauer 
Farbe sind üeberreste von dem irdenen TopfgefUss, worin 
die Goldringe und Silberbarren sich befanden. Die Scherben 
sind gar zu klein und in zu geringer Anzahl vorhanden, um 
nach ihnen die Grösse und Form des Topfes bestimmen zu 
können; die Thonmasse, woraus der Topf gefertigt wurde, 
ist scheinbar Thonschlifl oder Thonschluff (d. h. die oberste 
Deckenlage eines Thonlagers), mit einer geringen Beimischung 
von Kieselerde, woraus fast alle Töpfe oder sogenannte 
Aschenumen in unseren antiken Gräbern bestehen. 
Von der löblichen Gese l l scha f t der Schwarzen 
 Häupterwurdeunsals Geschenkzum6. December1884
überreicht: ein wer thvol le r s i l be rne r Poka l , sinnreich 
mit Münzen, im Geschmack des 17. Jahrhunderts, verziert, 
als ein neuer Beweis des uns schon oft von dieser Gesell-
schaft erwiesenen Wohlwollens und der treufreundlichen 
Theilnahme. 
Durch die freundliche Vermittelung des Herrn Raths-
herm Car l W e s t b e r g empfingen wir von der Familie 
 Satowden1. December1884,als Darbringungzum
6. December, das im Katalog der kulturhistorischen Aus-
stellung von 1883 unter Nr. 2220 bezeichnete grosso Beil, 
welches vor Jahren beim Ausschachten des Kellers im Satow-
schen Hause bei der Petrikirche gefunden wurde. 
Von Herrn Rathsherrn August Ho l l ande r erhielten 
wir den 27. November 1884 elf werthvolle Medaillen und 
Jetons in Silber, Bronze und Zinn aus dem 18. und 19. Jahr-
hundert, und vier Münzen des Königreichs Polen aus dem 
Jahre 1831. Alle diese Alterthümer und Münzen wurden 
der Versammlung vorgelegt. 
Ausserdem übergab Dr. B o r n h a u p t auch noch einen 
schwedischen Degen, der von dem Ba^erführer Machmüller 
im Frühjahr 1883 im Seegatt von Riga ausgebaggert und 
jetzt durch Kauf für die Gesellschaft erworben worden ist. 
8 
Herr Redacteur Alexander Buchhol tz übergab der 
Gesellschaft Namens der letzten noch lebenden Mitglieder 
des Gambr inus oder B ie rhofs , der in Riga in den Jahren 
1843—1865 bestanden hat, das Archiv dieses geselligen 
Vereins, bestehend aus einer Sammlung von Gesängen, Weih-
nachtszeitungen, Protokollen, Musikalien, Portraits, Carri-
caturen u. s. w., ferner eine grosse zinnerne Kanne, eine 
Sparbüchse und eine Glocke, die dem Verein gehört haben. 
Die Versammlung nahm die Darbringung mit lebhaftem 
Dank entgegen. 
Zur Verlesung gelangten hierauf die nach der Jubel-
feier der Gesellschaft eingegangenen Dankschreiben der 
neuerwählten Ehrenmitglieder, soweit sie nicht bereits auf 
dem Festact vom 6. December 1884 zum Vortrag gekommen 
waren. Herr Professor Dr. Winkelmann in Heidelberg 
theilte zugleich mit, dass er im Interesse einer Fortsetzung 
seiner Bibliotheca Livoniae historica bereit sei, der Gesell-
schaft noch ein Exemplar derselben nebst bei ihm noch 
liegenden handschriftlichen Sammlungen dazu zu übergeben. 
Da er selbst ausser Stande sei, das Werk fortzuführen, so 
könne er nur wünschen, dass ein hiesiges Mitglied der Ge-
sellschaft diese Arbeit übernehme. Die Versammlung 
behielt sich vor, diese dankenswerthe Anregung in gehörige 
Erwägung zu ziehen und nächstens wieder darauf zurück-
zukommen. 
Verlesen wurden ferner auch zwei Schreiben der cor-
respondirenden Mitglieder Dr. Per lbach in Halle und Dr. 
Höhlbaum in Köln, die beide über werthvolle Funde zur 
livländischen Geschichte Mittheilung machten. Die Nach-
richt Dr. Perlbachs betrifiEt ein in der Amplonianischen 
Sammlung zu Erfurt als Einbanddecke eines handschrift-
lichen Codex gefundenes Doppelblatt mit Schriftzügen des 
13.—14. Jahrhunderts, das abschriftlich sechs livländische 
Urkunden aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts ent-
hält. Drei derselben sind noch im Original erhalten, zwei 
9 
nur aus Copieen des 16. Jahrhunderts bekannt, so dass Dr. 
Perlbach es bei diesen beiden letzteren mit Recht für 
nützlich gehalten hat, uns die Varianten seiner bei weitem 
älteren Abschrift mitzutheilen. Die letzte, leider nicht voll-
ständig erhaltene Urkunde endlich (aus dem Jahre 1248) 
ist bisher noch gänzlich unbekannt gewesen. Die von Dr. 
Perlbach gelieferte Abschrift des ihm vorliegenden Theiles 
dieser Urkunden lässt ersehen, wie wichtig dieselbe für die 
Gcschichte des Bisthums Dorpat sein müsste, wenn sie uns 
vollständig überkommen wäre. Auch das allein vorliegende 
Bruchstück ist noch von nicht geringem Belange. Die ganze 
Zuschrift Dr. Perlbachs wird in dem nächsten Hefte der 
„Mittheilungen" zu veröffentlichen sein. — Das Schreiben 
des Herrn Dr. Höhlbaum enthielt die Mittheilung, dass sein 
Assistent, Herr Leonhard Korth, im königlichen Staatsarchiv 
zu Wiesbaden einen handschriftlichen Band von 151 beschrie-
benen Blättern in folio gefunden habe, der sich auf die 
Geschichte des Untergangs livländischer Selbstständigkeit 
bezieht. Dr. Höhlbaum übersendet ein auf seinen Wunsch 
von Herrn Korth angefertigtes Verzeichniss der in diesem 
Bande enthaltenen, meistens, wie es scheint, noch unbekann-
ten Actenstücke. Auch dieses Verzeichniss wird durch den 
Druck zu veröffentlichen sein. 
Schiesslich zeigte der Präsident an, dass sowohl die 
kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst, als auch 
die lettisch-literärische Gesellschaft so freigebig gewesen 
seien, eine sehr bedeutende Anzahl von Exemplaren ihrer dem 
6. December 1884 gewidmeten Festschriften zur Vertheilung 
an die Mitglieder unserer Gesellschaft darzubringen. Dem-
gemäss lägen hier diese beiden Festschriften (Herzog Gott-
hards von Kurland Friedensvermittelung zwischen Rath und 
Bürgerschaft der Stadt Riga im Jahre 1586, herausgegeben 
von H. Diederichs, und Bielensteins Fragmente aus der 
Ethnographie und Geographie Alt-Livlands) in genügender 
Anzahl vor, damit jedes der anwesenden Mitglieder sich ein 
10 
Exemplar zueignen möge. Auch noch anderen Mitgliedern 
der Gesellschaft, welche diese Schriften zu besitzen wünschen 
könne damit gedient werden. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde auf-
genommen Hen* Consulent Amandus Döbler. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 497. Versammlang am 13. Februar 1885. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des Generals 
Gregor v. Helmersen , correspondirenden Mitgliedes der 
Gesellschaft, wie des Dr. K. J. v. Seidl i tz , eines der 
Stifter der Gesellschaft. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
letzten Sitzung eingegangenen Bücher. 
An Geschenken waren dargebracht worden: vom cor-
respondirenden Mitgliede Herrn Dr. Theodor Schiemann, 
Stadtarchivar zu Reval, dessen: Russland, Polen und Liv-
land bis in's 17. Jahrhundert. Bogen 11—17. Berlin 1884 
(Abtheilung 91 und 92 der allgemeinen Geschichte in 
Einzeldarstellungen, herausgegeben von W. Oncken). Vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Oberlehrer K. Boy in Mitau 
eine Photographie dreier Medaillonportraits des Königs 
Ludwig XVm. von Frankreich, des Herzogs von Angoulöme 
und der Gemahlin des letzteren. (Die drei erwähnten 
Persönlichkeiten lebten bekanntlich um die Wende des 
Jahrhunderts mehrere Jahre in Kurland.) Von Herrn Cand. 
Löf f le r ein Facsimile des Anfangs der Reimchronik (von 
Brotze's Hand) aus dem Nachlass von Gustav Bergmann. 
Der Museumsinspector Dr. 0. Bo rnhaup t überreichte als 
Geschenk des Herrn R. Pohlmann aus Schlock einen 
steinernen Hammer, der unweit Schlock im Dorfe Franken-
dorf, westlich von der Mitauschen Strasse, ca. IVa Fuss unter 
der Erde gefunden wurde. 
11 
Ferner gingen an Geschenken ein von Herrn Wladi-
mir Kle inberg: 1) eine silberne Riechdose, bezeichnet 
Friederich Hagedorn. 1767. (Im Deckel der Dose ein 
Thaler auf das Jubiläum der Augsburger Confession 1630; 
im Boden der Jeton auf die Anwesenheit der Kaiserin 
Katharina H. in Mitau 1764); 2) ein kaukasisches Dolch-
messer; 3) eine Meerschaum-Tabakspfeife; 4) drei Münzen 
(eine 16 Oer-Klippe von Brich XIV. vom Jahre 1563, ein 
Zweigroschenstück vom grossen Kurfürsten Friedrich Wil-
helm von Brandenburg vom Jahre 1687, und ein Zwei-
kopekenstück vom Jahre 1797); von Fräulein Johanna 
 Eöpenack:ein Portraitvon Liborius Bergmannin
Kupferstich. 
Der Präsident verlas einen Brief des ordentlichen Mit-
gliedes Herrn P a j a v. Pe t rov ic s in Mitau, in dem Mit-
theilung gemacht wird von einem Schreiben des Königs 
Sigismund ÜI. an den Rigaschen Rath (dat. October 1589, 
Reval), die Freilassung der zu Riga inhaftirten Gerhard 
Frise und Johann Spikernagel verlangend. Die Urkunde 
wurde zur Ansicht vorgelegt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren: Baron Nolcken auf Apricken, 
Gand. jur. Heinr ich Jochumsen und Edua rd Hoff , 
Associd der Firma C. H. Wagner. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig erstattete Bericht über ein 
gedrucktes Mandat der Königin Christine von Schweden vom 
18. December 1633, welches sich im Deckel des Schmiede-
gesellenschragens vom Jahre 1660 fand. Der Einband des 
Schragens war schon früher von einer anderen Hand gelöst 
worden, die vermuthlich einen alten Kalender, von dem sich 
noch einige Reste vorfinden, von der inneren Seite des 
Deckels abgetrennt hat Das Mandat, von fünf Reichsräthen 
als Yormündem der Königin unterzeichnet, ist in deutscher 
Sprache erlassen und bezieht sich hauptsächlich auf die den 
Bauern auferlegte Verpflichtung der „Gast- vnd Schüessun-
12 
gen", d. h. auf die von den Bauern gesetzmässig zu leistende 
Aufnahme und Weiterbeförderung gewisser in königlichen 
Diensten reisender Personen. Klagen von Seiten der Bauern 
über missbräuchliche Handhabung der „Gast- vnd Schüessun-
gen" veranlassten die Regierung, zur Verhütung unberech-
tigter Forderungen und überhaupt zur Schonung der Bauern-
schaft eine Reihe von Bestimmungen zu erlassen, von denen 
das Wichtigste hervorgehoben werden mag. Zunächst wird 
kundgethan, dass die alten Reisepässe cassirt und neue aus-
gestellt werden sollen; daran schliesst sich die Verordnung, 
dass ein Kronbauer auf vier Tage, der Bauer eines Edel-
mannes auf zwei Tage Schiesspferde stellen müsse. Femer 
wird zur schärferen Controle in dieser Angelegenheit fest-
gesetzt: „das Vnsere Stadthaltern sollen verpflichtet sein, 
das sie sich von den Ländzmännern alle Vierzehntage ein-
mahl bescheidt geben lassen, auff wessen Pass vnd wieviel 
Pferde sie mitlerzeit haben aussgegeben, welche designation 
die Stadthaltern hernach einmahl alle viertheil Jahr anhero 
in Vnsere Rechen Cammer versenden sollen, vnd dabey zu 
erkennen geben, wie viele Pass sie selbsten die Zeit auss-
geben. Sonsten sollen keine Vogtskerle oder Arrendatoren 
Dienern sich vnterstehen, den Pawrsmann mit einiger Gäst-
oder Schüessung zu beschweren, bei Vnser arbitral Strafe, 
so dawider gehandelt vnd solches geklaget werden solte." 
Zum Schluss geht das Mandat über den eigentlichen Zweck, 
der es veranlasst, hinaus, indem es auch den Reiseverkehr 
Privater zu regeln sucht. In dieser Beziehung wird ver-
ordnet: „Endtlich damit auch andere, welche in ihren eige-
nen Geschäfften reisen, nicht weniger mögen befordert vnd 
gleichwol über die Billigkeit nicht graviret werden; Der-
halben wollen Wir Vnsem Stadthaltern hiemit befohlen 
haben einem jeden an seinem Ohrt in Zeiten die Vorsorge 
zu tragen, wie etwa gewisse Herbergen vnd Wirthshäusern 
an den Land- und Hellenstrassen auf alle zwey vn andert-
halb Meilen von einander anitzo mit dem ehesten aufge-
13 
gerichtet werden mögen, darin man vmb nohttürflftige beför-
derung suchen kann, vnd dem Gastgeber seine billige 
Bezahlung geben, Nemblich: Reitet jemand sein eigen Pferd, 
so gebe er fiir's Nachtfutter Hew drei Rundstück vnd für 
Habern, alss es in der nehesten Kauffstatt gilt. Wil auch 
jemand ihm ein Pferd miehten, vnd ist Einheimisch vom 
Adell oder in vnsern Hoffdiensten, gebe er für eine Meile 
vier Rundstück. Aber alle andern bezahlen für eine Meile 
sechs Rundstück; Vnd so sie ihre eigene Pferde reiten, 
geben sie fürs Nachtlager vier Rundstücke, welche Gelder 
in weisser Münze sollen zu verstehen sein. Was die Mahl-
zeit mit Bier sampt anderer nohtturfft belanget vnd Wir 
dissmahl hie nicht specificiren können; wollen Wir, das 
solches Unscrn Stadthaltern zu Vnserer weiteren Erklärung 
setzen sollen, wie es mit vorigen Ordnungen und der billig-
keit selbsten vffs best kan übereinkommen. Darnach ein 
jeder an seinem Ohrt, so dieses angehet, sich gehorsamlich 
zu richten wisse." Die im Mandat enthaltenen Verordnun-
gen beziehen sich auf das ganze Reich und werden nur für 
die deutschen Provinzen des Königi-eichs Schweden in 
deutscher Uebersetzung publicirt worden sein. 
Herr Dr. W. v. Gutzei t wandte sich gegen die vom 
dim. Rathsherrn L. v. Napiersky in den Mittheilungen XIII, 3 
(„Zur Geschichte des Schwarzhäupterhauses in Riga" aufge-
stellten Ansichten, dass die sogenannte Kreygesche Urkunde 
vom Jahre 1390 der älteste Schrägen des rigischen Maurer-
amtes sei und in keiner Beziehung zum „Neuen Hause", 
dem heutigen Schwarzhäupterhause, stehe, denn dasselbe 
sei schon früher, um 1334, erbaut worden. Der Vortragende 
hielt dagegen an der schon im Jahre 1870 in den „Riga-
schen Stadtblättern" Nr. 26 („Das Haus der kleinen Gilde") 
von ihm verfochtenen Meinung fest, dass die Urkunde vom 
Jahre 1390 nicht der älteste Maurer-, sondern der älteste 
Kleingildeschragen sei, und das „Neue Haus" in der That 
erst im Jahre 1390 von Kreyge neu erbaut oder ausgebaut 
14 
worden sei, um als Versammlungshaus der kleinen Gilde zu 
dienen, an Stelle des frühern, der Stube von Soest. Bs sei 
nicht, wie Napiersky meine, das Versammlungshaus für beide 
Gilden, die ihre Häuser an den Orden hatten abtreten 
müssen, gewesen. Der Vortrag wird weiter unten voll-
ständig mitgetheilt. 
Femer stellte Herr Dr. W. v. G u t z e i t die Muth-
maassung auf, dass der in den Padelschen Aufzeichnungen 
(Mittheil. XIIl, 3) zu den Jahren 1543 und 1554 vorkommende 
Ausdruck „wisekamer", als die Kämmereistube (nicht ein 
mit dieser nur zusammenhängendes Local, wie der Heraus-
geber der Aufzeichnungen meint), die zugleich als Haftlocal 
diente, identisch sei mit der dieselben Bestimmungen habende 
„cize-" oder „czisebude". Das Wort „wisekamer" verdanke 
wahrscheinlich seine Entstehung einem Lesefehler, ver-
ursacht durch den Schreibenden, welcher in der Urschrift 
die nebeneinanderstehenden Buchstaben cz nicht deutlich 
von einander getrennt geschrieben, sondern sie derartig zu-
sammengezogen oder zusammengeschnörkelt habe, dass sie 
einem w ähnlich sahen. 
Herr dim. Kathsherr L. v. Napiersky berichtete als 
Ergänzung zu dem in den Mittheil. XIII, 3 von ihm ver-
öffentlichten Aufsatze („Ein wieder aufgefundener Brief 
Martin Luther's an den Rigaschen Rath", welcher die An-
gelegenheit des Johannes Kannengiesser und der Barbara 
Goch behandelt, über ein denselben Gegenstand betreffendes 
Actenstück im schwedischen Reichsarchiv („Rechtsanspruch 
des Hans Kangeter auf Giltigkeitserklärung seines Ehever-
löbnisses mit Barbara Goch etc."), wovon man bisher nur 
eine Notiz kannte in Schirren's Verzeichniss livländischer 
Geschichtsquellen etc. Nr. 266, welches aber jetzt, durch die 
freundliche Vermittelung des correspondirenden Mitgliedes, 
des Herrn königl. schwedischen Reichsheraldikers Major 
V. Klingspor, dem Präsidenten der Gesellschaft in einer 
beglaubigten Copie überschickt, vollständig bekannt gewor-
15 
den ist. Aus diesem Actenstuek ist Folgendes zu entneh-
men: Barbara Goch, die von Hans Kangeter auf Grund 
eines öffentlich vollzogenen Verlöbnisses als seine Ehefrau in 
Anspruch genommen wurde, hatte sich an den Ordensmeister 
Hermann v. Brüggeney gewandt und dieser erliess ein Schrei-
ben an den Rath, in welchem er anführte: sie sei in seiner 
Gegenwart durch Tegetmeyer und Knöpken von dem Kan-
geter los- und freigesprochen, zu dem Eheversprechen sei 
sie gegen ihren Willen genöthigt worden und begehre er, 
der Ordensmeister, daher ernstlich, dass es bei solcher seiner 
Sentenz verbleibe. 
Auf das ihm durch die beiden Superattendenten eröff-
nete Schreiben erklärt nun Hans Kangeter: Die erwähnte 
Sentenz sei in seiner Abwesenheit und nur conditionaliter 
nämlich für den Fall, dass das von der Jungfrau Erzählte 
in Wahrheit begründet sei, erfolgt. Er aber habe durch 
vieler glaubwürdiger Personen beschworenes Zeugniss un-
widerleglich dargethan, dass die Verlobung mit ihrem 
freien Wissen und Willen geschehen sei, daher zwischen 
ihm und ihr eine rechte Ehe bestehe, die Niemand als Gott 
allein durch den Tod trennen könne, wie solches von Bries-
mann und Poliander in Königsberg, desgleichen von Martin 
Luther, Melanchthon u. A. gelehrt werde. Das gerichtliche 
Erkenntniss hierüber aber sei ehemals stets von den Offi-
cialen der Bischöfe gefallt worden und stehe gegenwärtig 
nur den Herren Predigern und ihren Mithelfern, den ver-
ordneten Superattendenten, als ordentlichen Richtern in 
geistlichen Sachen zu. Er bitte daher, der Rath möge unter 
Einsendung des von ihm, Kangeter, eingereichten articulir-
ten Libells den Ordensmeister von dem wahren Sachverhalt 
unterrichten, damit er von der Einmischung in solche Sachen 
gutwillig abstehe und dieselben denjenigen, denen es von 
Amts- und Rechtswegen gebührt, anheimstelle, dadurch aber 
böser Nachrede, die ihm daraus innerhalb und ausserhalb 
Landes entstehen möchte, begegne und zuvorkomme. 
16 
Dies der wesentliche Inhalt des weitschweifigen 8 Folio-
seiten füllenden Schriftstücks. 
Zu bemerken ist, dass die Jahrzahl 1533, die wir bei 
Schirren finden, nicht die richtige sein kann. Hermann 
V. Brüggeney nämlich, der hier als Ordensmeister — de hoch-
werdige und grotmechtige fui-ste und her, her H. v. B., des 
ridderliken duidtschen ordens meister tho Lifflandt — bezeich-
net wird, wurde zwar im Jahre 1533 zum Nachfolger Pletten-
berg's erwählt, trat jedoch erst nach des letzteren Tode (28. Febr. 
1535) das Meisteramt an. Auch wird in der Beglaubigung 
der Abschrift durch die königlich schwedische Archiwer-
waltung angeführt, dass dieselbe einem Bande von Verhand-
lungen des Jahres 1535 und der folgenden Jahre entnommen 
sei. Das Actenstück ist daher in die Zeit zwischen dem 
März 1535 und der zweiten Hälfte 1537, wo die Sache bereits 
geschlossen war und Luther's Ausspruch erfolgte, zu setzen. 
Als Superattendenten in geistlichen Sachen werden in 
der Schrift die Rathmänner Conrad Durkop und Jasper 
Spenkhusen genannt, die bisher nur im Jahre 1539 als Solche 
bekannt waren (Jürgen Padel's Tagebuch in Mittheil. XIII, 
S. 304), nach Obigen aber dieses Amt schon einige Jahre 
früher bekleidet haben müssen. Die erste Bestimmung über 
das Amt eines Superattendenten findet sich in der unter dem 
Titel „Erste Ordnung von Bedienung des Ministerii" bekann-
ten Verordnung des Käthes vom Tage Luciae (13. Decbr.) 1532, 
in welcher es (nach einer Abschrift in Joh. Witte's Collec-
taneen, S. 459) im Pkt. 3 heisst: „Ess soll ein Superatten-
dens über das gemeine Geistlich Ambt auss dem Mittel des 
Eahts verordnet sein, mit welchem sie (die Prädicanten) 
ihre Streitigkeiten abhelfien sollen; würden aber die Sachen 
zu schwehr sein, wil E. B. Raht mehr Herren dem Superat-
tendenti zuordnen oder selbst entscheiden". In demselben 
Jahre 1532 wurde Lohmüller vom Rathe zum Superatten-
denten ernannt. Er scheint das Amt ohne Zuordnung anderer 
Glieder des Rathes verwaltet zu haben und verliess Riga 
17 
schon im Jahre 1535 (Mon. Liv. ant. IV, S. 127); bald darauf 
sind, wie wir aus vorliegendem Actenstück sehen, zwei 
öuperattendenten aus der Mitte des Raths bestellt worden. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn trug darauf Fol-
gendes vor: 
Vor einigen Tagen hatte der Herr Präsident die Freund-
lichkeit, mich auf eine im vorigen Jahre erschienene und 
von der Stadtbibliothek erworbene Schrift aufmerksam zu 
machen, die den Titel führt: „Ein Ablassbrief von Giovanni 
Angelo Arcimboldi aus dem Jahre 1516, herausgegeben und 
erläutert von Dr. Carl Hamann". Der Ablassbrief des vor-
nehmen Italieners ist, wie man aus dem beigegebenen 
Lichtdruck ersieht, eleganter ausgestattet, als die Zettel 
unserer livländischen Ablasskrämer, z. B. Christian Bom-
houwer's. Aber die Hoffnung, in der Schrift etwas über den 
Vorreformator Nicolaus Rus, der bekanntlich in Livland 
gestorben ist, zu finden, wurde getäuscht. Die Angabe 
Gadebusch's in seiner livländischen Bibliothek (HI, 50 ff.), 
dass zu den Verfolgern des Rus auch Arcimboldi gehört 
habe, beruht auf einer wahrscheinlich falschen Annahme. 
Das lässt sich schon aus der Nichterwähnung von Rus' Namen 
in dem Catalogus hereticorum des Arcimboldi schliessen. 
Von letzterem erschien nämlich im Jahre 1554 eine Schrift, 
die Jöcher (U, 1250) einfach als Catalogus hereticorum be-
zeichnet, die aber folgenden Titel führt: Catalogo del 
Arcimboldo Arcivescouo di Melano, ove egli condanna, et 
diffama per heretici la magior pai'te de figlivoli de Dio et 
membri di Christo, i quali ne loro scritti cercano la rifor-
matione della chiesa Christiana. Con una risposta fattagli 
in nome d'una parte di quei valenti huomini Nello Anno 
MDLHH. 
Das Buch, das ich im Jahre 1881 in München diu'ch-
sehen konnte, richtet sich im Allgemeinen gegen die Ketze-
rei, nicht gegen einzelne Ketzer besonders. In einem Index 
von verbotenen Büchern S. 12 ff. sind die Namen der 
2 
18 
Autoren Andreas Knoppen, Christoforus (Melchior?) Hoffmann, 
Johannes Bugenhagus Pomeranus, Johannes Briesmanus er-
wähnt, aber nicht der des Nie. Rus. Warscheinlich war 
B,us, als Arcimboldi 1516 nach Norddeutschland kam, 
schon todt. 
Ferner berichtete Herr Oberlehrer Girgensohn über das 
1883 von dem Ehrenmitgliede, Prof. Dr. R. Virchow, heraus-
gegebene Werk: „Das Gräberfeld von Koban im Lande der 
Osseten, Kaukasus. Eine vergleichend-archäologische Studie." 
(Berlin. Asher & Co.) 
Koban liegt nördlich vom_ Kasbek an einem alten Pass, 
717 Meter über dem Meeresspiegel. Unter-Koban, das etwas 
niedriger liegt, enthält Gräber, die nicht weiter untersucht 
sind, aber neuer zu sein scheinen. Bemerkenswerth sind 
die Stelen, die an solchen Punkten aufgestellt sind, wo ein 
Krieger gefallen ist. Sie sind zum Theil, wie die Inschrif-
ten erkennen lassen, noch am Anfang dieses Jahrhunderts 
aufgestellt und haben eine grosse Aehnlichkeit mit den alten 
Stein-Baben Südrusslands. Der Verfasser bemerkt gelegent-
lich, dass deren Gebiete von Sibirien bis Galizien reichen 
(Güldenstädt, Klaproth, Aspelin); ja, dass sogar im süd-
lichen Spanien (Hensz, die Kunst der Gothen. "Wien, 1874) 
ganz ähnliche Steinfiguren vorkämen. Die Nationalität der 
Baben-Erbauer ist noch nicht ermittelt. 
Die Gräber von Ober-Koban, die schon seit 1869 aus-
gebeutet worden sind, hat Virchow im Jahre 1881 unter-
sucht, 1882 hat auch der französische Archäologe Chantre zahl-
reiche Gräber aufgegraben und den Inhalt in den „Materiaux 
pour l'hist. primitive etc." (Ser. II, T. XIII) veröffentlicht. 
Die Gräber stammen aus der ältesten Eisenzeit. Unter den 
einzelnen Manufacten*) können an dieser Stelle nur die 
hervorgehoben wei'den, welche eine grössere oder geringere 
Aehnlichkeit mit den baltischen oder finnisch-ugrischen 
*) Die Bogenfibeln von Koban sind fast identisch mit den alt-
italischen. 
19 
Alterthümern haben, wie z. B. die Schnallen-Fibel, die im 
Westen selten ist, und die Schnalle, die fast identisch ist 
mit der finnischen. Gewisse Kopfnadeln mit plattenarti-
gen Enden scheinen Virchow ebenfalls Analoga in Livland 
zu haben, so auch die kleinen Spiralröhren. Besonders 
interessant sind die grossen Spiralschienen, die im west-
lichen Europa selten, im Osten desto häufiger vorkommen; 
in Schweden haben sie arabische Ornamente. „In Livland 
finden sich diese in der grössten Vollendung." Auch eine 
Art Armband tritt, wenn auch in mehr abgeleiteter Form, 
in Livland auf. Kleine Klammern mit vier Armen erinner-
ten Virchow an die Bronzebesatzstücke der Wollenkleider, 
die man in livländischen Gräbern fand, „ein Schmuck, der, 
etwas verändert, noch heute bei den Tataren der Krim 
vorkommt." Mit den finnisch - baltischen Alterthümern 
haben auch die sehr zahlreichen Hängestücke eine gewisse 
Aehnlichkcit. 
Die Bernsteinsachen (Perlen) erinnern entschieden an 
die mit Stein Werkzeugen gearbeiteten Bernstein-Alterthümer 
von Samland. Der auch von Waldmann („Der Bernstein 
im Alterthum") angeführte assyrische Obelisk aus dem 
10. Jahrhundert v. Chr., auf dem .Oppert eine Nachricht 
über assyrische Karawanen, die am Meere des Nordsterns 
gewesen sein sollten, herauslas, erweist sich übrigens nach 
mündlicher Mittheilung Schrader's au Virchow als ein Denk-
mal zu Ehren Tiglath-Pileser's I., dessen Jagdabenteuer er-
wähnt werden. 
Virchow schliesst seine Untersuchungen, die auch die 
amerikanischen Alterthümer nicht unberücksichtigt lassen, 
mit dem Hiuweis, „dass von Ceutralasien (nicht von Indien) 
aus nach den verschiedensten Hichtungen Culturströme aus-
gegangen sind, welche bald hier, bald da zur Bildung neuer 
Culturcentren geführt haben. Bin solcher Strom ist der 
altaische oder finno-ugrische, der sich bis tief nach Euss-
land hinein erstreckt, aber der nicht einmal die skandinavi-
2* 
20 
Bchen Länder mehr erreicht hat. Auch der Kaukasus ist 
davon nicht unmittelbar berührt worden, obwohl manche 
unverkennbare Analogieen sich erkennen lassen, ja eine 
nähere Verwandtschaft gerade in Bezug auf die höchsten 
Leistungen der Metallurgie hervortritt. Der andere Sti'om 
ist der südkaspische, der einerseits die semitischen, anderer-
seits die arischen Völker Vorderasiens in Bewegung setzte 
und in verschiedenen Eichtungen das Mittelmeer und spä-
ter Europa erreichte Selbstverständlich müssen . . . 
allerlei Berührungen und Vermischungen der verscliiedenen 
Stroniarme stattgefunden haben." ; 
Das ehemals sogenannte „Neue Haus" und die Ereyge'sohe 
IJrkiiade von 1390. 
Von Dr. W. v. G-utzeit. 
In dem 3. Heft des 13. Bandes der „Mittheilungen" 
unserer Gesellschaft ist auf S. 253—286 über obigen Gegen-
stand eine Abhandlung*) veröffentlicht, welche eine ein-
gehende Besprechung verdient. Einestheils, weil selbst-
ständige Gedanken und neue Erkenntnisse, welche den 
eingetretenen Weg zu'verlassen zwingen, stets besonderer 
Aufmerksamkeit werth sind, anderentheils, weil einigen An-
sichten abweichende gegenübergestellt werden können oder 
dieselben wenigstens nicht jeden Zweifel ausschliessen. Dies 
gilt zuerst in Betreff der Kreyge'schen Urkunde, als angeb-
lich ältesten Schragens der rigischen Maurer. 
Diese Annahme soll aus folgenden Gründen keinem 
Zweifel unterliegen. 
1) Die Urkunde von 1390 liegt in der Lade des 
Maureramts. 
Diesen Grund kann man für stichhaltig ansehen, aber 
auch verwerfen. Selbst der Altmeister baltischer Ge-
schichtsforschung, Friedrich Georg v. Bunge, hat ihn unbe-
rücksichtigt gelassen, da er die Urkunde von 1390 nicht als 
ältesten Maurerschragen gelten lässt, sondern als ältesten 
'*) Tj. Napifirsky, Zur Geschicbte Jes Selnvarzhänpterhauses 
in Biga. 
21 
Schrägen der kleinen Gildeschaft. In der That kann ja ein 
Zufall sie in die Lade des Maureramts gebracht haben und 
weshalb hätten die Maurer nicht ihr den ersten Maurer-
schragen von 1459 hinzuschreiben lassen können? Der Text 
der in der Maurerlade befindlichen Urkunde gilt zwar 
als Original. Doch ist nicht zu bezweifeln, dass noch ein 
zweiter Text an anderer Stelle, und zwar im ßathsarchiv 
vorhanden gewesen, den der Archivar des Raths, Witte 
(1648—1654), benutzt hat und mit welchem der in der 
Maurerlade befindliche nicht ganz übereinstimmt. Fehlt nun 
gar der Witte'schen Abschrift der hinzugeschriebene Maurer-
schragen von 1459, so spricht das nicht gerade für die An-
sicht, dass die Schrägen von 1390 und 1459 nothwendig 
zusammengehören. 
2) Die Urkunde von 1390 ist mit mehreren Zusätzen 
von anderer Hand und mit Ueberschreibungen auf radirten 
Stellen versehen, wodurch sie sich als ein in Gebrauch 
gewesenes Original zu erkennen giebt. 
Dieser Grund scheint keine Bedeutung zu haben, da be-
kannt ist, dass ältere Urkundenblätter oft genug überschrieben 
und radirt worden sind, ja dass dasselbe Pergament zu ganz 
neuen Urkunden benutzt worden ist. 
3) Hinzugeschrieben sind der Urkunde von 1390 die 
für die Maurer erlassenen Vorschriften des rigischen Raths 
von 1459, mit dem Eingänge: Item na dem de er werdige 
rad bovcn alle desse vorgeschreven articule unde gcsettc 
de overste hand heflpfc, so hefft de rad Damit sollen 
sich diese Vorschriften als eine Ergänzung des ihnen vor-
stehenden Schragens, der Urkunde von 1390, ankündigen 
und auch letzterer sich auf die Maurer bezogen haben 
müssen *). 
Auch diese Folgerungen sind, scheint es, nicht aufrecht 
zu erhalten. Die "Worte: boven alle desse vorgeschreven arti-
cule u. s. w. finden sich am Anfang oder Schluss der meisten 
Schrägen. Sie fehlen daher weder am Schluss der Urkunde 
von 1390, noch am Eingang des hinzugeschriebenen Maurer-
*) L. Napieraky (a. a. 0., S. 269) sagt, die Urkimde vou 1390 werde 
vou anderer Seite als ein dem ManreraTiite gegebener Schrägen ange-
sehen und verweist auf C. E. Nai)ier.sky in Mounm. IV, CCXI, und 
auf Fr. G. v. Bunge. Der erstere aber fü^t auf S. CCXI dem AVorte 
Deutsche in Klammern Maurer (?) zu und sagt auf S. LXIV, dass 
man fast auf die Vermuthung kommt, Diedrich Kreyge sei Maurer ge-
wesen, und dass die Gesellschaft insbesondere für Maurer und deren 
Angehörige bestimmt gewesen. C. E. Napiersky sieht also die Ur-
kunde keineswegs für den ältesten Maurerschragen an; ,mau komme 
nur fast auf diese Vermuthung." 
22 
schragens von 1459. Diesen letzteren aber blos als Ergän-
zung der Urkunde von 1390 anzusehen, dagegen spricht 
ersüich der Inhalt der vorgeblichen Ergänzungen, welche 
bisher für alle Forscher sich als ein vollständiger Maurer-
schragen ausgenommen haben; und zweitens der Wortlaut: 
so hefft de Rad — de mürnieisteren unde dere gesellen eyn 
gesette geset. Der Rath ertheilt also den Maurern ein be-
sonderes Gesetz oder Schrägen, keine Ergänzungen, üeber-
dies enthält die Urkunde von 1390 selbst auch nicht eine 
einzige auf die Maurer sich beziehende Bestimmung. 
4) Dem Maureramte sei 1640 ein neuer Schrägen in 
102 Artikeln gegeben. Die Quelle vieler dieser Artikel sei 
die Urkunde von 1390, aus welcher nicht blos solche Be-
stimmungen Benutzung gefunden haben, die ziemlich gleich-
massig auch in andern Amtsschragen vorkommen, sondern 
auch solche, die ihr eigenthümlich sind, so dass kein Zweifel 
darüber obwalten könne, dass der im Eingange des Schragens 
von 1640 erwähnte, „vor 200 und mehr Jahren" den Maurern 
ertheilte Schrägen . . . . . . eben unsere Urkunde von 1390 
gewesen. 
Diese Annahmen verlieren schon deshalb sehr an Be-
deutung, weil, wenn zugegeben wird, dass auch andere 
Schrägen mit der Urkunde von 1390 übereinstimmende 
Satzungen enthalten, kein Beweis darin für den Maurer-
schragen zu finden ist, wenn er ebenso viele oder selbst 
mehr Bestimmungen aus der Urkunde von 1390 in sich auf-
genommen hat. Es müsste geradezu Wunder nehmen, wenn 
der Maurerschragen, als besonderer Schrägen, nicht ebenso 
wie andere besondere Schrägen dem allgemeinen Gilde-
schragen mehr oder weniger entlehnt hätte. Das allgemeine 
Gesetz kann ja die Grundlage der besonderen Verord^nungcn 
sein, gleichwie besondere Verordnungen die Zusammen-
stellung einer allgemeinen Vorschrift zu Wege gebracht 
haben können. Hat der Rath im Jahre 1640 für gut befun-
den, aus dem allgemeinen Schrägen (von 1390) verschiedene 
Bestimmungen in den Maurerschragen übergehen zu lassen, 
so hat er wenige Jahre später, im Jahre 1656, in dem neuen 
Schrägen der Kleingildischen Vieles wiederum weggelassen, 
was in dem allgemeinen Schrägen von 1390 vorhanden ist, 
so z. B. was in ihr und in anderen alten Schrägen über 
Trünke enthalten ist. Uebereinstimmungen können somit 
stattfinden, doch auch fehlen. — Auffallen muss ferner, dass 
der Bgm. Koye (Bürgermeister seit 1642, gestorben 1653) 
in einer Besprechung mit dem Archivar Witte über die 
Urkunde von 1390 dieselbe ebensowenig wie dieser als einen 
Maurerschragen ansieht oder kennt, sondern als einen von 
23 
Gesellen (Meistern) und Lehrjungen im Allgemeinen han-
delnden, auffallen, dass selbst der ganze Rath bei Erlass 
des Maurerschragens von 1640 nichts von einem solchen des 
Jahres 1390 weiss, sondern nur hinzuweisen vermag auf 
einen „vor 200 und mehr Jahren" ertheilten. — Dieser 
letzte, vierte Grund, der a. a. 0 . für besonders entscheidend 
gehalten wird, ist daher, meines Dafürhaltens, ebensowenig 
entscheidend, wie die ersten drei Gründe. 
Die Urkunde von 1390 handelt, wie schon Bürgermeister 
Koye gegenüber Witte hervorhob, von Meistern und Lehr-
jungen im Allgemeinen, nicht von Maurermeistern und ihren 
Lehrjungen; sie enthält, wie alle Forscher einstimmig an-
erkannt haben, auch nicht eine einzige Bestinmiung, welche 
sich auf Maurer bezieht, sondern nur solche, welche den 
Handwerksbetrieb im Allgemeinen betreffen, — neben ande-
ren, welche in auffallender Weise denjenigen des Schragens 
der Grossgildischen von 1354 entsprechen, so insbesondere 
hinsichtlich des Aeltermanns, der Gerdeleute und der Trink-
gelage. Mit demselben Recht, wie mit dem Maurerschragen 
von 1459, könnte man die Urkunde von 1390 mit jedem 
anderen besonderen Schrägen in Verbindung und Zusammen-
gehörigkeit bringen. 
Bezeichnete ich als auffallend, dass weder Bürger-
meister Koye, noch der Archivar Witte, noch der übrige 
Rath um die Mitte des 17. Jahrhunderts, zu der Zeit näm-
lich, als ein neuer Maurerschragen ertheilt wurde (1640), 
nichts von einem Maurerschragen von 1390 wussten, so kann 
es vielleicht ebenso Verwunderung erregen, dass dieselben 
Männer in der Urkunde von 1390 auch keinen allgemeinen 
Aemterschragen erkannten. Doch hat vom Bürgermeister 
Koye an bis heute Niemand in der Urkunde von 1390 
auf das Maureramt bezügliche Bestimmungen entdecken 
können, sondern nur solche, die sich auf Handwerker im 
Allgemeinen beziehen. Es dürfte aus diesem Grunde die Ur-
kunde von 1390 eher für einen allgemeinen Aemterschragen 
als für einen Maurerschragen angesehen werden können. 
Diese grössere Wahrscheinlichkeit leitet aber geraden Weges 
zu der Ueberzeugung, dass der Maurerschragen von 1459 
zur Urkunde von 1390 sich verhält, wie ein besonderer 
Schrägen zu dem allgemeinen Aemterschragen; dass es diesem 
Umstände zuzuschreiben ist, dass der Text des ersteren dem 
letzteren hinzugeschrieben ist und dass es keineswegs als 
„sonderbar" erachtet zu werden braucht (vgl. C. E. Napiersky 
in Monum. (IV. LXIV), dass sich ein Text des allgemeinen 
Aemterschragens in der Maurerlade vorfindet, 
24 
Steht die Urkunde von 1390 in Beziehung zum Neuen 
Hause? — Der Verfasser der angeführten Abhandlung ge-
langt zu dem Schlüsse, dass sie in durchaus keiner Beziehung 
zum Neuen Hause stehe —• und zwar auf Grund dessen, 
dass sie der älteste Maurerschragen sei, und nichts dafür 
spreche, dass das Neue Haus ein Versammlungshaus der 
Maurer gewesen. 
Dieser Schluss bricht sofort in sich 7Aisammen, wenn 
man die Urkunde von 1390 nicht für den ältesten Maurer-
schragen, sondern für den ältesten Gildeschragen anerkennt. 
Doch abgesehen hiervon muss bei Beleuchtung jenes Schlusses 
die Frage gestellt werden, wie der Eathsarchivar Witte, 
welchem Kenntniss des Rathsarchivs nicht abgesprochen 
werden kann und welcher der Urkunde von 1390 in der 
Zeit um mehr als zwei Jahrhunderte näher steht, als wir, 
dem Texte derselben die Ueberschrift vorangehen lässt: Des 
Neuen Hauses Fundation und aufgerichtete erste Ordnung von 
1390. Hätte Witte diese Ueberschrift in dem von ihm abge-
schriebenen oder ausgezogenen Schriftstücke nicht vorgefun-
den, wie kam er dazu, die Gründung des Neuen Hauses 
und die Urkunde von 1390 untereinander und mit Kreyge 
in unmittelbarste Verbindung zu bringen? Sollen wir denn 
die Ueberschrift als blossen Einfall von seiner Seite, als 
Ausfluss einer willkürlichen Voraussetzung ansehen. Können 
wir nicht auch annehmen, dass er sie in dem von ihm 
benutzten Schriftstück vorgefunden und blos wiederholt hat? 
Mag Witte auch in Betreff einzelner Bestimmungen der 
Urkunde eine irrige Auffassung gehabt und vertreten haben, 
so giebt das doch nicht das Recht, ihn, dessen Collectaneen 
sich einer besonderen Werthschätzung erfreuen, hier einer Art 
Fälschung oder wenigstens einer Selbsttäuschung zu zeihen 
und den Inhalt der Ueberschrift schlankweg zu verwerfen. 
Dazu giebt selbst der Haupteinwand, der gegen die in der 
Ueberschrift enthaltene Nachricht, dass das Neue Haus im 
Jahre 1390 erbaut worden, durchaus keine Veranlassung. 
Dieser Haupteinwand stützt sich darauf, dass das Neue 
Haus bereits um 1334, also zwischen 50 und GO Jahre früher 
erwähnt wird. Dass dieser Haupteinwand jedoch vollkommen 
belanglos ist, dazu, um das zu erkennen, braucht man nur 
sich zu vergegenwärtigen, dass die Ausdrücke: bauen, er-
bauen u. a. in älteren Schriftstücken durchaus nicht darauf 
hinweisen, dass ein ers ter Bau stattgefunden. So besagt 
beispielsweise eine Inschrift in unserer Alexeikirche, dass der 
Gouverneur Fürst Dolgorukow sie um die Mitte des verflossenen 
Jahrhunderts erbaut habe. Und doch wissen wir, dass sie 
schon seit Jahrhunderten auf der gegenwärtigen Stelle steht. 
25 
Sie wurde also, wie verschiedene ihrer Theile offenbaren, zu 
Dolgorukow's Zeit nur neu ausgebaut und für den Gottes-
dienst wieder hergestellt. Desgleichen heisst es in einer 
rigischen Käminereirechnung von 1429/30: 120 mr. gegeuen 
den arbeydes luden unde mur meestcrs vor dat nie hus 
to buwende, was also ebensowenig, wie die Eingangsworte 
der Urkunde von 1390, darauf deutet, dass ein e r s t e r oder 
vollständiger Neubaustattgefunden. Ueberhauptdürfen
wir uns nicht vorstellen, dass das Schwarzhäupterhaus, sowie 
es sich jetzt den Blicken darstellt, bereits 1334 oder 1390 
oder noch später so gestanden, wie heute. Insbesondere 
die eigenartige Yorseitc des Gebäudes gehört nicht der 
frühesten Zeit an und auch in anderer Hinsicht haben die 
Jahrhunderte viel, viel geändert und gebaut. Ein grosser 
Um- oder Ausbau fand in den Jahren statt, welche der Ueber-
gabc des Gebäudes an die Schwarzhäupter unmittelbar 
vorausgingen, nämlich 1470—1473; eine wesentliche Ver-
änderung erfolgte gegen Ende des vorigen Jahrhunderts 
(1793), und eine letzte, welche Aeusseres und Inneres 
den Anforderungen der neueren Zeit anbequemte (1857), 
lebt wohl noch im Gedächtniss Vieler von uns. So mag 
denn auch gegen das Jahr 1390 ein grosser Umbau statt-
gefunden haben, und wie das Wort „aufmauerte" im Eingang 
der Kreyge'schen Urkunde anzudeuten scheint, statt eines 
früheren hölzernen Gebäudes ein steinernes entstanden sein. 
Muss ich nun den Einwand gegen die Annahme, dass 
Kreyge der P]rbauer, bez. Neuerbauer des Neuen Hauses 
gewesen, als nicht beweisend zurückweisen und für wahr-
scheinlich halten, dass die Kreyge'sche Urkunde nicht der 
älteste Maurer-, sondern der älteste Gildeschragen sei, so 
bleibt die Frage zu entscheiden übrig: 
Ob das Neue Haus Krej'ge's ein für die Kleingildischen 
bestimmtes Versammlungshaus gewesen, wie ich in 
den rigaschen Stadtblättern von 1870angenommen habe, 
oder ein Haus, welches den bürgerlichen Verbänden 
grosser und kleiner Gilde gemeinschaftlich zu ihren 
Versammlungen dienen sollte? 
Der Verfasser der hier besprochenen Abhandlung sieht 
als wahrscheinlich an, dass alsbald nach der im Jahre 1330 
erfolgten Eroberung Rigas durch den Orden die Stadt in 
die dringende Nothwendigkeit versetzt war, für die Bürger-
schaft, welche ihre bisherigen Versammlungshäuser verloren 
hatte, eine neue Räumlichkeit zu schaffen. Dies sei das 
Neue Haus gewesen, das neue Gildenhaus im Gegensatz zu 
den zwei alten, den Bürgern entzogenen Stuben von Münster 
und Soest, es habe die Bestimmung gehabt, den büi-gerlichen 
26 
Verbänden, die bisher, d. h. bis 1330 in zwei Stuben getagt 
hätten, zu ihren berathenden und geselligen Versammlungen 
zu dienen. 
Unzweifelhaft lässt sich der letzte Theil dieser Annahme 
aus den Benutzungszwecken folgern, welche das Neue Haus 
im 15. Jahrhundert hatte; ob es denselben Zwecken auch 
im 14. Jahrhundert gedient hat, ist unbekannt und daher 
jede dergleichen Annahme nur eine Voraussetzung, welcher 
sehr geringe Wahrscheinlichkeit anhängt, weil im Jahre 1353 
die Einlösung beider Gildestuben erfolgte und jede Bürger-
schaft wiederum Gelegenheit hatte, sich in der eigenen Stube 
zu versammeln. Dass aber die beiden Bürgerschaften seit 1353 
ihre alten Stuben wieder benutzt haben, scheint daraus 
hervorzugehen, dass beide Stuben, wenn sie erwähnt werden, 
z. B. 1353, 1366, 1370, ohne den Zusatz de olden, d. h. die 
früheren, genannt werden, was doch wohl stattgefunden 
hätte, wenn das Neue Haus an die Stelle der Stuben getre-
ten wäre. Dass die Besitznahme der beiden Stuben durch 
den Orden im Jahre 1330 sich daraus erkläre, dass dem 
Orden vor Allem daran liegen musste, sich in der Stadt fest-
zusetzen, was ohne Occupirung städtischer Gebäude nicht 
möglich war, und dass der Orden Wohnräume und Stütz-
punkte für seine Herrschaft gewinnen, zugleich aber auch 
alle Regungen des feindseligen Geistes der Bürgerschaft 
unterdrücken wollte, — scheint den damaligen Zuständen 
und Verhältnissen zu widersprechen, überhaupt einen gar 
zu sichtbaren Stempel der neueren Zeit zu tragen. Die 
Stadt wurde ja auf der Seite des jetzigen Schlosses oflfen 
gelegt und lag zu den Füssen ihrer Zwingherren; einen 
Stützpunkt für die Herrschaft konnten zwei städtische Ge-
bäude nicht bieten. Denn es waren keine Zwingburgen, 
sondern Gebäude, wie andere in der Stadt; sie waren aber, 
was besondere Bedeutung hatte, Eigenthum der ganzen Bürger-
schaft, nicht Eigenthum eines einzelnen Bürgers, und^ weil 
Eigenthum der Gesammtheit, auch ganz besonders geeignet, 
ein Unterpfand abzugeben. Dass der Orden die beiden Stuben 
zwischen 1330 und 1353 zu Wohnräumen benutzt habe, 
kann möglich sein, ebenso möglich aber auch, dass er sie, 
als zu Wohnräumen wenig geeignet, gegen Miethzins den 
Bürgerschaften zu Versammlungen überfassen habe. Die Be-
sitznahme der Stuben durch den Orden braucht daher nicht 
unbedingt den Bau des Neuen Hauses veranlasst zu haben. Die 
angenommenen Zw êcke des Neuen Hauses scheinen mir daher 
nicht allein für die Zeit von 1334 zweifelhaft, sondern ins-
besondere für die Zeit von 1353 bis 1390. Wenn wir aber 
sehen, dass die Stube von Soest, die der kleinen Gilde, zu-
27 
letzt 1375 erwähnt wird, bald darauf, 1390, das Haus Kreyge's 
neu erbaut oder ausgebaut wird; wenn dies Haus von dem 
Archivar Witte mit der Urkunde von 1390 zusammengebracht 
wird, so hat es eine nicht zu leugnende Wahrscheinlichkeit, 
dass Kreyge's Haus das Neue Haus ist und im Jahre 1390 
den Kleingildischen als Versammlungsort eingeräumt wurde, 
mit anderen Worten, dass die Stube von Soest in dem Neuen 
Hause verschwand oder neu in Erscheinung trat. 
Allem Vorhergehenden zufolge vermag ich nicht, mich 
zu einem Theil derjenigen Aufstellungen zu bekennen, welche 
in der hier besprochenen Abhandlung an die Oeflentlichkeit 
gelangt sind. Ich sehe, wie bereits im Jahre 1870, das Neue 
Haus als Kreyge'sches an und als Neues Haus der Klein-
gildischen, die Kreyge'sche Urkunde aber als den ältesten 
Schrägen der Kleingildischen. Diesen Schrägen erhielten sie 
durch die Bemühungen Kreyge's, der die Gesellschaft „be-
dychtete", und mit der Hilfe des Raths; verschiedene Aemter 
besassen zwar bereits ihre besonderen Schrägen, alle zu-
sammen jedoch keinen Gesammtschragen, keinen für alle 
damaligen und späteren Aemter gelten sollenden. 
Die kleine Gilde hatte ein neues Versammlungshaus 
erhalten. Doch nur zu bald, schon zu Anfang des folgen-
den, 15. Jahrhunderts, scheint sich die kleine Gildeschaft 
vom Neuen Hause zurückgezogen zu haben, und zwar so 
sehr, dass der Rath sich veranlasst sah, der grossgildischen 
Bürgerschaft das Gebäude zu übergeben — mit dem Rechte, 
es als ein Gesellschafts- oder Geselligkeitshaus zu benutzen, 
mit der Vei*pflichtung zugleich, es baulich zu unterhalten. 
Doch auch diese Gildenschaft empfand nur kurze Zeit Nei-
gung, diese Bürde zu tragen. Schon 3 Jahrzehnte vor Aus-
gang desselben Jahrhunderts wandte auch sie sich von dem 
Neuen Hause ab, so dass der Rath sich bewogen fand, das 
Gebäude einem dritten Verbände, der Schwarzhäuptergesell-
schaft, anzuvertrauen (1477), welche es bis heute benutzt, in 
thatsächlichen Besitz indessen erst 1793 getreten ist. 
Wie in meiner kleinen Arbeit von 1870 ich meine 
Aufstellungen über das Haus der kleinen Gilde und die 
Urkunde von 1390 nur als Annahmen oder Ansichten vor-
geführt habe, so bin ich auch heute weit entfernt, die an 
diesem Orte ausgesprochenen Ansichten als endgiltige aus-
zugeben. Die Quellen unserer alten Geschichte sind noch 
lange nicht alle erschlossen, auch nicht erschöpft. Das 
letzte Wort kann somit auch in dieser streitigen Ange-
legenheit noch nicht gesprochen werden. Alles bisher Ge-
botene sehe ich als Beiträge an zur Aufhellung einer noch 
aufzuhellenden Sache. 
28 
498. Sitzung am 18. März 1885. 
Der Secretair verlas an Stelle des abwesenden Biblio-
thekars das Verzeichniss der seit der letzten Sitzung ein-
gegangenen Bücher. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Dr. W. v. Gutzei t : Statut der vereinigten Pensions- und 
Unterstützungskasse für die Beamten der Riga-Düuaburger 
und der Dünaburg-Witebsker Eisenbahngesellschaften. Riga 
1880; von demselben: Geschäftsberichte der Direction der 
Riga-Dünaburger Eisenbahngesellschaft pro 1884. Riga 1885j 
von Herrn P. Th. Falck dessen: Register zum 11. Theil, 
Band 1 und 2 der Ehst- und Livländischen Brieflade. Riga 
und Moskau. 1885. 
Es wurde vorgelegt ein durch die gefällige Vermittelung 
des Goldschmiedemeisters Fe rd inand Mullack gekauf-
ter, auf dem Felde des Peter Sirms in Alt-Pebalg gefunde-
ner silberner Ring (Durchmesser etwa 4 Zoll, Gewicht etwa 
TVa Loth) mit einem Verschluss, wie er in der Sammlung 
der Gesellschaft sich bisher nur bei grossen Leibgürtelringen 
aus Bronze findet (ähnlich Kruse, Necrolivonica, Tab. 4, 
und Bähr, Gräber der Liven, Taf. V, 10 und 10a). 
Es wurde ein Dankschreiben des Ehrenmitgliedes K. 
v. Schlözer aus Rom verlesen über die Uebcrsendung der 
letzten Veröffentlichungen der Gesellschaft. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen: Stadtrevisor Richard Stegman, Cand. 
Hermann Löf f l e r , Baron Carl Stempel auf Planezen, 
Director des baltischen Polytechnikums, Prof. G. Ki e s er i tz k y, 
Hofgerichtsadvocat Phi l ipp Gers t fe ld t . 
Herr Dr. W. v. G u t z e i t hielt einen Vortrag über 
Schwarze und Rothe Häupter in Riga, an den sich, da be-
sonders in Bezug auf die Herleitung des Namens „Schwarz-
29 
häupter" Meinungsverschiedenheit herrschte, eine lebhafte 
Discussion schloss. Der Vortrag ist in den Eigaschen 
Stadtblättern 1885, Nr. 15 und 16, zur Veröffentlichung 
gelangt. 
Herr dim. Rathsherr L. v. N a p i e r s k y stützte durch 
Aufstellung neuer Gründe seine in den Mittheilungen 
Bd. Xlll , Heft 3 („Zur Geschichte des Schwarzhäupter-
hauses") verfochtene, durch Dr. W. v. Gutzeit in der 
Sitzung vom 13. Februar c. angegriffene Ansicht, dass die 
Kreyge'sche Urkunde vom Jahre 1390 der älteste Maurer-
und nicht der älteste Kleingildeschragen sei, womit auch 
die Behauptung Gutzeit's, dass das „Neue Haus" an die 
Stelle der Stube von Soest, des Hauses der kleinen Gilde, 
getreten sei, aufgegeben werden müsse. Der Vortrag ist 
unten abgedruckt. 
Der Präsident bemerkte hiezu: es wolle ihm scheinen, 
dass schon in den Eingangsworten des Kreyge'schen Schra-
gens eine nicht genug beachtete Bestätigung der Napiersky-
schen Ansicht zu finden sei. Wenn es da heisse: Herr 
Diederich Kreyge, „der das Haus aufmauerte hier zu Riga", 
habe eine Kumpanie gestiftet, welcher „alle Deutschen, die 
dabei waren", einen Boldik gaben etc., — so könne die 
ausdrückliche Erwähnung des Deutschthums der Geber doch 
nur dadurch bedingt sein, dass es sich um einen Bau han-
delte, bei welchem ausser den deutschen auch noch andere, 
undeutsche Arbeiter zur Verwendung gekommen sind. Durch 
die Fürsorge des Baulierrn wurden die Deutschen unter 
diesen Arbeitern bewogen, sich zu einer Kumpanie zusammen-
zuschliessen, die also ein Verein von Bauhandwerkern, vor-
nehmlich von Maurern, gewesen sein muss. Man darf wohl 
vermuthen, dass es ein grösserer, Jahre lang dauernder und 
eine ungewöhnliche Menge von Arbeitern beschäftigender 
Bau gewesen ist, der diese Stiftung einer Kumpanie ver-
anlasste. In der angeführten Stelle des Schragens wird 
das betreffende Bauwerk nur als „das Haus hier zu Riga" 
30 
bezeichnet. Napiersky hat mit Recht bemerkt, dass darunter 
keinenfalls das „Neue", jetzige Schwarzhäupterhaus, son-
dern wahrscheinlich nur das Rathhaus verstanden werden 
könne. Es ist aber noch eine andere Deutung zulässig, da 
ja „das Haus zu Riga" (dat hüs to Rige) als eine sehr ge-
wöhnliche Bezeichnung des rigischen Ordensschlosses vor-
kommt. Der in Rede stehende Bau wäre dann kein anderer 
gewesen, als der Monheimsche Schlossbau, und Herr Diede-
rich Kreyge kein Raths-, sondern ein Ordensherr. Letzterer 
kommt in den Quellen zur rigaschen Stadtgeschichte des 14. 
Jahrh. weiter nicht vor, weshalb ihn auch Böthführ, ungeachtet 
des ihm hier gegebenen Herrentitels, nicht in die Rathslinie 
aufzunehmen gewagt hat. Liesse es sich ermitteln, ob er ein 
Mitglied des rigaschen Raths oder des deutschen Ordens 
gewesen, so wäre damit zugleich auch die Frage über den 
von ihm geleiteten Bau entschieden. Das bremische ür-
kundenbuch liefert uns in den Jahren 1351 bis 1367 einen 
Rathmann von Bremen Namens Albert Kreyge, also viel-
leicht eine Spur der Verwandtschaft und Herkunft unseres 
Diederich Kreyge, die weiter zu verfolgen wäre. 
üeber die Ereyge'sche Urkunde. 
Von L. v. Napie i ' sky. 
In der Sitzung der Gesellschaft vom 13. Februar d. J. 
hat Herr Dr. W. v. Gutzei t einen Vortrag gehalten, in 
welchem er meinen in den Mittheilungen XIII, S. 257 ff., 
veröffentlichten Erörterungen zur Geschichte des Neuen 
Hauses (des späteren Schwarzhäupterhauses) im 14. Jahr-
hundert entgentritt und seine in den Rigaschen Stadtblättern 
Jahrg. 1870, S. 221—225, über das Neue Haus und die so-
genannte Kreyge'scheUrkunde vom Jahre 1390 ausgesprochene 
Ansicht, welche ich als unbegründet dargestellt hatte, auf-
recht hält. So gern ich einer zur Klärung unserer histori-
schen Erkenntniss führenden Belehrung zugänglich gewesen 
wäre, so habe ich doch eine solche in dem gedachten Vor-
B1 
trage überall nicht finden können und sehe mich daher zu 
folgender Erwiderung veranlasst. 
In seinem Vortrage führt Dr. W. v. Grutzeit aus: die 
Urkunde vom 18. December 1390 sei ein allgemeiner 
Aemterschragen oder der älteste Schrägen der kleinen 
Gilde. Da nun der Archivar Witte in seinen Collectaneen 
die Urkunde von 1390 als die Fundation des Neuen Hauses 
bezeichne und sich hierbei wohl auf eine ältere Vorlage 
gestützt habe, so sei ein Hausbau, der nach dem Eingange 
der Urkunde von Kreyge ausgeführt worden, auf das Neue 
Haus zu beziehen. Dieses Haus sei von Kreyge gegen das 
Jahr 1390 um- oder ausgebaut und den Genossen der klei-
nen Gilde als Versammlungsort eingeräumt worden, d. h. 
die Stube von Soest, das alte Haus der kleinen Gilde sei 
in dem Neuen Hause verschwunden, oder neu in Erschei-
nung getreten. 
Prüfen wir nur den ersten Satz dieser Aufstellungen. 
Als einen allgemeinen Aemterschragen sieht Dr. W. 
v. Gutzeit die Urkunde von 1390 an, weil sie von Meistern 
und Gesellen überhaupt handle und nirgends erkennen lasse, 
dass sie für ein bestimmtes Gewerk gegeben worden sei. 
Es ist nun zwar richtig, dass die Urkunde von 1390 —• 
abgesehen von der im Eingange vorkommenden Erzählung 
von dem Aufmauern eines Hauses, nach welcher Maurer als 
Mitglieder der Companie vermuthet werden könnten — 
das Gewerbe nicht namhaft macht, das die Genossen getrie-
ben ; ebensowenig ist aber auch aus der Urkunde irgendwo 
zu ersehen, dass sie die vorausgesetzte allgemeine Geltung 
für alle Handwerkerverbände haben sollte. Die Antwort 
auf die Frage nach der Bedeutung der Urkunde kann daher 
nicht kurzweg aus dem in Schriftstücken des Mittelalters so 
gewöhnlichen Mangel einer genauen Passung entnommen 
werden, es ist vielmehr auf den Inhalt der Urkunde und 
auf das, was wir anderweitig über den ältesten Schrägen 
der kleinen Gilde wissen, einzugehen. 
Die Urkunde handelt von den Zusammenkünften und 
Trünken der Genossen, von dem Handwerksbetrieb, insbe-
sondere von dem Verhältniss zwischen selbstständigen Arbei-
tern oder Meistern (hier Gesellen genannt) und Lehrlingen, 
von der Theilnahme an Begräbnissen, der Wahl des Aelter-
mauns, Ahndung von Beleidigungen, Beilegung von Zwistig-
keiten, kurz von lauter Gegenständen, die auch in den 
Einzelschragen der Aemter aus dem 14. und 15. Jahrhundert 
behandelt zu werden pflegen. Mag auch Vieles hiervon 
einem Schrägen eines allgemeinen Verbandes der Amts-
meister angoliören können, so ist doch nicht anzunehmen, 
dass damals (1390) allgemeine Vorschriften über den Be-
trieb der Gewerbe, die Uebernahme von Arbeiten, den 
Eintritt von Lehrlingen etc., wie sie hier vorliegen, sollten 
erlassen worden sein; denn wir finden, das jedes einzelne 
Amt im 14. sowohl als im 15. Jahrhundert den Betrieb 
seines Gewerbes, den besonderen Verhältnissen desselben 
entsprechend, durchaus selbstständig, wenn auch unter 
Oberaufsicht des Raths, in seinem speciellen Schrägen 
regelte, also offenbar nicht an allgemein geltende Vorschrif-
ten hierüber gebunden war. Wie der Schrägen der grossen 
Gilde vom Jahre 1354 keine Bestimmungen über den Handels-
betrieb trifft, so hat sicherlich auch derjenige der kleinen 
Gilde den Gewerbebetrieb der Mitglieder nicht berührt; der 
Erlass einer allgemeinen Handwerksordnung lag eben nicht 
im Geiste der Zeit und ist bei uns wie anderwärts erst 
weit später den Einzelschragen gegenüber zur Verwirkli-
chung gelangt. Auffallend ist ferner, dass die Urkunde 
stets von Gesellen und Lehrlingen spricht*). Die Glieder 
der Aemter nannten sich schon damals Meister, und es ist 
kaum glaublich, dass diese Meister sich in einem von ihnen 
gebildeten allgemeinen Verbände die Benennung von Ge-
sellen sollten beigelegt haben. 
Ausser diesen sich von vornherein aufdrängenden Be-
denken liegt aber ein directes Zeugniss gegen die Gutzeit'sche 
Annahme in dem Schrägen der kleinen Gilde vom 16. März 
1656 vor. Derselbe beginnt mit folgenden Worten: „Im 
Namen der hochgelobten heyligen Dreyfaltigkeit sey kund 
und zu wissen allen Brüdern der kleinen oder St. Johannis 
Gilde, so anjetzo und künftig kommen werden, dass im 
Jahr nach unsers Seligmachers Christi Jesu Geburth 1352 
den 19. November auf St. Elisabethentag ein Schrägen 
auf dieser unser Güldestuben, nach Leut der Städte Münster 
und Soest, ist eingerichtet, so von Alterleuten und Eltesten 
auch allen Brüdern angenommen und gut befunden, damit 
die Aembter, so viel derselben seynd, auch künftig kommen 
und in die Brüderschaft gehören und angenommen werden 
können, in Zucht und Ehrbahrkeit zu erhalten, damit Sic 
in Friede und Einträchtigkeit beysammen leben, in gewisse 
Articula beschrieben. Nachdem aber die Zeiten verändert 
und was in vorigen Jahren für gut geachtet und im Ge-
brauche gewesen, in diesem Seculo aber oder jetziger Zeit 
nicht mehr so üblich, haben Aelterleute und Eitestcn nebst 
*) Eine Erkläning dessen, weshalb in diesem Sehragen (dem der 
Manrer) keine Meister vorkommen, giebt Mettig, Zur Geechiclite der 
Biga^chen Gewerbe, S. 95, Anni. 12. 
33 
der gantzen löblichen Brüderschaft für nöthig befunden, 
den alten Schraagen zu ändern und was darin nützlich aus-
gezogen und einen neuen Schrägen aufgerichtet, mit neuen und 
zu dieser Zeit dienlichen Articuln vermehret und gebessert, 
wodurch die gantze Brüderschaft ferner in gute Ordnung 
und Harmonie erhalten werden kann" etc. 
Hiernach ist der uns nicht mehr aufbehaltene älteste 
Schrägen der kleinen Gilde nicht am 18. December 1390, 
sondern am 19. November 1352 abgefasst und noch im 17. 
Jahrhundert als der damals in Kraft stehende bei der Re-
daction eines neuen Schragens benutzt worden. Es kann 
also keinen Gildeschragen vom Jahre 1390 gegeben haben, 
wenn aber dennoch ein Schrägen von 1390 existirt haben, 
d. h. ein Irrthum in der Datirung untergelaufen sein sollte, 
80 müsste Manches daraus in die Redaction von 1650 über-
gegangen (ausgezogen) sein. Letzteres ist aber nicht der 
Fall, denn es lässt sich durchaus nicht nachweisen, dass die 
Urkunde von 1390 dem jüngeren Schrägen zu Grunde liege. 
Das Zeugniss einer Urkunde, die von der Corporation 
der kleinen Gilde selbst ausgegangen ist, muss als ein voll-
wichtiges gelten, v. Gutzeit selbst (Stadtbl. von 1870, 
S. 223) findet, dass die urkundliche Grundlage der in dem 
jüngeren Schrägen enthaltenen Angabe nicht gerade zu be-
zweifeln sei. Dennoch übergeht er diese Angabe in seinem 
Vortrage mit Stillschweigen! 
Zu bemerken ist noch, dass C. Mettig, der gründlichste 
Kenner unseres älteren Gewerbewesens, sich dagegen aus-
gesprochen hat, dass in der Kreyge'schen Compagnic eine 
Vereinigung sämmtlicher Amtsmeister erkannt werden könne. 
(Zur Geschichte der Rigasclien Gewerbe, S. 42 Anm. 2 u. 
S. 95 Anm. 12.) Die aus dem Inhalt des Schragens von 1390 
hergenommenen Gründe Mettigs hat v. Gutzeit nicht berück-
sichtigt. 
Die Annahme eines allgemeinen Aemterscliragens vom 
Jahre 1390 stellt sich nach Obigem als eine der Begründung 
entbehrende Behauptung heraus, die keinen Anspruch auf 
Glaubwürdigkeit erheben kann. Damit fällt aber auch die 
weitere Vermuthung v. Gutzeits, dass das Neue Haus gegen 
das Jahr 1390 für die kleine Gilde umgebaut und an die 
Stelle der Stube von Soest getreten sei, zusammen; denn 
sie ist lediglich auf die Voraussetzung, dass die Kreyge'sche 
Urkunde ein allgemeiner Schrägen sei, begründet. In den 
Quellen ist über den Standort der Stube von Soest und 
üV)er deren Ersetzung durch das Neue Haus nichts zu finden. 
3 
34 
Um den von mir unternommenen und, wie icli glaube, 
bis zur Evidenz durchgeführten, seiner Hypothese im Wege 
stehenden Nachweis dessen, dass die Kreyge'sche Urkunde 
ein Maurerschragen sei (Mitth. XUI S. 261 u. 262, Pkt. 1—4), 
zu beseitigen, führt v. Gutzeit an: 
1) Ausser dem in der Lade des Maureramts befind-
lichen Exemplar der Urkunde sei noch ein zweites Exem-
plar im Bathsarchiv vorhanden gewesen, welches Witte 
ijenutzt habe, und da diesem der Schrägen von 1459 gefehlt 
liabe, so sei die Zusammengehörigkeit beider zu bezweifeln; 
2) Zusätze und üeberschreibungen in dem Exemplar des 
Maureramts seien nicht von Bedeutung, da solche in älteren 
Urkunden oft genug vorkommen; 
3) die der Urkunde von 1390 hinzugeschriebene Ur-
kunde von 1459 sei ein vollständiger Maurerscliragen, in 
den Eingangsworten desselben aber sei nichts weiter zu 
erblicken, als die bei Abfassung von Schrägen gewöhnliche 
Formel, die mit dem Vorhergehende]! nicht in Zusammen-
hang zu stehen brauche; 
4) die in dem Schrägen des Maureramts vom Jahre 1640 
aus der Urkunde von 1390 entnommenen Stücke könnten 
auch einem allgemeinen Aemterschragen entlehnt sein; auf-
fallend sei, dass der Bürgermeister Koye sowohl als der 
Archivar Witte nichts von einem Maurerschragen gewusst 
hätten. 
Dagegen habe ich zu bemerken: 
Ad 1) Ein zweites von Witte benutztes Exemplar der 
Urkunde von 1390 ist allerdings vorhanden gewesen. Dem-
selben hat die Verordnung von 1459 wahrsclieinlich gefehlt. 
Dies beweist jedoch nichts gegen meine Behauptung, dass 
die Aufbewahrung in der Lade des Maureramts dafür 
spricht, dass ein Schrägen gerade dieses Amtes vorliege. 
Der Rath konnte die Schrägen der Aemter, über welche 
ilim die Oberaufsicht oblng, nicht entbehren, liess auch 
schon früh Sammlungen derselben anlegen. Mögen nun 
beim Bathe beide Stücke gesondert geschrieben gewesen 
sein, so folgt daraus doch nicht, dass es ohne Bedeutung 
ist, wenn das Maureramt die Urkunde von 1459 derjenigen 
von 1390 hinzuschreiben liess, vielmehr bekundet ein solches 
Verfahren die Zusammengehörigkeit beider. Wenn v. Gutzeit 
sich bei dieser Gelegenheit auf die Autorität v. Bunge's be-
ruft, der seiner Ansicht Beifall geschenkt habe, so ist nicht 
zu übersehen, dass damals, als v. Bunge sein Werk über 
Riga im 13. und 14. Jahrhundert schrieb (1878), nur der 
Aufsatz v. Gutzoits in den Stadtblättern vorlag und er diese 
35 
neueste Arbeit berücksichtigte, selbst aber gewiss der Letzte 
würc, der ein aus ihm noch unbekanntem Quellenmaterial 
und erneuter Forschung geschöpftes abweichendes Ergebniss 
blos deshalb, weil ihm eine früher veröffentlichte Hypothese 
plausibel erschienen, verwerfen würde. 
Ad 2) Die Bedeutung späterer Zusätze und Ueberschrei-
bungen zu leugnen, wird wohl keinem Unbefangenen in den 
Sinn kommen. Das Vorhandensein solcher in der Ur-
kunde von 1390 spricht entschieden dafür, dass sie bei 
dem Amte, in dessen Lade sie aufbewahrt wurde, in Gebrauch 
gewesen. 
Ad 3) Die Verordnung von 1459 enthält nichts weiter, 
als einige Bestimmungen über den Arbeitslohn der Maurer, 
über die Verpflichtung zum Halten von Waffen und das 
Verbot, die Stadt ohne Urlaub der Kämmerer zu verlassen; 
vollständige Amtsschragen dagegen enthalten zahlreiche 
andere die innere Ordnung im Amte, den Vorstand, die Ver-
sammlungen etc. betreffende Satzungen. Diese Verordnung 
ist daher in der That nichts Anderes, als die Ergänzung 
eines vorhandenen Schragens, wird auch nicht, wie sonst 
gewöhnlich, eine scra, sondern ein gesette genannt. Die 
Eingangsworte der Verordnung kann man nur mit Verkeh-
rnng des Wortsinnes der gewöhnlichen Eingangs- oder 
Schlussformel von Schrägen gleichstellen j sie besagen aus-
drücklich, dass der Rath, Aveil er über die vorgeschrie-
benen Artikel (d. h. den Schrägen, der dem folgenden 
gesette vorhergeht) die oberste Hand habe, den Maurer-
meistern die nachfolgenden Vorschriften gegeben habe, — 
bekunden somit unzweideutig den Zusammenhang mit der 
älteren Urkunde. 
Ad 4) v. Gutzeit stellt nicht in Abrede, dass in dem 
jüngeren Schrägen des Maureramts viele und charakteristische 
Bestimmungen aus der Urkunde von 1390 entlehnt sind. 
Die dabei vorausgesetzte Benutzung eines allgemeinen 
Aemterschragens aber ist an sich unwahrscheinlich, weil 
man das, was schon allgemein geltend war, nicht zu wieder-
holen brauchte und wir bei anderen späteren Schragen-
redactionen stets ein Zurückgreifen auf ältere Einzel-
schragen desselben Amtes finden; eine solche Benutzung ist 
aber meines Erachtens auch unmöglich, weil ich einen all-
gemeinen Aemterschragen von 1390 als ein Phantasiegcbilde 
ansehen muss. Koye und Witte erkannten den alten 
Maurcrschragen nicht, was ihnen nachzusehen sein wird, 
da auch heutzutage die Kenntniss der Einzelschragen nicht 
gerade häufig ist; dass sie aber, wenn ein Schrägen der 
3* 
3G 
kleinen Gilde vom Jalire 1390 existirt hätte, auch diesen 
nicht erkannt haben sollten, wäre geradezu unbegreitlich. 
Wie falsch übrigens Witte, dem v. Gutzeit eine ganz l)e-
sondere Autorität beilegen will, die Urkunde von 1390 
gedeutet hat, habe ich in den Mittheilungen zur Genüge 
auseinandergesetzt; einen weiteren Beleg dafür liefert das 
niättchen, auf welchem er Einiges über die von seiner 
Auffassung abweichende Meinung des Bürgermeisters Koye 
verzeichnet hat. Am Schlüsse bemerkt er nämlich: Sententia 
dofinitiva senatus inquirenda est. Quid vero de consortio 
mulierum dicam? Non satis capio. Also vollständige Un-
klarheit über die Bedeutung der Urkunde, die sonderbar 
genug durch Entscheidung des Raths gelöst werden soll. 
Zu Erwiderungen auf hier nicht berührte Tunkte des 
v. Gutzeit'schen Vortrages hätte ich noch melirfach Ver-
anlassung, doch verzichte ich darauf, um Ihre Geduld nicht 
länger in Anspruch zu nehmen, als es die mir abgenöthigte 
Vertheidigung einer auf Quellenforschung gegründeten 
Ueberzeugung erforderte. Diese Ueberzeugung ist durch 
das neuerdings Vorgebrachte in keiner Beziehung wankend 
gemacht worden und muss ich daher meine in den Mitthei-
lungen enthaltenen Ausführungen in allen Stücken aufrecht 
erhalten. 
Schliesslich möchte ich mir noch eine kleine Berichti-
gung ei'lauben. In den Mitth. XIII S. 256 habe ich ange-
führt, dass die Witte'schc Abschrift der Urkunde von 1390 
mit der Ueberschrift „Des newen hauses fundation und auf-
gerichtete erste Ordnung von ao. 1390" versehen sei. Diese 
Worte sijid jedoch, wie eine nochmalige Vergleichung des 
Collectaneenbandes ergiebt, nicht über den Text der Ab-
schrift, sondern auf dem Rande des Blattes oben in der 
Ecke geschrielien. Witte pflegte nämlich seine in den 
Collectanecn befindlichen Abschriften mit Rubriken, die er 
oben auf den Rand der Blätter schrieb, wie z. B. Ministe-
rium, Jus patronatus et vocandi ministros ecclesiae, de statu 
ecclesiastico antiquo, zu versehen. Es bilden daher die 
angeführten Worte nicht sowohl eine Ueberschrift, die einer 
älteren Vorlage hätte entlehnt sein können, als vielmehr 
eine zweifellos von Witte selbst in Uebcreinstimmung mit 
seinem vom Neuen Hause abgegebenen Bericht gewählte 
Inhaltsangabe. 
Zum Schluss hielt Hei-r Oberlehrer C. Mettig einen 
Vortrag über die sogenannte Chronik des rigaschen Dom-
herrn Dietiich Nagel, welcher umstehend folgt. 
37 
Die Ohronik des rigaschen Domherrn Nagel. 
Vou Coustant iu Mettig. 
In der öffentlichen Jahressitznng der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde vom 6. December 1873 gab 
der Stadtbibliothekar G. Berkholz einen interessanten 
Beitrag zur Geschichtschreibung der Ostseeprovinzen, indem 
er über eine verschollene livländische Chronik aus dem 
15. Jahrhundert Mittheilung machte*). 
Bisher war von der Historiographie dieses Säculums 
nur sehr wenig bekannt, Aveshalb man jede Kunde von 
der Existenz einer historischen Darstellung dieser dunklen 
Zeit mit Freuden begrüsste, zumal zugleich die Hoffnung 
auf eine Wiedergewinnung des Verlorenen geweckt wurde. 
In dieser Hoffnung konnte die Forschung sich bestärkt 
seilen durch die in dem letzten Jahrzehnt gemachten Funde. 
Welch' Werth volle Vermehrung erfuhr nicht die Kenntniss 
unserer Geschichte, besonders des 14. Jahrhunderts, durch 
die Entdeckung der Chroniken Hermann's v. Wartberge 
und Renner's, der Reimchronik des Bartholomäus Hoeneke 
und der Lemberger Annalen. 
Im Hinblick auf die erfreuliche Entwickelung unserer 
Quellenforschung und die crspriesslichen Resultate derselben 
konnte man von ihr auch einmal, vielleicht sogar schon in 
Bälde, ein Eindringen und eine Aufklärung der dunkelsten 
Perioden des 15. Jahrhunderts erwarten. Von diesem 
Wunsche getragen, werden die Zuhörer den Ausfiihrungen 
des Festredners gefolgt sein, der die wenigen, antanglich 
deutlichen, später blasser werdenden Spuren der verlorenen 
Chronik des rigaschen Dompropstes Theodericus Nagel 
markirte. Dieser Mann war für die Abfassung einer liv-
ländischen Geschichte eine durchaus geeignete rersönlich-
keit; seine Lebensstellung und seine Beziehungen zu den 
maassgebenden Männern und leitenden Factoren der Politik 
befähigten ihn ganz besonders dazu. 
Nagel ist 1436 als Abgesandter des Erzbiscliofs von 
Riga auf dem allgemeinen Concil zu Basel anwesend, um 
die Interessen seines Herrn zu vertreten. Dort legt er auch 
nebenbei Zeugniss ab von dem in ihm lebenden historischen 
Sinne, indem er zum Theil selbst eine Sammlung päpst-
licher Decretaleu anfertigt, die zu den merkwürdigsten 
*) Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thuiDBkuude der Ostseeprovinzeu Bussluuds. 1873. Seite 69—80. 
38 
Handschriften der rigasclien Stadtbibliothek gezählt wird. 
Ferner war es bekannt, ehe man von seiner Chronik auch 
nur eine Ahnung hatte, dass er im Jahre 1454 auf einer 
Zusammenkunft von Delegirten der streitenden Parteien, 
des Erzbischofs, des Ordens und der Stadt Riga, eine später 
publicirte historische Erörterung der Verhältnisse zwischen 
den drei Parteien verlesen hatte. Er war nicht allein mit 
politischen Geschäften vertraut und wandte nicht nur den 
modernen Fragen der Zeit seine Aufmerksamkeit zu, son-
dern vertiefte sich auch in die Studien der vergangenen 
Jahrhunderte. Eine aus der Feder eines Mannes von der-
artigen Interessen und Kenntnissen hervorgegangene Ge-
schichte seines Landes war selbstverständlich des Zieles 
der Wissbegierde würdig, als man von ihrer verschollenen 
Existenz erfuhr. 
Vor etwa 100 Jahren zog die bis dahin unbekannte 
Chronik des Dompropstes Nagel an das Licht ein berühm-
ter Biblioman. Es war der Bischof Graf Josef Andreas 
Zaluski, den, wie er selbst von sich sagt, eine „ingens 
libros possidendi cupiditas" beherrschte und der, unter dem 
Einfluss dieses Triebes stehend, überall Verbindungen an-
knüpfte, um seine auf die Geschichte Polens sich beziehende 
Bücher- und Handschriftensammlung zu vervollständigen. 
Zahlreiche Buchhändler in Europa, Klöster und Schlösser, 
welche er durchstöberte, bereicherten seine Bibliothek, die 
zu den grössten Bibliotheken Europas gehörte und über 
200,000 Bände zählte. Dieselbe wurde nach der dritten 
Theilung Polens 1795 nach Petersburg gebracht und 
bildet den Grundstock der Kaiserlichen Bibliothek, „dieses 
Bücheroceans, in den sich seitdem so viele Ströme er-
gossen haben". 
Zaluski's Bibliothekar war ein polonisirter Deutscher 
mit Namen Janozki (Jänisch). Derselbe stand mit dem in 
der livländischen Geschichte rühmlich bekannten-Dörptschen 
Bürgermeister Gadebusch in brieflichem Verkehr. Gleiche 
Interessen hatten beide Männer zu einander geführt. In 
einem Schreiben vom 22. September 1777 an Gadebusch 
spricht Janozki von Zaluski's Plan einer Herausgabe 
sämmtlicher auf die polnische Kirchengeschichte bezüg-
licher Materialien und erzählt dann, sein Herr Zaluski habe 
im Jahre 1760 in dem Dominikanerkloster Szklow des riga-
schen Domherrn Nagel noch nicht gedruckte lateinische 
Chronik der Bischöfe und Erzbischöfe von Eiga gefunden. 
Die Freude Zaluski's schildert er folgendermaassen: „Welche 
gar unvermuthete Entdeckung den Bischof desto mehr reitzte, 
die schon längst versprochene Herausgabe des Corporis 
m 
Historiae Ecclcsiasticae Poloniae zu bewerkstelligen, je l)e-
gieriger er nach dem Ruhme war, das Nagelische noch gantz 
unbekannte Werck in seiner vorhabenden Sammlung zuerst 
ans Tagelicht zu bringen. An welcher Ausführung ihn aber 
hernach die in Polen erfolgten unerwarteten Zufalle, zum 
grössten Schaden der polnischen Gelehrsamkei t und Greschichte, 
gehindert haben". 
Weitere Nachrichten haben sich über die verlorene 
Handschrift nicht ermitteln lassen. Sie war vorher uud blieb 
auch nachher unbekannt. 
Stadtbibliothekar G. Berkholz hat selbst die Mühe 
einer Reise nicht gescheut, um dem von Zaluski entdeckten 
und dessen ganzes Interesse anregenden Manuscripte auf die 
Spur zu kommen. 1832 war das Kloster zu Szklow aufge-
löst worden,* die Bücher der Bibliothek standen jedoch bis 
1865 daselbst in einem Speicher in Kisten verpackt, dann 
wurden sie in ihrer Ruhe gestört. Ein Theil kam in die 
Bibliothek nach Wilna, ein Theil wurde wegen seines defec-
ten Zustandes vernichtet. Wo war die Nagel'sche Chronik 
geblieben ? Hatte sie Zaluski an sich genommen, so konnte 
sie noch nach Petersburg gekommen sein, war sie nach 
Wilna gebracht worden, so durfte man hoffen, sie in der 
dort ungeheuern, leider nicht geordneten Bibliothek zu 
linden. Dagegen wird man sich der Annahme, dass sie 
sich unter den zur Vernichtung anheimgestellten Büchern 
befunden haben könnte, doch auch nicht verschliessen. Wenn 
das der Fall, so war sie unrettbar verloren. Alle angestell-
ten Nachforschungen des Stadtbibliothekars Berkholz blieben 
erfolglos. 
Diese Mittheilung über eine aus dem Dunkel des 
Bücherstaubes hervorgehobene und dann dem unergründ-
baren Schicksal zerstörter Bibliotheken preisgegebene Chronik 
erhielt die Freunde livländischer Historiographie uud die 
Forscher baltischer Geschichte in Spannung und liess auch 
den Mutli der Hoftnung auf eine einstmalige Wiederauf-
findung der verschollenen Geschichte Livlands aus der an 
Chroniken ärmsten Epoche nicht sinken. Und es waltet auch 
über diesem Buche ein freundliches Schicksal. Fata habent 
sua libelli. — Die lang vermisste Chronik Nagel's ist wieder 
aufgefunden. 
Dr. Hildebrand's Archivstudien haben in der Bibliothek 
der Nikolaikirche zu Greifswald (Livländisches Urkunden-
buch VllI Nr. 852) ein 20 Folioseiten langes, in lateinischer 
Sprache geschriebenes Schriftstück aus der Feder des riga-
schen Dompropstes Theodericus Nagel zu Tage gefördert, 
welches eine historische Darstellung der A'erhältnisse der 
40 
rigaschen Kirche zu den Schwertbrüdern und dem deutschen 
Orden bis zum Jahre 1432 zum Inhalt hat. „Es darf mit 
einiger Wahrscheinlichkeit angenommen werden", sagt Dr. 
Hildebrand, „dass wir in diesem Stücke, welches als im 
Wesentlichen auf bekannten Urkunden beruhend . . . ein 
Exemplar der im Jahre 1760 oder 17G1 vom Bischof 
Zaluski im Dominikanerkloster zu Szklow entdeckten und 
seitdem wieder verlorenen, vom rigaschen Thumherren Nagel 
verfassten „lateinischen Chronika derer Bischöfe und Erz-
bischöfe" von Riga vor uns haben." 
Das Werk Nagel's, das Zaluski aufgefunden und als 
eine Chronik ansah, war, w ênn auch grösstentheils aus histo-
rischem Material bestehend, keine Chronik, sondern eine 
Processschrift, die eine bestimmte Rechtsfrage vom histori-
schen Standpunkte beleuchtet. So erklärt sich von selbst 
die Geringhaltigkeit des neuerbrachten Materials. 
Gehen wir auf die Genesis des Nagel'schen Werkes 
über. Der Orden strebte nach einer Superiorität über die 
rigasche Kirche, indem er dem rigaschen Domcapitel seine 
Ordenstracht aufzudrängen suchte. Dieser langwierige Streit 
fand und fand keinen Abschluss und veranlasste eine Reihe 
von päpstlichen Entscheidungen, ohne die Angelegenheit 
zum Abschluss zu bringen. Endlich treten der Erzbischof 
von Riga und das Capitel vor das Concil zu Basel, wo man 
ihren Klagen Gehör schenkt und den Orden zur Verant-
Avortung zieht. Die rigasclie Kirche wird daselbst von dem 
Dompropst Theodericus Nagel vertreten, der dem Commissar 
des Concils, dem Patriarchen Johann von Antiochia, eine 
Denkschrift überreicht, der man später den Namen einer 
Chronik beigelegt hat, welche Zaluski entdeckte, dann 
verloren ging und wieder aufgefunden und im Auszuge von 
Dr. Hildebraud publicirt ist. „Diese Denkschrift soll die 
Anstellung der Klage historisch begründen und suclit, von 
den ältesten Zeiten anhebend, an der Hand von Urkunden 
den Beweis zu führen, dass der Orden von Anbeginn, in 
Widerspruch mit dem von ihm der Kirche gelobten Gehor-
sam, dieselbe feindlich verfolgt, in ihren Rechten gekränkt, 
auf ihre Unterdrückung ausgegangen sei, die gegen ihn 
gerichteten päpstlichen Befehle aber missachtet habe, wäh-
rend die P]rzbiscliöfe in vergeblichem Ankämpfen gegen 
seine Gewaltthätigkeiten fast alle ihr Leben elend in der 
Fremde beschlossen hätten. Trotzdem schliesslich Erz-
bischof und Capitel wider die ihnen verderblichen Be-
fehle Bonifaz' IX. durch Martin V. in ihren früheren Stand 
zurückversetzt seien, habe der Orden nicht abgelassen, den 
Widerruf der Entscheidungen des letzteren in Rom zu 
41 
betreiben, und nachdem dies missglückt sei, seine Gegner 
zu verschiedenen Verträgen gewaltsam gezwungen, deren 
letzter wider alles Erwarten die Bestätigung des gegen-
wärtigen Papstes erlangt habe". (Livl. Urkb. Bd. 8. Ein-
leitung S. XXVIL) 
Mit diesen Worten referirt Dr. Hildebrand über den 
Inhalt der sogenannten Nagel'schen Chronik und druckt 
aus derselben, das Nebensächliche und Unbedeutende 
l)ei Seite lassend, nur einen etwas über zwei Seiten 
lullenden Auszug ab. Unsere moderne Forschung misst 
der historischen Arbeit Nagel's einen bedeutend gerin-
geren Werth bei, als es vor etwa einem Jalirhundert 
Zaluski gethan. Es bestätigt sich auch hier die Ansicht 
und gestaltet sich fast zu einer unbestreitbaren Thatsache, 
dass unsere Kenntniss der historischen Vergangenheit viel 
sicherer und reicher ist, als das Wissen der Geschichts-
forscher vergangener Jahrhunderte über Thatsachen, Ereig-
nisse und Zustände, die wir mit ihnen gemeinsam zum 
Gegenstande unserer historischen Studien machen. 
Wenn auch die sogenannte Nagcl'sche Chronik in Bezug 
auf den Inhalt unseren Erwartungen nicht entspricht, so 
freuen Avir uns doch ihrer Wiederkehr, zu der sie unsere 
livländische Quellenforschung zu vermögen verstand, welche 
dagegen uns betrefls des Urtheils über sie nicht enttäuscht 
hat. Dieselbe ist auch im Augenblick deu besten Händen 
anvertraut, aus denen wir mit Dank die Spende des 8. Bandes 
des livländischen Urkundenbuchs empfangen haben. Der 
Herausgeber, Dr. Hermann Hildebrand, hat uns wieder 
schätzbare Materialien für die Geschiclito des 15. Jahr-
hunderts dargebracht und uns einen neuen Beweis seiner 
wissenschaftlichen Tüchtigkeit und umfassenden Gelehrsam-
keit geliefert. 
Für die Chronologie der Bischöfe linden sich in dem 
Auszug drei Daten, die im Widerspruch stehen zu deu be-
treflenden Angaben unserer Forschung. Diese beziehen 
sich auf den Todesort dreier Bischöfe. Nach Nagel's Er-
mittelung sollen Johann von Schwerin (in civitate Anagniensi) 
in Anagni gestorben, Erzbischof Vromhold in Avignon 
und Erzbischof Siegfried in Rom begraben sein, während 
Toll - Schwartz angeben, dass Johann von Schwerin in 
Rom und die beiden andern am Sitz des apostolischen Stuhles 
gestorben sind. Toll-Schwartz' Angaben sind zu allgemein, 
zu wenig präcisirt, um den Fehler liervorspringen zu lassen; 
wir müssen selbst auf die betreffende Urkunde und ein-
schlägigen Chronikalnachrichten zurückgehen. 
42 
Papst Bonifaz VIII. sagt in einer Urkunde vom 
19. December 1300 (Urkb. Nr. 592), datirt Laterani, dass 
Erzbischof Johann v. Schwerin am apostolischen Stuhle 
gestorben ist. Der Ort des Todes ist nicht dircct erwähnt. 
Da Bonifaz A'III. auch seinen Sitz in Anagni in der Nähe 
Roms aufzuschlagen pflegte, so konnte Johann v. Schwerin 
immerhin in Anagni gestorben sein, in Rom ist er aber 
begraben, wie die rigasche Bischofschronik berichtet (Bunge's 
Archiv 4 S. 298). Mit dieser Nachricht wäre durch Nagel's 
Aufzeichnung unsere Kenntniss um ein neues Factum be-
reichert. Die beiden andern Angaben über den Todesort 
der Erzbischöfe Vromhold und Siegfried sind aber unrichtig. 
Vromhold ist nicht in Avignon begraben, und die An-
gabe bei Toll-Schwartz „am Sitz des apostolischen Stuhles" 
bedarf der Ergänzung, da der über den am apostolischen 
Stuhl erfolgten Tod Vromhold's berichtende Papst Urban V. 
freilich zu den in Avignon residirenden Päpsten (auch selbst 
von Avissenschaftlichen Autoritäten, wie z. B. von Grote-
fend) gezählt wird; was nur mit einer gewissen Einschrän-
kung gemeint sein darf. Ich habe schon diese Frage ein-
mal eingehend in den Mittheilungen behandelt, indem ich 
mich gegen Strehlke wandte, der den Tod Vromhold's 
irrthümlich nach Riga verlegt, und für die Bischofschronik ein-
trat, die uns berichtet, Vromhold sei in Rom gestorben und 
in der Kirche unserer lieben Frau jenseits der Tiber begra-
ben. Auch durch einen urkundlichen Beleg konnte ich das 
bekräftigen. 
Urban V. sagt in der Urkunde vom 11. Februar 1370, 
(Urkb. 2899), dass am Sitz des apostolischen Stuhles 
Vromhold gestorben sei. Man könnte immerhin annehmen, 
wenn man auf die Datirung Romae keine Rücksicht nehmen 
will, Urban V. habe seinen Sitz Avignon gemeint. Dagegen 
ist aber Folgendes zu bemei ken: Urban V. gehört freilich, wie 
schon hervorgehoben, zu der Reihe der in Avignon residi-
renden Päpste, aber nur eine beschränkte Zeit seines Pon-
tificats verweilte er daselbst. Dem Rufe des begeisterten 
Humanisten Petrarca und den Aufforderungen des Kaisers 
Karl IV. nach Italien folgend, verlegt er seinen Sitz nach 
Rom, damit die gesunkene Kirclie in der welthistorischen 
Luft Roms neue Lebenskräfte gewinne. Vom 16. October 
1367 bis zum September 1370 residirt Urban V. in Rom*). 
Von hier hat am 11. Februar 1370 Urban V. die Bulle 
erlassen, in der er von dem am apostolischen Stuhle einge-
*) Ferdinand Gregorovius. Die Grabdenkmäler der Päpste. Mark-
steine der Gescliiclite des Papsttnms 2. Aufl. S. 77—79. 
43 
tretencn Tode Erzbischof Vrorahold's redet. Nach dem Ange-
führten erweist sich der Zweifel an der Eichtigkeit der von 
der Bischofschronik überlieferten Nachricht über den Tod 
und das Grab Vromhold's als hinfällig. 
Was nun denTodesort des Erzbischofs Siegfried anbetrifft, 
so hat schon Dr. Hildebrand in einer Anmerkung unter dem Text 
der Nagel'schen Deduction darauf hingewiesen, dass Nagel irr-
thümlich den Tod dieses Bischofs anstatt nach Avignon nach 
Rom verlegt hat. Von Papst Gregor XL wii-d in einer 
aus Avignon datirten Bulle vom 23. üctober 1374 (Urkb. 
2906) vom Absterben des Erzbischofs Siegfried am Sitz 
des apostolischen Stuhles gesprochen. Papst Gregor XI. 
hat seinen Sitz bis zum October 1376 in Avignon gehabt. 
Bei ihm ist daselbst Siegfried gestorben, was auch die 
JJischofschronik bestätigt, indem sie von Siegfried sagt: 
„thoch na Rome vnd starf zu Auion". 
Wir gewinnen auch hier wieder die Ueberzeugung, dass 
die Bischofschronik als eine zuverlässige Quelle angesehen 
werden darf. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 409. VersammlDDg am 10. April 1885. 
An Stelle des abwesenden Bibliothekars verlas Herr 
Ant. Buchholtz das Yerzeichniss der seit der letzten Sitzung 
eingegangenen Bücher. 
An Geschenken waren dargebracht worden: vom Herrn 
Stadtingenieur A d. Agthe: Aufnahme eines bei Gelegenheit 
des Abbruchs des Hill'schen Hauses an der Ecke der Weber-
und Marstalistrasse aufgefundenen unterirdischen Ganges; von 
Herrn Professor Dr. C. Grewingk in Dorpat dessen erwei-
terte Ausgabe der der Gesellschaft zum öOjährigen Jubiläum 
gewidmeten Schrift „Die Neolithischen Bewohner von Kunda 
in Estland und deren Nachbarn" (Band XII der Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft. Dorpat 1884); 
von Herrn Gustav Baron Man t eu f fe i dessen: Bibliogra-
phische Notiz über lettische Schriften, welche in der hoch-
lettischen Mundart veröffentlicht worden sind. Mitau 1885; 
44 
von Herrn P a j a v. Pc t rov ics in Mitau: Eine Urkunde 
des Königs Sigismund III. von Polen an den rigaschen 
Batli (datirt October 1589, Reval), von der in der Sitzung 
der Gesellschaft am 13. Februar c. bereits Mittheilung ge-
macht worden ist; von Herrn Wladimir Kle inberg: ein 
Thaler von Friedrich d. Gr. vom Jahre 17G4, eine Kupfer-
Denga vom Jahre 1751, ein Dreigroschcn von Sigismund III. 
von Polen vom Jahre 1601, ein Doppelgroschen von August 
von Sachsen vom Jahre 1709, ein Oer von Karl XII. von 
Schweden vom Jahre 1704, ein Oer von Friedrich von 
Schweden vom Jahre 1722, vier Mariengroschen von Ernst 
August Bischof v. Osnabrück vom Jahre 1688, eine Kupfer-
miinze der Stadt Osnabrück vom Jahre 1731, ein Denar von 
Faustina der Aelteren mit der Inschrift „IVNONl REGINAE". 
Der Präsident verlas das Einladungsschreiben des Vereins 
für meklenburgischc Gcschichte und Alterthumskunde zu 
seinem 50jährigen Jubiläum, wie die bereits übersandte Gra-
tulationsschrift der Gesellschaft au den genannten A^erein. 
Derselbe machte Mittheilung über die ihm zugesandte 
Abhandlung: „De ratione componendi cantus. Autore Thoma 
Hornero Egrano. Von Otto Ungewitter. Nebst biographi-
schen Notizen über Thomas Horner von Rudolph Reicke". 
Aus derselben gehe hervor, dass Thomas Horner, von dem 
man bisher nur eine „historia Livoniae in conipeudium ex 
annalibus contracta" kannte, auch Verfasser einer Schrift 
über die Theorie der Musik und einer im Juni des Jahres 
1551 gedruckten Elegie an den kurländischen Bischof Johann 
v. Münchhausen gewesen sei. 
Als ordentliches Mitglied der Gesellschaft wurde aufge-
nommen: Oberlehrer Dr. Rob. Det t loff in Mitau. 
Herr Oberlehrer C. Mett ig trug Folgendes vor: 
Wenige Urkunden der livländischen Gcschichte haben 
eine so verschiedenartige Beurtheilung erfahren wie der 
Kreyge ' sche Schrägen, welcher nicht allein in neuerer 
Zeit, sondern auch schon vor Jahrhunderten die Beach-
tung der Forscher auf sich zog. 
45 
In der von Dietrich Kreygc in's Leben gerufenen Com 
pagnie sah man eine Vereinigung sämmtlicher Handwerks-
ämter, aus der sicli später die kleine Gilde herausgebildet 
haben soll, dann wurde sie als ein Verband des Maurer-
handwerks bezeichnet und schliesslich ist sie als ein die 
Gesellen sämmtlicher Gewerke umfassender Verein hinge-
stellt worden. Neuerdings hat man diesen Gegenstand 
wiederum lebhaft in Anregung gebracht, und zwei schon 
friihei- behauptete Ansichten, die sich aber keineswegs ver-
einigen lassen, werden von Neuem verfochten. Auf der 
letzten Sitzung der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen wurde vom Präsidenten 
Stadtbibliothekar Dr. G. Berkholz ein wichtiges Moment 
für die Napiersky'sche Behauptung, der Kreyge'sche Schrä-
gen sei niclit die Stiftungsurkunde der kleinen Gilde, wie 
Dr. W. v. Gutzeit glaubt, sondern das Fundationsdocument 
der Maurer, angeführt. 
Derselbe knüpfte seine Erörterung an die Einleitung 
des Schragens, der folgendermaassen lautet: „Her Diederichk 
Kreyge, de dat hus upmurede, hir to Bige, de bedichtede 
ene Kumpanie und alle de Dudeschen, de dar mede weren, 
de geven de Kumpanie 1 boldiek, den se hude uppe dessen 
dach hebben, se helden dat in eren und in dogeden. Also 
wil wie ok gerne vort don." Aus diesem Artikel hob nun Dr. 
Berkholz den Satz: „und alle de Dudeschen, de dar mede 
weren", hervor und zeigte, wie derselbe durchaus auf den 
vorhergehenden Satz: „de dat hus upmurede hir to 
Rige", zu beziehen sei; demnach hätten die Deutschen, 
welche beim Hausbau „dabei waren", d. h. die beim Bau 
des Hauses Beschäftigung fanden, unter Herrn Dietrich 
Kreyge's Anleitung eine Compagnie gegründet und seien 
Maurer gewesen. 
In Betrefi' des Hauses spracli Dr. G. Berkholz sich dahin 
aus, dass man in demselben entweder das Rathhaus oder das 
Ordensschloss zu sehen habe; wenn letzteres der Fall ist, 
so dürfte dasselbe wohl unter Aufsicht eines Ordensbruders, 
so vermutheto Berkholz weiter, gebaut oder ausgebaut sein. 
Zum Schluss meinte der Redner, dass es sich em^ehle, in 
den Verzeichnissen der Ordensglieder und in den Registern 
der Urkundenbücher nach dem Namen Kreyge zu forschen. 
Das Gelingen eines Nachweises über die Zugehörigkeit ein-
zelner Träger dieses Familiennamens zum Orden würde der 
ausgesproclienen Hypothese in nicht geringem Maasse zu 
Statten kommen. Diese interessanten Auseinandersetzungen 
waren für mich eine Veranlassung zur Wiederaufnahme 
weiterer Recherchen nach Gliedern der Familie der Kreyge, 
46 
und es freut mich, zur Stütze der ßerkholz'schen Ansich-
ten und Vermuthungen meinerseits Einiges beitragen zu 
können. 
Prüfen wir zuerst die erste Behauptung, das hus, welches 
Krej'ge erbaut, sei das Ordensacliloss gewesen. Hus bedeu-
tet neben Haus auch Batliliaus, ein befestigtes Haus oder 
Schloss; uns liegt aber ob, die Bedeutung des Ausdrucks 
„hus to Rige" zu erklären. Müssen wir in demselben das 
Rathhaus oder das Ordensschloss sehen? — Weder in den 
Libri redituum, noch, wie ich glaube, in den älteren Käm-
mereirechnungen wird das Rathhaus „hus to Rige" oder 
„hus" genannt. Wenigstens ist mir bislier nirgends diese 
Benennung für Rathhaus im 14. Jahrhundert entgegen-
getreten; dagegen kann ich aus Urkunden mehrere Bei-
spiele dafür anführen, dass im 14. Jahrhundert das Schloss 
sowohl von Mitgliedern des Ordens, als auch, und darauf 
kommt es hier hauptsächlich an, von Rathsherren und Ver-
tretern der Bürgerschaft „hus to Rige" genannt wird. 
Als sich im Jahre 1330 Vogt, Rath und die Gemeinde 
der Stadt Riga dem Ordensmeister Eberhard von Monheim 
unterwarfen*), traten sie unter Anderem dem Orden auch 
einen Platz beim Convent des heiligen Geistes ab, „eu hus 
darup to buwende na eren willen". Hier sollte der Orden 
an Stelle des früher von den Bürgern zerstörten Ordens-
schlosses sich ein neues errichten, und zu Nutzen „des-
sulven huses" werden von Seiten der Stadt verschiedene 
Aecker und Wiesen abgetreten und jährlich 100 Mark ver-
sprochen. 
Im Jahre 1344**) erklärt der Ordensmeister Burchard 
von Dreileve, dass die Stadt Riga die Zahlung von 100 Mark, 
„de se plichtich waren alle jar to gevendc dem hus to 
Righe", abgelöst habe, und einige Jahre später, 1348***), 
urkundet der Rath von Riga über die besagte Ablösung 
und nennt gleichfalls das Schloss „hus to Righe". In Danzig, 
wo 136G der alte Streit zwischen dem livländischen Orden 
und dem Erzbischof Fromhold von Riga beigelegt werden 
sollte, bildet auch ein wichtiges Moment des Streites das 
Ordensschloss, Avelches der Anwalt des Ordens „das erliche 
hus des ordins" oder „unsir hus czu Rige" nennt. Eine Reihe 
anderer vom Orden besetzter Schlösser werden bei dem 
Process in Danzig erwähnt, wie z. B. Goldingen, Düna-
münde, Dünaburg, Karkus, Uexküll, Mitau, Mosothen und 
*) Urkb. II, 741, 30. März 1330. 
**) Urkb, VT, 3083, 30. Mai 1344. 
***) Urkb. VI, 3087, 1. Mai 1348. 
47 
Dubeiia, jedes von ihnen wird hus bezeichnet. Die Schlösser 
in der Reinichronik heissen „husere" und nicht „slote". 
Da wir nun in unseren Quellen keine Stelle ausfindig 
machen können, wo „hus to ßige" das Rathhaus bezeich-
net, vielmehr „hus to ßige" immer nur als Ordensschloss 
entgegentritt, so ist die Annahme nicht allzu gewagt, dass 
Dietrich Kreyge mit den später zu einer Compagnie ver-
einigten Bauleuten oder Maurern das Schloss zu Riga auf-
gebaut habe. 
Nun tritt aber die zweite Frage in den Vordergrund. Wer 
und was war Herr Dietrich Kreyge, welcher die Compagnie 
der Maurer begründete? Haben wir ihn, wie angenommen 
ist, als Aeltermann der Maurerzunft anzuerkennen oder ihn 
in einer anderen Kategorie zu suchen ? Das Prädicat „Herr" 
soll freilich auch Aelterleuten beigelegt werden, indess ist diese 
Hypothese doch noch nicht zu einer allgemeinen Anerkennung 
gelangt. Unstreitig kommt das Epitheton „Herr" Geistli-
chen, Vasallen, Rathmannen und Ordensmitgliedern zu, also 
einer dieser 4 Klassen wird Dietrich Kreyge angehören. 
Da es sich im Wesentlichen nur um den Bau des Rath-
hauses oder des Ordensschlosses handelt, so kommen die 
beiden ersten sclion von selbst in Wegfall; ausserdem liegt 
die Leitung eines Baues ganz ausserhalb derSphäre eines Geist-
lichen, und einem den Interessen der Stadt abgekehrten Grund-
besitzer dürfte eine derartige Thätigkcit wohl allzu weit 
liegen, ferner würde im Mittelalter diesen Kreisen ange-
hörenden Männern gewöhnlich ein ihren Stand näher be-
zeichnendes Beiwort, wie Kleriker oder Edler, zukommen. 
Grössere Wahrscheinlichkeit hat die Annahme, wenn wir 
von unserer Hypothese betreffs der Identität des huses mit 
Ordensschloss absehen, dass ein Rathsherr eine Bauleitung 
übernommen habe. Jedoch wird diese Auffassung durch 
den Umstand bedenklich, dass wir in unseren Stadtbüchern 
niemals einem Rathsherrn Dietrich Kreyge begegnen, weshalb 
auch Böthführ sich nicht getraute, Dietrich Kreyge in seine 
rigisclie Rathslinie aufzunehmen. 
Ohne Rücksicht auf unsere Voraussetzung über den 
Charakter des „huses to Rige" werden wir, wie von selbst, 
darauf geführt, in Dietrich Kreyge einen Ordensbruder zu 
sehen und werden darin bestärkt in der Annalimo, dass 
das unter seiner Aufsicht errichtete Gebäude das Ordens-
schloss gewesen sei. Aber noch weitere Stützen unserer 
Behauptung bieten sich dar. Baron Bruiningk's glücklicher 
Fingerzeig, dass Kreyge Krähe )»edeutct, führte auf den rich-
tigen Weg. Nicht mehr wie früher forschte ich nach dem 
Namen Kreyge allein, sondern zog alle Variationen des nieder-
48 
deutschen Wortes Krähe —:.Kreygc, Kreige, Krae, Kraa, Ki-a, 
Cra — in Betracht, und raein Suchen war nicht erfolglos. 
Ich fand einen Ordensbruder Dietrich Kraa, Kra, Krae, 
Kräe, w^elcher mit dem Erbauer des Ordensschlosses zu iden-
tificiren wäre. Freilich muss die Prämisse eines in den 
achtziger Jahren unternommenen Um- oder Ausbaues des 
Schlosses angenommen und dem Ordensbruder Dietrich 
Kreyge, dessen Aufsicht der Bau anno 1390 übertragen 
war, ein jugendliches Alter von etwa 20—30 Jahren beige-
gelegt werden. 25 Jahre später bittet der livländisclie 
Ordensmeister Siegfried Lander von Spanheim den Hoch-
meister in zwei Schreiben*), er möchte ihm den Ordens-
bruder Dietrich Kra, Hauscomtliur von Cliristburg in 
Preussen, der nach Livland zurückzukehren wünsche, nach 
Livland senden, damit er denselben zur Anwerbung neuer 
Brüder nach Deutschland ausschicken könne. Während 
seines Aufenthalts in Livland wird man von Seiten des 
Ordens in Dietrich Kra eine Persönlichkeit erkannt haben, 
von der eine Förderung der Interessen des Ordens zu 
erwarten war, sonst hätte sich der Ordensmeister eine Rück-
berufung Dietrich Kra's nicht so angelegen sein lassen. Er 
muss sich doch im Dienst derniaassen tüchtig erwiesen und 
mit den Verhältnissen des Landes vertraut gemacht haben, 
dass man sich auch von seiner Reise zum Zwecke der An-
werbung von Mitgliedern Vortheil versprach, üeber die 
Resultate seiner Mission schweigen die Quellen. 
1420 finden wir den frühereu Hauscomthur von Christ-
burg als Comthur von Mitau wieder**). 1422 wird er als 
Comthur von Goldingen erwähnt***). Vielleicht schon in 
diesem, aber sicher nachweisbar im folgenden Jahre, 1423, 
steigt er bis zur Würde eines Landmarschalls empor, die er 
bis zum Jahre 1427 inne hatte. 
Während eines Decenniums seiner weiteren Thätigkeit 
hat er in Livland besonders als Inhaber des Amtes eines 
Landmarschalls an den wichtigen Fragen der Landespolitik 
regen Antheil genommen. 
Mit der Anbahnung zur Reform der Münze finden wir 
ihn beschäftigt und, was von noch grösserer Bedeutung ist, 
er widmet auch sein Interesse einer Angelegenheit, die 
dem Lande Noth that (und schliesslich eine Lebensfrage 
wurde), nämlich der Herbeiführung eines Ausgleiches zwischen 
*) Urkb. V, 2025, den 10. December 1415. Urkb. V, 2027, deu 
11. December 1415. 
**) Urkb. VI, 3112 a, 14. October 1420. 
***) Mitth. VI, S. 489. 
49 
dem Orden und der Geistlichkeit, den zum Nachtheile des 
Landes miteinander hadernden Machthabern*). Zur Krö-
nung des Rigaschen Erzbischofs Henning Scharfenberg war 
auch der Landinarschall Dietrich Krae in Ronneburg erschie-
nen (in der Mitte des Jahres 1425), und hier haben die 
Prälaten in Gegenwart von Rittern und Knechten und Ab-
gesandten der Stadt „in seyne hant" (des Landmarschalls), so 
berichtet der Ordensmeister, „und in unszen namen geloubt" 
...„undirrehantuffirbrüstegelacht"....„eydes
geweysze, das sie nummermer weder unszen ordin thun 
wellen, sunder sich vorbinden wellen myt unszem ordin, uns 
bistendig zcu seyn und helfen weder alle, die uns und unszen 
ordin anfechtende seyn, sie seyn beiden adir kristen". „Jenes 
Biindniss, das Ziel, nach welchem der Orden so lange ver-
geblich gestrebt, sollte auf dorn nächsten Landtag urkund-
lich befestigt werden." Leider gestalteten sich die schönen 
Worte, die man dem Landmarschall sagte, nie zur That. 
Noch in mancher andern wichtigen Landesangelegen-
heit wäre der Marschall Dietrich zu nennen, wenn wir sämmt-
liche Urkunden des siebenten Bandes des livländischen 
Urkundenbuches für seine Biographie benutzen wollten. 
Zum Schluss will ich noch darauf aufmerksam machen, 
dass das Ende Dietrich Krae's, ähnlich wie der Tod seines 
langjährigen Ordensmeisters Siegfried Lander von Spanheim, 
von der Sage entstellt und umsponnen ist. 
Auf nicht historischer Grundlage beruht folgende Tra-
dition über den Landniarschall Krae. In der Schlacht bei 
Nakel gegen die Polen am 13. September 1431 sei der 
Landmarschall, mit der Fahne des heil. Mauritius kämpfend, 
zusammen mit mehreren Ordensbrüdern und fremden Rittern 
gefangen worden; die Fahne wurde den Livländern ent-
rissen, und der Landmarschall musste in einem Thurm in 
Krakau schmachten, bis ihm das Mitleid des Königs Wla-
dislaus IL die Freiheit schenkte**). Sagenhaft ist die 
Ueberlieferung, dass er seinen Tod in der Schlacht bei 
Wilkomir an der Swienta gefunden habe***). Die Nach-
t richten von seinen Schicksalen auf den Schlachtfeldern 
sind durchaus unrichtig, da er schon 1427 nicht mehr Mar-
schall war, vielleicht sogar nicht mehr unter den Lebenden 
weilte. Wenn wir es hier auch nur mit Gebilden der Sage 
zu thun haben, so sind dieselben doch von Interesse. Lebt 
das Bild eines Mannes in der Erinnerung der Nachkommen 
*) Urkb. Vn, 316, Hildebraud, Eiuleitnug S. XV. 
**) Urkb. V m , 505, und Einleitung S. XVHI. 
***) Bunge's Archiv I S. 118. 
4 
50 
fort, so sind seine Handlungen und Tliaten den Zeitgenossen 
von nicht geringer Bedeutung gewesen. Dietrich Krae 
konnte mehr als mancher andere Ordensbruder, abgesehen 
von seiner späteren hohen Stellung, auch den ausserhalb 
seines Wirkungskreises Stehenden in fester Erinnerung 
bleiben, er, der schon als Jüngling sich bekannt gemacht 
durch den Bau des mit dem Wohl und Wehe der Bürger-
schaft so eng verknüpften Schlosses in Riga und als Be-
gründer einer bis auf den heutigen Tag sich fortentwickeln-
den Genossenschaft der Maurerzunft. 
Herr Dr. W. v. Gutzei t sprach über „Graue und 
Weisse Häupter im alten Biga". Der Vortrag ist in den 
„Rigaschen Stadtblättern" 1885 Nr. 17 zum Abdruck gelangt. 
Zum Schluss berichtete Herr Oberlehrer Dr. J. Girgen-
sohn über das soeben ausgegebene XII. Heft der „Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft," welches die der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen von deren Ehrenmitgliede, Herrn Prof. C. Grewingk, 
zum Jubiläum gewidmete Abhandlung: „Die neol i th ischen 
Bewohn er von Kund a in Es t l and und deren Nachbarn" 
enthält. Referent wies darauf hin, wie durch Entdeckung 
eines Knochenwerkzeuge enthaltenden Hügels an dem Ausfluss 
der Salis aus dem Burtneekschen See (Rinne-Kaln) Graf 
C. Sievers 1874 habe constatiren können, dass Livland 
zweifellos von neolithischen, noch metalllosen Völkerschaf-
ten bewohnt oder wenigstens besucht worden sei. Herr 
Professor R. Virchow hatte im Jahre 1877 die Reise in 
unsere Provinzen nicht gescheut, um persönlich diese prä-
historisch bemerkenswerthe Stelle an der Salis in Augen-
schein zu nehmen. Auch Herr Dr. A. S o m m er hatte dann 
noch weitere Untersuchungen am Rinne-Kaln ausgeführt. 
Durch des letzteren sorgfältigste Aufdeckung von 60 Gräbern, 
die in den massenhafte Muschel- und Fischrcste enthalten-
den Hügel hineingegraben waren, ist erwiesen worden, dass 
die aufgegrabenen Skelette nach den bei ihnen gefundenen 
Münzen in das 15. und 16. Jahrhundert zu setzen sind. 
Auch in Kunda an der Nordküste Estlands, wo Grewingk 
51 
1881 Knochen- und Feuerstehigeräthe in grosser Menge 
fand, sind keine Skelette, die mit denselben in Be-
ziehung zu setzen sind, gefunden worden. Die genaue und 
durchaus zuverlässige Beschreibung der geologischen Ver-
hältnisse des Mergellagers von Kunda, in welchem die neo-
lithischen Artcfacte gefunden wurden, und die zoologische 
Bestimmung der Knochenstücke bildet den Hauptinhalt des 
vorliegenden Werkes. Was den Werth desselben aber noch 
wesentlich erhöht, ist die beigegebene „archäologische Karte 
des Stein-, Bronze- und ersten Eisenalters von Liv-, Est-
und Kurland". Die Funde von Steinwerkzeugen sind mit 
blauen, die aus der Bronzezeit mit grünen und die aus der 
Bisenperiode mit rothen Zeichen angegeben. Durch die 
Form der letzteren wird zugleich angedeutet, welcher Art 
die gefundenen Artcfacte resp. die prähistorischen Gräber 
sind. Die auf 43 Seiten hinzugefügten Erläuterungen werden 
Jedem, der in das Studium der baltischen Vorgeschichte in 
Kürze eingeführt werden will, willkommen sein. Referent 
äusserte, dass die archäologische Karte schon deshalb als 
hochverdienstlich anzusehen sei, weil durch diese Uebersicht 
die Kenntnissnalime aller Fundstätten erleichtert werde, und 
weil die kritische Revision aller Fundberichte, sowie eine 
nochmalige Untersuchung so mancher Fundstätten zur För-
derung der archäologischen Kenntnisse von Livland mehr 
beitragen könnte, als die Verbindung der Beobachtungen 
über die ergrabenen Alterthümer mit aus dem Gebiete der 
Geschichte, der Sprachvergleichung und der Mythologie ent-
nommenen Hypothesen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 500. Versammlnng am 8. Mai 1885. 
An Stelle- des abwesenden Bibliothekars verlas Herr 
Anton Buchholtz den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Nicolai Kymmel jun.: Eine Sammlung kleiner rigascher 
4* 
52 
Gelegcnheitsscliriften; von Herrn Staatsrath J. A. v. Hagen: 
Bemerkungen für ein in Riga zu errichtendes Theater vom 
October 1859, deutsch und französisch. Originalmanuscript 
des Grafen Sollohub, Beamten zu besonderen Aufträgen 
beim General-Gouverneur Fürsten Suworow. (Diese Arbeit 
ist seiner Zeit in ihrem wesentlichen Theile von der »Higa-
schen Zeitung" veröffentlicht worden.) Von Herrn Prof. 
G. Thoms: Eine kleine Plattenschnalle aus Bronzeblech, 
muthmaasslich in Stabben gefunden; von Herrn Advocat R. 
Schmidt: zwei Kopeken vom Jahre 1797; von Herrn 
Secretair C. v. Koslowsky: desgleichen vom Jahre 1764; 
von Herrn Rabbiner A. Pumpiansky: ein kupferner Soli-
dus von Johann Casimir von Polen, gefunden bei der 
Station Sassenhof; von Herrn Dr. W. v. Gutze i t : dieselbe 
Münze vom Jahre 1665; von Herrn Buchdruckereibesitzer 
Ju l ius Häcke r : ein in Stein gehauenes kleines rigasches 
Stadtwappen, gehalten von zwei Löwen, mit der Jahreszahl 
1596, gefunden im April d. J. im Mauerwerk seines soeben 
abgebrochenen Gebäudes an der Palaisstrasse*); von Herrn 
Bürgermeister E, Barclay de Tolly: ein amethystfarbener, 
facetartig geschliffener Glasfluss, 7 Centimeter lang, bis 
4,5 Centimeter breit, bis 2 Centimeter dick, gefunden auf 
der Fundstelle des Jaunsemmgesindes unter Kirchholm, aus 
welcher der Gesellschaft durch Herrn Seiler im Jahre 1880 
werthvolle Alterthümer zugingen; von Herrn Advocat 
H. Pönigkau: 10 inländische Münzen, 4 in Silber und 6 in 
*) Einige Tage nach der Sitzung vom 8. Mai wurden der Gesell-
schaft von Herrn Julius Häcker noch zwei in Stein gehauene, ebendort 
gefundene Gegenstände dargebracht: ein bartloser männlicher Kopf mit 
einer barettai-tigen Mütze und der mittlere, von der Brust bis zu den 
Knieen reichende Theil einer mit einem Unter- und Obergewande 
bekleideten Statue. Obwohl diese beiden Gegenstände, von etwa 
ein Drittel natürlicher Grösse, an verschiedenen, weit von einander 
liegenden Stellen des Fundaments eingemauert gefunden wurden, so 
scheinen sie doch zusammenzugehören. Sie stammen muthmaasslich 
gleichfalls aus dem 16. Jahrhundert. 
53 
Kupfer, ferner 11 ausländische kleine Scheidemünzen, 7 in 
Silber und 4 in Kupfer aus dem 18. und 19. Jahrhundert. 
Der Präsident verlas das Dankschreiben des Vereins 
für mecklenburgische Geschichte und Alterthumskunde für 
die ihm zum 50-jährigen Jubiläum übersandte Glückwunsch-
adresse der Gesellschaft, wie das des historischen Vereins 
für Niedersachsen für das in gleicher Veranlassung über-
sandte Glückwunschtelegramm. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen: Dr. Gustav Hol länder und Aeltermann 
F. Brunstermann. 
Der Präsident machte Mittheilung über vom correspon-
direnden Mitgliede Dr. Th. Schiemann in Reval ihm zu-
gesandte Copieen zweier im revaler Eathsarchiv enthaltenen 
politischen Gedichte: „Eine beklagynge van deme hermester 
Gotharth Kettler genameth kegen eynem guden flfrunde in 
heymlycket vortruwcn" und „Vormanung an die Stadt Riga 
Anno 1601. Anonymi." Das erstere wurde verlesen. 
Der Secretair referirte über einen im historischen 
Jahrbuch der Görres - Gesellschaft VI, 1 befindlichen Auf-
satz des Mitgliedes des Minoriten- oder Franciscanerordens 
P. Conrad Eubel: „Der Minorit Heinr ich von Lützel-
burg, Bischof von Semgallen, Kur land und Chiem-
see", auf den er durch den Präsidenten aufmerksam gemacht 
worden. Soweit Heinrich von Lützelburg für unser Land in 
Betracht kommt, ist Neues in der Arbeit nicht vorhanden. 
Die einheimische Literatur über ihn ist dem Verfasser 
durchaus nicht vollständig bekannt. Er kennt hauptsächlich 
nur die Arbeit von Bunge, „Livland, die Wiege der deut-
schen Weihbiscliöfe", und dann erscheinen ihm als wesent-
liche Bereicherung des über Heinrich vorhandenen Materials 
Bunge's „liv-, est- und kurländische Regesten bis 1300, 
Leipzig 1881", obgleich das hier Enthaltene grossentheils 
schon früher in Bunge's Urkundenbuch Erwähnung gefunden 
hat, welches Werk aber Eubel nirgends citirt, obgleich er 
54 
von dessen Existenz wissen musste, da in den Kegesten 
fortwährend darauf verwiesen wird. 
Wahrscheinlich ist es ihm nicht zugänglich gewesen. 
Leichter zu erlangen wären aber zwei Arbeiten gewesen, 
die sich sehr eingehend mit Heinrich von Lützelburg be-
schäftigen, die der Verfasser aber gleichfalls nicht benutzt 
hat, nämlich die Kallmeyer's: „Die Begründung deutscher 
Herrschaft und christlichen Glaubens in Kurland" in Band 9 
der Mittheilungen, und die des Referenten: „Kurland im 
13. Jahrhundert bis zum Regierungsantritt Bischof Emund's 
von Werd". Das Vorhandensein der letzteren Schrift hätte 
dem Verfasser dadurch bekannt werden müssen, dass die-
selbe in Bunge's Regesten in der Einleitung unter „Erklä-
rung der abgekürzten Citate" angeführt wird, und schon 
aus dem Titel hätte Eubel ersehen können, dass die Arbeit 
auch für seine Zwecke nicht ohne Bedeutung sei. 
Einiges Interesse, weil Heinrich von Lützelburg früher 
Bischof in unseren Landen gewesen, gewährt der vorliegende 
Aufsatz mithin nur in dem Theil, wo von demselben als 
Bischof von Chiemsee geredet wird, obgleich die That-
sache, dass er dazu ernannt worden, auch schon früher be-
kannt war. 
Das Bisthum Chiemsee in Oberbaiern war im Jahre 
1215 durch den Salzburger Erzbischof Eberhard IL aus 
Gebietsthcilen seiner Erzdiöcese errichtet worden, unter 
Vorbehalt der Ernennung des jedesmaligen Bischofs für sich 
und seine Nachfolger, was vom Papste bestätigt wurde. 
Als vierter Bischof wurde vom Papst im Jahre 1263 Hein-
rich von Lützelburg eingesetzt. Dass nicht der Erzbischof 
von Salzburg die Ernennung vollzog, wie es sein Recht 
war, erklärt sich aus den damaligen Wirren im Erzbisthum. 
Nach Beseitigung derselben ertheilte der Erzbischof Ladis-
laus, Sohn des Herzogs Heinrich von Schlesien, im Jahre 
1266 — wohl zur Aufrechterhaltung des erzbischof liehen 
Ernennungsrcchts — Heinrich auch seinerseits die An-
55 
erkennung. Als Bischof von Chiemsee erscheint derselbe 
nach den Eubel zu Gebot stehenden Quellen nur einige Mal, 
und zuletzt wird er am 22. September 1272 urkundlich erwähnt. 
Nach der gewöhnlichen Angabe soll er am 3. October 1274 
gestorben sein (auch bei Mooyer, Onomastiken Chronographi-
kon Hierarchiac Germanicae und bei Gams, Series episco-
porum etc.). Das bezeichnet Eubel als unrichtig, da Hein-
rich's Nachfolger, Johann Enstall, bereits auf dem im Mai 
1274 eröffneten Concil zu Lyon und auf der am 21. October 
1274 geschlossenen Synode zu Salzburg als Bischof von 
Chiemsee genannt wird. Heinrich ist deshalb wahrschein-
lich im Jahre 1273 gestorben. 
Herr Dr. W. v. Gutzei t sprach in einigen Bemer-
kungen zur Kreyge ' schen U r k u n d e vom Jahre 1390 
seine Zweifel darüber aus, ob wirklich aus den im Anfange 
erwähnten Worten: „Her Diedericht Kreyge de dat hus 
upmurcde hir tho Righe de bedychtede ene Kumpanye 
unde alle de Dudeschen de der mede weren" etc. gefolgert 
werden kann, dass unter dem „hus" das Ordensschloss zu 
verstehen und ob Kreyge ein Ordensbruder gewesen sei, wie 
das in einem Vortrage der Sitzung vom 10. April c. ver-
muthet worden war, obgleich der dort vertretenen Ansicht 
eine gewisse Berechtigung nicht abgesprochen werden könne. 
Ferner meinte der Vortragende, dass die Worte „de dar 
mede weren" nur auf die Stiftung der Kumpanie, nicht aber 
auf den Hausbau zu beziehen seien. Unzulässig sei es dann, 
unter den „Dudeschen" nur ßauhandwerker oder gar Maurer 
zu verstehen, da die Urkunde nur von Handwerkern über-
haupt und vom Handwerksbetrieb im Allgemeinen spreche. 
Herr Dr. W. v. Gutzei t bemerkte ferner, dass im Ab-
druck seines Vortrages über die Schwarzen und Rothen 
Häupter (Rig. Stadtblätter 1885, Nr. 15, S. 114) ein Ver-
sehen stattgefunden habe. Nicht das Jahr 1400, sondern 
das Jahr 1407 sei dasjenige des Schragens der revaler 
Schwarzhäupter. Desgleichen, dass der richtige Titel des 
56 
ebenda Nr. 15, S. 114 angeführten, im Jahre 1485 erschie-
nenen Werkes über das Leben und die Thaten König 
Arthur's lautet: „The lyf and acta of the king Arthur", und 
nicht „the Lyffland arts of the k. A.", also keine Beziehung 
zwischen diesem Werk und der Geschichte unserer Schwarz-
häupter anzunehmen ist. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn machte einige 
Mittheilungen aus dem Archiv der Gesellschaft der löblichen 
Schwarzen Häupter: der Name der rigaschen Schwarzen 
Häupter komme zum ersten Mal in einem Rechnungsbuch 
der Fastnachtsabendschaffer (die Jahre 1413—1442 umfassend) 
vor. H. Hildebrand habe in dem Bericht über seine Arbei-
ten zum livländischen Urkundenbuch 1873/74 auf dieses 
Buch verwiesen. Aus der ersten Inscription desselben vom 
Jahre 1413, in der der Oldermann und andere Beamte des 
Vereins genannt werden, gehe hervor, dass die Gesellschaft 
schon mindestens einige Jahre vor dem Jahre 1413 existirt 
haben müsse. Das schwarze Haupt, das Bild des heiligen 
Mauritius, sei zuerst in dem Schrägen der Schwarzen 
Häupter aus dem Jahre 1416 nachweisbar. Auf diese Zeich-
nung auf der zweiten Seite des ersten Pergamentblattes habe 
schon C. E. Napiersky in dem Abdruck des Schragens in 
den Mon. Liv. IV. aufmerksam gemacht. Seine Notiz sei 
aber von Denen, die später über die Schwarzen Häupter 
geforscht, unbeachtet gelassen worden. 
Endlich bemerkte der Vortragende, dass die Schwarzen 
Häupter auf dem Lande erst im 16. Jahrhundert sich ge-
bildet haben. Auch der angeblich aus der Zeit um 1400 
stammende vSchragen der Schwarzen Häupter in Goldingen 
(ürkb. IV, 1520) könne erst am Anfang des 16. Jahrhun-
derts verfasst sein, da „Daler", welche unter den Straf-
bestimmungen derselben eine Rolle spielen, erst im 16. Jahr-
hundert geprägt worden sind. 
Es wurde ferner durch Herrn Oberlehrer Dr. J. Girgen-
sohn ein im Privatbesitz befindlicher Zinn-Humpen der 
57 
Versammlung vorgelegt; derselbe, trägt die Inschrift: Hans 
v. Köllen, mit der Jahreszahl (15)98; er ist an der Oger 
in der Erde gefunden worden. Interessant ist, dass der 
Humpen offenbar von demselben Zinngicsser verfertigt ist, 
wie der bereits in der Sammlung der Gesellschaft auf-
bewahrte, der die Inschrift trägt: Berent Smit 1596 (Kata-
log der culturhistorischen Ausstellung Nr. 1803). Die Familie 
v. Colin oder Köln war im 16. Jahrhundert in Reval an-
sässig. Ein Hans v. Köllen wird bei Renner im Jahre 1558 
genannt. Er gerieth mit zehn andern Deutschen bei der 
Einnahme von Fegefeuer in russische Gefangenschaft. Schon 
im Jahre 1552 findet sich der Garten eines Hans v. Köllen 
in Eeval erwähnt (Nottbeck, Criminalchronik Revals S. 85). 
Herr Oberlehrer C. Mettig machte aufmerksam auf eine 
Stelle in den von Dr. J . ' C. Hermann Weissenborn 
herausgegebenen „Acten der Universität Erfurt. 2. Theil, 
1492—1636. 1884," Hier heisst es in der Rectoratseinlei-
tung zum Jahre 1558 auf S. 394: „Livonia immania bella, 
a magno potentissimoque Muscoviensi principe illata, est 
passa neque eorum adhuc est finis." 
Zum Schluss trug Herr Secretair Anton Buchholtz 
Folgendes vor: Landgerichtsrath H. Dannenberg beschreibt 
in dem kürzlich erschienenen 3. und 4. Hefte des XII. Bandes 
der Zeitschrift für Numismatik einen auf dem Gute Sarbske 
bei Leba in Hinterpommern gemachten Brakteatenfund, 
welcher ähnlich dem von K. Beyer im Jahre 1876 veröffent-
lichten, vor etwa 10 Jahren in Filehne entdeckten Funde 
zusammengesetzt und in das letzte Viertel des dreizehnten 
Jahrhunderts zu verlegen ist. Unter diesen Brakteaten interes-
siren uns die auf der Tafel IX abgebildeten, mit den 
Nummern 68 und 69 verzeichneten aus dem Grunde, weil 
Dannenberg die Möglichkeit, dass dieselben nach Livland 
gehören, nicht ausgeschlossen hält. Die Beschreibung Dannen-
berg's lautet: 
58 
„68. Kreuz, dessen einer Schenkel in einen Bischofs-
stab ausgeht. 1 Exemplar. — Man könnte fast an Riga 
denken, dessen dritter Bischof Albert (1198—1229) urkund-
lich gemünzt hat (Köhne, Zeitschrift II S. 79). 
69. Schwert zwischen vier Kugeln und einem Halb-
monde. 10 Exemplare. — Sollte wirklich die vorige Münze 
Bigisch sein, so könnte man bei dieser an den Livländischen 
Orden denken, mit dessen Siegel ihr Gepräge Aehnlichkeit 
hat; dasselbe zeigt ebenfalls ein blosses Schwert mit darüber 
schwebendem Kreuze (Köhne II S. 372; Vossberg, Preuss. 
M. S. 5), doch ist allerdings das Gepräge zu vieldeutig, als 
dass wir über blosse Möglichkeiten hinauskämen." 
Die Zutheilung der ersten Münze Nr. 68 an Biga bezw. 
Bischof Albert beruht auf Köhne, welcher a. a. 0. sagt: 
„urkundlich finden wir die Bigischen Münzen erst unter 
dem dritten Bischof Albert von Appeldern erwähnt." Es 
wäre daher zu untersuchen, ob Bischof Albert in der That 
bereits gemünzt hat? 
Nach den Forschungen Winkelmann's (Mittheilungen XI 
S. 313 f.) ist Bischof Albert nicht erst seit dem 1. December 
1225, an welchem Tage er urkundlich (Urkb. I Nr. LXVII) 
die Regalien, insbesondere auch das Münzregal von König 
Heinrich VII. erhielt, sondern schon seit seinem zweiten 
Zusammentreffen mit dem Könige Philipp auf dem Hoftage zu 
Sinzig am 1. April 1207 als deutscher Reichsfürst zu betrach-
ten. Insbesondere befindet er sich bereits im Jahre 1211 
im Besitz des Münzregals, weil er in diesem Jahre in 
seinem Privileg an die nach den livländischen Häfen han-
delnden gotländischen Kautieute (Urkb. I Nr. XX) hinsicht-
lich der Münze festsetzt, dass 4V2 Mark Pfennige eine Mark 
gotländischen Silbers wiegen sollen, dass die Pfennige weiss 
und gut sein sollen, dass der Münzmeister 2 Oere (von der 
Mark Pfennige) erhalten und dass die rigaschen Pfennige 
zwar denselben Werth, aber andere Gestalt als die got-
ländischen haben sollen. — Den zwischen Bischof Albert 
59 
und der Stadt Riga ausgebrochenen Streit über die Bedeu-
tung dieses Privilegs entscheidet der päpstliche Legat 
Wilhelm von Modena im December 1225 (Urkb. I Nr. LXXV) 
dahin, dass das Recht, Münzen jeglicher Gestalt zu prägen, 
in der Stadt Riga dem Bischof zustehe, jedoch soll die 
Münze denselben Feingehalt und dasselbe Gewicht haben, 
wie die Münze der Goten oder Gotlands (Gotorum seu 
Gutlandiae). Dieses Privileg wird wörtlich vom Erzbischof 
Albert IL am 12. September 1256 (ürkb. VI Nr. MMMXXVIl) 
und vom Erzbischof Friedrich am 9. October 1305 (Urkb. II 
Nr. DCXVII) bestätigt. Dessen Geltung wird auch durch 
ein Notariatsinstrument vom 10. November 1343 (Urkb. II 
Nr. DCCCXXI) bezeugt. 
Es unterliegt mithin keinem Zweifel, dass die rigascheu 
Bischöfe und Erzbischöfe seit 1207 das Münzrecht besessen 
haben; dagegen aber, dass dieselben von diesem Rechte vor 
der Mitte des 14. Jahrhunderts Gebrauch gemacht haben, 
spricht einmal der Umstand, dass die bisher bekannten, 
sicher zu bestimmenden ältesten rigaschen Münzen die-
jenigen des Erzbischofs Johann Ambundii (1418—1424) sind 
und dass einige ohne Namen und Wappen des Erzbischofs 
geprägte kleine Münzen sicher nicht früher, als in der 
zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts geschlagen sind; vor 
Allem jedoch die urkundlich verbürgte Thatsache, dass es 
im Jahre 135G noch keine in der Stadt Riga geprägte 
Münze gab, wie solches aus den von Hildebrand veröffent-
lichten Auszügen aus einem verloren gegangenen, in's 14. Jahr-
hundert reichenden Missivbande des rigaschen Raths (Mit-
theilungen XIII S. 102) hervorgeht. Es antwortet nämlich 
der Rath im erwähnten Jahre dem Papste Innoccnz auf 
dessen Frage nach der Verfassung und dem Rechte der 
Stadt, des Erzbischofs und des Ordens: 
„Wenn die Bürger der Münze bedürftig sind, so ver-
walten sie selbst die Münze, setzen jedoch das Zeichen des 
60 
Bischofs auf die Münze. Zu der Zeit hat aber Niemand 
Münze gesehen, welche in der Stadt geprägt worden ist*)." 
Auch die dörp tschen Bischöfe haben erst in der 
Mitte des 14 Jahrhunderts unter Bischof Johann v. Viffhusen 
(1346—1371) Münzen zu schlagen begonnen (vgl. Harald 
Toll, Ueber das Münzrecht Dorpats. Dorpat 187G) und die 
ältesten l i v l änd i schen Ordensmünzen sind allem An-
schein nach gleichfalls erst in der zweiten Hälfte des 14, Jahr-
hunderts, und zwai* in Reval, geprägt. 
Zum Schluss mag nicht unerwähnt bleiben, dass bereits 
Arndt (Chronik II 15) von einem im Jahre 1698 gemach-
ten Münzfunde in Ruschendorf erzählt, in welchem sich 
eine Münze in der Grösse eines alten deutschen Groschens 
befand, welche der Vicepräsident v. Brevem für eine Münze 
Albert's gehalten hat. Sie soll auf der einen Seite das 
bischöfliche Hauptbild mit einer hohen bischöflichen Mütze 
und starkem Barte, auf der andern aber zwei Stadtthürme 
mit dem Kreuz gezeigt haben, zwischen welchen scheinbar 
ein Löwenkopf hervorguckt. Herr Neustadt, theilt Arndt 
ferner mit, will gar vom Bischof Meinhard einen Pfennig 
besessen haben, auf dessen einer Seite das Marienbild, 
auf der andern die Kirche zu Holme (Kirchholm) zu sehen 
gewesen. 
Hinsichtlich der Münze Nr. 69 wäre aber Folgendes zu 
bemerken. Das auf derselben dargestellte Bild hat in der 
That einige Aehnlichkeit mit dem Siegel des Schwertbrüder-
ordens. Ein Münzrecht dieses vom Bischof Albert gegrün-
deten Ordens lässt sich jedoch nicht nachweisen. Wohl 
meint Köhne, „der Orden habe bereits vom Bischof Albert 
den dritten Theil Livlands mit allen Rechten, also auch dem 
Münzrechte, erhalten" (Zeitschrift II S. 208), jedoch scheint 
*) Quaudo cives monetam cudere satagunt, raateriam ipsi admi-
jÜBtrant, sigaum vero opiscopi nionetae impriinuiit. Tum temporis 
antem uemo viderat monetam iu civitate cusam. 
61 
eine solche Schlussfolgerung aus der betreffenden Urkunde 
vom Jahre 1210 (Urkb. I Nr. XVI) nicht statthaft. 
Würde der Schwertbrüderordcn das Münzregal besessen 
haben, so würde sicher Kaiser Friedrich IL bei Gelegenheit 
der Bestätigung der Besitzungen des Ordens und der beson-
deren Verleihung des Bergregals im Jahre 1226 (Urkb. I 
Nr. XC) des Münzregals Erwähnung gethan haben. Un-
wahrscheinlich ist auch die Ausübung des Münzrechts durch 
den Schwertbrüderorden in Livland aus dem Grunde, weil 
der mit demselben im Jahre 1237 vereinigte deutsche Orden 
in Preussen nach Vossberg (S. 69) erst bald nach 1250 für 
eigene Rechnung zu münzen begonnen haben soll. 
Es scheint demnach, dass in Livland (mit Ausnahme 
ßevals, wo aller Wahrscheinlichkeit nach bereits im 13. Jahr-
hundert vorübergehend von den dänischen Herrschern ge-
schlagen wurde) erst in der zweiten Hälfte des vierzehnten 
Jahrhunderts zu münzen begonnen wurdej bis dahin gab es 
hier viel fremde Münzen, insbesondere die vielfach in den 
Urkunden erwähnten lübisehen Pfenn ige (denarii lube-
censes). Es ist nun erst in den letzten Jahren gelungen, 
die lübischen Pfennige vor 1350 in Funden nachzuweisen. 
Bereits in der Sitzung vom 8. September 1882 erwähnte ich 
in dem Berichte über den Münzfund von Hohenheide dessen, 
dass die dort beschriebenen hamburger und lüneburger 
Brakteaten, sowie die Brakteaten mit gekröntem Kopfe zu 
den hier im Lande sehr verbreiteten Münzsorten aus der 
Zeit vor 1350 gehört haben müssen. Aus eben solchen 
Münzen bestehende Funde sind auch anderweitig, besonders 
häufig in Mecklenburg gemacht worden, was endlich zu dem 
Resultat geführt hat (vgl. darüber Max Sch mi d t. Die Heimath 
der Brakteaten mit gekröntem Kopfe, in Blätter für Münz-
freunde vom 1. October 1879 Nr. 79), dass alle im 13, bis 
zur Mitte des 14. Jahrhunderts geprägten Ko pl -Braktea ten 
norddeutscher Fabrik nach Lübeck gehören, während die 
nach dieser Zeit geschlagenen nach Greifswald zu verweisen 
62 
sind. Lübische Pfennige nannte man aber nicht blos die 
in Lübeck geprägten Pfennige, sondern alle nach lübischem 
Münzfuss geschlagenen, wozu in jener Zeit namentlich die 
hamburger und lüneburger Pfennige gehörten. Der hohen-
heidesche Fund und die erwähnten verwandten Funde be-
standen demnach aus lübisehen Pfennigen . 
</section>
<section type='monthlymeet'> 501. Versainmlimg am 18. September 1885. 
An Stelle des durch Krankheit verhinderten Präsiden-
ten übernahm Herr dim. Bürgermeister Bö th führ die Lei-
tung der Versammlung. 
Der Vorsitzende gedachte in warmen Worten des ver-
storbenen langjährigen Schatzmeisters der Gesellschaft, wirkl. 
Staatsraths C. v. Kie te r . Durch Erhebung von den Sitzen 
ehrte die Versammlung das Andenken des Dahingeschiedenen. 
Zugleich zeigte der Präsidirende an, dass Herr Secretair 
Anton Buchholtz freundlichst das Schatzmeisteramt pro-
visorisch übernommen habe. 
Es wurde verlesen das Dankschreiben des Akademikers 
Geheimrath Dr. F. J. Wie de mann für seine Ernennung 
zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen: Oberlehrer P i p ir s, Oberlehrer Dr. H a r n ack 
in Birkenruh bei Wenden, Hofgerichtsarchivar Eduard 
V. Haken. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von Herrn 
Collegienrath v. L ich tens te in : P. E. Wilde, liefländische 
Abhandlungen von der ArzeneyWissenschaft. 2. Auflage. 
Ober-Pahlen. 1782; von Herrn Baron C. Stempel-Planezen, 
Schlossruine zu Goldingen, Photogi'aphie nach einem Bilde 
vom Jahre 1770; von Herrn NotairGustav Werne r : Portrait 
63 
Gustav Bergmann's, Photographic nach einer alten Zeich-
nung; von Herrn Bergingenieur D. v. Kiel: Pfeilspitzen, im 
Poltawaschen Gouvernement in einem Kurgan an der Süd-
westbahn (nach Odessa) gefunden; von Herrn Apotheker 
Eduard Ph i l i pp in Ssimbirak: verschiedene Münzen und 
Medaillen, welche bereits Herrn Dr. Bornhaupt übergeben 
worden sind; von Herrn Consul C. Rück er als in der St. 
Petrikirche beim Umbau gefunden: ein polnischer Dreipölcher 
von 1622, ein litauischer kupferner Schilling von 1664, 
2 schwedische Oerstücke von 1714 und 1716, 1 kupferne 
Poluschka von 1720; von Herrn Carl v. Felden de Josephy 
in Galen im Rescliizaschen Kreise durch Herrn Advocat 
Kuchczynski: ein dort gefundener halber Brabanter Thaler 
vom Jahre 1622; von Herrn Förster N epper t durch Herrn 
Aeltosten Herrn. Kröger: Vo prenssischer Thaler von 1764; 
von Herrn J. G. Frohbeen: 1 Brabanter Thaler des 17. Jahr-
hunderts; von Herrn Generalmajor A. v. Andre janof f : 
1 Poluschka von 1858, 1 Denga von 1749, 1 polnischer 
Groschen von 1767; vonHerrnCollegienrathA.v. Wort mann: 
2 russische Assignaten zu 25 Kübeln und 50 Bubeln Danco 
aus dem Jahre 1818; von Herrn C. W. Schweinfur th : 
"VVechselpapier aus dem Jahre 1808 für Wechsel von 10 
bis 500 Rubeln, im Betrage von 1 Rubel; von Herrn Pastor 
Eduard v. Bergmann in Rujen: eine dort vor mehreren 
Jahren, zusammen mit Münzen aus dem Ende des 16. Jahr-
hunderts gefundene Bronzefibel; von Herrn Secretair 
An ton Buchhol tz : ein unter Rujen-Grosshof in einem 
zum Rudding-Gesinde gehörigen abgelassenen Teich im 
Sommer dieses Jahres gemachter Fund, bestehend aus 
einem kleinen runden, von der einen Seite stark zerfresse-
nen Zinngefäss mit Deckel, in welchem sich, in einen 
Leinwandlappen eingewickelt, vorfanden: zwei silberne 
Brochen mit je sechs flachen Glasflüssen (eine dritte ähn-
liche Broche ist im Besitz des Pastors Ed. v. Bergmann ver-
blieben), sowie nachfolgende Münzen: 262 polnische und 
64 
litauische kupferne Schillinge aus den Jahren 1660—1666, 
67 rigasche und livländische Schillinge von Christina, Karl 
Gustav und Karl XL, 8 polnische Dreipölcher von Sigis-
mund III., 3 schwedische Oere von 1645 (?), 1673 und 1688, 
1 revaler Schilling von 1540, ein rigascher Schilling von 
1575, 3 kurländische Dreipölcher von 1689, 2 kurländische 
Dreipölcher von 1695 und 1696, ein rigascher Dreipölcher 
von 1669, zwei rigasche Dreipölcher von 1701, zusammen 
350 Münzen; der Fund fällt somit in die Zeit des nordi-
schen Krieges; von Herrn A r t h u r v. Wulf-Lennewarden: 
2 Gürtelringe aus Bronze, Theil eines Kettenschmuckes aus 
Bronze (welche unter Schloss Lennewarden in der Nähe 
der Düna ausgepflügt wurden); von Herrn E. L. Dahlwitz: 
1 grosser Gürtelring aus Bronze, ein kleiner Ring (Hals-
ring?) aus Bronze, gefunden im Jahre 1885 auf seinem Gute 
Struschan, im Lutzen'schen Kreise des Witebskischen Gou-
vernements, ferner 2 Dengas aus den Jahren 1730 und 1737; 
von dem Wirth des Jaunsemm-Gesindes Dundur unter Seisau 
durch Herrn Kirchspielsrichter Sadowsky nachfolgende 
Bronze-Gegenstände, welche in einem zu Bauzwecken abge-
tragenen Steinhaufen im Sommer dieses Jahres gefunden 
wurden: 1) Schmuckscheibe mit Charnier und Oese für die 
Nadel, durchbrochen gearbeitet, 57 Millimeter Durchmesser, 
ähnlich Graf Karl Sievers: Bericht über die im Jahre 1875 
am Strantesee ausgeführten archäologischen Untersuchungen, 
Taf. I, Nr. 15; Grewingk, Sitzung der Gel. estn. Gesellsch. 
vom 4. Dec. 1885; 2) ähnliche Schmuckscheibe mit einem 
anderen durchbrochenen Muster, 70 Millimeter Durch-
messer; 3) bis 5) drei Armringe mit 32, 62 und 71 Milli-
meter innerem längstem Durchmesser. Derartige Schmuck-
scheiben sind bisher nur in dem von Graf öievers beschrie-
benen „normännischen" Schiflfsgrabe unter dem Slaweek-
Gesinde des Schlosses Ronneburg gefunden worden; es liegt 
die Vermuthung nahe, dass auch diese Gegenstände einem 
Schiffsgrabe entstammen, und wäre daher eine nähere 
65 
Beschreibung desselben sehr erwünscht; von Herrn Kreis-
deputirten Jacob v. Klo t -Lauternsee nachfolgende in 
Lauternsee gefundene Alterthümer aus Bronze*): 1) ein 
Ilalsbügel-Kettengehänge aus vier 60 resp. 63 Cm. langen 
Strängen und zwei Kettenstückchen, an denen Schellen 
hängen. Es ist gleich den vielen in unserer Sammlung 
befindlichen Halsbügel-Kettengehängen; der Bügel, der 
stark oxydirt ist, scheint nicht verziert zu sein. Vgl. die 
Kettengehänge von Kalzenau und Fianden u. a.; 2) u 3) zwei 
einander sehr ähnliche Halsringc aus Bronzeblech, nach aussen 
etwas gewölbt, 180 Mm. lang, 15 breit, Schlussenden Drachen-
köpfe, Verzierung ähnlich Beiblatt 2, Fig. 6; 4) u. 5) zwei 
einander fast gleiche glatte Handringe aus Bronzeblech, 
170 Mm. lang, 15 breit, Verzierung schwer zu erkennen, 
ähnlich der Fig. 7 auf Beiblatt 2; 6) u. 7) zwei einander 
glciche, wie eine Schnur gedrehte, mit Drachenköpfen endende 
massive Handringe, 210 Mm. lang und durchweg gleich stark, 
nämlich 10 Mm.; 8) ein massiver, nach aussen etwas gewölb-
ter, 180 Mm. langer und 8 resp. 10 breiter, mit Schlangen-
köpfen sehr sauber decorirter Handring, die Verzierung ähn-
lich Fig. 12, Beiblatt 2; 9) ein Handring aus Blech, 190 Mm. 
lang und 12 breit, Enden drachenköpfig, Verzierung ver-
wischt; 10) Bruchstücke, vielleicht von einem Handringe; 11) 
u. 12) zwei einander sehr ähnliche offene Spiral-Fingerringe, 
in der Mitte mit einer Platte, wie der Kalzenau'sche, s. die 
Abbildung Taf. 29, Fig. 12; 13) auch ein offener, nur aus 
zwei Windungen bestehender, aber 8 Mm. breiter, mit Quer-
strichen verzierter Fingerring; 14) ein ge\^hnlicher offener, 
glatter, aus Draht in 7 Windungen gewundener, 24 Mm. hoher 
Fingerring, 15 Mm. Durchmesser; 15) bis 19) fünf gewöhn-
*) Die geuauere Beschreibung unil Ausmessung der einzelnen 
Gegenstände ist von unserem Ehrenmitgllede, Herrn Museumsinspector 
Dr. C. B ornhaupt ausgeführt. Die Nummer-Bezeichnungen beziehen 
sich auf die Tafeln in unserem Museum und auf den noch ungedruck-
ten Katalog unserer Alterthümer-iSaninilung. 
66 
liehe Klammerbleche, wie sie bei den Hals- und Kopf-
decorationen zum Zusammenhalten der Spiralgewinde vor-
kommen; 14 Fragmente von dem erwähnten Spiralgewinde, 
ein Menschenzahn und ein Pingerknochen; 20) sechs Win-
dungen, 55—60 Mm. im Durchmesser, von einem Arm-
Spiralbande; 21) Bruchstück von einem Spiralgewinde, 
35 Mm. lang, 13 im Durchmesser; 22) gewundener Gürtel-
ring, 93 Cm. lang, 8 Mm. dick, mit Reparatur, Schluss-
enden 2 gleiche Oesen; 23) gewundener Gürtelring, 
85,5 Cm. lang, 9 Mm. dick, auch mit Reparatur, die aber 
auseinandergerissen ist; Schlussenden sind Oesenringe; 
24) u. 25) zwei einander selir ähnliche Halsringe, deren 
Mittelstück platt, deren Enden aber gewunden sind und 
zum Schlüsse eingekerbt, 72 resp. 09 Cm. lang. Viele in 
unserer Sammlung vorhanden, s. Fianden Tafel 12, Fig. 1 
u. a. m.; aus Eisen nur ein Messer und zwar nach ältester 
Construction, d. h. Schneide und Stielstift in einer Linie, 
wie auf dem Kappusils im Schloss Ronneburgschen 
Communalwalde und in den Gräbern von Serben-Drosten-
hof, Kii'chholm, Ascheraden etc.; keine WaflFcn, keine 
Werkzeuge weiter aus Eisen. Von Baronesse Nclly 
v. Mengden-Golgowsky nachfolgende in Golgowsky ge-
fundene Grabalterthümer, alle vom Rost stark mitgenommen, 
besonders die in Eisen. — In Bronze: 1) ein Gürtelring 
von 108 Cm. Länge, in der Mitte ist er auf 36 Cm. 
Länge rund und glatt und hat 6 Mm. im Durchmesser, 
nimmt allmählich gegen die in Schlangenhaut verzierten 
Schlussendeu bis*auf 12 Mm. Durchmesser zu und schliesst 
an dem einen Ende mit einem Haken und an dem andern 
mit einer grossen Oese; Haken und Oese in eigenthüm-
licher, aber nicht selten vorkommender Form, s. Taf. 35, 
Fig. 22. Dieser Gürtelring hat eine Umgestaltung zum 
Halsringe erfahren, indem man seine beiden Enden stark 
übereinander gebogen und mit Bronzedrähten auf zwei 
Stellen verbunden hat, so dass er in diesem Zustande fast 
67 
kreisförmig rund und kleiner geworden, im inneren Durch-
messer nur 22,23 Cm. hat, aber doch noch gross genug ist, 
um ihn bequem über den Kopf auf den Hals zu bringen; 
2) ein Halsring, ähnlich den Halsringen Nr. 53 u. 54 auf 
Taf. 84 und der Abbildung auf Taf. 12, 2 (Lauternsec Nr. 24 
u. 25), lang 58 Cm.; die wie eine Schnur gedrehten langen 
Enden haben 10 Mm. und das 18 Cm. lange glatte Mittel-
stiick hat 8 resp. 0 Mm. im Durchmesser; 3) Kopf- oder 
Halsspangenring mit 33 Klapperblechcn; das eine Spangon-
ende, an dem die Klapperbleche hängen, ist vollständig, das 
andere aber zum grössten Theile abgebrochen, daher ist der 
Ring nur 47 Cm. lang, das heile Spangenende mit den 
Klapperblechen ist 15—20 Mm. breit; der Kopfring gleich 
dem Dünhofschen Kopfringe, nur dass dieser ganz vollstän-
dig ist, s. Taf. 30, Fig. 23; 4) ein Fragment von einem 
ledernen, mit Bronzebeschlägen in Doppelreihen verzierten 
und mit Birkenrinde gefütterten Gürtel mit einer wohl-
erhaltenen Schnalle, in deren Zunge ein Rest von dem Lcder-
rieraen steckt, 22 Cm. lang, 26 breit; 5) ein auseinander-
gerissener Brustkettenschmuck; in einem Bronzeringe, ge-
halten von einem grossen Klammerbleche, hängen 4 kleinere 
Klapperbleche und 3,4i Cm. lange Stränge, die eine Zier-
platte mit einer Schelle halten, nebenbei liegt noch ein vierter 
Strang, 31 Cm. lang, mit 12 eingehängten Schellen und 
ausserdem losgetrennt 10 Schellen von verschiedener Grösse, 
von denen einige noch tönen; 6) Fibel mit Dorn, sehr gut 
erhalten, Schlussenden sauber geformte Drachenköpfe, Um-
fangslinie 130 Mm., 6 Mm. im Durchmesser dick, durchweg wie 
eine Schnur gedreht; 7) kleine Hufeisenfibel, Umfangslinie 
60 Mm., Dicke 3, mit Dorn, glatt; auf den emporgerichteten 
Schlussenden Kugelköpfe, wie sie häufig auf grösseren Huf-
eisenübeln vorkommen, nur von ungewöhnlicher Grösse; 
8) ein offener, ovaler, massiver Hand-, vielleicht auch Arm-
ring, 130 Mm. im äussern Umfang lang, 5 dick, innerer 
Durchmesser 70/50, wie eine Schnur gedreht und umwunden 
G8 
in den eingekerbten Strichen von einem 2 Mm. breiten, ver-
zierten zarten Bronzedralit, der auf 3 Stellen aufgesprungen 
ist, ähnlich Taf. 72 B. Fig. 18; 9) u. 10) Fingerringe 
s. Taf. 85 u. 29, Fig. 12 (Kalzenau); 11) Fjngerring s. Ab-
bildung auf Taf. 85; 12) Fingerring gleich einem Nähring, 
s. Taf. 85; 13) vier gleiche dünne Bronzebeschläge mit Niet-
stiften, wie sie auf Ledergurten vorkommen, jeder hat als 
Zierrath in Basrelief die Figur eines Pferdes; von Thon : 
14) eine gewöhnliche kleine Thonperle, 8 Mm. im Durchmesser; 
in Eisen, stark verrostet: 15) ein Beil, ähnlich Form 5, 
Beiblatt 1, 140 Mm. lang, Bahn 46, Schneide defect, ge-
bogen 72, Schaftloch rund, 32 im Durchmesser; 16) Bruch-
stück von einem kleinen Beilchen, den 7 unter Serben-
Drostenhof gefundenen ähnlich; 17) eine 216 Mm. lange, 
äusserst schmale, total von Rost entstellte Lanzenspitze 
mit Schaftrohr; ebenso entstellt auch 18) eine 192 Mm. 
lange, auf der breitesten Stelle 20 Mm. schmale Lanzen-
spitze mit Schaftrohr; 19) eine Lanzenspitze mit Stift zum 
Einlassen in den Holzstiel; die Schneide scheint ganz flach 
ohne Draht zu sein, ist am Stift 30 Mm. breit und 98 lang, 
Stielüberrest hat eine Länge von 50 Mm.; 20) Lanzenspitze 
in Form einer Pfeilspitze, mit Widerhaken, mit einem Sticl-
stifte zum Einlassen in den Holzschaft, die Schneide 110 Mm. 
lang, der Stielstift 90 lang; 21) u. 22) zwei Messerüberreste 
mit Stielstiften, jeder 20 Cm. lang; von Zeug: 23) vier 
kleine Ueberreste von einem Kleidungsstücke aus Wollen-
zeug (Wadmal), mit eingeschobenen Bronzeblechstückchen 
in Form kleiner Cylinder, eine Stickerei nach gewöhnlichem 
Muster, vgl. Kasten 5, ünterschrank 1 (unseres Museums). 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas einen 
Bericht über die von ihm und Herrn Waisengerichtssecretair 
Anton Buchholtz unternommene Reise nach Fehren und 
zwar zur Untersuchung des sogenannten Kapperkaln (nicht 
Kappekaln), eines Hügels, etwa IV2 Werst nordöstlich vom 
Gute Fehren im Sissegalschen Kirchspiel an der Oger gelegen: 
I 
69 
Die nördliche Seite des Hügels steigt etwa 3 Faden 
hoch von der Ebene auf; die Oger, welche an der östlichen 
Seite vorbeifliesst, liegt etwa 5 Faden tiefer, als der steile 
Uferrand. Die westliche und südliche Seite geht unmerk-
lich in die Ebene über. Am 22. und 23. Juni wurde hier 
unter unserer Leitung in Gegenwart der Frau Helene 
v. Hanenfeldt und des Gymnasiasten Karl v. Krüdener von 
den Buschwächtern Karl Kalning, Grünwald und Inge Liwa-
nowitsch zunächst ein 5 Fuss breiter Graben in der Eich-
tung von Süden nach Norden gezogen. In einer Tiefe von 
etwa 1 Fuss zeigten sich Spuren von Asche und Kohlen 
und einmal ein kleiner Thonsplitter in der fetten Humus-
schicht. Noch etwas tiefer stiessen wir auf den lehmigen 
Sand, der den Untergrund der ganzen Gegend zu bilden 
scheint. Wie in diesem Graben, so fanden wir auch bei 
den späteren Nacligrabungcn dort, wo sich ein Grab befand, 
verschieden gestaltete Steinsplitter in der Erde zerstreut, 
die allenfalls als künstlich hergestellt aufgefasst werden 
könnten. Ausserdem zeigten sich wiederholt Thonscherben, 
meist sehr kleine. Au Stellen, wo kein Skelet unten lag, war 
auch keine Spur von Asche, Kohlen oder Steinsplittern zu 
entdecken. 
Die Gräber waren im Allgemeinen spärlich mit Arte-
fakten ausgestattet. Von Fibeln fand sich nur die Schnallen-
fibel imd zwar einmal mit zwei Münzen aus dem Ende des 
IG. • Jahrhunderts zusammen. Die Vermuthung liegt also 
nahe, dass die ganze Begräbnissstätte, da die gefundenen 
Fibeln untereinander grosse Aehnlichkeit in der Form 
hatten, aus dem Ende des 16. Jahrhunderts herrührt. Zu 
bemerken ist, dass Graf Karl Sievers im Jahre 1873 an 
derselben Stelle Ausgrabungen gemacht hat (vgl. Sitz.-Ber. 
der Gel. estn. Ges. 1874, S. 152). 
In den von uns aufgedeckten Gräbern fanden sich 
folgende Gegenstände: 
Grab A 6V2 Meter vom Uferrande der Oger und 10 M. 
vom nördlichen Rande des Hügels entfernt; 70 Cm. tief lag 
ein Schädel und bei dem Kinne desselben eine schnurartig 
aas einem 5 Mm. starkem Bronzedraht gedrehte Hufeiseu-
.fibel (Nr. 1), Sie ist fast kreisrund, 48 Mm. im iunern Durch-
messer, auf den emporgerichteten Enden stehen schwach ver-
zierte runde Platten, 15 Mm. im Durchmesser. Vom Dorn, 
der aus Eisen war, ist nur der stark conglomerirte Henkel 
nacligeblieben; der Schädel lag im Osten, das übrige Skelet 
war gänzlich vermodert mit Ausnahme des os femoris. 
Grab B lag etwa 1 Meter westlich von A. Mit 
Ausnahme der Unterarme und Hände, der Rippen und der 
70 
 Fössgwardas Skeleterhalten. Dichtunterdem Kinn
des nach oben gerichteten Schädels sass die Uufeisenfibel 
Nr. 2, rund 47 Mm. im Durchmesser, aus 4—5 Mm. dickem, 
wie eine Schnur gewundenem Bronzedraht, mit einer gut er-
haltenen Nadel, gleichfalls aus Bronze; die nach oben ge-
richteten Enden schmücken aucli auf dieser Fibel, wie auf 
der unter Nr. 1, zwei Platten, die kreisrund sind, 16 Mm. 
im Durchmesser und eine saubere Verzierung haben. PJine 
ähnliche Verzierung scheinen auch die Platten der Fibel Nr. 1 
zu haben, sie ist nur sehr verwischt; dicht bei dieser Fibel 
lagen zwei sehr stark zerstörte perforirte Münzen; Nr. 3 
ein ReA'aler Solidus von Johann III. ohne Jahreszahl und 
ein Revaler Solidus von Erich XIV. vom Jahre 1568. 
Grab C etwas über 1 Meter nördlich von B; die Richtung 
des Skelets war dieselbe wie bei A und B, d. h. von WNW. 
nach OSO.; der Kopf fehlte, wahrscheinlich ganz vermodert, 
in der Gegend des Halses befand sich die Hufeisenfibel 
Nr. 4, fast rund, 40 Mm. im innern Durchmesser aus Bronze-
draht. 6—7 Mm. dick, wie eine Schnur gewunden, mit 
heilem, starkem Bronzedorn; die verjüngt auslaufenden 
Enden tragen einen kleinen Plattenkopf. 
Grab D 472 Meter vom nördlichen Rande des Hügels, 12 M. 
vom östlichen, der Schädel 75 Cm. tief in der Erde, das Skelet 
ziemlich vollständig; als Beigaben fand man dicht bei dem 
Schädel jgehrere Steine von verschiedener Grösse und Form, 
dfe allenfalls Beile oder dergleichen voi'stellen könnten 
(s. Nr. 8 im Unterschrank 4; daselbst auch in einem Papier-
oinschlage die Thonscherben von einem Töpfchen oder viel-
leicht auch von mehreren Töpfen unter Nr. 7). In Eisen (Nr. 5): 
ein stark oxydirtes Messer, 20 Cm. lang mit dem Stielansatz, 
Vh—2 Cm. breit, und (Nr. 6) ein kleines Messer, 7 Cm. 
lang mit dem Stielstifte, dessen Spitze aber fehlt, (Nr. 9) 
ein Restchen von einem Spiralfingerringe in Bronzedraht, 
(Nr. 10) ein Stückchen Feuerstein; Nr. 11 ein offener, in 
der Mitte wie ein Knoten verschlungener hübscher Finger-
ring, wie er häufig vorJfommt, 20 Mm. im innern Durch-
messer. Er lag auf dem grüngeförbten Oberschenkelknochen. 
Grab E etwa 1 M. nordöstlich von D, Nr. 12 Ueberreste 
von einer Dolch- oder Messerscheide mit Beschlägen aus 
sehr dünnem Bronzeblech und ein Stückchen Leder; hierher 
gehört wohl auch Nr. 13, auch ein Stückchen Leder. 
Grab F ca. 2 M. vom Ostrande, 5—6 M. vom Nordrande 
entfernt; nur der Schädel des Skelets war erhalten, man 
fand ihn 2 Fuss tief. Nr. 15 eine Bronzefibel in Hufeisen-
form aus 3 Mm. starkem Bronzedraht, im innern Durch-
71 
messcr etwa 28 Mm.; an dem Dorn steckt noch ein Stück 
des Gewandes und 14 Kauri-Ueberreste, die beim Anfassen 
total zerbröckelten, wie auch einige scheibenförmige kleine, 
ca. 3 Mm. lange und 6—5 breite grauweisslichc Thonperlen, 
die später auf ein Schnürchen aufgereiht wurden. Die vielen, 
aber sehr kleinen Bruchstückchen von den Perlen, die 
Splitterrestchen von den Kauris scheinen auf eine Hals-
decoration hinzuweisen und das Grab ¥ nach seinem ganzen 
Inhalt als Frauengrab zu bezeichnen (üuterschrauk Kr. 14). 
Auf die freundliche Aufforderung des Herrn Kreisdepu-
tirten Jacob v. Klot reisten wir am 5. Juli nach Lautern-
see, wo wir am 6. Juli eintrafen. Etwa 3 Werst vom 
(inte Lauternsee bei dem Karule-Gesinde am Westufer des 
Lüdernschen Sees lag ein Brachfeld, in welchem Bauern beim 
Pflügen auf Knochen und Alterthümer gestossen waren. 
Hier Hessen wir einen Graben ziehen. Leider war das Feld, 
das schon seit Jahren unter Cultur ist, in dem Grade durch-
wühlt, dass unsere Nachgrabungen, die in Gegenwart des 
Herrn v. Klot vorgenommen wurden, in der Hauptsache 
resultatlos verliefen. Die Knochen und Alterthümer waren 
aus ihrer Lage gerückt. Â on den letzteren fanden sich 
überhaupt wenige und unbedeutende noch vor. Die schön-
sten Sachen, die Herr v. Klot der Gesellschaft gespendet 
hat (siehe S. 65—66), w âren eben schon von den Bauern 
ausgegraben worden. Einen gut erhaltenen Schädel nahmen 
wir für das Museum mit. 
Am 7. Juli fuhren wir nach Golgowsky, von wo uns 
durch Herrn v. Mengden schon im vorigen Jahre interes-
sante Alterthümer zugegangen waren. Leider war auch 
hier das Gräberfeld schon sehr stark ausgebeutet, als wir 
unsere Ausgrabungen veranstalteten. Hier war deutlich eine 
alte Begräbnissstätte zu erkennen, etwa 2 Werst östlich 
vom Hof bei dem Tietzen-Gesinde gelegen, ungefähr 300 
Schritt lang und breit, von 3 Seiten mit Wald umgeben, 
an der vierten, nordöstlichen, ziemlich steil zu dorn Thal 
eines Flüsschens abfallend. Da besonders im südlichen 
Theil des Feldes, welclies einen von späi-lichem Grase be-
wachsenen Sandplatz bildet, planlos hin und her gegraben 
war, so blieb uns nichts Anderes übrig, als ebenfalls auf gut 
Glück graben zu lassen. Herr Gutsverwalter H. Kaehl-
brandt war am 7. Juli bei den Ausgrabungen meist zugegen. 
Wir stiessen am ersten Tage erst nach wiederholten ver-
geblichen Bemüliungen auf ziemlich inhaltsleere Gräber; 
alle äusserlich an der Hügel form kenntlich gewesenen 
Gräber waren nämlich bereits durchwühlt worden. Auch 
am andern Tage waren wir nicht glücklicher. Kauri-
72 
Muscheln, einige Ringe und Spangen aus Bronze, Gürtel, 
einen Rest eines von Bronze-Spiralen durchwirkten Kleides 
konnten wir immerhin erbeuten. 
Ausserdem bemerkten wir auf der nördlichen Seite an 
einer Stelle auffallend viel Steine umherliegen. Bei etwas 
zu Hülfe kommender Phantasie konnte man vielleicht einige 
Steinkreise wie um einen Haufen Steine gruppirt, erkennen; 
die Steinkreise wären etwa 3—4 Fuss im Durchmesser 
gewesen, in der Mitte der Steinkreise befand sich einige 
Mal ein etwas grösserer Stein. Die einzelnen Steine waren 
etwas mehr oder weniger als V'z Fuss im Durchmesser. 
Unter der möglicher Weise eine Steinsetzung enthaltenden 
Stelle fanden sich trotz wiederholter Nachgrabungen weder 
Kohlen, noch Knochen, noch Artefakte. 
Grab A Nr. 1, ein massiver Handring aus starkem 
ßronzeblech, oval, 68,52 Mm. im innern Durchmesser und 
17 breit, mit Schlangenkopfenden, nach Aussen mit einem 
Grat, Verzierung stark verwischt; er lag an der rechten 
Hand, die OeflFnung nach Innen gekehrt; Nr. 2 Hufeisen-
fibel mit Dom, gelegen an der linken Seite des Skelets, ist 
etwas ausgereckt, dadurch oval geworden, ca. 37,32 Mm. im 
innern Durchmesser, aus 4 Mm. starkem, glattem Bronze-
draht mit aufgebogenen Enden, zu Knöpfen aufgerollt; 
Nr. 3 vier niittelgrosse Schellen aus Bronze, lagen in der 
Gegend der Schulter, beim Kopfe Holztheile. 
Grab B Nr. 4 ein Schädel mit einem Loch in der Stirn; 
das zirkelrunde Loch, 20 Mm. im Durchmesser, scheint nicht 
durch eine Kugel von einem Schiessgewehr entstanden zu 
sein; Nr. 5 Ueberreste vom Haupthaar, Zeug, Spiralen und 
ein Knochen in der Umgegend des Schädels Nr. 4 gelegen. 
Grab C enthält nur Nr. 6, eine go»vöhnliche Hufeisen-
fibel mit Dorn aus 5 Mm. starkem und flachem Bronzedraht, 
fast kreisrund, 35 Mm. im innern Durchmesser mit aufgeroll-
ten Enden und lag in der Gegend des Halses vom Skelet. 
 Grab D Nr.7,starkdurch Oxydationentstelltes,
scheinbar eisernes Bruchstück einer Lanzenspitze mit einem 
starken Widerhaken, 170 Mm. lang; Nr. 8 von einem grossen 
Messer die Schneide mit der Spitze, ein Bruchstück, 116 Mm. 
lang, bis 20 breit; dazu gehört vielleicht Nr. 9 der 62 Mm. 
lange Stielstift mit einem Ansatz von der Klinge; Nr. 10 
eine Fibel aus 5 Mm. starkem, wie eine Schnur gedrehtem 
Bronzedraht; innerer Durchmesser 30 Mm. mit aufgerollten 
Enden und dem Dorn. 
Grab E Nr. 11 der grösste Theil eines Gürtels aus Leder 
ijnd Birkenrinde, in drei Stücke zerfallen, zusammengesetzt 
85 Cm. lang und 3 breit, etwa in der Mitte getheilt durch 
73 
einen starken Bronzering an Klammerbleclieii mit Bronze-
blechbeschlägen, dicht aneinandergereiht, bekleidet, von 
welchen aber nur noch einige vorhanden, weil sie sehr 
dünn waren. Sie unterscheiden sich durch nachlässige Arbeit 
und durch ihre Dccoration von vielen andern Giirtelbeschlä-
gen in unserer Sammlung; das Ende mit der Verschluss-
schnalle fehlt, ein Stück Zeug hing über dem Güi'tel, ver-
niuthlich von dem Kleidungsstücke, das von dem Gürtel 
zusammengehalten werden sollte; Nr. I I a enthält Bruch-
stücke von den Bronzebeschlägen; Nr. 12 Pelzstückchen und 
ein Stück vom Beckenknochen; Nr. 13 ein offener starker 
Bronze-Fingerring aus zwei Ringen schnurartig gedreht, 
22 Mm. im innern Durchmesser; gewöhnlich halten diese 
Art Fingerringe nur 20 Mm. im innern Durchmesser; dabei 
liegt auch der Fingerknochen und zwar von der linken 
Hand, auf welchem er steckte; Nr. 14 am Halse liegend 
gefunden; Kauris, feine Spiralgewinde und Bronzecylinder, 
wie sie eingereiht und eingeschoben in einer Kanteneinfassung 
von Kleidungsstücken vorkommen. Ausserdem aus Gol-
gowsky Nr. 15 ein Halsring aus 7 Mm. dickem Bronze-
draht, 52 Cm. lang, mit kolbenartigen Schlussenden. Er 
wurde gefunden am 8. Juli 1885 in einem (Jrabe 2 Fuss 
tief mit Ueberresten von Knochen; Nr. 16 Ueberreste 
von Knochen aus einem Grabe oder von einer Opferstätte; 
Nr. 17 aus einem andern Grabe ein eisernes Beil ähnlich 
Form 4. 
Auf die freilich in nicht ganz sicherer Form uns über-
brachte Nachricht, dass in Segewold ein noch unberührtes 
Hünengrab neuerdings bemerkt worden sei, fuhren wir am 
5. August dorthin. Es erwies sich jedoch, dass ein anderer 
Grabort, als das schon aus Bähr (die Gräber der Liven, 
S. 2) bekannte Gräberfeld auf Schloss Segewoldschem Grunde, 
Va Werst vom Gute Kronenberg, nicht bekannt sei. Bei 
ungünstiger, stark regnerischer Witterung konnten wir nicht 
viel arbeiten; indess wäre der Ertrag auch unter andern 
Umständen nicht viel reichlicher gewesen, da, wie man uns 
erzählte, der Sohn eines einige Werst von Kronenberg 
Avohnenden Sclmiiedes die Gräber alle nach Bronzesachen 
durchsucht und umgewühlt hatte. Wir fanden denn auch 
an fast allen Grabhügeln deutliche Spuren früherer Gra-
bungen. Am 6. August durchstachen wir einige ziemlich 
unversehrt aussehende Hügel; doch war die Ausbeute, 
wie bemerkt, sehr gering. In einem Hügel trafen wir 
nur einige unordentlich liegende Knochen und Kohlen-
stückchen an, in einem andern nur ein eisernes Beil und 
ein Paar Scherben eines Thontopfes. Wie schon Baehr 
74 
a. a. O. hervorhebt, lagen die unverbrannten Leichname 
„bisweilen in grosser Unordnung". Bähr schliesat aus den 
meist aus Waffen bestehenden Funden, die er hier gemacht, 
dass diese Hiigelgruppe „wahrscheinlich die Grabstätte eines 
Schlachtfeldes gewesen ist". 
„Nicht ganz unwahrscheinlich," sagt Baehr S. 3, „möchte 
die Annahme sein, dass die Högelgruppen bei Segewoldc 
am Thalrand und in dem Walde mit der Sage von einer 
Schlacht der Liven, Letten und Deutschen gegen die Oeseler, 
welche im Jahre 1210 mit vielen Tausend Reitern und 
Schiffen in Livland einfielen, bis nach Treiden die Aa 
hinaufzogen und hier ihren Tod fanden, in Verbindung 
stehen. Es soll in dem gedachten Jahre eine Pest ent-
standen und von Treiden ausgegangen sein, weil man die 
Körper der erschlagenen Feinde unbegraben gelassen habe." 
ßaehr beruft sich auf „Ärndt's Livländische Chronik." Diese 
Stelle bei Arndt beruht auf Heinrich von Lettland XV, 3 
und 7. Die dort geschilderten Schlachten scheinen aber 
auf dem rechten Ufer der Aa vorgefallen zu sein, auch ist 
die Pest von Treiden ausgegangen, also nicht von diesem 
Gräberfeld am linken Ufer des Flusses. 
Mehr Interesse als dieses Gräberfeld bot ein von Birken 
bestandener Hügel, etwa 500 Schritt vom Gute Kronenberg 
in der Ecke, welche von der Chaussde und der von der-
selben zum Aa-Thal führenden Allee gebildet wird, in einem 
Felde gelegen, nur mit einem vielleicht 50 Schritt laugen, 
wagenbreiten Rain mit dieser Allde verbunden. Die Basis 
des Hügels hatte einen Umfang von 90 Schritt, die ziemlich 
kreisförmige obere Fläche 25 Schritt im Durchmesser. 
Dieselbe ist in ihrer Peripherie bezeichnet durch einen Kreis 
von 2—4 Fuss langen und breiten Steinen, von denen noch 
zehn vorhanden waren, während einige, offenbar zum Ver-
brauch zu Chaussee-Schottcr, gesprengt und weggebracht 
worden waren. Wir liessen von den drei Arbeitern, welche 
uns der Besitzer von Kronenberg, Herr v, Bovet, freund-
lichst zur Verfügung gestellt hatte, einen Graben quer von 
Norden nach Süden, von einem Rande bis zum andern, 
ziehen, einen andern von Westen nach Osten, den ersten 
in der Mitte kreuzend, doch nicht mehr als etwa 6 Fuss 
lang zu beiden Seiten von der Mitte. Dicht unter der 
Oberfläche stiessen wir auf einige Kuhknochen und ein Stück 
eines eisernen Tonnenreifens; sonst fanden wir nichts Be-
merkenswerthes, bis wir ca. 4 Fuss tief, gerade in der Mitte 
des Hügels, ein vollständig erhaltenes menschliches Skelct, 
das Kopfende nach SSW. gerichtet, bloslegen konnten. 
Leider war ausser einer Hufeisenfibel, kreisrund 38 Mm. im 
75 
iniicrn Durchmcsscr, aus gewundenem, 5 Mm. dickem Bronze-
draht mit emporgerichteten Enden mit in einige Klumpen 
verwandeltem eisernen Dorn am Halse des Skelets keine 
Spur eines Artefacts zu finden. Die Form *) der Fibel ent-
spricht den in Fehren gefundenen, dürfte also vielleicht erst 
aus dem 17. Jahrhundert stammen. Eine seltsame Erschei-
nung und sehr auffordernd zu Hypothesen. Wir enthalten 
uns derselben. Hinzufügen wollen wir nur der Vollständig-
keit wegen, dass, wie Herr v. Bovet erzählte, am Ort die 
Sage herrsche, dass ein im Kampf gefallener Anführer der 
Deutschen Namens Krone hier begraben sei; von ihm stamme 
auch der Name des Gutes Kronenberg. 
Der Bibliothekar der Gesellschaft Arend Buchhol tz 
theilte Folgendes mit: 
Die kleine ßischofschronik meldet über den Erzbischof 
F romho ld von Riga: „Starb zw Eome Anno Dom. 1309 
vnnd wart begrabenn zw vnnser liebenn frawenn vber der 
Tyber". Diese Notiz und zugleich die Anregung C. Mettig'rf, 
des Verfassers des verdienstvollen Aufsatzes über den 
Familiennamen und die Herkunft des Erzbischofs Fromhold 
von Vifliusen (Mitth. aus der livl. Gesch., Bd. XII Heft 3 
S. 486 fl'.), nacli dem Bestattungsorte Fromhold's zu forschen, 
veranlassten mich, bei meinem Aufenthalt in Rom im Früh-
ling dieses Jahres auf die Entdeckung des Grabsteins des Erz-
bischofs Fromhold auszugchen. Es kam mir hierbei sehr zu 
Statten, dass ich von dem Herrn Präsidenten beauftragt war, 
dem königlich preussischen Gesandten an der päpstlichen 
Curie Herrn v. Schlözer das Ehrenmitgliedsdiplom unserer 
Gesellschaft zu überreichen. xVls ich dem Auftrag nachkam, 
hatte ich auch Gelegenheit, Herrn v. Schlözer gegenüber meine 
Bitte um seine freundliche Unterstützung in dieser kleinen 
Angelegenheit vorzutragen. Sie ward mir in Rath und That 
zu Theil, so dass ich wohl meine Mittheilungen niclit anders 
einleiten kann, als mit dem Geständniss, dass meine Nach-
forschung ohne diese thatkräftige Förderung gewisslich in 
den Sand verlaufen wäre. 
Am Tage nach meinem ersten Besuch bei Herrn 
v. Schlözer erhielt ich denn auch schon zu meiner nicht 
geringen Freude und Ueberraschung den Text der Inschrift 
des Fromholdsteins und damit zugleich auch den Hinweis 
darauf, dass, wie ich schon in Riga vermuthet hatte, keine 
*) Vgl. auch die im Rinue-kaln {refundeuen Fibehi aus dem Ende 
des Mittelalters. Sommer iu d. Sitz.-Ber. d. gel. estn. Gesellsch. 1882, 
S. 124 ff. 
76 
andere als die Kirche S. Maria in Trastevere der Be-
stattungaort des Erzbischofs sei. 
Jener mir von HeiTn v. Schlözer mitgetheilte Inschrift-
text war indessen nicht vom Stein selbst gelesen, sondern 
einem der Inschriftwerke entnommen, in denen sich der 
Text findet. Und zwar kommen hier die beiden folgenden 
Werke in Betracht, in die ich auf der Bibliothek des deut-
schen archäologischen Instituts in Rom Binsiclit nehmen durfte. 
Das eine ist: Jnscriptiones Romanae infimi aevi Romae 
exstantes opera et cura D. P e t r i Aloysii Gal le t t i Ro-
mani monachi Casinensis in biblioth. Vatic. linguae Latinae 
professoris collectae. Tomus tertius. Romae 1760. 4. 
Auf S. 408 Cl. XX unter Nr. 34 berichtet Galletti: 
S, Mariae Transtyberim. Humi cum imagine ex ana-
glypho: 
TER. CCC. QVOQ' SEPTVAGENO. EESTO. 
LACTENTVM. PROPTER. CRISTVM. MORIENTVM. 
CESSIT. AB. HAG. VITA. QVEM CRI8TE. DEVS. 
MODO. DICTA. PRESVL. RIGENÖIS. PROMOLDErf. 
CVIVS. ATA 
Zu dieser Inschrift fügt Galletti sonst nichts hinzu. 
Das andere Inschriftenwerk ist betitelt: 
Iscrizioni delle chiese e d'altri edificii di Roma dal 
secolo XI fino ai giorni nostri raccolte e pubblicatc da Vin-
cenzo Porcel la . Volume II. Roma 1873. 4. 
Auf S. 340 unter Nr. 1041 wird die vollständige Inschrift 
gegeben und hinzugefügt: 
Nel pavimento del portico ä destra. II Galletti (Inscr. 
Rom. T. m , cl. XX, n? 34, p. CCCCVIll) che principia 
TER. CCC^ lesse fino a RIGENSIS. FROMOLDES. 
CVIVS AlA . . . Si comprende bene che giä fino ai suoi 
giorni il marmo era assai corroso, e perciö ha un testo assai 
scoretto. 
Forcella, jetzt Professor in Padua, constatirt also selbst, 
dass Galletti die Inschrift nur zum Theil giebt, da er sie, 
wie er richtig vermuthet, wegen der schlechten Erhaltung 
des Grabsteins nicht vollständig hat lesen können. Michts-
destoweniger hält er es nicht der Mühe werth, uns darüber 
aufzuklären, woher er denn den vollständigen Text hat. 
Dank den freundlichen Bemühungen Herrn v. Schlözer's, der 
sich auf das Eingehendste der Sache angenommen hat, ist 
aber der Zusammenhang vollkommen geklärt worden. Seinen 
brieflichen Mittheilungen entnehme ich Folgendes: 
77 
Anfangs war zu vermuthen, das Forcella den vollständi-
gen Text den im Vatican vorhandenen Galletti'schen Papieren 
entnommen habe. Nachdem Galletti nämlich eine grosse 
Zahl von Grabinschriften in seinem Werk zum Abdruck 
gebracht hatte, hat er nochmals die Kirchen Roms durch-
stöbert und die Inschriften gelesen und aufgezeichnet. Diese 
Copieen befinden sich in der vaticanischen Bibliothek. Aber 
hinterher stellte sich heraus, dass Forcella diese Papiere 
nicht benutzt hat, sondern seinen Text dem Kirchenarchiv 
von S. Maria in Trastevero entnommen hat. Hier hat auf 
Bitte Herrn v. Schlözer's der Commendatore Giovanni 
Battista de Rossi das von Forcella benutzte Manuscript selbst 
eingesehen. Dasselbe ist im Jahre 1659 von Bcnedetto 
Millini verfasst und betitelt: Origine e fondatione e descrit-
tione della Basilica di Santa Maria in Trastevere. 
Auf Seite 79 heisst es dort: 
In una lapida cou figura episcopale: 
f Anno milleno ter ccc quoque septuageno, 
Festo lactentum propter Christum morientum 
Cessit ab hac vita quem Christe Deus modo dita 
Praesul Rigensis Fromoldus cuius et ensis 
Hostibus haud cessit nunc sanctorum comes sit. 
Dies ist also nun der Text, der sich auf dem Grabstein 
befinden sollte, wie die Mcinhard-Iuschrift aus leoninischen 
Hexametern bestehend. Mit dieser wichtigen Handhabe und 
den Galletti-Forcella'schen Bemerkungen ausgestattet, ging 
ich nun am Nachmittag des 25. (13.) Ajiril 1885 frohen Muths 
an der Seite meines Reisegefährten Dr. Alexander Bergengrün 
auf die Suche. Unsere Wallfahrt ging also nach S. Maria 
in Trastevere. 
Die Basilica S. Maria in Tras tevere ist eine der 
ältesten Kirchen Roms. Man nimmt au, dass sie um die 
Mitte des 4. Jahrhunderts, sei es nun auf dem Boden einer 
älteren Kirche neu aufgefiihrt oder überhaupt erst gegründet 
worden ist. Den Anlass zum Bau der Basilica soll einer 
älteren Legende zufolge ein Oelquell gegeben haben, der 
dort zur Zeit des Kaisera Augustus entsprungen sein und 
die Geburt Christi verkündet haben soll. Ihre heutige 
Gestalt erhielt sie unter dem Papst Innocenz II. (1130 bis 
1143), dessen Gebeine noch heute in der Kirche ruhen. 
Gregorovius nennt S. Maria in Trastevere eine der 
anziehendsten Kirchen Roms, und sie ist es auch in der 
That. Sehr befremdend nur wirkt auf den die Kirche zum 
ersten Mal Sehenden das kolossale Musiv .an der Fronte 
der Basilica, die Madonna und 10 Jungfrauen darstellend, 
78 
ein Kunstwerk, das aus dem 12. Jahrhundert stammen soll. 
Das Innere der dreischiffigen Kirche ist glänzend ausge-
stattet. Die reichvergoldete Decke ruht auf 24 antiken 
schwärzlichen Granitsäulen, das Tabernakel auf Porphyr-
säulen. Der Reichthum an Mosaiken ist ein grosser. Leider 
ist sehr viel in und an der Kirche gebaut worden. So 
stammt von Carlo Fontana die im Jahre 1702 erbaute, der 
Kirclie nicht zur Zierde gereichende Vorhalle. Im Fuss-
boden der letzteren nun zur Rechten des Einganges durch 
die Gitterthür befindet sich nun gegenwärtig der Grabstein 
Fromhold's, zwischen dem Haupteingang zur Kirche und 
der rechten Seitenthür, mehr zum Gitter hin gelegen, als 
zu den Kirchenthüren. Wo er sich vorher befunden, ist 
nicht zu ermitteln. 
Der Stein ist aus weissem, jetzt übrigens, wie das ja 
nicht anders möglich ist, recht schmutzig gewordenem 
Marmor, 2,28 Meter lang und l,ti Meter breit. In der Mitte 
ist er geborsten. Man entdeckt am Fussende noch Spuren 
in den Stein geritzter Säulen und an der Dalmatika noch 
einige Verzierungen. Zwei ganz regelmässig eingehauene 
Löcher deuten darauf hin, dass sie zur Befestigung des 
Kopfes gedient haben, der, entweder aus Stein oder aus 
Metall gefertigt, auf den Stein gesetzt worden war, während 
die Gestalt des Erzbischofs wahrscheinlich nur in rohen Con-
turen in den Marmor geritzt worden war. 
Am Rande des Steins, beim Kopfende beginnend, läuft 
die Umschrift in einer übrigens nicht ganz gewöhnlichen 
Form gothischer Majuskel des 14. Jahrhunderts. Nicht Alles, 
nur etwa die Hälfte lässt sich entziifern. Weil die Mittel-
thür der Kirche in der Regel geschlossen ist, so nimmt der 
Kirchengänger durch eine der beiden Seitenthüren seinen 
Weg in die Kirche. Dabei schreitet dann sein Fuss gewöhn-
lich über einen Theil des Grabsteins Fromhold's hinweg. 
Hieraus erklärt sich auch, dass von der Umschrift des mehr 
zu den Eingängen belegenen Theils des Grabsteins fast 
nichts, mehr aber von der Umschrift des zur Strasse belege-
nen Theils erhalten ist. 
Folgendes lässt sich denn noch entziffern: 
... TE• T• PRO........ TVM• MORI. NTVM•
CESSIT • AB HAC • VITA * QVEM CRISTE • DEVS MODO 
• DITA • PRESVL • RIGEN. 1. • FROMOLDV. • . . . . 
Eine vom Architekten W. Aeschlimann in Rom ausser-
ordentlich sorgfältig angefertigte Zeichnung des Grabsteins 
übergab Referent der Gesellschaft; siehe die den Sitzungs-
berichten angeh'ängte Tafel. 
79 
Ich war dann bemüht, fuhr Referent fort, mich danach 
zu erkundigen, ob das Archiv der Kirche etwa Nekro-
logien oder andere handschriftliche Nachrichten aus älterer 
Zeit besitze. Durch Vermittelung der Herren v. Schlözer 
und Professor Henzen vom deutschen archäologischen 
Institut erfulir ich nun, dass ein Nekrologium der Kirche 
allerdings erhalten sei, doch nicht mehr im Besitz der 
Kirche, sondern des britischen Museums sich befinde. Eine 
Copie desselben aber wird in Rom im Privatbesitz auf-
bewahrt. Der Besitzer der letzteren, Herr Stevensen, hatte 
jedoch auf die Anfrage Professor Henzen's erwidert, dass 
sich über den Erzbiscliof Fromhold kein Vermerk linden 
lasse. Zum Ueberfluss wandte ich mich von Riga aus noch 
an die Verwaltung des britischen Museums; der umgehend 
erfolgende Bescheid lautete dahin, dass auch das Original 
des Nekrologiums bei den Jahren 1369 und 1370 keine 
Notiz über den Tod unseres Erzbischofs aufweise. 
Es giebt freilich noch eine handschriftliche Geschichte 
der Kirche S. Maria in Trastevere von Moretti, die sich 
im Kirchenarchiv befindet. Eine an den Secretair des 
Capitels dieser Kirche, .\Ionsignore Pier Giuseppe Rinaldi 
Bucci, gerichtete Bitte um Nachforschung in derselben fand 
freundliches Gehör, doch leider stellte sich heraus, dass die 
Geschichte nur bis in das 10. Jahrhundert reiche. 
Aus der Auffindung des Grabsteins und der Grabschrift 
ergiebt sich nun Folgendes: 1) Das Todesdatum des Erz-
bischofs; während man bisher (vgl. Mettig in den Mitthei-
lungen aus der livländischen Geschichte Band XII H. 3 
S. 500) den Todestag nur annähernd bestimmen konnte, und 
ihn zwischen den 8. Juni 13(59 und den 11. Februar 1370 
setzte, weiss man nun, dass Fromhold am Feste der um 
Christi willen sterbenden Säuglinge (Fest der unschuldigen 
Kindlein), d. i. am 28. December 1369, gestorben ist. Da 
anderweitig feststeht, dass Fromhold vor dem 11. Februar 
1370 verstorben ist, so rechnete die Grabschrift oftenbar 
nach Weihnachtsjahren; es kann also nicht der 28. December 
1370 unserer Rechnung gemeint sein; 2) ist diese Grab-
schrift die einzige, noch erhaltene gleichzeitige Grabschrift 
eines rigaschen Erzbischofs, denn diejenige Meinhard's im 
Dom zu Riga ist ja bekanntlich erst lange Jahre nach dem 
Tode desselben angefertigt und wohl selbst noch jünger, als 
die Grabschrift Fromhold's; 3) hat der Werth der Bischofs-
chronik durch das Bekanntwerden der Inschrift gewonnen; 
denn ihre Nachricht vom Tode und Bestattungsort From-
hold's ist glänzend gerechtfertigt worden. 
80 
« 
Hieran knüpfte Arend Buchlioltz noch die Mittheilung, 
dass er von Herrn v. Schlözer beauftragt worden sei, der 
Gesellschaft für die Ernennung zum Ehrenmitglied noch-
mals seinen verbindlichen Dank auszusprechen. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelchau gab ein Referat 
der Arbeit des Dr. Ferd. Hirsch , Professor am König-
städter Realgymnasium zu Berlin und Redacteur der von 
der Berliner historischen Gesellschaft herausgegebenen 
„Mittheilungen zur historischen Literatur": „Die ersten 
Anknüpfungen zwischen Brandenburg und Russ-
land unter dem grossen Kurfürs ten . Wissenschaft-
liche Beilage znm Programm des Königstädter Realgymna-
siums. 1885." Ausgehend von dem Vertrage vom 10. Mai 
1517, der zwischen dem Hochmeister des deutschen Ordens 
Albrecht von Brandenburg und dem russischen Zaren 
Wassili Iwanowitsch gegen Polen abgeschlossen wurde, 
welcher als das älteste Denkmal einer Verbindung zwischen 
dem brandenburgisch-preussischen und dem russischen Staate 
anzusehen sei, berührte Referent in ausführlicher Weise die 
erst wieder unter dem grossen Kurfürsten aufgenommenen 
Beziehungen zu Russland. Nachdem eine kurfürstliche Ge-
sandtschaft im Jahre 1649 an den Zaren Alexei Michailo-
witsch wegen Anknüpfung von Handelsbeziehungen abdele-
girt worden, folgten einige Jahre später die wirklich politi-
schen Verhandlungen zwischen beiden Staaten, die sich um 
einPreundschaftsbündniss während des schwedisch -polnischen 
Krieges in den Jahren 1654 bis 1656 drehten. 
Herr Oberlehrer B. H o l l a n d e r bei-ichtete aus den 
Aufzeichnungen des Rathsherrn Joh. Chr. Schwartz über 
dessen Thätigkeit als Delegirter in die von der Kaiserin 
Katharina H. niedergesetzte Commission zur Abfassung 
eines allgemeinen Gesetzbuches (1767—1768, Octbr.). Der 
Vortrag wird nachstehend zum Abdruck gebracht. 
81 
Die Aufzeiclinungen des Bathsherru J. 0. Schwartz über seine 
Thätigkeit in der Gesetzes - Oommission zu Moskau 1767—1768. 
Von Bernh. A. Hol lander . 
Im Jahre 1862 erscliicn in der „Baltischen Monats-
schrift" ein Aufsatz von G. Berkholz: „Gadebusch in der 
Reichsversammlung zu Moskau", in welchem der Verfasser 
nach dem Tagebuch des damaligen Syndicus von Dorpat 
über die Thätigkeit desselben in der grossen Gesetzes-
Commission vom Jahre 1767 berichtet*). Die „Big. Ztg." 
referirte damals über den Aufsatz (s. „Rig. Ztg." 1862, Nr. 50) 
und sprach dabei zum Schluss den Wunsch aus, es möchten 
doch auch die Aufzeichnungen unseres rigaschen Deputirten, 
des Rathsherrn Joh. Christ. Schwartz, angefunden und ver-
werthet werden. Durch einen glücklichen Zufall sind mir 
in der That derartige Aufzeichnungen des genannten Mannes 
in die Hand gefallen und es freut mich, der Gesellschaft 
darüber einige Mittheilungen machen zu können. 
Die Aufzeichnungen sind 10 Bogen stark und reichen 
vom 30. Juli 1767 bis zum 6. October 1768 (nach der 
rigaschen Bathslinie ist Schwartz bis zum Jahre 1772 als 
Deputirter thätig gewesen). Die Erzählung von der Er-
öffnung der CommiSiSion ist dojjpelt vorhanden. Es scheint, 
dass Schwartz seine Arbeit zuerst anders geplant, als er sie 
schliesslich durchgeführt hat. Das eine Exemplar, das weiter 
nicht fortgesetzt worden, trägt die Ueberschrift: „Kurz 
gefasste Nachricht von dem, was in der auf Allerhöchsten 
Kaiserlichen Befehl zusammenberufenen Commission zum 
Entwurf eines neuen Gesetzbuches vorgegangen," das andere 
Exemplar, das weiter geführt worden ist, trägt die Ueber-
schrift: „Journal von dem, was in der zum Entwurf eines 
neuen Gesetzbuches Allerhöchst zusammenberufenen Com-
mission vorgegangen." In meist kurzer, tagebuchartiger 
Form berichtet Schwartz über die Vorgänge einer jeden 
einzelnen Sitzung; er erzählt, worliber verhandelt und was 
beschlossen worden ist. So weit ich die Schwartz'schen 
Aufzeichnungen mit den im CöopniiK'L pyccK. iicTopH»iccKaro 
o()iii,ecTBa (Bd. 4, 8, 14, 32 und 36) entlialtenen Protokollen 
der Gesetzes - Commission habe vergleichen können, hat 
*) Vgl. über die Gesetzes-Commission Prof. Brückner: 1) ,Zur 
Gescliichte der Gesetzgebung in Russland", Buss. Revne Bd. XX, 
S. 424-459, 514-547 und Bd. XXI, S. 31-51; 2) .Die Verhandlungen 
der grossen Oonnnission in Moskau und l'etersburg 1767—1768.' Rusa. 
Revue Bd. XXII, S. 325-356, 411—432 und 500-541; 3) Katharina II. 
1883. S. 445 tt". 
C 
82 
Scliwartz nur ein oder zwei Sitzungen, die ohne besonderes 
Interesse waren, übergangen. Austülirlicher wird Scliwartz 
nur selten, so bei der Erzählung von der Eröfihung der 
Versammlung, von dem A'orgelien derselben gegen den 
Deputirten Glasow, welcher sich Schmähungen gegen einen 
andern Deputirten erlaubt hatte*) und vor allen Dingen 
bei dem Berichte über die in den Sitzungen und ausserhalb 
derselben stattfindenden Verhandlungen wegen der speciell 
livländischen und rigaschen Interessen. Ueberall tritt uns 
der Eifer, die Pflichttreue und auch die Zähigkeit entgegen, 
mit welcher Scliwartz in kleinen und grossen Dingen seine 
Vaterstadt zu vertreten wusste. 
Gleich in den ersten Tagen der Zusammenkunft fühlt 
sich Scliwartz in einer Etiquettenfrage als Vertreter der 
ersten livländischen Stadt, die immer als Haupt der übrigen 
gegolten hatte, verletzt. Am 30. Juli 1767 begaben sich die 
Deputirten in feierlichem Zuge in die Kirche zur Vereidi-
gung und darauf in das kaiserliche Palais zur Begrüssung 
der Kaiserin. Der Zug war in der Weise geordnet, dass 
die Deputirten des Adels, der Stadt und der Bauerschaften 
eines jeden Gouvernements zusammenblieben und paarweise 
hintereinander gingen, worauf dann in ebenderselben Weise 
die Deputirten eines andern Gouvernements folgten. Das 
Gouvernement Estland kam in der Reihenfolge vor dem 
Gouvernement Livland, in Folge dessen auch die Deputirten 
der Städte Narva und Reval vor denjenigen der livländischen 
Städte. Das verletzte Scliwartz in der Weise, dass er da-
gegen beim Generalprocureur Protest einlegte und ihm 
gegenüber namentlich betonte, dass „Riga allemal den 
A'orzug vor allen andern Städten Livlands gehabt hätte." 
Auch als er vom Generalprocureur zurückgewiesen worden, 
beabsichtigte Schwartz doch noch weitere Schritte zu er-
greifen und lässt sich nur durch gewichtige Erwägungen 
und die Aussichtslosigkeit auf lürfolg vom weiteren Vorgehen 
zurückhalten. Es lässt sich denken, dass der Mann, der in 
einer verhältnissmässig geringfügigen Angelegenheit ent-
schlossen war, das Interesse seiner Stadt bis auf's Aeusserste 
zu vertlieidigen, auch in wichtigeren Fällen dasselbe stets 
in energischer Weise zu vertreten im Stande gewesen. An 
Gelegenheit dazu sollte es ihm während der Cornmissions-
sitzungen nicht fehlen, denn die Vertreter unserer Provinzen 
hatten mitunter einen schweren Stand sowohl gegenüber 
den leitenden Persönlichkeiten, als auch gegenüber den 
*) Vgl. (lurüber auch Giulebuscli l>ei Berkliolz a. a. 0. S. H9 luid 
Brückner, a. a. O. Bd. XX, S. 526. 
83 
andern Deputirtcn. In einzelnen Fällen geht Scliwartz 
mit den andern livliindischen Depiitirten Hand in Hand, 
mitunter aber trennt er sich auch von ihnen und geht seinen 
eigenen Weg. 
Die erste Differenz zwischen den estländischen und livlän-
dischen Deputirten einerseits und dem präsidirenden Marscliall 
andererseits bezog sich auf die üebergabe der Instructionen. 
Jeder Deputirte sollte von seinen Wählern bestimmte Instruc-
tionen — Cahiers, wie sie Professor Brückner bezeichnet — 
miterhalten, in welchen die Wünsche derselben der Gesetzes-
Commission zur Kenntniss gebracht werden sollten. Die In-
structionen wurden verlesen und dann besprochen. Unsere 
Deputirtcn wollten nicht die Original-Instructionen übergeben, 
da sie nur kurz und bündig gehalten waren, sondern ihre 
eigenen ausführlichen, auf Grund der Instructionen ausgearbei-
teten Aufsätze, mit welchen sie der Sache besser nützen zu 
können meinten. Schwartz ging in dieser Angelegenheit 
ausserordentlich vorsichtig zu Werke. Bevor irgend welche 
Schritte ergriffen wurden, wurde das Terrain durch Gespräche 
mit maassgebenden Persönlichkeiten sondirt. Da dieselben 
in günstiger Weise ausfielen, überreichten mehrere der 
Abgeordneten die von ihnen verfertigten Aufsätze, erliielten 
dieselben aber mit dem Verlangen nach den Original-
Instructionen zurück. Es half ihnen nichts, dass sie nun 
ihre Beweggründe ausfülirlich darlegten. Sie wiesen darauf 
hin, dass die Instructionen eigentlich nur Privatdocumente 
wären, welche die Deputirten und deren Auftraggeber 
angingen; dass die Deputirten, welche wider den Inhalt 
ihrer Instructionen handelten, solches nicht sowohl vor 
der Commission, sondern vor ihren Committenten zu ver-
antworten hätten; dass die Instructionen kurz und all-
gemein abgefasst worden, da sie in der Voraussicht einer 
weiteren Ausarbeitung ertheilt worden wären; und schliess-
lich, dass die Instructionen meistentheils eine Clausel ent-
hielten, nach welcher die Deputirten beauftragt würden, 
auch ausser den angeführten Punkten alles Dasjenige in der 
Commission zur Sprache zu 'bringen, was sie zum Besten 
ihrer Committenten für erforderlich halten würden. Als man 
trotzdem bei dem Verlangen nach den Original-Instructionen 
blieb und alle weiteren Einwände nichts fruchteten, er-
klärte der livländische Deputirte General-Feldzeugmeister 
Villebois kurz, er würde seinen Aufsatz nicht eher zurück-
nehmen und seine Instruction niclit eher einliefern, „als bis 
es der ausdrückliclie Wille der Kaiserin wäre". Dieser wurde 
ihm am andern Tage eröffnet, und nun mussten sich die 
Livländer fügen. 
G* 
84 
Scliwartz hatte unterdessen noch mit der Eingabe seiner 
Instruction gezögert; er wollte erst abwarten, wie die obige 
Angelegenheit verlaufen würde, aber trotz des ungünstigen 
Ausganges beschloss er, noch weitere Schritte zu versuchen. 
Er verhandelte (am 6. September) mit dem General-Procu-
reur, aber konnte von demselben trotz aller Yorstellungen 
nur das Zugeständniss erlangen, dass er, wenn in der Com-
mission die rigasclien Angelegenheiten zur Sprache kommen 
sollten, seine Erklärungen dazu vortragen könnte. Trotz 
dieser letzten Entscheidung berichtet Schwartz doch einige 
Tage später (am 11. September), dass er seine Original-
Instruction nebst dem russischen Translat seines eigenen, 
nach dem Inhalt derselben bearbeiteten Aufsatzes bei der 
Commission eingereicht habe, und dass beides von dem 
Protokollisten entgegengenommen sei. Weiteres erfahren 
wir über diese Aflaire nicht, namentlich nicht, ob es zur 
Verlesung der beiden Actenstücke gekommen ist. Bis zum 
14. Decembcr ist das jedenfalls nicht geschehen. Nacli Pro-
fessor Brückner ist überhaupt nichts über die Cahiers der 
Ostseeprovinzen bekannt geworden. 
Wichtiger als dieser Conflict wurden die Erörterungen, 
welche in der Gesetzes-Commission in Betreft' der livländi-
schen und estländischen Privilegien stattfanden. Schwartz 
berichtet nur das Factum, dass die Deputirten der livländi-
schen und estländischen Ritterschaft eine Bewahrung ihrer 
Rechte und Privilegien schriftlich einreichten, ohne uns den 
Wortlaut derselben zu übermitteln. In den Protokollen, welche 
im CöopHHK'L HCTop. oömecTEa (Bd. IV, S. 212 jff.) veröffent l icht 
worden sind, befinden sich aber auch jene Erklärungen. Ich 
möchte mir daher erlauben, eine mir freundlichst zur Dis-
position gestellte Uebersetzung der livländischen Vorstellung 
hier vorzutragen: 
„Der Versammlung sind bereits alle Ukase,dio Vorrechte 
des Adels betreffend, verlesen und die Vorlesung derselben 
beendigt, auch die Verfügung über die Uebermittelung der 
publicirten Ukase an die Directions-Commission mit der 
Forderung getroffen, dass sie der speciellen Commission für 
die Anordnung der adligen Vorrechte vorschreibe, selbige 
durchzusehen, und das Nützliche darunter zur Aufnahme in 
das Project der neuen Uloshenije anzuordnen. Da aber bei 
dieser Gelegenheit nichts über den livländischen Adel ver-
lautet, derselbe aber gemäss seinen Privilegien specielle und 
eigenthümliche Vorrechte besitzt, welche b̂ ei der Eroberung 
dieser Provinz nach erfolgter Capitulation sowohl von Sr. 
Majestät gesegneten und hochruhmvollen Andenkens, dem 
Kaiser Peter dem Grossen, als auch dai auf von allen Aller-
85 
höchsten Nachfolgern auf dem russischen Throne, sowie von 
Ihrer Kaiserlichen Majestät, der gegenwärtig regierenden, 
allcrweisesten und erlauchtesten Monarchin und sehr gelieb-
ten Mutter des Vaterlandes confirmirt worden sind, so erfor-
dert es, obgleich nicht die geringste Befürchtung obwaltet, 
dass diesen Allerhöchst zuverlässigsten und heiligen Ver-
tröstungen zuwider irgend etwas Nachtheiliges für jene Vor-
rechte erfolgen könnte, doch die Pflicht meines Standes, bei 
dieser Gelegenheit im Namen der Ihrer Kaiserlichen Majestät 
trcuuuterthänigen livländischen Ritterschaft mein Gesuch und 
meine Eingabe nicht zu unterlassen, damit im Project der 
neuen Uloshenije auch des livländischen Adels Erwähnung 
geschehe, und er, kraft der Allerhöchst bestätigten Privile-
gien, unveränderlich im Genüsse der Freiheiton und Vor-
rechte verbleibe." 
Dieses Memorandum war unterzeichnet von den livlän-
dischen Deputirtcn General Alex. Villebois und Baron Johann 
Adolph v. Ungern-Sternberg und dem Deputirten des Oesei-
schen Adels Ilermann Gustav v. Weimarn. Ein ganz älm-
liches Schriftstück wurde aber aucli eingereicht von den 
estländischen Deputirten Johann v. Eennenkampff, Pliil. v. 
Salza und Baron Ludwig v. Ungern-Sternberg, und schliess-
lich übcrgiebt auch Gerhard Wilh. v. Bluhmen „im Namen 
des nicht in die livländische Matrikel aufgenommenen 
Adels und sonstigen verdienten Militair- und Civilpersonen" 
eine Bitte um Bewahrung ihrer Rechte. Die nächste Folge 
dieser Erklärungen war, dass der Deputirten-Marschall die 
Verlesung der livländischen und estländischen Privilegien 
beantragt, was auch in den nächsten Sitzungen geschieht 
und lebhafte Debatten zur Folge hat*). Schwartz berichtet 
uns über diesell)en so gut wie gar nichts; er erzählt nur, 
dass er auch beabsichtigt hätte, gleich nach den adligen 
Deputirten ein Schreiben mit der 13ewahrung der rigasclien 
Privilegien einzureichen, dass er aber in Folge des Streits 
damit noch gezögert hätte. Auch weist Schwartz die Auf-
forderung, sich einer zweiten gemeinsamen Declaration in 
Bezug auf die Privilegien anzuschliessen, welche im December 
1767 an ihn gerichtet Avurde, zurück, da er sich nicht in 
allen Punkten mit derselben einverstanden erklären konnte. 
Am 11. December wurde diese Declaration verlesen und wenige 
Tage darauf, 14. December 17G7, Hess Schwartz auch seinen 
Protest gegen jegliche Antastung der Privilegien verlesen. 
Derselbe ist, so viel ich weiss, bisher nicht bekannt geworden, 
*) Vgl. über diese Deljatten und über die Stellung der Kaiseriu 
zu denselbeu Brückner si. a. Ü. Bd. XXII, ö. 507 fl". 
86 
und auch die russischen Protokolle enthalten nur die Notiz, 
dass Sühwartz derartige Erklärungen abgegeben und dass 
sicli ihm die Deputirten der Städte Pernau und Wenden, 
Johann Häuf und Ernst Hassen, angeschlossen hätten. •— Das 
Schwartz'sche Memorandum lautet wörtlich mit einigen ortho-
graphischen Aenderungen*): 
„Ich bin in meiner Instruction angewiesen, um die Bei-
behaltung der von I. K. M., Unserer allergnädigsten Sou-
verainin und Landesmutter, huldreichst bestätigten Privile-
gien und Rechte der Stadt Riga anzuhalten. Da nun einige 
Herren Deputirten bei Verlesung der Privilegien der livlän-
dischen Ritterschaft ihre Meinungen darüber dahin geäussert 
haben, dass diese Privilegien und Rechte als unerheblich 
gehoben, abgeschafft und annullirt werden könnten, so habe 
ich, da meine Instruction noch nicht allhier vorgetragen 
worden, zu diesen unerwarteten Aeusscrungen niclit stille 
schweigen dürfen, weil man vielleicht von den Privilegien, 
Einrichtungen und Rechten der Stadt Riga gleiche Meinungen 
hegen oder mein Stillschweigen für eine Beistimmung ihrer 
declarirten Meinungen auslegen könnte. Ohne mich auf die 
von ihnen hervorgesuchten, vermeintlichen Gründe, die in 
sich selbst schon ganz nichtig sind**), im Geringsten einzu-
lassen, halte ich es vielmehr für hinlänglich, mich darauf 
zu berufen, dass die Stadt von uralten Zeiten her in dem 
beständigen Besitz ihrer Privilegien und Rechte gewesen, 
dass selbige bis hierzu zur Aufnahme der Stadt und wahren 
"Wohlfahrt der dortigen Bürgerschaft gedienet, dass ihr zu 
der Zeit, da sie sich dem russisch-kaiserlichen Zepter unter-
worfen, die unveränderliche Beibehaltung derselben durch 
die damalige Capitulation allergnädigst zugesagt und ver-
sprochen, dass eben dasselbe, da Livland dem russisch-
kaiserlichen Reiche abgetreten, eine ausdrückliche Bedingung 
in dem mit der Krone Schweden zu Nystadt getroffenen 
Friedens-Tractat ausgemacht hat, und dass diese unabänder-
liche Beibehaltung solcher Privilegien und Rechte von allen 
Durchlauchtigsten Beherrschern Russlands und selbst auch von 
unserer jetzt glorreich regierenden Kaiserin allergnädigst 
bestätigt worden. Dieses alleine, däucht mich, hätte die 
Herren Deputirten zurückhalten sollen, auf solche Gedanken 
und Meinungen zu gerathen, als sie hier schriftlich einge-
geben haben. Denn, wenn imsere grosse Kaiserin auch 
nicht so weise, gerecht und grossmüthig wäre, als sie doch 
*) Die russische Uchcrsotzang liegt auch bei den Papieren. 
Die Worte: „KOTopaa ii ßeirt loro nii Ma.it.fiiuarn yuajiteniH ice 
ÄOCTOünu" sind in der russischen Uebersetzung ausgestrichen. 
87 
wirklidi ist, so werde sie dennoch l)los Ihrer eigenen Hoheit 
wegen dasjenige, was ihren gegenwärtigen, allcrgctrcuesten 
Unterthanen bei der Unterwerfung unter den russisch-kaiser-
lichen Zepter als eine vorhergegangene Bedingung zuge-
standen, was in dem vor den Augen von ganz Europa ge-
schlossenen Friedenstractat zugesagt und durch allerhöchst 
Dero eigene geheiligte Hand versichert worden, nicht wieder 
umstossen, heben und zernichten. Unsere allerdurchlauch-
tigste Monarchin, die jede Zeile der von Ihr dieser Com-
niission vorgeschriebenen Instruction mit so grosser Weis-
heit, als Menschen- und Gerechtigkeitsliebc bezeichnet hat, 
die die Glückseligkeit aller Ihrer Unterthanen nicht auf einem 
todten Wunsche beruhen lässt, sondern von dem ersten 
Tage Ihrer glorreichen Regierung ab alle Handlungen auf 
die wirkliche Beförderung des wahren Wohls derselben ge-
riclitet hat, wird gewiss nicht diesen landesinüttcrliclicn 
Gesinnungen entgegen einem Theile Ihrer Unterthanen 
Dasjenige, was bis liierzu den Grund ihrer Wohlfahrt aus-
gemacht hat, nehmen und solchergestalt deren Zustand ver-
schlimmern. Die Herren Deputirten hätten sich aber billig ent-
schlagen sollen, solche den Griindern des Natur- und Völker-
rechts, den erhabenen Eigenschaften unserer grossen und 
weisen Soureraine und der Glückseligkeit ihrer Mitunterthanen 
entgegenstehende Meinungen öfti}ntlicli bekannt werden zu 
lassen. Ueberhaupt kann diese Materie ihrer Entscheidung 
nicht unterworfen sein, da sie Punkte betrifft, die zwischen 
gekrönten Häuptern durch öffentliche Bündnisse festgesetzt 
und von den allerdurchlauchtigsten Beherrschern Russlands 
ihren allergetreuesten Unterthanen, den livländischen Ein-
wohnern, zu so verschiedenen Malen auf das Heiligste zu-
gesagt worden. Und das ist es, was nns bei allen Anfech-
tungen der Herren Deputirten ruhig und sicher stellen 
kann, weil wir von der weltbekannten Gerechtigkeitslic])e, 
Gnade und Grossmuth unserer huldreichsten Monarchin und 
Landesniutter die unverletzliche Beibehaltung aller unserer 
bestätigten Privilegien und Einrichtungen auf das Zuver-
lässigste erwarten können.* 
Noch am selben Tage, am 14. December 1707, w^irde 
die Session in Moskau geschlossen, und die Deputirten 
wurden entlassen, um erst im Februar 1708 in Petersburg 
wieder zusannnenzutreten. Hier kommt es bei der Be-
sprechung der VorrecJitc des Adels noch einmal zum Streit 
über die Privilegien (im Juli 1768). Die livländischen und 
estnischen adligen Deputirten benutzten diese Gelegenheit, 
um noch einmal allgemeine Bewahrungen einzulegen und den 
Wunsch zu äussern, dass sie „ohngeachtet dieser pro-
88 
jcctirtcn neuen adligen Yorreclite bei ihren privilegirten 
Vorrechten und Einrichtungen verbleiben möchten". Allein 
ihre Schreiben wurden nicht entgegengenommen, und sie 
selbst wurden angewiesen, bei jedem einzelnen ver-
lesenen Punkte ihre Einwendungen zu machen. Schwartz 
machte sich diesen Vorfall zu Nutzen, behielt seine 
bereits aufgesetzte allgemeine Erklärung zurück und be-
schloss, nur bei den einzelnen Abschnitten der adligen 
Vorrechte seine Anmerkungen einzureichen. Aber ihm trat 
eine andere Schwierigkeit entgegen. Der Marschall ver-
langte von Schwartz, dass er seine Anmerkungen persönlich 
vortragen sollte; letzterer dagegen erklärte, er könne das 
nicht thun, da er nicht russisch verstände. Es folgen nun 
mehrfache Verhandlungen, bei denen sich der Marschall 
etwas schwankend, Schwartz dagegen sehr energisch benahm 
und schliesslich durchsetzte, dass ersterer die Anmerkungen 
durch einen andern verlesen liess. Am 28. August werden 
die von Schwartz gegen mehrere Punkte der adligen Vor-
rechte erhobenen Einwände vorgetragen und am 1. und 
4. September folgen diejenigen der livländischen und est-
ländischen Ritterschaft, des Herrn v. Bluhmen, sowie des 
ukrainischen und smolenskischen Adels, bei welcher Ge-
legenheit die genannten Deputirten nun doch ihre oben er-
wähnten Bewahrungen vortragen liessen. Damit schien 
diese Angelegenheit für's Erste erledigt zu sein — da wur-
den die Deputirten am 9. September durch eine Aeusserung 
des Marschalls Bibikoff überrascht. Auf Befehl der Kaiserin, 
wie Prof. Brückner behauptet*), erklärte derselbe in der 
Commission, dass, da die liv-, est- und finnländischen, wie 
auch ukrainischen und smolenskischen Deputirten ihren ein-
gegebenen Anerkennungen auch die Reservation und Bewah-
rung ihrer Privilegien beigefügt hätten, die Commission aber 
iiber die Privilegien nichts zu sagen hätte, sondern solches 
blos von der Gewalt der Oberherrschaft abhinge, und die 
Commission nach dem Obrjad sich blos mit dem Entwurf 
neuer Gesetze zu befassen hätte, so könnte sie auch der-
gleichen Bewahrungen nicht annehmen, sondern es sollten 
selbige nach Zurückbehaltung der Anmerkungen selbst den 
Deputirten wieder zurückgegeben werden. 
Am andern Tage meldeten sich die genannten adligen 
Deputirten zum Wort, um ihre Entgegnung gegen die Er-
klärung des Marschalls anzubringen, aber der für den ab-
wesenden Marschall präsidirende General-Procureur ver-
*) Vgl. Brückuer a. a. 0. Bd. XXI, S. -11, Bd. XXII, S. 521. 
89 
Aveigert es ihnen. Sie kommen nun nach längerer Berathung 
überein, die Zurücknahme ihrer eingereichten Schreiben zu 
verweigern, sonst aber keine weiteren Schritte zu ergreifen, 
hauptsächlich weil in der Commission nichts Schriftliches 
mehr über diese Angelegenheit entgegengenommen wurde 
und weil ihre Berathungen doch in das Journal der Com-
mission eingetragen waren, worauf man sich künftig immer 
beziehen konnte. Am 22. September erhalten sie die be-
treflfenden Schriftstücke versiegelt ins Haus geschickt, 
nur Schwartz ging es glücklicher. Seine Anmerkungen 
wurden nicht zurückgegeben, vormuthlich weil er „nur bei 
den betreffenden Punkten, die unseren Verfassungen und 
Gerechtsamen entgegen waren, blos unsere dagegen stehende 
Gerechtsame angezeigt und mit allem Menagemcnt beigefügt 
hatte, dass wir dabei zu erhalten wären". 
Hiermit brechen die Aufzeichnungen des Rathsherrn 
Schwartz ab. Es bleibt nur noch übrig, liervorzuheben, dass 
derselbe niclit nur in so eifriger und energischer Weise für 
die Rechte der von ihm vertretenen Stadt kämpfte, sondern 
sich auch fleissig an den Arbeiten der Commission bethei-
ligte. Eine Aufforderung des Fürsten Galitzin, sein Ge-
hilfe in einer abgesonderten Commission zu werden, wollte 
er gern annehmen, konnte es aber nicht, da er selbst in 
die Justiz-Commission, welche am 25. September 1767 zu-
sanmientrat und sich mit der Organisation der Rechtspflege 
beschäftigen sollte, gewählt wurde. Aus den dürftigen Auf-
zeichnungen über seine Thätigkeit in dieser Commission 
(Ausarbeitung des Criniinalrechts) glaube ich aber doch er-
sehen zu können, dass er nicht nur mit Lust und Eifer bei 
der Sache war, sondern auch einen gewissen Einfluss aus-
zuüben vermochte. 
Zum Schluss möchte ich auch noch die Aufmerksamkeit 
auf den Auszug aus einem Gedenkbuch von Joh. Christ. 
Schwartz lenken, welchen die Redaction der Rig. Stadt-
blätter (18G2 Nr. 10) ihren Lesern mittheilt. In demselben 
erzählt Schwartz nur mit wenigen Worten, dass er zu der 
grossen Gesetzes-Connuission gehört habe und als Glied 
der abgesonderten Justiz-Conniiission auch noch in Peters-
burg verbleiben nnisste, als die andern Deputirten bereits 
in die Heimath entlassen Avaren. „Weil es aber," lahrt er 
fort, „mit der gemeinschaftlichen Arbeit bei der Commission 
sehrlangweilig sich verzog und selbige auch durch mancherlei 
private und publique Umstände unterbrochen wurde, mir aber 
es gar zu sehr zu Herzen ging, dass ich Jahre lang von meiner 
zum Thoil noch unerzogenen Familie getrennt sein sollte, 
und dabei auch aufrichtig wünschte, dem aerario publico den 
90 
jährlichen Zuschub zu meinem dortigen Aufenthalt sobald 
als nur immer möglich zu ersparen, so fasste ich den Ent-
schluss, die dieser Commission aufgegebenen Theile des 
Gesetzbuches privatim für mich allein auszuarbeiten und 
sodann um meine Ablassung von der Commission anzuhalten. 
Diesen Entschluss führte ich auch wirklich aus. Nachdem 
ich nämlich die Entwürfe von den aufgetragenen Theilen 
des Gesetzbuches angefertigt hatte, unterlegte ich solches 
dem General-Procureur und stellte ihm vor, dass diese von 
mir angefertigten Arbeiten nunmehr von den übrigen Glie-
dern dieser Commission durchgesehen, ihre etwaigen monita 
darüber mir communicirt und ich mittlerweile von der 
Commission nach Hause abgelassen werden möchte. Auf 
die Ihrer Kaiserlichen Majestät von dem General-Procureur 
hierüber geschehene Unterlegung erhielt ich denn auch die 
allergnädigste Bewilligung meines Gesuchs. Diesem zufolge 
schickte ich mich zur Rückreise an und kam zu Ende 
Juli 1772 wieder nach Riga zurück, da man micli unter-
dessen im October des vorigen Jahres zum Obervogt er-
nannt hatte." 
Indem ich unserer historischen Gesellschaft die Kenntniss 
dieser Aufzeichnungen des Rathsherrn Joh. Christ. Schwartz 
übermittele, hofle ich zugleich, dass durch dieselben auch 
das Andenken dieses um Riga hochverdienten Mannes neu 
belebt werden wird. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 502. Yersaiiimlung am 9. October 1885. 
Das Präsidium führte Herr dim. Bürgermeister Böth führ, 
der sich freundlichst bereit erklärt hatte, auch für die nächst-
folgenden Versammlungen an Stelle des dauernd durch Krank-
heit behinderten Präsidenten die Leitung der Sitzungen zu 
übernehmen. 
Der Vorsitzende gedachte des Ablebens des Ehrenmit-
gliedes der Gesellschaft, Dr. Jens Jacob Asmussen 
Worsaae . Vicepräsidenten der Königl. nordischen Gesell-
schaft der Alterthumsforscher, Directors des Museums der 
nordischen Alterthümer und der historischen Denkmäler des 
Reichs in Kopenhagen, einer der grössten Koryphäen auf 
91 
dem Gebiete der Alterthumskiuide des Nordens; desgleichen 
wurden von demselben einige Worte dem Andenken des 
dim. Landraths Go t tha rd v. L ipha r t auf ßathshof, seit 
dem Jahre 1838 Mitgliedes der Gesellschaft, gewidmet. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde auf-
genommen: Oberlehrer Dr. A. Bergen grün. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von Herrn 
Gustav Baron Manteuffe l : die Nummern 1054 und 1055 
der illustrirten Zeitschrift Kbsy (Warschau 1885), enthal-
tend einen Aufsatz des Herrn Geschenkgebers „Ruiny i 
przeszlosc warowni Felinskit^j", mit Abbildungen, gebunden 
in einen Prachtband; von Herrn Theodor Baron Funck-
Al lmahlen: eine Sammlung von Ehrendiplomen eines 
schon vor längerer Zeit verstorbenen rigaschen Gelehrten, 
die Baron Funck von einem mitauschen Bücher-Antiquar 
zu erwerben Gelegenheit gehabt hat; von dem Herrn wirkl. 
Geheimrath, Mitglied des ßeichsraths, Georg v. B r e v e m , 
Ehrenmitglied der Gesellschaft: der 4. Band des von ihm 
herausgegebenen Werkes „Zur Geschichte der Familie von 
Brevem, Berlin 1885"; von dem stellvertr. Director des 
Alexander-Gymnasiums, Herrn Staatsr. G. Jan t schewezki : 
„llpa3AH0Baiiie lOüO-.iIiTiji ß.iajKeiinori KoiriiiiiH CßjiTaro 
Me()o,T,i}i, npocirtTiiTe.ia C.iaBJiiit, bü Piirt h ;i;pyrHX'f) 
M'tcTaxi. npHdajiTifiCKaro Kpaa. Il3,T,aiio i i o a ' b peAaKii,ien T. 
jlii'ieBenKaro. Miixaua, 1885"; von Frau v. Zucke rbecke r 
auf Friedrichshof: eine Denkmünze in Bronze „Zur Erinne-
rung an den Begründer der rationellen Landwirthschaft 
Thaer. Berlin 1839"; drei russische 2iledaillen zum Tragen 
zusammengestellt, zwei in Silber beziehen sich auf den 
Türkenkrieg, die eine auf die Jahre 1828/29 uud die andere 
in Neu-Bronze auf die Jahre 1853 bis 185G, die dritte Me-
daille ist von Alexander U. ertheilt worden ohne Jahres-
zahl: 3A yCEP^IE; von Herrn v. P ree t z mann, Besitzer 
des Gutes Horstenhof, Kirchspiel Ronneburg, Kreis Wenden: 
92 
ein defcctes Eisenbeil mit ausgebrochener Bahn, gefunden 
irn Sommer 1885 bei Ziehung eines Grabens im Moosmoraste 
unter dem Gute Horstenhof. 
Herr Oberlehrer C. Mett ig theilte im Auszuge einige 
im „CöopHHK'B HMnep. pyce. hct. oömecTBa" ßd. 35, 1882, 
Nr. 21 veröffentlichte Actenstücke vom Mai 1493 mit, welche 
die vom Zaren Johann III. fiir seine Boten an den Ordens-
meister Freytag v. Loringhoven ertheilten Instructionen be-
treffs der durch Livland zu schickenden russischen Gesandt-
schaft an den Herzog Konrad von Masovien enthalten. Der 
Herzog hatte einen Gesandten zum Grossfiirsten geschickt 
nnd um die Hand der Tochter des letzteren werben lassen. 
Darauihin will Johann III. eine Gegengesandtschaft senden, 
die sicheres Geleit durch Livland erhalten soll. Von 
Interesse sind die Urkunden deshalb, weil in einer Zeit, wo 
man in Livland schon Gründe hatte, Furcht vor Russland 
zu hegen (Iwangorod war erbaut worden, von wo aus das 
Land bedroht wurde), dort noch nichts von Animosität gegen 
Livland hervortritt, obgleich ein gewisses Misstrauen hinsicht-
lich der Stellungnahme des Ordensmeisters zu Lithauen, zu 
welchem Reiche Russland in gespannten Beziehungen stand, 
nicht zu verkennen ist. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Gir gen söhn lieferte einen 
Nachtrag zu dem in der Sitzung vom 18. September c. ge-
gebenen Bericht über seine in Gemeinschaft mit dem Herrn 
Secretair Anton Buchholtz unternommene Reise: 
„Am 24. Juni untersuchten wir einen Pilskalu bei 
Weissensee, der etwa 200 Schritt nördlich der Strasse 
von Sissegal nach Weissensee gelegen ist, V2 Werst nord-
westlich von letzterem Gut flcttiscJi: Platermuisch). Nord-
Östlich vom eigentlichen Pilskalu, nur durch eine Einsenkung 
getrennt, liegt ein niedriger Hügel, mit Bäumen, namentlich 
uralten Eichen, bewachsen. Auch an der südöstlichen Seite 
sind kleinere Erhebungen. Der Fluss Abse (Nebenfluss der 
Jägel) fliesst auf etwa I V 2 Werst Entfernung südlich vorbei. 
Auf dem Plateau des Pilskalns hat Baron Ed. v. Tiesen-
hausen vor ca. 25 Jahren eine künstliche Ruine errichten 
93 
lassen, wobei er sich Arbeiter aus Wenden bedienen musste, 
da die am Orte wohnenden Bauern sich geweigert hatten, 
an einem derartigen Orte eine Mauer aufzuführen. 
Nordöstlich vom Berge stehen unter den Bäumen drei 
Grabdenkmäler (ein einfacher Stein und zwei Steinkreuze, 
die ungefähr die Form eines Rades haben). Sie sind gleich-
falls von Baron Tiesenhauscn hingeführt worden, zwei von 
ihnen von dem alten Kirchhofe in Sissegal. Der Umfang 
dos Pilskalns am Fuss beträgt 500 Schritt, am oberen Rande 
320, der kürzere Durchmesser 33—36 Schritt, die Höhe des 
Berges 50 Fuss. Die Kreuze tragen theils sternförmige, 
theils kreuzförmige Ornamente. Das eine, besser erhaltene, 
hatte einen Umfang von 202 Cm., das andere einen solchen 
von 177 Centimeter; das erste hatte Kreuzesarme, die 
nach aussen zu breiter werden, das zweite geradlinige. 
Aehnliche Grabdenkmäler kommen bekanntlich noch recht 
zahlreich in Livland vor. Ihr Alter ist bisher nicht genauer 
untersucht worden. 
Auf unserer Tour von Golgowski zurück berührten wir 
auch Sesswegen. Hier sahen wir an einem Wege im Guts-
garten einen interessanten alten Leichenstein, der eine 
leider sehr stark zerstörte Inschrift trug. Die Ueberreste 
der Buchstabon Hessen erkennen, dass die Schrift in das 
15. Jahrhundert gehört. Von den in der Mitte des Steines 
noch bemerkbaren Linien konnten wir deutlich nur drei 
Wappenlilien erkennen, die sich in der oberen Ecke links 
befanden. Das Gut Sesswegen gehörte in katholischen 
Zeiten dem Erzbischof, und liegt unter dem verwitterten 
Kalkstein vielleicht ein Domherr begraben. Die Länge des 
Steines beträgt 130 Cm., die Breite 105, die Kreise mit den 
Evangelisten-Zeichen 29—33 Cm. im Durchmesser. 
Zum Schluss verldlfe das Ehrenmitglied Herr Pastor Dr. 
Bielenstein einige Stellen aus einem selbstverfassten Manu-
script über die Verhältnisse unserer Landbevölkerung. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 503. Versammlung am 13. IfoYember 1S85. 
Herr dim. Bürgermeister Bö t h f ü h r , welcher auf Auf-
forderung des Directoriums interimistisch die Leitung der 
Versammlungen übernommen, eröffnete die Sitzung mit 
folgender Ansprache: 
94 
Meine Herren! Ich habe die betrübende Anzeige zu 
machen, dass Herr Dr. Georg Berkholz das Präsidium 
unserer Gesellschaft niedergelegt hat. Es wurden wohl der 
Wunsch und die Hoifnung gehegt und ausgesprochen, ihn 
in seiner Stellung noch länger unserer Gesellschaft, wenig-
stens doch bis zum 5. December, dem statutenmässigcn 
Tage der Neuwahlen, erhalten zu sehen, aber er hat erklärt, 
dass er schon mit seiner Anzeige in der Directorial-Sitzung 
vom 7. October c. sich von seinem Amte entbunden erachto 
und dasselbe niedergelegt haben wolle, hauptsächlich wohl 
in Rücksicht auf die von' ihm zur Wiederherstellung seiner 
Gesundheit beabsichtigte und seitdem auch ausgeführte Reise 
in's Ausland. 
Zu unserem allseitig tiefen Bedauern müssen wir daher 
Herrn Dr. Georg Berkholz schon seit dem 7. October c. 
von dem Präsidium unserer Gesellschaft abgetreten ansehen, 
welches er zehn Jahre hindurch in so ausserordentlicher 
Weise geführt hat. 
Meine Herren! Wir haben uns in den letzten zehn 
Jahren so sehr daran gewöhnt, in dem jetzt abgetretenen 
Präsidenten den Kern und die Seele unserer Gesellschaft 
zu sehen, dass wir noch lange in unserem Kreise seine 
Leitung vermissen werden. Durch seine volle Kenntniss 
der Geschichte unserer Heimath, dijrch seine grosse Ver-
trautheit mit dem detaillirten Inhalt unserer Geschichts-
quellen, insbesondere der Chroniken, durch die Vielseitig-
keit seiner Kenntnisse und durch seine ganz immense 
Belesenheit wusste er fast in allen unseren Zusammenkünften 
immer irgend ein interessantes Thema zur Sprache zu 
bringen und war immer gerüstet, von Anderen zur Sprache 
Gebrachtes zu erläutern und zu beleuchten. Zeugniss legen 
davon ab die vielen grösseren und kleineren Aufsätze aus 
seiner Feder und die Darstellung unserer Verhandlungen 
in unseren Sitzungsberichten, deren schliessliche Redaction 
er sich nicht nehmen Hess, wie denn auch die „Mitthei-
95 
lungcii" grössere schätzenswertho Abhandlungen von ihm 
enthalten. Unter allen diesen mag hier zunächst erinnert 
werden an seine Abhandlung über den Bergmann'schen 
Codex der Reimchronik, in welcher er auf Grund scharf-
sinniger Untersuchungen die Lösung der Zweifel fand, welche 
schon lange hinsichtlich des Verfassers, des Orts und der 
Zeit der Abfassung dieses Codex bestanden hatten; er führte 
den Nachweis, dass dieser Codex gegen das Ende des sechs-
zehnten Jahrhunderts im Besitz des Bersohn'schen Zweiges 
der Familie Tiesenhausen sich befunden hat, darauf 1G25 
in dem des gelehrten Lembergschen Rathsherrn Johann 
Alnpech gewesen war, und dass dieser, wohl zum Glanz 
seiner Abstammung, jene Unterschrift unter dem Codex der 
Reimchronik fälschend hinzugefügt hat. Von gleicher Art 
ist die in den „Mittheilimgen" enthaltene Analyse der neu-
aufgefundenen livländischen Chronik Johann Renner's, in 
welcher auf Grund einer umfassenden literärisclien und 
bibliograpliisclien Kenntniss die vom Chronisten benutzten 
Quellen nachgewiesen werden. Hervorzuheben ist noch 
jene andere interessante Abhandlung, in welcher der Nach-
weis der Existenz einer von Heinrich v. Tiesenhausen zu 
Bersohn abgefassten Chronik und deren späteren Benutzer 
geführt wird. Interessant ist ferner die von ihm aufgefun-
dene Spur einer von dem rigaschen Dompropst Theodericus 
Nagel abgefassten Chronik und die Verfolgung derselben, 
die jedoch leider nicht zur Wiedergewinnung der verlorenen 
Handschrift gefiihrt hat, und ebenso interessant ist der auf 
Grund der von Dr. Perlbach neuerdings in Krakau aufgefun-
denen livländischen Urkunden gefülirte Nachweis, dass der 
im Jahre 1259 vom Bischof von Kurland über die Grenzen 
des erzbischöflichen und des Ordensbesitzes in der Gegend 
des Burtneeksees und des Salisflusses vernommene Zeuge 
Heinrich, Pfarrer zu Papendorf, mit fast zweifelloser Ge-
wissheit kein Anderer ist, als der Chronist Heinrich von 
Lettland, der, sehr bejahrt und hinfällig, im Jahre 1259, 
96 
über 70 Jahre alt, in der bescheidenen Stellung eines 
Pfarrers zu Papendorf lebte. Noch möclite icli erinnern 
an die so nebenbei hingeworfene, einen inneren 'Widerspruch 
im Text aufliebende scharfsinnige Conjectur zu einer Stelle 
im letzten Capitel von Tacitus' Germania („victui ferae" statt 
„victui herba"), die noch keinem der vielen Herausgeber 
dieses Schriftstellers eingefallen war, und an die vielen 
andern kleinen Aufsätze in unseren VerofFcntlichungen, die 
Sie ja übrigens alle kennen. 
Nicht unerwähnt kann ich aber überdies noch lassen, 
dass alle die vorgenannten werthvollen Arbeiten doch nicht 
einmal in das Hauptgebiet der Wissenschaften fallen, welche 
Dr. Berkholz beherrscht. Dieses liegt vielmehr in seiner 
Kennerschaft der lettisch-litauischen Sprache und Mytho-
logie und der vergleichenden Sprachwissenschaft überhaupt. 
Er hat uns davon Kenntniss gegeben in der Abhandlung, 
welche er in der öflentlichen Jahresversammlung vom 
6. December 1877 vortrug, und in welclicr er einerseits 
die auf diesem Gebiet umgehenden Fabeln auf ihre letzten 
geschichtsfälschenden Quellen zurückführte und andererseits 
die erst in neuester Zeit vermittelst der* vergleichenden 
Sprachwissenschaft gewonnenen wirklichen Einsichten in die 
Urgeschichte der Letten zusammenstellte. Leider hat er 
diese Abhandlung weder in unseren „Mittheilungen", noch 
in unseren Sitzungsberichten zum Abdruck gegeben, aber 
wir hoffen, sie noch in dem Werke zu finden, welches er 
unter den Händen hat und dessen baldige Vollendung ihm 
gelingen möge. Als einzelne kleine Bruchstücke daraus 
sind wohl seine kleineren Aufsätze in dem Magazin der 
lettisch-literarischen Gesellschaft anzusehen. 
Wir haben dem Herrn Dr. Berkholz zu danken, dass 
er so lange Jahre hindurch mit voller Hingebung in so 
anregender und an wissenschaftlichen Früchten reichen 
Weise das Präsidium in unserer Gesellschaft geführt hat 
und lassen Sie uns an den Dank den Wunsch anschliessen. 
97 
dass Herr Dr. Berkholz, wenn nunmehr leider auch nicht als 
Präsident, so doch als Mitglied sein Interesse und seine 
Gelehrsamkeit unserer Gesellschaft noch lange Zeit gewähren 
möge! 
Es wurde verlesen ein Schreiben des Professors Dr. Ii. 
Stieda, in welchem er mittheilt, dass er wogen seiner Ver-
setzung an die Universität Königsberg das bisher inne-
geliabte Amt eines Directors der Gesellschaft niederlege. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden von Fräulein Prevot 
dui'ch Vermittelung des Herrn Staatsraths J. v. Hagen: zwei 
Geburtsbriefe für Paul Stoppelberg, ausgestellt im April 
1748 von Bürgermeister und Rath der Stadt Memel, Per-
gament; fünf Rigasche Gelegenheitsgedichte des 17. Jahr-
hunderts; Andreas ä Diepenbrock Disputatio juridica de 
justitia et injustitia usurarum. Lugduni Batavorum, Elzevier, 
1G90. 4. (Defect.) 
An die anwesenden Mitglieder wurden von Pastor Dr. 
B ie l ens t e in und Professor Dr. St ic da unterschriebene 
Fragebogen betreffend die in unseren Provinzen enthaltenen 
Alterthümer (Burgberge, Gräber etc.) zur eventuellen Be-
antwortung vertheilt. 
Herr Dr. W. v. Gutze i t sprach in zwei längeren Vor-
trägen: 1) über „Nogaten" , Werthzeichen, welche in frü-
herer Zeit in Livland und Russland Geltung gehabt, und 
2) über die Ausdrücke „Ungann ia oder Ugaunia" . 
Der letztere Vortrag folgt unten. 
Herr Oberlehrer Mett ig machte einige Mittheilnngen 
über das im Archiv der Schwarzenhäupter aufbewahrte Buch 
der Schützengilde. Dieselben folgen unten. 
Herr Ordnungsgericlits-Adjunct C. v. L ö w i s o f M e n a r 
lierichtete unter Vorlegung der l)etreffenden Stücke über 
Gräber funde in Livland: 1) in F i s t e h l e n , Kirch-
7 
98 
spiel Sissegal und 2) in Kokenhusen. Der Vortrag 
ist initen abgedruckt. 
Der Bibliothekar Arend Buchhol tz übergab als Ge-
schenk des einstmaligen Bibliothekars der Gesellschaft 
Herrn Collegienassessors Alber t P o h r t ein recht merk-
würdiges Büchlein. Es ist das Receptbüchlein einer im 
Jahre 1740 verstorbenen Speiseinuttcr des Conventa zum 
heiligen Geist, Frau Gesler, geb. Ludendorf. Aber nicht 
wegen der Mittel gegen Fieber und Zahnschmerzen oder 
der Recepte zur Bereitung von Backwerk, die die Frau 
Gesler und ihr Sohn hier aufgezeichnet haben, verdient 
dieses Handschriftchen Beachtung, sondern wegen einer 
mitten unter die Darlegung der Hausmittelclien geratlienen 
Notiz über die Verwandten der Ka i se r in Ka tha r ina 1., 
der Livländerin. Ursprünglich aus 19 Blättern in Sedez 
bestehend, zählt das Büchlein heute nur 18 Blätter — das 
erste fehlt. Auf der zweiten Seite des 7. Blattes steht: 
„ihren nahmen So unter dem Majoren Wulffenschild 
gewolinet, welche in Riga sint eingekommen wo weiter 
liinauss waist man nicht. Anno 1725 den 2 Septem ist er 
l>ey mir gewesen. Sein nahm Siemon Leman, (seine Frau) 
Ihr nalim ist Christina Sckonoromsky. Ihr Kinder der Pulste 
Sohn Andreas Der Jüngst Sohn Johann Die Eiste Tochter 
Agata Die Jüngste Maria. 
(Dass war Catharina Kayserin von Russland ilire Schwes-
ter, eben benanndte Christina.) 
Die eingeklammerten Worte stammen von der Hand 
dos Solines der Frau Gesler. 
Diese Notiz, so viel sei zur Zeit mitgetheilt, ist im 
Uebrigen durch andere Nachrichten grossentheils Ijeglaubigt. 
In der nächsten Sitzung wird hierüber ausführlicher berichtet 
werden; es mag nur dessen erwähnt werden, dass Brotze 
die obige Aufzeichnung nicht unbekannt gewesen ist. Sic 
üiulet sich in seinen Livonica, Bd. 15, Blatt 29. riieraus 
99 
ist sie in die «Rig. Stadtbl." 1860, Nr. 42, übergegangen, 
doch ohne vorher mit der Originalhandschrift verglichen 
worden zu sein. Das ßiichelchen ist von Herrn Pohrt aus 
dem Nachlass des Antiquars Anton in der kleinen Jungfern-
strasse vor vielen Jahren erworben worden. Wie dieser 
dazu gekommen, ist nicht mehr zu ermitteln. 
Herr Arend Buchhol tz theilte ferner Folgendes mit: 
In der Bibliothek unserer Gesellschaft befinden sich 
zwei Quarthefte, Handschriften, das eine, 31 Blätter stark, 
mit der Aufschrift auf dem ersten Blatt: „Kurzgefasste Grund-
sätze der deutschen Sprachlehre", darunter von der Hand 
Liborius Bergmann's aus seinen späteren Lebensjahren die 
Bemerkung: „Dictata des berühmten J. G. H e r d e r , da-
nialigen Collaborators der Domschule, als ich dieselbe 1765 
besuchte. L. Bergmann." Das andere Heft, 24 Blätter 
enthaltend, trägt auf dem ersten Blatt die Aufschrift: „Liborius 
Bergmann Riga: den 18. Junii: 1765. Mathematisches Buch." 
Dariiber von Lib. Bergmann die Bemerkung aus viel späterer 
Zeit: „Dictata des berühmten Herder" . Das letztere 
Heft ist übrigens rein astronomischen Inhalts; es enthält 
in kurzer Fassung die „Anfangsgründe der Astronomie" 
und den „Ersten Theil der Astronomie, der die Welt nach 
ilirer Aussicht betrachtet und die Sphärische Astronomie 
heisst." 
Natürlich nur, weil diese Lehrsätze mit dem berühmten 
Namen eines Herder in Zusammenhang stehen, sei diese 
Mittheilung gemacht, aber vielleicht beansprucht das 1. 
Capitel der Grundsätze der deutschen Sprachlehre: „Von 
der Orthographie oder Rechtschreibung", heute, wo letztere 
so häufig Gegenstand lebhafter Erörterung ist, einiges 
Interesse, sind diese Lehren doch aus dem Munde eines 
deutschen Klassikers geflossen. 
Zum Schluss stellte Herr Redacteur Alex, Buchhol tz 
den von der Gesellschaft angenommenen Antrag, dass die 
Revision der Kasse nicht wie sonst üblich in der Sitzung 
100 
vom 5. Decembcr, sondern schon früher vorgenommen werde, 
lind dass die zwei Revidenten auf der Sitzung darüber 
Bericht erstatten sollen. Zu Revidenten wurden die Herren 
übernotair P l a t o und Aeltester J a k s c h erwählt. 
üngauniaoderügaunia?
Von Dr. W. v. Gutze i t . 
Ein Theil des jetzigen Livland südlich vom Embach, 
die Gegend von Doii^at und Odenpäh, demnach die südliche 
Hälfte des jetzigen Dörptschen Kreises, trägt bei Heinrich 
von Lettland eine Benennung, welche, abgesehen von nicht 
zu berücksichtigenden Abweichungen, in 2 Hauptlesarten: 
üngannia undUgaunia, vorkommt. Der Docent der estnischen 
Sprache an der Universität zu Dorpat Dr. Weske hat neuer-
lichst (Sitzungsberichte der gelehrten estnischen Gesellschaft 
f. 1884 S. 230—2G0) die verschiedenen Les- und Schreibarten 
einer eingehenden Behandlung unterzogen und ist zu dem 
Schlüsse gelangt, dass weder Üngannia noch Ugaunia, son-
dern nur das bei Hiärne begegnende üggania bez. Ugania 
richtig sein könne. 
Die Veranlassung, dass Ed. Pabst, der verdiente Her-
ausgeber und üebersetzer von Heinrichs von Lettland 
Chronik, von der seit ihrem ersten Herausgeber Gruber in 
Verwendung gebrachten Schreibart üngannia abging, war 
die erlangte Kenntniss von der Zamoyski-Handschrift, welche 
als älteste und als eine ganz vorzügliche anzusehen ist. 
Um das Jahr 1300 angefertigt, läuft sie der von Gruber 
benutzten um etwa 2Vs Jahrhunderte im Alter voraus. Da 
wir keine Kunde davon besitzen, dass für die späteren Ab-
schriften noch das Original der Chronik benutzt worden 
! ist, so hat es Wahrscheinlichkeit, dass alle diese späteren 
nachgeschrieben worden sind der Zamoyskischen und dass alle 
Abweichungen von dieser Versehen, Verlesungen, Zusätze 
oder Veränderungen von Seiten der Nachschreiber sind. 
Hat nun jede älteste Abschrift den Vorzug vor neueren, 
so kann sich doch in Bezug auf die Chronik Heinrichs die-
selbe Thatsache offenbaren, wie in Hinsicht auf die russi-
sche JSestor's. Wie diese hat auch jene das Unglück, ver-
loren gegangen zu sein, und es hat unendlichen Scharfsinn 
und mühevollsten Fleiss erfordert, um schlechtere Lesarten 
von besseren zu unterscheiden. Und seltsam! Wie die 
109 
und Nr. 27 dagegen 940 Mm. lang. Sämmtliche 4 Gürtel-
ringe sind aus 3 Drähten gewunden, aber auf 3 Cm. Länge 
kommen bei Nr. 7 und Nr. 8 je G Drähte, bei Nr. 27 aber 
7 Drähte und bei Nr. 28 gar 11 Drähte. Zu bemerken ist 
ferner, dass die 51 Blechringe des Kopfschmuckes auf einer 
dicken Schnur (vielleicht aus Hanf) aufgereiht waren, was 
den betreffenden Zeichnungen von Kruse und Aspelin ent-
sprechen würde. 
Zur näheren Vergleichung mit schon gemachten Funden, 
diene die am Schluss des lleftes beigefügte Tabelle, in 
welcher die einzelnen Nummern dieses vorliegenden Fundes 
je mit Zeichnungen von Kruse, Johann Carl Baehr, von der 
"gelehrten Estnischen Gesellschaft herausgegebenen Zeichnun-
gen, sowie solchen von Hansen und von Aspelin, verglichen 
sind. In der letzten Rubrik finden sich Angaben iiber einige 
Dimensionen der vorliegenden Stücke in Centimetern resp. 
Millimetern. 
504. Vcrsaiimihing am 5. Deccinber 1885. 
Das Präsidium führte Herr dim. Bürgermeister Bötli-
führ , der zunächst die eben erschienenen Sitzungsberielite 
für das Jahr 1884, als Anhang die Besclireibung der Jubel-
feier vom G. December 1884 enthaltend, der Versammlung 
vorlegte. 
Der Bibliothekar verlas den Aceessionsbericlit, wie den 
Jahresbericht der Bibliothek für 1884/1885. Der letztere 
ergab einen Zuwachs von 25G Bänden, 2 Zeichnungen, 2 
Photograpliieen, 2 Handschriften, 3 Urkunden, ferner eine 
Sammlung von Diplomen eines längst verstorbenen Eln-en-
mitgliedes der Gesellschaft. Mit Einbänden wurden ver-
sehen 57 Bände. 
Der Bericht des interimistischen Schatzmeisters, Secretairs 
Anton Buchhol tz , für 1884/85 ergab als Behalt zum 
G. December 1885: I. Hanptkassc: I I I Bbl. 13 Koj). baar 
und 50(K) Rbl. in Worthpapieren. II. Kapital dos Fürsten 
Jjieven: 51 Kop. baar und 278 Rbl. in Worthi)apioren. 
III. Kapital der cultnrliistorischon Ausstolliing: 103 Rbl. 
110 
91 Kop. baar und 1620 Rbl. in Werthpapieren. IV. Prämie 
der Stadt Riga: 40 Kop. baar und 529 Rbl. in Werth-
papieren. In Summa: 215 Rbl. 95 Kop. baar und 7427 Rbl. 
in Wertlipapieren, 
An Geschenken waren dargebracht worden vom Ehren-
mitglied der Gesellschaft Herrn Professor Dr. C. Grewingk 
in Dorpat dessen: J. R. Aspelin: Antiquites du Nord 
Finno-Ougrien. Livr. 5 (Sonderabdruck aus dem Sitzungs-
bericht der gel. estn. Gesellschaft zu Dorpat, 1885), wie 
desselben: Ueber Stein- und Knochengeräthe der ältesten 
Heiden zeit Liv-, Est- und Kurlands. Sonderabdruck aus 
der „Neuen Dörptschen Zeitung" 1885. Dorpat 1885; von 
Herrn Wladimir Kleinberg: Ein Messlmch der Uniaten 
in slawonischer Sprache, gedruckt 17G5; ein Fliigel von 
Becker in Hamburg aus dem Jahre 1795; von Herrn Ober-
lehrer Dr. J. G i rgensohn dessen: Bemerkungen über die 
Erforschung der livländischen Vorgeschichte. Riga. Verlag 
von N. Kymmel. 1885; vom ordentlichen Mitgliede der Gesell-
schaft, Stadthaupt in Arensburg, Ju l ius Pe te r Rehs che: 
44 Sill)ermlinzen, welche vor etwa 50 Jahren in den Grenzen 
des Arensburgschen Stadtgutes Lemalsneese am Meeres-
strande unter einem Granitblock gefunden worden, nämlich 
3 arabische, 1 byzantinische, 2 angelsächsische, 36 alt-
deutsche, 1 Lüneburger Bracteat und 1 Wisbyscher Pfennig; 
von den Erben der Frau Emma Bernsdor f f , geb. Leib: 
1 Dose mit Freimaurerinsignien (cf. Katalog der Rigaschen 
culturhistorischen Ausstellung Nr. 2361); von Herrn Collegien-
rath v. L i c h t e n s t e i n : Abdrücke in Siegellack von einem 
in seinem Besitz befindlichen Stempel mit dem Siegel des 
Rigaschen Burggrafengerichts; von Herrn dim. Bürgermeister 
Böthführ : 2 preussische Kassenanweisungen von 5 Thalern 
aus dem Jahre 1856 und von 1 Thaler aus dem Jahre 1861; 
von Fräulein Kathar ina Kröger : des Herrn Karl 
Friedrich Eichert Ehrendiplom als Mitglied des Hilfsvereius 
der Handlungsconnuis. Riga, den 1. März 1837; 3 Kupfer-
 I I I
platten, um Vignetten abzudrücken, wohl herstammend aus 
der Handlung eines Tabakhändlers; aus dem Nachlasse der 
Familie Jimmerthal: Freimaurerinsignien 1) Portierstab 
(.^chaffner); 2) das grosse Winkelmaass (Holz schwarz mit 
weissen Strichen), 3) eine Fürstenkrone ohne Weltkugel als 
Knopf und Mütze oder Käppchen; 4) ein leerer hoher Holz-
kasten ohne Verschluss mit einem Deckel und Hängen, in 
Form einer Kelle mit einem Handgrifi"; von stud. WulffiuR 
aus Dorpat durch Herrn Secretair Anton Buch holtz 
die 50jährige Jubiläumsmedaille in Bronze des Dr. med. 
Joh. F r iedr . Brand t , den 12. Januar 1826. 
Die Versammlung genehmigte das vom Pirectorium vor-
geschlagene P r e i s a u s s c h r e i b e n für den von der Riga-
schen Stadtverwaltung in Anlass des 50jährigen Jubiläums 
der Gesellscliaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands ausgesetzten Preis von 500 Rbln. 
für die beste Gesch ich te der Stadt Riga. Es wird 
verlangt: Eine zusammenfassende, populäre, aber den An-
forderungen der Wissenscliaft entsprechende Darstelhnig 
• der inneren und äusseren Geschichte der Stadt in ausführ-
licherer Gestalt bis zum Jahre 1710, in übersichtlicher bis 
zur Einführung der neuen Städteordnung nach dem gedruckten 
Material, wenn möglich auch mit Heranziehung des hand-
schriftlichen, im Umfange von ca. 20—30 Bogen. Als Ter-
min der Ablieferung ist der 1. September 1888 angesetzt. 
Die eventuellen Bewerber haben ilire Arbeiten dem Präsi-
denten der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen einzusenden. 
Der Präsidirende verlas ein Schreiben des königlich-
sächsischen Lieutenants P. v. Dassel, in dem dieser um 
nähere Auskunft der früher in Riga wohnhaften Familie Dassel 
bat. Beigelegt war ein Stammbaum der Dassel in Riga. 
Der Präses gab dazu einige von ihm gesammelte Notizen 
über die fragliche Familie. Herr Georg Lange bemerkte, 
112 
dass Herr P. v. Dassel sich schon früher an ihn gewandt, 
und er habe ihm die Nachrichten über die Familie geliefert. 
Ferner verlas der Präses ein Schreiben des Herrn 
Gustav Al t enburge r in Budapest, in dem dieser um 
Auskunft bat, ob die Landschaft Lettland (!) einst ihr eige-
nes Wappen geführt und welches dasselbe gewesen. 
Herr lledacteur Alexander Buchholtz theilte aus 
einem unlängst in Petersburg erschienenen Buche; „Pa;jCKa;jiJ 
pyccKofi HCTopin XYHL B'LKa no apxHBHUM'B ;i;0KyMen-
TaMi> AjiBKcaH îipa BapeyKOBa (p. 33—58)," Einiges über 
die merkwürdigen Schicksale des Brigadiers Baron Fedor 
Asch mit, der 1757 in Riga mit der Formirung von Reservc-
bataillonen beschäftigt gewesen, dann zur Entdeckung ge-
heimer Beziehungen des in russischen Diensten stehenden 
Generals Grafen Gottlieb Totleben zu den preussischen 
Heerführern beigetragen (welche die Ausschliessung des 
Grafen aus der russischen Armee und dessen Landesver-
weisung zur Folge hatte), 1764 als erster Obrist der liv-
ländischen Division inRiga gestanden und von 1777—96 wegen 
einer gewissen genealogischen Mittheilung über den Ober-, 
kammerherrn J. J. Schuwalow als Staatsgefangener in Düna-
münde und von 1797 bis zu seinem 1808 erfolgten Tode im 
Ssusdalschen Spasso-Jefimjew-Kloster eingesperrt gewesen. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Gi rgensohn referirte: 
„Vor einigen Wochen erschien der 11. Band der „Quellen 
zur Geschichte des Untergangs livländisclier Selbstständig-
keit, aus dem schwedischen Reichsarchive zu Stockholm 
und dem dänischen geheimen Archive zu Kopenhagen, her-
ausgegeben von C. Schirren" (Reval, Kluge). 
Somit liegt der Schlussband eines für die livländische 
Geschichte hochbedeutsamen Quellenwerkes vor und es er-
scheint als fast selbstverständlich, dass unsere Gesellschaft 
von diesem Ereigniss mit dem gebührenden Dank gegen den 
unermüdlichen Herausgeber Akt nimmt. In Folgendem soll 
keine Kritik über die Editionsmethode, welche in dem 
Werke befolgt ist, geliefert, sondern es sollen nur die Haupt-
momente aus der Geschichte dieses Geschiehtswerkes haupt-
sächlich nach den eigenen Angaben zusammengestellt werden. 
113 
Sie werden uns die Wichtigkeit und Bedeutung des Buches 
vielleicht am Besten vergegenwärtigen. 
Es ist fast genau ein Vierteljahrhundert her, dass der 
um die heimische Geschichte hochverdiente Baron Robert 
von Toll die erste Anregung zu dem grossen literarischen 
Unternehmen gab. Man hatte zwar schon lange vorher 
Kunde von dem Vorhandensein für die livländische Ge-
schichte wichtiger Dokumente in Stockholm, aber von dem 
Reichthum an Quellen, welcher in dem schwedischen Reichs-
archiv verborgen war, hatte man lange Zeit nur unbestimmte 
Vorstellungen. Erst das Liv-, Est- und Kurländische 
Urkundenbuch von Bunge hatte im III. Bande (1857) wenig-
stens den Pergamentvorrath bis zum Jahre 1400 ausge-
beutet. Im Sommer 1859 verschaffte sich G. von Brewern, 
dessen ausgezeichnete Verdienste um die livländische Quellen-
forschung unvergesslich sind, die Abschrift eines älteren 
schwedischen Registers von Dokumenten, welche im Jahre 
1621 von Mitau nach Schweden entführt sein sollten. 
Schirren erfuhr von diesem unschätzbaren Wegweiser für 
weitere Forschungen, wie er selbst in dem Vorwort zu 
seinem „Verzeichniss livländischer Geschichts-Quellen etc. 
(Dorpat 1862)" berichtet, zuerst durch einen Brief Baron 
Toll's im März 1860. Dieser Brief brachte zugleich die 
Aufforderung zu einer Reise nach Schweden. 
In Stockholm constatirte Schirren nach einigen Wochen 
emsigster Archivarbeit, dass ein wichtiger Theil des liv-
ländischen Ordensarchivs im schwedischen Reichsarchiv ent-
halten sei. Theils der Mitwirkung v. Toll's, sagt Schirren 
a. a. O., theils dem allgemeinen Interesse, welches der 
Entdeckung reicher livländischer Geschichtsquellen ent-
gegenkam, verdankt die Ausbeute eines ersten Sommers die 
Mittel, wenigstens zum Theil an die Oeffentlichkeit zu treten. 
Nachdem in erster Reihe die gelehrte estnische Gesell-
schaft zu Dorpat die einleitenden Kosten zur Herausgabe 
eines Verzeichnisses livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken übernommen hatte, stellte 
die estländische literärische Gesellschaft zu Reval eine 
angemessene Zahl Bände ihres Archivs für die Ver-
öffentlichung von Quellen zur Geschichte des Untergangs 
livländischer Selbstständigkeit zur Verfügung. 
Allein die Mittel weder einzelner Männer, noch der 
nicht eben reich dotirten gelehrten Verbindungen hätten aus-
gereicht, selbst nur die bereits gesammelten Documente der 
allgemeinen Benutzung zugänglich zu machen, noch weniger, 
die Fortsetzung der begonnenen Archivarbciten zu sichern. 
Im besten Falle wäre eine Gruppe werthvoller Zeugnisse 
8 
114 
der Vergessenheit entrissen gewesen, der grösste Theil der 
Stockholmer Sammlungen aber noch lange unberührt liegen 
geblieben, wenn nicht die livländische Ritterschaft auf dem 
Landtage vom November und December 18G0 einen Antrag 
des Herrn Al. v. Richter zum Beschluss erhoben und den 
Herausgeber aufgefordert hätte, seine Forschungen im schwe-
dischen Reichsarchive weiterzuführen und möglichst zu 
systematischem Abschluss zu bringen. Zu diesem Zwecke 
votirte der Landtag die Bewilligung einer angemessenen 
Summe, welche bestimmt wurde, die Kosten der Arbeiten 
im Archive und der Publikation des „Verzeichnisses", so-
wie der wichtigeren Texte in diplomatisch-genauem Abdruck 
zu decken. 
Im Sommer 1861 reiste Schirren zum zweiten Mal 
nach Schweden. Dieses Mal durchforschte er auf der Hin-
reise auch das geheime Archiv in Kopenhagen. Bald dar-
auf stattete er einen eingehenden Bericht über die Ausbeute 
an livländischen Urkunden und andern Quellen der liv-
ländischen Ritterschaft ab. Dieser Bericht ist später in seinen 
wesentlichsten Theilen im XII. Bande unserer „Mittheilungen" 
veröffentlicht worden. 
Aus dem gewonnenen Vorrath von Briefen und Ur-
kunden erschien unter dem Titel „Quellen zur Geschichte 
des Untergangs livländischer Selbstständigkeit" im Jahre 
1861 der erste Band, und zwar zugleich als erster Band 
der neuen Folge des „Archivs für die Geschichte Liv-, Est-
und Kurlands. Mit Unterstützung der estländischen lit. 
Allerh. bestät. Ges. her. von C. Schirren." Von dieser 
Publikation, welche die wichtigsten Quellen für die Geschichte 
der Jahre 1558—1562 enthält, ist seitdem eine ganze Reihe 
weiterer Bände veröffentlicht worden, bis durch den unlängst 
herausgekommenen 11. Band ein Haupttheil der in Aussicht 
gestellten Arbeiten zum Abschluss gelangt ist. 
Band 1—8 enthalten die Ausbeute aus dem schwedischen 
Reichsarchive, im Ganzen 1104 Nummern; Band 9—11 
unter dem Titel „Neue Quellen etc." 329 Nummern aus 
dem dänischen geheimen Archive zu Kopenhagen. 
In dem Vorwort zum ersten Bande spricht Schirren 
den Wunsch aus, dass „demnächst eine systematische Er-
gänzung aus den zerstreuten inländischen Archiven nach-
folgen möge." Dieser Wunsch ist unterdessen erfüllt worden. 
Auf Veranstaltung desRigaschen Raths edirte Fr. Bienemann 
seine „Briefe und Urkunden zur Geschichte Livlands in 
den Jahren 1558—1562 aus inländischen Archiven" (Riga. 
N. Kymmel). Von 1865 bis 1876 erschienen 5 Bände 
mit im Ganzen 1028 Nummern. 
115 
In beiden Publikationen zusammen wurden also 2461 
Briefe nnd Urkunden dem Forscherkreise zugänglich ge-
macht. Wenn man erwägt, dass das Wiener Archiv und die 
norddeutschen, wie die russischen, polnischen öffentlichen nnd 
privaten Archive gleichfalls einen noch kaum übersehbaren 
Vorrath an Quellen für die Livländische Geschichte in den 
Jahren 1558—1562 bergen, so leuchtet ein, welche Bedeutung 
diese Episode in der politischen Entwickelung Nordeuropas 
gehabt hat. Darnach ist das Verdienst Schirrens, dem 
näclist v. Toll die Initiative zu den erwähnten Publikationen, 
wie der Haupttheil an deren Ausführung zu verdanken ist, 
zu bemessen. 
Ilerr Oberlehrer Mett ig stellte Vermuthungen auf 
über die Herkunft des im Katalog der Rigaschen cultur-
historischen Ausstellung sub Nr. 75 verzeichneten Missale 
des lieiligen Kreuzaltars im Dom zu Riga. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Versamm-
lung den früheren Präsidenten Dr. G. Berkholz wegen 
der Verdienste, die er sich um die Gesellschaft erworben, 
zum Ehrenmitglied. 
Darauf wurden folgende Wahlen vollzogen: Für das 
nächste Triennium zum Präsidenten dim. Bürgermeister 
Böthführ und zum Schatzmeister Consulent Chr i s t ian 
Bornhaupt . Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 
1885/86 erwählte die Versammlung durch Acclamation die 
bisherigen Directoren: Baron H. B r u i n i n g k , Dr. W. 
v. Gutzei t , Oberlehrer Dr. J. Gi rgensohn , Secretair 
Anton Buchhol tz , dim. Rathsherrn L. v. Napiersky 
in Riga, Baron Th. Funck-Al lmahlen in Kurland. Neu 
gewählt zu Directoren wurden Professor Dr. Richard 
Hausmann in Dorpat und Oberlehrer Cons tant in Mett ig 
in Riga. 
Zum Schluss machte Herr Georg Lange aus der 
Zeitschrift „Der deutsche Herold" 1885, Nr. 12, Mittheilungen 
über die mütterlicherseits herstammenden Verwandten des 
Fürsten Alexander von Bulgarien. 
8* 
</section>
<section type='yearlymeet'> 505. (Oeffentliehe Jahre8-)Yer8ammlnng am 6. Deeeinber 1885. 
Der neuerwählte Präsident, Bürgermeister Böthführ , 
begrüsste die Versammlung und machte die Ernennung seines 
Vorgängers, des Dr. G. Berkholz , zum Ehrenmitglied der 
Gesellschaft bekannt. 
Der Secretair, Oberlehrer Dr. Ph. Schwartz, verlas 
den nachfolgenden Jahresbericht über die Thätigkeit der 
Gesellschaft: 
Verehrte Anwesende! 
Mit dem 6. December 1884 trat die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ-
lands in ein neues Stadium ihres Bestehens. Die ersten 
50 Jahre ihrer Existenz waren dahingegangen, und AU' 
denen, die an der Feier vor einem Jahr theilgenommen, 
wird die erhebende Art und Weise, wie dieselbe vor sich 
gegangen, wohl immer im Gedächtniss bleiben. Die Aner-
kennung, die von Personen und Instituten des In- und Aus-
landes der Gesellschaft zu ihrem Ehrentage dargebracht 
wurde, bewies, dass sie nicht nutzlos gelebt, sondern red-
lich und erfolgreich dem Ziele nachgestrebt, das sie sicli 
gesteckt. Es musste diese Anerkennung aber auch ein 
Sporn sein, die Hände von nun an nicht in den Schooss 
zu legen, sondern mit um so frischerem Eifer weiter zu 
arbeiten. Diesem Gedanken lieh auch der damalige Präsi-
dent Dr. G. Berkholz in der ersten Sitzung nach der Fest-
feier dadurch Worte, dass er betonte, „dass alle die Ehren-
und Gunstbezeugungen, die der Gesellschaft bei Gelegenheit 
dieses Festes zu Theil geworden, nicht nur zu einer schönen 
und dankbaren Erinnerung, sondern auch zu einem gesteiger-
ten Pflichtbewusstsein in Bezug auf die fernere Thätigkeit 
der Gesellschaft zu gereichen haben. Die Aufgabe der 
Gesellschaft müsse es jetzt sein, auf besondere Maassnahmen 
Bedacht zu nehmen, durch welche die Wirksamkeit der-
selben auf dem einen oder anderen Punkte ihres Thätigkeits-
gebietes möglichst erhöht werden könne." 
lind nicht umsonst waren diese Worte gesprochen, denn 
es lässt sich nicht leugnen, dass in den Sitzungen der 
Gesellschaft ein lebhafter, frischer Eifer sich zeigte, viel-
leicht in regerer Weise, als in manchen früheren Jahren. 
Die vielenVorträge und kleineren Mittheilungen auf denselben, 
die theils in extenso, theils auszüglich in den Sitzungs-
l iericliten veröflentlicht worden sind, zeugen dafür. Besonders 
117 
eine Frage Avar es, die in der ersten Hälfte des Jahres 
eifrig verhandelt wurde, ohne allerdings zu einein defini-
tiven Abschluss zu gelangen, eine Frage, die durch einen 
Aufsatz im Jubelheft der „Mittheilungen" angeregt worden 
ist, durch den des dim. Eathsherrn L. v. N a p i e r s k y „Zur 
Geschichte des Schwarzhäupterhauses in Riga". Der Ver-
fasser hatte die Ansicht ausgesprochen, dass die sogenannte 
Kreygesche Urkunde vom Jahr 1390 der älteste Schrägen 
des Rigaschen Maureramtes sei und in keiner Beziehung 
zum „Neuen Hause", dem heutigen Schwarzhäupterhause, 
stehe, denn dasselbe sei schon früher, um 1334, erbaut 
worden. Dagegen wandte sich Herr Dr. W. v. Gu tze i t , und 
festhaltend an einer schon früher ausgesprochenen Meinung, 
betonte er, dass die Urkunde von 1390 nicht der älteste 
Maurer-, sondern der älteste Kleingildeschragen sei, und dass 
das „Neue Haus" erst im Jahre 1390 von Kreyge neu er-
baut oder ausgebaut worden sei, um als Versammlungshaus 
der kleinen Gilde zu dienen, an Stelle des früheren, der 
Stube von Soest. Es sei nicht das Versammlungshaus für 
beide Gilden, die ihre Häuser an den Orden hätten abtreten 
müssen, gewesen. Diese Ausführungen gaben Herrn dim. 
ßathsherrn Napiersky Gelegenheit, durch Aufstellung neuer 
Gründe seine im Jubiläumslieft der „Mittheilungen" ver-
fochtene Ansicht zu stützen: die Kreygesche Urkunde vom 
Jahr 1390 könne nur der älteste Maurer- und nicht der 
älteste Kleingildeschragen sein, und damit müsse die Be-
hauptung Gutzeits, dass das „Neue Haus" an die Stelle der 
Stube von Soest, des Hauses der kleinen Gilde getreten 
sei, aufgegeben werden. Im Anlass hieran legte der Präsi-
dent Dr. G. Berkholz aus den Anfangsworten der Urkunde 
dar, dass sie nur ein Maurerschragen sein könne, und dass 
unter dem Bau, von dem sie spreche, entweder das Rath-
haus, wie schon Napiersky vermutbet, oder vielleicht auch 
das Ordensschloss zu verstehen sei. Im letzteren Fall habe 
man in Herrn Diedricli Kreyge, dem Leiter des Baues, 
keinen Raths-, sondern einen Ordensherrn zu suchen. 
Durch diese Muthmaassung wurde Herr Oberlehrer 
Mett ig zu weiteren Forschungen geführt und in einem A''or-
ti-age sprach er die Ansicht aus, dass unter dem Bau, von 
dem die Urkunde rede, das Ordensschloss zu verstehen, 
und dass Diedrich Kreyge ein Ordensbruder gewesen sei. 
Dieser habe den Bau geleitet und sei als Begründer der 
Maurerzunft hinzustellen, vielleicht sei er zu identificiren 
mit dem livländischen Landmarschall Dietrich Kra, der bis 
zum Jahr 1427 diese Würde inne hatte. 
Diesen Ausführungen trat zweifelnd wieder Herr Dr. 
118 
W. v. Gutze i t gegeuüber, wenn er auch y.ugab, dass ihnen 
eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen sei. 
In einem gewissen Zusammenhang mit diesen Discussionen 
standen zwei weitere Vorträge Dr. v.Gutzeits, die bereits in den 
„Rigaschen Stadtblättern" zum Abdruck gelangt sind: 
„Schwarze und rothe Häupter in Riga" und „Graue und 
weisse Häupter im alten Riga". Aus dem ersteren Vortrage 
sei erwähnt, dass in demselben die Ansicht vertreten wird, 
dass die Bezeichnung „schwarze Häupter" weder herrühre 
von der Farbe des Haares der Glieder der Genossenschaft 
•— also die jüngeren Kaufleute würden dai-unter zu verstehen 
sein —, noch von dem Schutzheiligen derselben, dem heil. 
Mauritius, oder von dem Mohrenkopf, den sie in ihr Wappen 
aufgenommen hatten, sondern am wahrscheinlichsten stamme 
die Bezeichnung von der schwarzen Kopfbedeckung der 
Genossenschaftsglieder, eine Ansicht, die in der Sitzung 
zu lebhafter Discussion Veranlassung gab. 
Die Schwarzhäupterfrage angehend, theilte Herr Ober-
lehrer Dr. J. G i rgensohn , welcher Nachforschungen im 
Archiv der Schwarzenhäupter angestellt, mit, dass der Name 
der Rigaschen Schwarzen Häupter zum ersten Mal in einem 
Rechnungsbuch der Fastnachtsabendschaffer (die Jahre 1413 
—1442 umfassend) vorkomme. Aus demselben gehe auch 
hervor, dass die Gesellschaft schon mindestens einige Jahre 
vor dem Jahre 1413 bestanden haben müsse. Das schwarze 
Haupt, das Bild des heil. Mauritius, sei zuerst in dem 
Schrägen der Schwarzen Häupter vom Jahre 1416 nach-
weisbar. 
Durch den Präsidenten Dr. G. Berkholz wurden zwei 
Schreiben der correspondirenden Mitglieder Dr. Pe r Ibach 
in Halle und Dr. Höhlbaum in Köln verlesen, welche über 
werthvolle Funde zur livländischen Geschichte Mittheilung 
machten. Dr. G. Berkholz berichtete auch über vom corre-
spondirenden Mitgliede Dr. Th. Schiemann ihm zugesandte 
Copieen zweier im Revaler Rathsarchiv befindlichen politi-
schen Gedichte, die auf die Geschichte unseres Landes Bezug 
haben. Derselbe machte Mittheilung über eine ihm zuge-
gangene Abhandlung, aus der hervorgehe, dass Thomas 
Horner, von dem man bisher nur ein Compendium livländi-
scher Geschichte kannte, auch Verfasser einer Schrift über 
die Theorie der Musik und einer im Jahr 1551 gedruckten 
Elegie an den kurländischen Bischof Johann von Münch-
hausen gewesen sei. 
Der Bibliothekar, Herr Notair Arend Buchhol tz , 
berichtete über die Inschrift am Grabmahl des Erzbischofs 
von Riga, Vromold von A'̂ ithusen, in der Kirche S. Maria 
119 
Trastevere zu Rom. Die Keniitniös derselben war ihm 
während seines Aufenthalts in Rom hauptsächlich durch 
die freundliche Vermittelung des Ehrenmitgliedes der 
Gesellschaft, Kurd v. Schlözer, königlich preussischem Ge-
sandten beim päpstlichen Stuhl, zu Theil geworden. Aus 
der Inschrift geht hervor, dass Vromold am 28. December 
1369 gestorben sein muss. Derselbe machte Mittheilung 
über ein Receptbüchlein einer im Jahr 1740 verstorbenen 
Hpeisemutter des Convents zum heiligen Geist, das deshalb 
von Interesse ist, weil mitten unter die Hausmittelchen 
eine Notiz über die Verwandten der bekanntlich aus Liv-
land stammenden Kaiserin Katharina I. hineingerathen ist. 
Derselbe berichtete ferner über zwei in der Bibliothek der 
Gesellschaft befindliche Quarthefte: „Kurzgefasste Grund-
sätze der deutschen Sprachlehre" und „Mathematisches 
Buch", die Liborius Bergmann als Schüler der Domschule 
im Jahr 1765 nach Dictaten Herders, der damals Lehrer an 
der genannten Schulc war, niedergeschrieben hat. 
Das Ehrenmitglied Pastor Dr. Bielen stein verlas einige 
Stellen aus einem selbstverfassten Manuscript über die Ver-
hältnisse unserer Landbevölkerung. 
Herr Dr. C. Bornhaupt berichtete über bei ihm zum 
6. December 1884 eingegangene, aber nach dem Willen 
der Geber in der Jubel Versammlung weder vorgelegte, noch 
erwähnte Festgeschenke an Alterthümern und Münzen. 
Als besonders werthvoll erscheinen darunter die von Herrn 
Secretair Anton Buchholtz dargebrachten goldenen Pinger-
ringe (die einzigen Goldringe aus so alter Zeit, die bis 
jetzt in unseren Provinzen gefunden worden) und Silber-
barren, herstammend aus dem Lennewardenschen Funde. 
Herr Redacteur Alexander Buchhol tz machte Mit-
theilungen über den Baron Fedor Asch, der unter der 
Regierung der Kaiserin Katharina IL 19 Jahre in der Festung 
Dünamünde gefangen sass, unter Kaiser Paul erst in Peters-
burg unter Aufsicht lebte, dann in das Ssusdalsche Spassow-
Jefimjew-Kloster gebracht wurde, um endlich von Kaiser 
Alexander I. in Freiheit gesetzt, bald darauf hochbetagt 
zu sterben. 
Herr Secretair Anton Buchhol tz berichtete über einen 
vom Landgerichtsrath H. Dannenberg beschriebenen, auf 
dem Gute Sarbske bei Leba in Hinterpommern gemachten 
Bracteatenfund. Unter diesen Bracteaten interessiren einige 
deshalb, weil Dannenberg die Möglichkeit, dass dieselben 
nach Livland gehören, oflen hält, was Referent bestritt. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn berichtete über die 
Schrift „Ein Ablassbrief von Giovanni Angelo Arcimboldi 
120 
aus dein Jahre 1516, herausgegeben und erläutert von 
Dr. Karl Hainann". Die Hoffnung aber, in derscllien etwas 
über den Vorreformator Nicolaus Rus zu finden, wurde 
getäuscht, und die Angabe Gadebusch', dass zu den Ver-
folgern des Rus auch Arcimboldi gehört, ist eine wahr-
scheinlich falsche Annahme. Derselbe referirte über zwei 
die Archäologie betreffende Schriften zweier Ehrenmitglieder 
der Gesellschaft: 1) über die des Professors ß. Virchow 
„Das Gräberfeld von Eoban im Lande der Osseten, Kaukasus. 
Kine vergleichende-archäologische Studie. 1883" und 
2) über die des Professors E. Grewingk „Die Neolithischen 
Bewohner von Kunda in Estland und deren Nachbarn." 
Derselbe erstattete auch Bericht über seine im archäolo-
gischen Interesse im Sommer dieses Jahres in Gemeinschaft 
mit dem Herrn Secretair Anton Buchholtz unternommene 
Reise durch Livland und zwar nach Fehren, Lauternsee, 
Golgowsky, Segewold, Weissensee und Sesswegen. Ferner 
referirte derselbe über das mit dem vor Kurzem erschienenen 
11. Bande abgeschlossene Werk des Professors Carl Schirren 
„Quellen zur Geschichte des Unterganges livländischer Selb-
ständigkeit, aus dem schwedischen Reichsarchive zu Stock-
holm und dem dänischen Geh. Archive zu Kopenhagen." 
Herr Dr. W. v. Gutzei t stellte in einem kleinen Vor-
trage die Muthmaassung auf, dass der in den Padclschen 
Aufzeichnungen (abgedruckt im Jubiläumsheft der Mittheilun-
gen) vorkommende Ausdruck „wisekamer" als die Kämmerei-
stube, die zugleich als Haftlocal diente, identisch sei mit 
der dieselben Bestimmungen habenden „eise-" oder „czise-
bude." Derselbe sprach in zwei längeren Vorträgen: 1) über 
„Nogaten", in früherer Zeit in Livland und Russland ge-
bräuchliche Werthzeichen, und 2) über die Ausdrücke 
„Ungannia oder Ugaunia", womit Heinrich von Lettland die 
südliche Hälfte des heutigen dörptschen Kreises bezeichnete. 
Herr Oberlehrer B. Ho l l ande r berichtete aus den Auf-
zeichnungen des Rigaschen Rathshen-n Johann Christoph 
Schwartz über dessen Thätigkeit als Delegirter in der von 
der Kaiserin Katharina U. niedergesetzten Cominission zur 
Abfassung eines allgemeinen Gesetzbuches (1767—1768 Oct.) 
Herr Georg Lange machte aus der Zeitschrift „Der 
deutsche Herold" Mittheilungen über die mütterlicherseits 
herstammenden Verwandten des Fürsten Alexander von 
Bulgarien. 
HeiT Ordnungsgerichts-Adjunct C. v. Löwis of Menar 
l)erichtete unter Vorlegung der betreffenden Stücke über 
in Livland — Fistehlen, Kirchspiel Sisscgal, wie in Koken-
husen gemachte Gräberfunde. 
121 
Herr Oberlehrer C. Met t ig hielt einen Vortrag über 
die sogenannte Chronik des Rigaschen Domherrn Dietrich 
Nagel, deren erster Theil unter dem Titel: „Die Schick-
sale einer Chronik" in der Rigaschen Zeitung abgedruckt 
worden ist. Derselbe berichtete über ein gedrucktes Man-
dat der Königin Christine von Schweden vom 18. December 
1633, welches sich hauptsächlich auf die den Bauern auf-
erlegte Verpflichtung der „Gast — vnd Schliessungen", d. 
h. auf die von den Bauern gesetzmässig zu leistende Auf-
nahme und Weiterbeförderung gewisser in königlichen 
Diensten reisender Personen bezieht. Das Mandat fand 
sich im Deckel des Schmiedegesellenschragens vom Jahr 
IßGO. Von Herrn Oberlehrer Mettig wurde auch hinge-
wiesen auf eine Livland betreffende Stelle zum Jahr 
1558 in der Rectoratseinlcitung der „Acta der Universität 
Erfurt," 2. Theil, 1492—1636. 1884, herausgegeben von 
Dr. Hermann Weissenborn. Derselbe theilte einige im 
Magazin der kaiserl. russ. hist. Gesellschaft Bd. 35, 1882, 
Nr. 21 veröffentlichte Actenstücke vom Mai 1493 mit, 
welche die vom Grossfiirsten Johann UI. für seine Boten 
an den Ordensmeister Freitag v. Loringhoven erthcilten 
Instructionen betreffs der durch Livland zu schickenden 
russischen Gesandtschaft an den Herzog Konrad von Masovien 
enthalten. Ferner machte Herr Oberlehrer Mettig Mit-
theilungen ans dem im Archiv der Schwarzen Häupter auf-
bewahrten Buch der Schützengilde, nach welchem im Jahr 
1416 die Schwarzen Häupter, die Glieder der grossen Gilde 
und des Raths einen Schützenverein gründeten. Uebcr 
die letztern handelte der Bericht, wobei auch von 12 von 
44 Gliedern dos Raths, die zugleich dem Schützenverein 
angehörten, Ergänzungen gegeben wurden zu Böthführs 
„die Rigische Rathslinie". Derselbe stellte A'ermuthungen 
auf über die Herkunft des im Katalog der Rigaschen cultur-
historischen Ausstellung sub Nr. 75 verzeichneten Missale 
des heil. Kreuzaltars im Dom zu Riga. 
Herr dim. Rathsherr L. v. Napieraky gab Ezgänzun-
gen zu seinem im Jubiläumsheft der „Mittheilungen" ent-
haltenen Aufsatz „Ein wieder aufgefundener Brief Martin 
Jiuthers an den Rigaschen Rath," der die Angelegenheit 
des Johannes Kannengiesser und der Barbara Goch behandelt. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poe lchau gab ein Referat 
der Arbeit des Dr. Ferdinand Hirsch, Professor am König-
städtischen Realgymnasium zu Berlin, „Die ersten An-
knüpfungen zwischen Brandenburg und Russland unter dem 
grossen Kurfürsten". 1885. 
122 
Oberlehrer Dr. Ph. Schwar tz , Secretair der Gesell-
schaft, referirte über eine Schrift des Mitgliedes des Francis-
caner- oder Minoriteuordens P. Conrad Eubel „der Minorit 
Heinrich von Lützelburg, Bischof von Semgallen, Kurland 
und Chiemsee." Soweit Heinrich von Lützelburg als Bischof 
für unser Land in Betracht kommt, ist Neues in der Schrift 
nicht enthalten und die einheimische Literatur über den-
selben ist dem Verfasser nur sehr ungenügend bekannt gewesen 
und von ihm benutzt worden. Einiges Interesse bietet der Auf-
satz deshalb nur in dem Theil, wo über Heinrich als Bischof 
von Chiemsee in Oberbayern geredet wird, obgleich die 
Thatsache, dass er diesem Bisthum vorgesetzt worden, auch 
schon früher bekannt war. 
Zum Schluss dieser Aufzählung sei noch erwähnt, dass 
das Ehrenmitglied Professor Dr. Winke lmann in Heidel-
berg brieflich mittheilte, dass er im Interesse einer Fort-
setzung seiner „Bibliotheca Livoniae historica" bereit sei, 
der Gesellschaft noch ein Exemplar derselben nebst bei 
ihm noch liegenden handschriftlichen Sammlungen dazu 
zu übergeben. Da er selbst ausser Stande sei, das Werk fort-
zusetzen, so könne er nur wünschen, dass ein hiesiges Mit-
glied der Gesellschaft diese Arbeit übernehme. Dadurch 
angeregt, entschloss sich der grösste Theil der in Riga 
lebenden Historiker, sich gemeinsam derselben zu unter-
ziehen, und einem aus ihrer Mitte die definitive Redaction 
der Fortsetzung der ,,Bibliotheca" zu übertragen. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft die eben erschienenen 
Sitzungsberichte für das Jahr 1884, als Anhang enthaltend 
die Beschreibung der Jubelfeier vom 6. December 1884. 
Ein neues Heft der „Mittheilungen" wird voraussichtlich 
in nächster Zeit zur Ausgabe gelangen können. 
Von der Verlesung eines Berichts der baltischen Ge-
schichtsliteratur des Jahres 1885, wie ein solcher früher 
an diesem Tage gegeben wurde, habe ich ebenso Abstand ge-
nommen, wie das schon am 6. Dccember 1883 geschehen ist. 
Ich bin jedoch in den Stand gesetzt zu erklären, dass Herr 
Oberlehrer, Dr. A. Poe lchau sich wiederum der Mühe unter-
zogen hat einen solchen Bericht zusammenzustellen, und 
denselben der Veröffentlichung übergeben wird. 
Durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Insti-
tuten des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, 
wie durch Schenkungen, ist auch in diesem Jahre der Ge-
sellschaftsbibliothek ein reicher Zuwachs zu Theil geworden, 
bestehend in 256 Bänden, 2 Zeichnungen, 2 Photographien, 
2 Handschriften, 3 Urkunden, einer Sammlung von Diplomen 
eines längst verstorbenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft. 
123 
Für Darbriiiguiigcn beehrt sich die Gesellschaft den 
gebührenden Dank ausziis})recheu denHeri'eii: Stadtingcnieiir 
Ad. Agthe, Oberlehrer Boy in Mitaii, wirkl, Geheinirath, 
Mitglied des Reichsraths, Georg v. Brevem, Kanzlisteu des 
Bauanits A. Caplick, Kassirer Paul Th. Falck, Baron Funck-
Allmahlen, Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn, Ehrenmitglied 
Professor Dr. C. Grewingk in Dorpat, Dr. W. v. Gutzeit, 
ötaatsrath J. v. Hagen, - Professor Dr. Richard Hausmann 
in Dorpat, correspondirendem Mitgliede Staatsrath Julius 
Iversen in Petersburg, Stellv. Director des Alexander-
Gymnasiums Staatsrath G-. Janischewezki, Oberlehrer Friedr. 
v. Keussler in Fellin, Kaufmann Wladimir Kleinberg, Aeltesten 
grosser Gilde Nicolai Kymmel jun., Collegienratli v. Lichteii-
stein, cand. Hermann LöfFler, Gustav Baron Manteulfel, 
Fabrikdirector Paja v. Petrovic in Mitau, Adolf Preiss in 
Petersburg, Collegien-Assessor Albert Pohrt, Uofrath 0. 
v. Ratzky, correspondirendem Mitgliede Stadtarchivar Dr. 
Th. Schiemann in Reval, Graveur Robert Stegmann, Baron 
C. Stempel-Plauezen, Professor Dr. Wilh. Stieda in Rostock, 
Akademiker Wilhelm Timm, Notair Gustav Werner; ferner 
den Fräulein Katharina Kroeger, Johanna v. Röpenaek 
und v. Prevot, wie den letzten noch lebenden Älitgliedern 
des Gambrinus oder Bierhofes, der in Riga in den Jahren 
1843—05 bestanden, für das Archiv dieses geselligen Ver-
eins. Auch den Redactionen der „Industrie-Zeitung", der 
„Revalschen Zeitung", der „Mitauschen Zeitung", der „Bal-
tischen Wochenschrift", des „Felliner Anzeigers", des 
„Goldingenschen Anzeigers", der „Widsennnes Latweeschu 
Awises" (Rigasches Kreisgericlit) und des „Talurahwa Kur-
lutaja" (Dorpat-Werrosches Kreisgericht) gebührt der Dank 
der Gesellschaft für die Zusendung der von ihnen heraus-
gegebenen Zeitungen. 
Auch die übrigen Sammlungen der Gesellschaft, das 
Museum der Alterthümer, wie das Münzcabinet, sind durch 
Darbringungen bereichert worden, für welche zu danken 
ist den Herren: Generalmajor A. v. Andrejanolf, Bürger-
meister E. Barclay de Tolly, Pastor Eduard v. Bergmann in 
Rujen, Bürgermeister Böthführ, Secretair Anton Buchholtz, 
E. L. Dahlwitz, Wirth des Jaunsemm-Gesindes Dundur unter 
Seisau durch Herrn Kirchspielsrichter Sadowsky, Carl 
v. Felden de Josephy in Galen im Reschizaschen Kreise 
durch Advocat Kucliczynski, J. G. Frohbeen, Dr. W. v. Gutzeit, 
Buchdruckereibesitzer Julius Hacker, Rathsherr A. H. 
Hollander, Bergingenieur D. v. Kiel, Kaufmann Wladimir 
Kleinberg, Kreisdeputirter Jacob v. Klot-Lauternsee, Secretair 
C. v. Koslowsky, Collegienrath v. Lichtenstein, Förster 
124 
Neppert diircli Acltestcn Hermann Kröger, Apotheker Eduard 
l'hilipp in Ssimbirsk, Advocat H. Poenigkau, R. Polilmann 
in Schlock, Rabbiner A. Pumpiansky, Consul C. Riicker, 
Stadthaupt in Arensburg Julius Peter Rehsche, Advokat 
R. Schmidt, C. W. Schweinfurth, Professor G. Thoms, 
Collegienratli A. v. Wortniann, Artliur v. "Wulf-Lennewarden; 
ferner dem Fräulein Katharina Kroeger, der Baronesse 
Nelly v. Mengden-Golgowsky, wie den Erben der Frau 
Emma Bernsdorf, geb. Leib, der Familie SatoAv, wie den 
Erben der Familie Gimmerthal. 
In dem Beamtenpersonal der Gesellschaft sind im 
Laufe des Jahres mannigfache und zum Theil tiefeingreifende 
Veränderungen vor sich gegangen. Auf der ersten Sitzung 
des Jahres, am 9. Januar, auf der an Stelle der sonst 
üblichen Versammlung am 5. December die Wahlen voll-
zogen wurden, wurden gewählt: durch Acclamation für das 
nächste Triennium wiedergewählt zum Schatzmeister wirkl. 
Staatsrath C. v, Kieter , zum Museumsinspector Dr. C. Born-
haupt und zum Bibliothekar Notair des Stadtamts Arend 
Buchholtz. Ferner erwählte die Gesellschaft für das nächste 
Triennium zum Präsidenten den bisherigen Präsidenten Dr. 
G. Berkholz und zum Secretair an Stelle des die Wieder-
wahl ablehnenden Oberlehrers Dr. A. Poelchau den Ober-
lehrer Dr. Ph i l ipp Schwartz. Zu Directoren für das Gesell-
schaftsjahr 1884/85 erwählte die Versammlung die bisherigen 
Directore: dim. Bürgermeister H. J. Bö thführ , Baron II. 
Bru in ingk, Dr. W. v. Gutzeit , Oberlehi'er Dr. J. Girgen-
sohn, Secretair Anton Buchholtz, dim. Rathsherr L. v. 
Napie rsky in Riga, Baron Th. v. Funck-Al lmah len in 
Kurland und Professor Dr. L. St ieda in Dorpat. Die erste 
A'eränderung in diesem Bestände des Vorstandes der Gesell-
schaft wurde herbeigeführt durch den schmerzlich empfun-
denen Tod des wirkl. Staatsraths C. v. Kie ter , der über 30 
Jahre des Schatzmeisteramtes mit grosser Treue und Hin-
gebung gewaltet hatte. Bald darauf, am 7. October, erklärte 
der Präsident Dr. G. Be rkho lz , dass er wegen Krankheit 
sich genöthigt sehe, das Präsidium der Gesellschaft niederzu-
legen, was für die letztere einen noch herberen Verlust be-
deutete. Zehn Jahre hat Dr. Berkholz das Präsidium inne-
gehabt, und wie er durch seine Kenntniss der Geschiclite 
unserer Heimath, durch seine Vertrautheit mit den Geschichts-
quellen, durch die Vielseitigkeit seiner Kenntnisse, insbeson-
dere seiner Kennei'schaft der lettisch-litauischen Sprache und 
Mythologie und der vergleichenden Sprachwissenschaft über-
haupt, durch seine immense Belesenheit die Seele der 
Gesellschaft gewesen und Anregung nach verschiedenen 
^5
Seiten hin zu verbreiten gewusst hat, das Alles ist schon 
vom dim. Bürgermeister Böthführ in der Novembersitzung 
dieses Jahres zum Ausdruck gebracht worden, wie der 
Dank, den ihm die Gesellschaft deshalb schuldet. Ich 
möchte nur noch gedenken der Liebenswürdigkeit, mit der 
Dr. Berkholz All' denen, die sich an ihn um Auskunft und 
Belehrung wandten, entgegengetreten ist, der Bereitwilligkeit, 
sie in iliren Forschungen mit Rath und That zu unterstützen; 
wir jüngeren Historiker haben ihm unzweifelhaft viel zu 
danken, und werden ihn, falls ilim nicht Genesung und 
Kückkehr in die Ileimath zu Theil werden sollte, oft genug 
schmerzlich vermissen. 
Um der Verdienste willen, die er sich um die Gesellschaft 
erworben, und um den Dank, den ihm dieselbe schuldet, 
zum Ausdruck zu bringen, ist Herr Dr. Berkholz auf der 
Sitzung des gestrigen Tages zum Ehrenmitglied ernannt 
und ihm damit die höchste Auszeichnung zu Theil geworden, 
die die Gesellschaft zu erthcilen im Stande ist. Für ihn 
iibernahm freundlichst das provisorische Präsidium bis zum 
5. December, dem statutenmässigen Tage der Neuwahlen, 
Herr dim. Bürgermeister Bö thführ , wie für den verstorbenen 
Schatzmeister bis zu demselben Termin Herr Secretair 
Anton Buchhol tz das interimistische Schatzmeisteramt zu 
übernehmen die Güte hatte. 
Eine weitere Aenderung im Vorstände trat dadurcli 
ein, dass in der Sitzung am 13. November a. c. der Ver-
sammlung von einem Schreiben des Professors Dr. L. S t i e d a 
Mittheilung gemacht wurde, in dem dieser erklärte, dass 
er wegen seiner Berufung an die Universität Königsberg 
das bisher innegehabte Amt eines Directors der Gesell-
schaft niederlege. 
Auf der Sitzung des gestrigen Tages sind erwählt 
worden: für das nächste Triennium zum Präsidenten dim. 
Bürgermeister B ö t h f ü h r und zum Schatzmeister Consulent 
Chris t ian Bornhaupt ; zu Directoren für das Gesellschafts-
jahr 1885/86 erwählte die Versammlung durch Acclamation die 
bisherigen Directoren: Baron H. Bruin ingk, Dr. W. v. Gut-
zeit , Oberlehrer Dr. J. G i r g e n s o h n, Secretair A n t o n B u c h -
holtz, dim. Rathsherrn L. v. Nap ie r sky in Riga, Baron Th. 
Funck-A Ilmahlen in Kurland. Neu gewählt zu Directoren 
wurden: Professor Dr. R icha rd Hausmann inDorpatund 
Oberlehrer Konstant in Met t ig in Riga. Die Zahl der 
Glieder der Gesellschaft ist im letzten Jahre durch den Tod um 
6 vermindert worden, wogegen aber IG neue Mitglieder hinzu-
getreten sind und zwar: Consulent Amandus Döbler , Stadt-
126 
revisor Richard Stegman, cand. Hermann Löff le r , Baron 
Kar l S t empe l -P ianezen in Kurland, Director des balti-
schen Polytechnikums Professor G. Ki e s e ri tz k y, Hofgerichts-
advocat Ph i l ipp G e r s t f e l d t , Oberlehrer Dr. Rober t 
 Dettl0ffin Mitau, Dr. Gustav Hollander, Aeltermann F.
Brunstormann, Baron Nolcken-Apr icken in Kurland, 
cand. jur. Heinr ich Jochumsen , Geschäftsführer der Firma 
C. H. Wagner E d u a r d H o f f , Oberlehrer G. P ip i r s , Hof-
gerichtsarchivar Eduard v. Haken , Oberlehrer Dr. 0. 
I la rnack in Birkenruh bei "Wenden, Oberlehrer Dr. A. 
Bergengrün. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft gegenwärtig: 27 Ehren-
mitglieder, 4 Principale, 29 correspondircndc und 2ü;3 
ordentliche Mitglieder. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: das 
correspondirende Mitglied, Mitglied der Akademie der Wissen-
schaften zu St. Petersburg, General-Lieutenant Gregor 
V. He lmersen , den lan^ährigen Schatzmeister der Gesell-
schaft wirkl. Staatsrath C. v. Kie ter , das Ehrenmitglied 
Dr. Jens J a c o b Asmussen Worsaae, Vicepräsident der 
königlich-nordischen Gesellscliaft der Alterthumsforscher, 
Director des Museums der nordischen Alterthümer und der 
historischen Denkmäler des Reichs in Kopenhagen, das 
ordentliche Mitglied dira. Landrath Got thard v. L i p p h a r t 
auf Rathsliof, seit dem Jahre 1838 Mitglied der Gesellschaft, 
ferner die beiden ordentlichen Mitglieder, Aeltcsfcer der 
Compagnie der Schwarzen Häupter John Wagner und Liv-
ländischer Gouvernements-Revisor Iwan Wolgin. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1884/85 
ergab als Behalt zum 6. December 1885: 
Baar. Werthpapiere. 
I. Hauptcassc I I I Rbl. 13 Kop. 5000 Rbl. 
U. Kapital d. Fürsten Lieven — „ 51 „ 278 „ 
in. Kapital der culturhistori-
schen Ausstellung. . . 103 „ 91 „ 1620 „ 
lA .̂ Prämie der Stadt Riga . — „ 40 „ 529 „ 
Summa . 215 Rbl. 95 Kop. 7427 Rbl. 
Hierauf hielt Herr Redacteur A lexande r Buchhol tz 
auf Grund neuerer russischer Forsclmngen, besonders eines 
Buches von Wl. Michnewitsch (JIh)6hmii;h. XpoHima o;i,Horo 
HCTopiwecKaro ceMefiCTBa. CIIB. 1885; Sonderabdruck aus 
dem IIcTopH'iecKifi B ' I i c t h h k i . ) , einen Vortrag über die Ge-
schwister der Kaiserin Katharina I., wobei er namentlich 
127 
die im Mai 1721 in Riga stattgehabte Zusammenkunft der 
Christine Hendrikow, geb. Skawronski, mit ihrer kaiserlichen 
Schwester, die Nacliforschungen nach den übrigen Ge-
schwistern der Kaiserin, die Verhandlungen des General-
Gouverneurs Fürsten Repnin über die Abfertigung der 
Skawronskis ans Riga nach Petersburg und den ersten Auf-
enthalt dieser Familie am kaiserlichen Hofe behandelte. 
</section>
<section type='list'>  Verzeichniss
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1885 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Vieatiiik brvatakoga arkeologickoga druztva. Gocl. VIT. Zagreb 
1885. 
Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben 
und Neuburg zu Augsburg. 
Zeitschrift. Jalirg. 11. Augsburg 1884. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischeu Geschichte. N. P. Bd. II H. 1. 
Basel 1885. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bayreuth. 
Ai-chiv für Geschichte uud Alterthumskuude von Oberfrauken. 
Bd. 16 H. 1. Bayreuth 1884. 
Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu Bern. 
Jahrbuch für Schweizerische Geschichte. Bd. 10. Zürich 1885, 
Der Verein von Alterthumsfreunden der Eheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. H. 77, 78. Bonn 1884. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervcreins zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. Serie 2 Bd. 1. Bremen 1885. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur zu 
Breslau. 
Jahres-Bericht 61, 62. Breslau 1884—85. 
*) W0 das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu verstehen. 
129 
Die wissenschaftliche Gesellschaft zu Christiania. 
Forliandliiiger. 1884. Cliristiauia 1885. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft Graubündens zu Chur. 
Die ßaeteis vou Simon Lemuius. Herausgegebeu vou Placidus 
Plattuer. Chur 1874. 
Der Westpreussische Geschiehtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. H. 14. Datizig 1885. 
Urkuudeiibnch des Bisthums Culm. Von D. P. Woelky. Th. 1. 
Danzig 1885. 4. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Darmstadt. 
Archiv für Hessische Geschichte und Alterllmmskunde. Bd. 15. 
Darmstadt 1884. 
Quartalblätter. 1883. Nr. 3, 4. 1884 Darmstadt 1883—84. 
Die kaiserliche Universität zu Dorpat. 
50 akademische Schriften aus den Jahren 1884 und 1885. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1884. Dorpat 1885. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift. Jahrg. 23. Dorpat 1885. 4. 
Die Naturforschergesellschaft zu Dorpat. 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 1. Serie X 1. 
Dorpat 1884. 
Schriften I. Untersuchungen über die Entwickelung der primitiven 
Aorten von John Türstig. Dorpat 1884. 
Sil Zungsberichte VTI 1. Dorpat 1885. 
Das Dorpat-Wcri'osche Kreisgcricht zu Dorpat. 
Talurahwa Knulntaja. (Dorpat) 1885. 4. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Jahresbericht 1883—84. Dresden 1884. 
Neues Archiv für Sächsisclie Geschichte und Alterthuniskunde. 
Bd. 5, C. Dresden 1884—85. 
9 
130 
Die königl iche Akademie gemeinnütz iger Wissenschaf ten 
zu Erfurt. 
Jalirbiiclier. N. F. H. 13. Erfurt 1885. 
Die l i t te rar i schc Gesel lschaf t zu Fellin. 
Jaliresbericlit pro 1883 und 1884. Fellin 1884. 
Die "Redaction dos Fe l l ine r Anzeigers zu Fellin. 
Pelliner Anzeiger. Jahr«?. 9. (Felliu) 1885, 
 Derliistorische Vereinfür Ermlandzu Frauenburg.
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthuniskunde Ernilands. 
VIII 1. Braunsberg 1884. 
 Der Alterthumsvereinzu Freiberg.
Mitthüilnngen. II. 21. Freiberg 1885. 
 Der Vereinfür Geschichtedes Bodenseesnndseiner Um-gebung zu Friedrichshafen. 
Schriften. H. 9, 13. Lindau 1879—84. 
Die oberlausi tzische Gesel lschaf t der Wissenschaf ten zu Görlitz. 
Neues lausitzisches Magazin. Bd. CO II. 2. Bd. 61 II. 1. Görlitz 
1884-85. 
Das Gymnasium zu Goldingen. 
Einladung zum feierlichen Redeact. Goldingen 1884. 
Die Rcdac t ion des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 10. (Goldingen) 1885. 
Der his tor ische Vere in f ü r S te ie rmark zu Graz. 
Mittheilungen. II. 33. Graz 1885. 
Der V e r e i n fü r Hamburgiscl ie Geschichte zu Hamburg. 
IkLittheilungen. 7. Jahrg. Hambarg 1885. 
 Derßezirksvereinfürhessische Geschichteund Landeskunde
zu Hanau. 
Mittheilungen Nr. 9. (G. Wolft' und 0. Dahm. Der römische 
Grenzwall bei Hanau.) Hanau 1885. 
Öuchier, R. Weitere römische Münzen und Stempel aua iler 
Nähe von Hanau. Hanau 1885. 4. 
131 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
ZoitHclirift. Jahrg. 1884. Ilanuover 1884. 
Der archäologische Verein zu Helsingfors. 
Pinska fornmmuesföreiiingeus tidskrift. VII. Ilelsingissä 1885. 
Der vogtländische alterthunisforscliende Verein zu Hohenleuben. 
Jalireshericlit 54 «luI 55. o. J. u. O. 
Der Verein für thiiringische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Jena. 
Zeitachrift. N. F. IV 1, 2. Jena 1884. 
Die ostsibirische Abtheilung der kaiserlichen russischen 
geographischen GesellHchaft zu Irkutsk. 
lI:iEf.CTLa. XV 1, 2. lIpKyTCK-r. 1884. 4. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Mittlieilnugeu. 1883. 
Verzeichuitis der Mitglieder des Vereins. (Kaseol 1884.) 
Divncker, A. Der Verein für hessische Geschichte und Jjandes-
kuiide in den ersten fünfzig Jahren seines Bestehens. 1834—1884. 
Kassel 1884. 4, 
Die Gesellschaft für schleswig-holstein-lauenburgische Ge-
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift. Ud. 14. Kiel 1884. 
Schleswig - Holstein - Lauenburgische Regesten und Urkunden. 
Herausgegeben von Ur. P. Hasse. I 1—3. Hamburg und 
Leipzig 1885. 4. 
Das schleswig-holsteinsche Museum vaterländisclier Alter-
tliümer zu Kiel. 
38. Bericht zur Altertluiinskunde Schleswig-Holsteins. Kiel 1885. 4. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondre die 
alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. H. 42, 43. Köln 1884—85. 
Die Alterthunisgesellschaft Prussia zu Königsberg. 
Sitzungsberichte 1883—84. Königslierg 1885. 
Das Prusaia-Museuni. 'J'h. I 1. Königsberg 1884. 
9* 
132 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzeu wydzialu ülologiczuego 
akad. umiejetn. T. 10. Krakow 1884. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzei'i wydzialii historyezno-filo-
zoficznego ak. umiej^tn. T. 17, 18. Krakow 1884—85. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzcn wydzialu matematycziio-
przyroduiczego akad. uniiejtjtn. T. 11, 12. Krakow 1884. 
Sprawozdania komisyi j<;zykowej akad. umiej\'tn. T. 3. Ki*aköw 
1884. 
Rocznik zarz.-\du. (Rok 1883, 1884.) Krakow 1884—85. 
Zbior wiadomos'ci do antropologii krajowej. T. 8. Krakow 1884. 
Pamii^tnik. Wydzial matematyczno-przyrodniczy. T. 9. Krakow 
1884. 
Scriptores rerum Polonicarum. T. 8. Krakow 1885. 
Starodawue prawa polskiego pomuiki. T. 7 Z. 3. Krakow 
1885. 4. 
Archiwum do dziejow litei-atury i oswiaty w Polsce. T. 3. 
Krakow 1884. 
Acta historica res gestas Poloniae illuslrantia. T. 6, 8. Krakow 
1883—85. 4. 
Antiquissimi libri jndiciales terrae Cracoiiieiisis. p]ditiouein eurauit 
Boleslaus Ulanowski. Cracoviae 1884. 4. 
Franke, Jan. Nep. Jan Brozäk (J. BrosciusJ Akademik Kra-
kowski 1585—1652. Kraköw 1884. 
Morawski, K. Andrz6j Patrycy Nidecki. Cz. 1. Krakow 1884. 
Sprawozdauie komisyi fizyjografiezuej. T. 19, Krakow 1885, 
Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en niededeelingen 1884. Leiden 1884, 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthnmskunde 
zu Lübeck. 
Urkundenbuch der Stadt Lübeck, ATI?—12, Lübeck 1884—85, 4. 
Zeitschrift, IV 3. Lübeck 1884, 
Mittheilungen, H. I Nr. 10—12. (Lübeck 1884.) 
Bericht 1883. 
Die königliche Universität zu Llind. 
Acta universitatis Lnndensis. T. XIX, XX. Land 1882—84. 4. 
Uüiversitets-Biblioteks Accessious Katalog. 1884, (Limd 1884.) 
133 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskmide des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichts-Blätter für Stadb und Luud Magdeburg. XIX 3, 4. 
XX 1, 2, 3. Magdeburg 1884—85. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien-
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. H. 13—15. Marienwerder 1884—85. 
Der Verein für die Geschichtc der Stadt Meissen zu Meissen. 
Mitteilungen. Bd. 1 H, 3. Meissen 1884. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Öitzunga-Berichtc 1884. Mitau 1885. 
Die Redaction der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausche Zeitung. Jahrg. 11. (Mitau) 1885. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. LX 2—4, LXI 1. Moscou 1884. 
Der historische Verein von und für Oberbayern zu München. 
Obcrbayerisches Archiv für vaterländische Geschichte. XLII. 
München 1885. 
46. und 47. Jahresbericht, München 1885. 
Der V êrein für Geschichte und Alterthuniskunde West-
falens zu Münster. 
Zeitschrift. Bd. 43. Münster 1885. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger. 1885. 
Mitteilungen. 1885. 
Katalog der im germanischen Museum befindlichen Glasgemälde 
aus älterer Zeit. Nürnberg 1884, 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg zu Nürnberg. 
Mitteilungen, H, 5, Nürnberg 1884. 
Jahresbericht 1884, Nürnberg 1885, 
134 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa. 
OT'iexT. ci. 14 Hoflop« 1883 r. no 14 Hoflßpa 1884 r. O^ecca 1885. 
Der Verein fiir osnabriicksche Gescliichte und Landeskunde 
zu Osnabrück. 
III. Nachtrag zum Vei'zeichuiöse der Bibliothek. Osnabrück 1885. 
Der naturwissenscliaftliche Verein zu Osnabrlick. 
6. Jahresbericht. Osuabrück 1885. 
Die kaiscrlichc Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Bulletin. XXIX 2, XXX 1, 2. 1885. 4. 
IMcmoires. XXXII 4 - 1 3 . 1884. 4. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
OxiGTi 3a 1884 ro^t. CaiiKTiieTepöyprt 1885. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
ll:intcTifl. 1̂. 10. CaiiKTiieTepÖypn. 1884. 4. 
CftopiinKi eupeiicKux'b naAiiHceft, cortpaitiiHa ii oiliflciicinnii;! Jl,. A. 
XBO.ii.coiroMi. CaHKTiiCTeptlyprt 1881. 4. 
luscriptionea antiqnae orae septentrionalis ponti euxini Graecae 
et Latinae. Edidit B. Latyschev. Vol. I. Petropoli 1885. 4. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Sprawozdanie z czynnosci towarzystvva za rok 1884. Poznan 1885. 
Nehring, W. Studya literackie. Poznan 1884. 
Die historische Gesellschaft der Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. Jahrg. 1 H. 1. Posen 1885. 
Die Redaction der Zeitschrift fiir Geschichte und Tjandes-
kunde der Provinz Posen zu Posen (Staatsarchivar Dr, 
Chr. Meyer). 
Zeitschrift III 2, 3. Posen 1884. 
Der historische A'̂ erein von Oberpfalz und Bcgensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 38. Stadtamhof 1884. 
Die estländische litei'äriäche Gesellschaft zu Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- uud Uurliuids, N. F. Bd. XI. 
Reval 1885. 
Der estländische statistische Komite zu Reval. 
Ergebuisse der estläudischeu Volkezählnug. I 1, 2; II; III 1, 2. 
Reval 1883-84. 4. 
Die Kedaction der ßevalschen Zeituiig zu Reval. 
Rovalsche Zeitung. Jahrg. 26. (Reval) 1885. 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigaache Industrie-Zeitung. 1885. 
Bericht der Comniission für die Vorarbeiten zur Errichtung eines 
öffentliclicn Lagerhansea für den Getreidehandel in Riga (ein-
zelne Nunnnern der Industrie-Zeitung geheftet). 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht für das 82. Gesellschaftsjahr. Riga 1885. 
Das Armendirectoriuni zu Riga, 
75. Rechenschaftsbericht. Riga 1885. 4. 
Der ßörsencomitd zu Riga. 
Rigaer Ilaudcls-Archiv. XU 1—3. Riga 1885, 
Beiträge zur Statistik des Rigascheu Handels. Jahrg. 1884. 
Riga 1885. 4. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
Programm für 1885/86. Riga 1885. 
24. Rechenschaftsbericht für 1884/85. Riga 1885. 
Das Stadtgymnasium zu Riga. 
Programm. Riga 1885. 
Die Grossherzogliche Universität zu Rostocl(. 
5 akademische Schriften aus den .Fahren 1884 und 1885. 
Der Verein für meldenburgische Geschichte und Alter-
thumskunde zu Schwerin. 
Meklenbnrgisches Urkundenbuch. Bd. 13. Schwerin 1884. 4. 
Jahrbücher. Jahrg. 49, 50. Schwerin 1884—1885. 
136 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alter-
thurnskunde zu Stettin. 
Baltische Studien. 35. Julirg. Stettin 1885. 
Der wiirttembergische Alterthumsverein zu Stuttgart, der 
historische Verein für das württembergische Franken zu Hall, 
der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober-
schwaben zu Ulm. 
Württembergische Viurteljahrshefte für Laudesgeschiclito. «fahrg. 7. 
Stuttgart 1884. 4. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungcu. Bd. I, II H. 1—4. Heidelberg 1880 - 84. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
II. annnal report of the Bureau of ethnology 1880—81. VVashing-
lou 1883. 
Coutribntious to North American ethuology. Vol. V. Washington 
1882. 4. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 65. Wien 1883 - 84, 
Der Verein für nassauische Alterthuniskunde und Geschichts-
forschung zu Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 18. H. 1, 2. Wiesbaden 1883—84. 
Das Riga-Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
Widsenunes Latweeschu Awises. Walmeerä 1885. 
Die antiquarische Gesellschaft zu ZUrich. 
Mittheilungen. XLIX. Zürich 1885. 4. 
Denkschrift zur fünfzigjährigen Stiftungsfeier. 1882. Zürich (1882). 4. 
.-.̂ VLru UVUV̂ >' 
</section>
<section type='list'> Verzcichiiiss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reicbsraths wirkl. Geheimratli Georg 
v. B r e v e m , St. Petersburg. 1850. 
2. Wirkl. Staatsratli Dr. F r i e d r i c h Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Reichsraths Staatssecretair wirkl. Geheim-
ratli Graf P e t e r Alexandrowi t sch Walu jew, St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. Carl Schi r ren , Kiel. 18ß2. 
5. Mitglied des Rcichsraths Generaladjutant General der 
Cavalleric Graf P e t e r Andre j ewi t sch Schuwalow. 
1865. 
6. Stadthaupt Dr. Augus t v. 0 e 11i n ge n, Hofmeister des 
kaiserl. Hofes, Riga. 1866. 
7. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf A lexande r 
 Keyserlingauf Raikiillin Estland.1866.
8. Wirkl. Staatsrath Dr. Erns t Kun ik , Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg. 1869. 
9. Dr. August Biel ens te in , Pastor zu Doblen in Kur-
land. 1869. 
10. Geheimrath Graf Emmerich Hut t en -Czapsk i auf 
Stankow ,̂ Gouvernement Minsk. 1870. 
11. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Marienwerder, 
Westpreussen. 1874. 
L38 _ 
12. Wirkl. Gelieimrath Baron Theodor Bühler , Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiton zu Moskau. 1875. 
13. Geheimer Mediciualrath Professor Dr. R u d o 1 f i r e h o w, 
Berlin. 1877. 
14. Dr. phil. Carl Bornhaup t , Riga. 1878. Derzeitiger 
Museumsinspector der Gesellschaft. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. Edua rd v. H a f f n e r , Riga. 1870. 
16. Consistorialrath Oberpastor emer., Dr. theol. et j)liil. 
Chr i s t i an Augus t Be rkho l z , Riga. 1884. 
17. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Constant in Grewingk, 
Dorpat. 1884. 
18. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
19. Stadtbibliothekar Dr. F r i ed r i ch Bienemann, Redac-
teur der baltischen Monatsschrift, Riga. 1884. 
20. Geheimrath Afanass i Fedorowi tsch Bytsclikovv, 
Director der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1884. 
21. Geheimrath Dr. Ferd inand Johann Wiedemann, 
Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg. 1884. 
22. Hofrath Professor Dr. Eduard Winkolmann, Heidel-
berg. 1884. 
23. Dr. August Essenwein, Director des germanischen 
Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
24. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Sehlözer , königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll-
mächtigter Minister bei der päi)stlichcnCurie, Rom. 1884. 
25. Staatsrath Dr. F red r ik Ferdinand Car l son , Stock-
holm. 1884. 
26. Königl. schwedischer Reichsarchivar Dr. Carl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
139 
II. Principaie. 
1. Dr. Wilhelm Brachinanii, Herischdorf in Schlesien. 
1847. 
2. Geheimratli Graf Emanuel Sievers , Hofmeister des 
kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
3. Literat Rein hold Pl i i l ipp Schi l l ing , Riga. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrath Theodor Ju l ius Kiichczynski 
Frankfurt a. M. 1876. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Dr. E d u a r d v. Mura l t , Lausanne. 1844. 
2. Archivrath BVeiherr Pr iedr . v. Modem, Homliurg vor 
der Höhe. 1844. 
3. Geheimrath Nikolai Murzakewicz, Odessa. 1847. 
4. Professor Dr. Ricliard Röpel l , Breslau. 1847. 
5. Geheimrath Dr. Chr i s t i an Fr iedr . v. Waith er , 
St. Petersburg. 1849. 
6. Geheimrath Dr. jur. Nikola i Waradinow, St. Peters-
burg. 1850. 
7. Staatsrath Erus t Fr iedr . Bonneil , Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1855. 
8. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 18(52. 
9. Hofrath Adam Honory v. K i rkor , Krakau. 1865. 
10. Maurycy K rupowiez, Secretair und Bibliothekar des 
Fiirsten Bariatinski, Skierniewice bei Warschau. 1865. 
11. Carl Cröger , Dorpat. 1865. 
12. Geh. Regierungsrath Dr. Ju l ius v. E c k a r d t , kaiserl. 
deutscher Consnl in Tunis. 1868. 
13. Staatsrath J u l i u s Iversen , St. Petersburg. 1872. 
14. Professor Dr. R icha rd Hausmann in Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriunis der Gesellschaft. 
15. Dr. Kons t an t i n Höhlbaum, Stadtarchivar zu Köln. 
1873. 
140 
16. ötaatsarchivar Rudolf P h i l i p p i , Königsberg. 1876. 
17. Stadtarcliivar Dr. Karl Koppinann, Rostock. 1876. 
18. Dr. Goswin F re ihe r r von d e r Ropp , Professor an 
der Universität zu Giessen. 1876. 
19. Professor Dr. Georg Deh io , Königsberg. 1877. 
20. Dr. Mart in Per lbacl i , Gustos an der Universitäts-
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
21. Dr. Wi l l iam Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
22. Gyninasialdirector Dr. K. E. H. Krause, Rostock. 1882. 
23. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Kar l 
Arved v. K l ingspor , Upsala. 1883. 
24. Oberlehrer H e i n r i c h Diedr ichs , Mitau. 1884. 
25. Universitätsarchitekt R e i n h o 1 d G u 1 e k e, Dorpat. 1884. 
26. Stadtarchivar Dr. Theodor S c h i e m an n, Reval. 1884. 
27. Staatsrath Carl Ve t te r le in , Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
28. Ch r i s t i an Giel , St. Petersburg. 1886. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath, Rigascher Bürgermeister a. D. Arend 
v. Be rkho lz , Riga. 1837. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hern marck, 
Meran. 1840. 
3. Professor emer. wirkl. Staatsrath Dr. Carl v. Rummel, 
Dorpat. 1842. 
4. Wirkl. Geheimrath Al f red v. Gro te , Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
5. Buchhändler Niko la i Kymmel , Riga. 1843. 
6. Rigascher Rathsherr a. D. Leonha rd Napiertjky, 
Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
7. Rigascher Bürgermeister a. D. Heinr ich Ju l i u s 
Böthführ , Riga. 1843. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
141 
8. Gouvernementsscliuldirectorwirkl.StaatsrathAlexandcr 
Fr iedr ich Kraiinhals, Riga. 1845. 
9. Woldemar v. Bock, Viccpräsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedliiibui'g. 1845. 
10. Geheimrath Professor Dr. August Michael v. Bul-
merincq, Heidelberg.1848.
11. Adolph P r ei ss, St. Petersburg. 1848. 
12. Hofrath Arnold Schwar tz , Inspector des Gouverne-
nientsgymnasiums, Riga. 1849. 
13. He in r i ch v. Hageraeis tcr auf Alt-Drostenhof, liv-
ländischer Landrath a. D. 1851. 
14. Geheimrath Guido v. Schi l inzky, St. Pcters])urg. 
1851. 
15. Wirkl. Staatsrath J u l i u s v. Cübe, Baden-Baden. 1854. 
IG. Mag. jur. F r i e d r i c h S t ic insky , Secretär des liv-
ländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
17. Staatsrath Wilhelm Schwartz , Riga. 1857. 
18. Stadthaupt Ju l ius P e t e r Reh sc ho, Arensburg. 1858. 
19. Stadtofficial Advocat Max Tunze lmann v. Adler-
f lug, Riga. 1859. 
20. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander F a l t i u , Riga. 
18G0. 
21. Rathsherr Rober t v. Wilm, Riga. 18ßl. 
22. Dr. med. Woldemar v. Gutze i t , Riga. 1862. Der-
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesollschaft. 
23. Gymnasialdirector Staatsrath A l f r e d Bli t tner , Gol-
dingen. 1862. 
24. Oberlehrer des Stadtgymnasinnis Staatsrath John T h i e 1 
Helm sing, Riga. 1862. 
25. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robe r t 
Gross, Riga. 1862. 
26. Oberlehrer des Stadtgj'mnasiums Staatsrath Carl 
Hai 1er, Riga. 1863. 
27. Commerzbürgermeister Dr. Emil Matt iesen, Dorpat. 
1865. 
142 
28. Hofrath Adolph Kl ingenbcrg , Riga. 1865. 
29. Syndicus Georg Gustav Grot , Pernau. 1866. 
30. Baron Theodor v. Funck auf Allmahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriunis der 
Gesellschaft. 
31. Erns t F r e i h e r r von der Brüggen, Berlin. 1868. 
32. Wilhelm v. Löwis auf Bergshof. 1868. 
33. A l f r e d Armits tead, Riga. 1868. 
34. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
35. Advoeat Conrad Bornhaupt , Riga. 1868. 
36. Advoeat Car l v. Heden ström, Riga. 1868. 
37. Advoeat August K a e h l b r a n d t , Riga. 1868. 
38. J ames Henry Hi l l , Riga. 1868. 
39. Eduard Kau 11, Geschäftsführer der Börsen!)ank, Riga. 
1868. 
40. Rigascher Rathsherr a. D. Carl Gustav Westberg, 
Riga. 1868. 
41. Nikolai Lemcke, Secretär des Kämmerei- und Amts-
gerichts, Riga. 1868. 
42. F r i ed r i ch K i r s t e i n , Secretär des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
43. Bcchdruckereibesitzer Woldem ar Hacker, Riga. 1869. 
44. Kaufmann Rober t Braun, Riga. 1869. 
45. Baron Maximil ian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
46. Stadtpastor Got thard V i e r h u f f , Wenden. 1871. 
47. Advoeat Erwin Mori tz , Riga. 1872. 
48. Livländischer Landrath Kammerherr He i n ri c h v. B o c k 
auf Kersel. 1872. 
49. Advoeat Chr is t ian Bornhaupt , Riga. 1872. Der-
zeitiger Schatzmeister der Gesellchaft. 
50. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. A r t h u r P o e 1 c h a u, 
Riga. 1872. 
51. Johann Chris toph Berens , Consistorialsecretär und 
Archivnotär des Ratlis, Riga. 1872. 
143 
52. Baron A l e x a n d e r von der Pall ien, VVendenscher 
Kreisrichter, Wenden. 1872. 
53. Rober t Baum, Obersecretärsgehilfe des Eailis, Riga. 
1873. 
54. Schulvorstelier Theodor Menschen, Riga. 1873. 
55. Anton Buclilioltz, Secretär des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
ficsellschaft. 
5(3. Oberlehrer des Stadtgymnasiiims Dr. Joseph Girgen-
sohn, Riga. 1874. Derzeitiges Mitglied des Dirccto-
riunis der Gesellschaft. 
57. Rathsherr Dr. jur. Johann Chr is toph Schwar tz , 
Riga. 1874. 
58. Advocat Dr. jur. Otto v. Veh, Riga. 1874. 
59. Rathsherr August v. Kn ie r i em, Riga. 1874. 
ßO. Advocat J o h a n n e s Adam Kröger , Riga. 1874. 
()1. Carl v. Sänger auf Pernigel. 1874. 
(32. Advocat Dr. jur. J o h a n n Biingner, Riga. 1874. 
ü3. Baron n e r m a n n B r u i n i n g k , livländischer Ritter-
schaftssecretär, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
G4. Redacteur Alexander Buchhol tz , Riga. 1875. 
(35. Apotheker Theodor B u c h a r d t , Riga. 1875. 
()(). Börsenmakler Nikola i Bocks laf f , Riga. 1875. 
G7. Notarius publicus J o h a n n Chris toph Schwar tz , 
Riga. 1875. 
(38. Fe l i x v. Klot , Rendant des livländischen adeligen 
Creditvereins, Riga. 1875. 
G9. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig S t ieda , 
Königsberg. 187G. 
70. Gymnasialinspector Kar l Dannenberg , Mitau. 187G. 
71. Oberlehrer Victor Diede r i chs , Festen in Livland. 
187G. 
72. Erns t v. M en s e ii k a ni p ff auf Puderkiill, Ii vländischer 
Kreisdeputirter. 187(3. 
144 
73. Ot tokar v. Samson-Himmels t ie rn auf Kurrista, 
livländischer Kreisdeputirter. 1878. 
74. Conrad v. Anrep auf Ringen. 1876. 
75. Va len t in v. Bock auf Neu-Bornhusen. 1876. 
76. Arved Baron Nolcken auf Allazkiwwi, livländischcr 
Landrath. 1876. 
77. ße inho ld v. S t ae l -Hol s t e in auf Alt-Anzen, livländi-
scher Kreisdeputirter. 1876. 
78. Dr. jur. Georg v. S t r y k auf Alt-Woidoma, livländi-
scher Landrath. 1876. 
79. Eduard v. Oet t ingen auf Jcnsel, livländischer Land-
rath. 1876. 
80. He in r ich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv-
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
81. Oberlehrer F r i e d r i c h Wachtsmuth, Mitau. 1876. 
82. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Dr. Ph i l i pp 
Schwartz , Riga. 1876. Derzeitiger Secrctär der 
Gesellschaft. 
83. Eduard Liss, Assessor des rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
84. Advocat He in r i ch Kuchczynski , Riga. 1876. 
85. Oberpastor Dr. theol. Joh. Lütkens , Riga. 1876. 
86. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1876. 
87. Staatsrath Dr. med. Carl Fö r s t e r , Riga. 1876. 
88. Rathsherr Carl v. P i c k a r d t , Riga. 1877. 
89. Baron F r i ed r i ch v. Rosen auf Gross-Roop. 1877, 
90. Eduard Hol lander , Secretär des Landvogteigerichts, 
Riga. 1877. 
91. Oberlehrer der Stadtrealschule Constant in Met t ig , 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
92. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretär des 
Börsencomit^s, Riga. 1878. 
93. Kaufmann Charles A lbe r t Drishaus , Riga. 1878. 
94. Pastor J u l i u s Weide zu Grobin in Kurland. 1879. 
145 
95. Kaufmann Alber t Kröpsch, Riga. 1879. 
9G. Advocat Carl K r a n n h a l s , Riga. 1880. 
97. Advocat Theodo r Beise , Riga. 1880. 
98. Redactenr Ar thur Böh lendor f f , Riga. 1880. 
99. Arend Buchhol tz , Notar des rigaschen Stadtamts. 
1880. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
100. Georg Lange, Buchhaltersgehilfe der Steuerver-
waltung, Riga. 1880. 
101. Baron Oskar Mengden, Oberdirectionsrath des liv-
ländischcn adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
102. Alexander Deubncr , Notär des Landvogteigerichts, 
Riga. 1880. 
103. Oberlehrer des Stadtgjmnasiums Wilhelm Schlau, 
Riga. 1880. 
104. Advocat Dr. jur. Gustav v. Boe t t i che r , Riga, 1880. 
105. Aeltester der grossen Gilde Moritz Lübeck , Riga. 
1881. 
106. Alexander Tob ien , Notär des Oekonomieamta, 
Riga. 1881. 
107. Aeltester der grossen Gilde Rober t J aksch , Riga. 
1881. 
108. Livländischer Generalsuperintendent Heinr ich Gir-
gensohn, Riga. 1881. 
109. Dr. med. J o h a n n Edua rd Mir am, Riga. 1881. 
110. Kaufmann L. Bo l ton , Riga. 1881. 
111. Oberlehrer Carl Gi rgensohn , Riga. 1881. 
112. Staatsrath Dr. med. August v. Haken, Riga. 1881. 
113. Oberlehrer der Stadtrealschule Bernhard Ho l l ande r , 
Riga. 1882. 
114. Stadtrath Al f red Hi l lner , Riga. 1882. 
115. Pastor Wilhelm Ti l ing , Riga. 1882. 
116. Fabrikbesitzer Carl Rosen borg, Riga. 1882. 
117. Lehrer A. Spunde, Riga. 1882. 
118. Fr iedr ich Fossa rd , Secretär des Oekonomieamts, 
Riga. 1882. 
10 
146 
119. Redacteur Arnold P e t e r senn , Biga. 1882. 
120. Advocat Joli. H e i n r i c h Holl an der, Riga. 1882. 
121. Rathsherr Theodor Zimmermann, Riga. 1882. 
122. Gustav Werner , Notär der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
123. Advocat He inr ich Korth , Riga. 1883. 
124. Aelterniann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. Gustav Ho l l ande r , Riga. 1883. 
125. Aelterniann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
 Percyv. Jacobs, Riga.1883.
126. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emil Pohndor f f , Riga. 1883. 
127. Gouvernementsarcliitekt Staatsrath Ju l ius August 
V. H a g e n , Riga. 1883. 
128. Fabrikdirector Alphons Schmidt , Riga. 1883. 
129. Kaufmann Carl Christoph Schmidt , Riga. 1883. 
130. Rathsherr August Heinr ich Hol lander , Riga. 1883. 
131. Propst a. D. Libor ius Kri iger , Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
132. David Bamham, Protokollfiihrer der Criminal-
deputation, Riga. 1884. 
133. Matthias D o s s, Notär der Cri minaldeputation, Riga. 
1884. 
134. Pastor Eduard v. Bergmann zu Süd-Rujen. 1884. 
135. Eugen Blunienbach, Secretär der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
136. Oskar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
137. Rittmeister a. D. Fr iedr . Heinr ich v. Bidder , 
Riga. 1884. 
138. Kreisrichter Hofrath He in r i ch v. Meyer, Wenden. 
1884. 
139. Oberlehrer F r i ed r i ch v. Keuss le r , St. Petersburg. 
1884. 
140. Baukdirector G. A. Rot her t, Riga. 1884. 
147 
141. Bankdircctor Theodor I r s c h i c k , Riga. 1884. 
142. Fabrikdirector Theodor Schul tz , Riga. 1884. 
143. Juwelier Carl Theodor Beyer mann, Riga. 1884. 
144. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander F r ey , Riga. 1884. 
145. Kaufmann Heinr ich Kymmel, Riga. 1884. 
146. Aeltester der gi'ossen Gilde Georg Tha lhe im, Riga. 
1884. 
147. Kaufmann Eugen H ö f l i n g e r , Riga. 1884. 
148. Kaufmann George Langford , Riga. 1884. 
149. Kaufmann Georg Meyenn, Riga. 1884. 
150. Dr. med. F r iedr ich Borg, Riga. 1884. 
151. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
152. Advocat H a r a l d v. Wahl , Riga. 1884. 
153. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stant in Zander , Riga. 1884. 
154. Staatsrath Dr. med. Gus tav P o e l c h a u , Inspector 
der Stadtrealschule, Riga. 1884. 
155. Professor George Thoms, Riga. 1884. 
156. Professor Maximil ian Glasenapp , Riga. 1884. 
157. Wortführender Bürgermeister Eduard H o l l a n d e r , 
Riga. 1884. 
158. Bürgermeister Emil v. Boet t icher , Riga. 1884. 
159. Carl Hi l lner , Secretär des Landvogteigerichts, Riga. 
1884. 
160. Wilhelm Hi l lner , Assessor des A^ogteigerichts, Riga. 
1884. 
161. Ordnungsgerichtsadjunct Carl v. Löwis of Menar, 
Riga. 1884. 
162. Schulrath He in r i ch Guleke , Riga. 1884. 
163. Obernotär Alexander Pla to , Riga. 1884. 
164. Cand. jur. Erns t Rafae l Grevd, Riga. 1884. 
165. Pastor Heinr ich Seesemanu zu Grenzhof in Kur-
land. 1884. 
166. Advocat Alexander Kaeh lbrand t , Riga. 18K4, 
148 
167. Advocat Hermann S k e r s t , Riga. 1884. 
168. Advocat Oskar Block, Riga. 1884. 
169. Advocat Mag. jur, Carl Bienemann, Riga. 1884. 
170. Advocat Carl Mekler, Riga. 1884. 
171. Rathsherr Woldemar Lange, Riga. 1884. 
172. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
173. F e d o r Marnitz, Notär des Waisengerichts, Riga. 
1884. 
174. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
175. B e r n h a r d Becker , Betriebsdirector der Riga-Düna-
burgcr Eisenbahn, Riga. 1884. 
176. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Nikolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
177. Heinr ich He l lmann , Oberlehrer der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
178. Redacteur Va len t in Wi t t schewsky , Riga. 1884. 
179. Fabrikdirector Pa ia v. Pe t rov ic , Mitau. 1884. 
180. Theodor Pe te r senn , Beamter der Riga-Dlinaburgcr 
Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
181. Cand. hist. Gustav Kreu tzbe rg , Riga. 1884. 
182. Cand. hist. Theoph i l But te , Riga. 1884. 
183. Fr iedr ich v. Loewenthal auf Kosaken-Pomusch, 
Gouv. Kowno. 1884. 
184. Ju l ius Neumann, Geschäftsführer der Müllerschen 
Buchdruckerei, Riga. 1884. 
185. Pau l Theodor Fa lck , Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
186. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Ti tz , Riga. 1884. 
187. Advocat Amandus Döb le r , Riga. 1885. 
188. Baron Re inho ldNolcken-Appr icken , Riga. 1885. 
189. Cand. jur. He in r i ch Jochumsen , Riga. 1885. 
190. E d u a r d Hoff , Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
191. Stadtrevisor R icha rd Stegman, Riga. 1885. 
149 
192. Oberlehrer Hermann L ö f f l e r , Riga. 1885. 
193. Baron C a r l S t e m p e l auf Planezen in Kurland. 1885. 
194. Professor Gustav K ie se r i t zky , Riga. 1885. 
195. Hofgerichtsadvocat Ph i l ipp Gorst fei dt, Riga. 1885. 
190. Oberlehrer Dr. Rober t De t t lo f f , Mitau. 1885. 
197. Dr. med. Gustav Hol lander , Riga. 1885. 
198. Aeltermann der St. Johannisgilde F r i ed r i ch Brun-
s termann, Riga. 1885. 
199. Eduard v. H a k e n , Archivar des livländischen Hof-
gerichts, Riga. 1885. 
200. Dr. Otto H a r n a c k , Oberlehrer des Kaiser-Alexander-
gymnasiums zu Birkenruh bei Wenden. 1885. 
201. Oberlehrer Gustav P i p i r s , Riga. 1885. 
202. Oberlehrer Dr. A l e x a n d e r B e r gengrün , Riga. 1885. 
203. Dr. med. H. Schul tz , Riga. 1886. 
204. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Edua rd 
 Kurtz, Riga.1886.
205. Cand. jur. Ludwig Lange , Riga. 1886. 
206. Baron G. Nolcken- Gross-Essern in Kurland. 1886. 
207. Baron Carl Stempel-Reggen. 1886. 
208. Conrad Q u e r f e l d v. d. Sedeck, Pabbasch in Liv-
land. 1886. 
209. Cand. jur. August v. Bulmer incq , Riga. 1886. 
(Gesclilossen am 27. Mai 1886.) 
.•~vxrv/\/\/\/\/vwvv~
</section>
<section type='list'>  Verzeichniss
der im Jahr 1885 in den Versammlungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Vorbemerkuug . Die beigefügte Zahl giebt die Seite der 
Sitzungsberichte an. 
Berkholz , Georg. Bemerkungen zu dem Kreygeschen 
Schrägen. 29. 
— Referat über die Abhandlung „De ratione compo-
nendi cantus. Autore Thoma Hornero Egrano. Von 
Otto Ungewitter. Nebst biographischen Notizen über 
Thomas Horner von Rudolph Reickc. 44, 
Bielenste in , August . Ueber die Verhältnisse unserer 
Landbevölkerung. 93. 
Bornhaupt , Carl. Ueber das Geschenk des Herrn Anton 
Buchholtz aus dem Lennewardenschen Funde und 
einige andere erhaltene Geschenke. 5. 
 Böthführ, Heinr. Jul. Ueberden Rücktrittdes Dr.
Georg Berkholz von dem Präsidium der Gesellschaft 
und dessen Verdienste um dieselbe, 93, 
Buchholtz, Alexander . Ueber die merkwürdigen Schick-
sale des Brigadiers Baron Fedor Asch. 112. 
— Ueber die Geschwister der Kaiserin Katharina 1. 
126. 
Buchhol tz , Anton. Ueber zwei Münzen, die zu dem 
auf dem Gute Sarbske bei Leba in Hinterpommern 
gemachten Brakteatenfund gehören, und über das 
Münzrecht der Bischöfe und Erzbischöfe von Riga 
und der Bischöfe von Dorpat. 57. 
151 
Buchholtz, Arend. Ueber den Grabstein des Erzbischofs 
Fromhold von Vitliusen in der Kirche S. Maria in 
Trastevere zu Rom. 75. 
— Ueber ein Receptbüchlein einer im Jahre 1740 ver-
storbenen Speisemutter des Convents zum heil. Geist 
und die darin enthaltene Notiz über die Verwandten 
der Kaiserin Katharina I. 98. 
— Ueber zwei nach Dictatcn Herders von Liborius 
Bergmann niedergeschriebene Handschriften. 99. 
Gir gen söhn, Joseph. Ueber die Schrift „Ein Ablass-
brief von Giovanni Angelo Arcimboldi aus dem Jahre 
151G. Herausgegeben und erläutert von Dr. Karl 
Hamann. 17. 
— Ueber die Schrift des Professors Dr. Virchow: „Das 
Gräberfeld von Koban im Lande der Osseten. Eine 
vergleichende archäologische Studie 1883." 18. 
— Ueber die Schrift des Professors Dr. C. Grewingk: 
„Die neolithischen Bewohner von Kunda in Ehstland 
und deren Nachbarn." 50. 
— Mittheilungen aus dem Archiv der Schwarzen Häupter 
über das erste Vorkommen des Namens Schwarze 
Häupter. 56. 
— Ueber einen Zinn-Humpen mit der Inschrift Hans 
von Köllen und der Jahreszahl (15)98. 57. 
•— Ueber eine von ihm in Gemeinschaft mit dem Secretair 
Anton Buchholtz unternommene Reise nach Fehren 
zur Untersuchung des sogen. Kapperkaln und die dort 
gemachten Gräberfunde, sowie über Gräberfunde in 
Lauternsee, Golgowsky und Segcwold. 68. 92. 
— Ueber C. Schirrens „Quellen zur Geschichte des 
Untergangs livländischer Selbstständigkeit". 112. 
Gutzei t , Woldemar v. Ueber die Kreygesche Urkunde 
von 1390. 13. 20. 55. 
— Ueber das Wort wisekamer in den Padelschen Auf-
zniclinungen. 14. 
152 
Gutzei t , Woldemar v. Schwarze und rothe Häupter in 
Riga. 28. 
— Graue und weisse Häupter im alten Riga. 50. 
— Ueber Nogaten. 97. 
— Ueber Ungannia oder Ugaunia. 97. 100. 
Höhlbaum, Constant in. Verzeichniss livländischer Ur-
kunden in einem handschriftlichen Bande des königl. 
Staatsarchivs zu Wiesbaden. 9. 
Ho l l ande r , Bernhard . Die Aufzeichnungen des Raths-
herrn J. C. Schwartz über seine Thätigkeit in der 
Gesetzes-Commission zu Moskau 1767—1768. 81. 
Lange, Georg. Ueber die miitterlicherseits herstammen-
den Verwandten des Pürsten Alexander von Bul-
garien. 115. 
Löwis of Menar, C. v. Ueber Gräberfunde in Fistehlen 
und in Kokenhusen. 97. 108. 
Met t ig , Constant in . Ein Mandat der Königin Christine 
von Schweden vom 18. December 1633 „Gäst vnd 
Schüessungen" betreffend. 11. 
•— Die Chronik des Rigaschen Domherrn Nagel. 37. 
— Der Kreygesche Schrägen. 44. 
— Ueber eine Livland betreffende Stelle in den von 
Weissenborn herausgegebenen „Acten der Universität 
Erfurt". 57. 
— Ueber einige Actenstücke vom Mai 1493, welche 
die vom Zaren Johann III. für seine Boten an den 
Ordensmeister Freitag von Loringhoven ertheilten 
Instructionen enthalten. 92. 
— Ueber das Schützengildebuch der Schwarzen Häupter. 
97. 105. 
— Ueber die Herkunft des im Katalog der Rig. cultur-
historischen Ausstellung sub Nr. 75 verzeichneten 
Missale des hl. Kreuzaltars im Dom zu Riga. 115. 
Napie r sky , Leonhard v. Ueber ein Actenstück im 
schwedischen Reichsarchiv, betreffend den Rechts-
153 
anspruch des Hans Kangeter auf Giltigkeitserklärung 
seines Eheverlöbnisses mit Barbara Goch. 14. 
Napie rsky , L e o n h a r d v. Ueber die Kreygesche Ur-
kunde. 29. 30. 
Pe r lbach , Mart in. Sechs livländische Urkunden aus 
der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts in einer 
Einbanddecke eines handschriftlichen Codex in der 
Amplonianischen Sammlung zu Erfurt. 8. 
Pe t rov i cz , P a j a v. Schreiben des Königs Sigismund IH. 
an den ßig. Rath vom October 1589, die Freilassung 
der zu Riga inhaftirten Gerhard Frise und Johann 
Spikernagel verlangend. 11. 
Po e ich au, Ar thur . Ueber die Schrift des Dr. Ferdinand 
Hirsch „Die ersten Anknüpfungen zwischen Branden-
burg und Russland unter dem grossen Kurfürsten. 
1885." 80. 
Schiemann, T h e o d o r . Zwei im revaler Rathsarchiv 
enthaltene politische Gedichte. 
Schwar t z , Ph i l ipp . Ueber die Schrift des P. Conrad 
Eubel „Der Minorit Heinrich von Lützelburg, Bischof 
von Semgallen, Kurland und Chiemsee." 53. 
— Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft 
im Jahre 1885. 116. 
Winke lmann , Eduard . Die Fortsetzung feiner Bibliotlieca 
Livoniae historica. 8. 
10* 
!£• 2,28. 
i©räfe^?ftmde In Livland— Flstelenp Zu Seite109.
s Kirchspiel SissegalL, : !• ' 
Uefende Nommer Tafel and Nummer nuh Nach Band 6 der Nach fL T. Hansen. Nach J. E. Aspelin's 
Tafel u. Nummer 
der einzelnen F. KriM, sowie Bezeichnang VwkuitiiiBgftH kr Beschreibung des Antiquitds du nord 
Back Job. Carl Baehr. estl. Prov.-Mu-
Stücke. meist nach demselben. gel. Estn. Oes. 1871. seums. , Finno-Ongrien. 
-.TÄ 
Nr. 1. Totallänge 62 cm. Stärke am runden Theile 7 mm, Stärke 
Fragmente da- Halsring mit 43 Elapperblechen Nr. 2662, 21^ ' 
von sind (Mondform) an 30 Doppelringen Taf. V, Nr, 12. 
Taf. n , Nt: 13, 
14 a. 15. Taf. I, Nr. 6. u. 2147. am flachen Theile 16/3 mm. Darin 30 Löcher gebohrt. Klapperble<^6: befestigt. Tab. 4, Fig. a u. s. Höhe 28 mm. Breite 10 bis 12 mm, aber unten 20 bis M mm. Nr. 2 u. , 3. 
Nr. 4. Schwurring (fehlt bei Kru$;e), beide Taf. X m , Nr. 14, Hälften zusammenhängend. 15 u. 16. Taf. X, Nr. 43. Taf. IV, Nr. 1. 
Kein Analogon. Aeussere Dimensionen 70/58 mm. Im Lichten 47/32 mm. Breite 16/10 mm. ^tärke bis 7 mm. Querschnitt doppelt T-förmig, 
Querschnitt doppelt T-förmig. Länge des Stückes von aussen gem^ENŜ  
Schwurring ,(fehlt bei Kruse) nur 
dd. do. 171 mm. Breite 37/21 mm (um 16 mm verjüngt). Nr. 5. eine Hälfte, am schmalen Epde do. do. 
verbogen, gravirt. Wandstäike inller Mitte3mm. Breite des | | Bandes | ^ 5 ^ ^ 
Tab. 19, Nr. 11 u. Tab. 27, Nr. 7. 
Fingerring mit 2 SchlaDgenschw&n-
Nr. 6. zen, auf schmalem BleÄ befestigt Taf. VI, Nr. 14 
Taf. XJ, Nr. 6 
(vielleicht auch Kein Analogon* 
Nr. 2132 -— genau, 
Nr. 1996 — ähnlich. Im Litihte'n 19 mna. Aeusserer DurehmeBsw 26 mm. Breite 13*/s mm. 
und in schmalen Streifen in der u. 15. «fr. 9). 
Mitte ineinander übergehend. 
Nr. 7. Nr. 8.. Nr. 27, Nr. 28. 
•••-GDrtelrIng ans 3 Drähten gewun- Vielleicht Taf. I, Nr. 7 u. 8, sowie den, am Ende je eine Oese aus Taf. n , Nr. 1. Taf. IX, Nr. 10. Nr. 8 (aber jener iJr. 2064 XL 2lM. 
825 mm 880 940 870 
Nr. 27 u. 28. 1 Draht. Tab. 3, a—b u. B. Taf. V, Nr. 9. ohne Oese). Stärke der 3 Drähte zusammen . 81/2 7 7—71/2 6V2 
„ des Drahts an der Oese . 31/2 1 3—31/2 2Vs—3 
Nr. 9 u. 12. Einfache Armringe oder Armbänder Taf.Xnr,Nr.23(?) 
Taf. IV, Nr. 8. Nr. 1986 Lüige 130 mm und 135 mm. Runder Querschnitt mit döm Durchmeaaer 
— glatt, rund. - Kein Analogon. Taf. X, Nr. 41. Taf. I, Nr. 13. (Nr. 1999?). ^ 4 und 5 mm. Oberfläche glatt 
Nr. 10,11 u. 13. Theile von Armringen und gewundenen Armschienen. Länge von Nr. 1#: 50 mm; von Nr. i t ; 69 aia' «. tön Nr. 13: 100 mm. Vide Nr. 9, Nr. 12 u. Nr. 31, Nr. 32. 
Tab. 2, Litt. K, u. Tab. 26, Nr. 3. Taf. x m , Nr. 10 
Zusammengesetzter Broncering Taf. XVn, Nr. 11. Umfang von A ^ e n gemessen: 85 mm. Stärke 4 mm. Im lichten 
Nr. 14. ( v i e l l e i c h t Thei l des fol- Taf. VI, Nr. 19 
(Theil) od. Nr. 46 Taf. Vn, Nr. 12 Kein Analogon. 
genden) . u. 20. 
od. Nr. 9 (Theil). (Theü). 22 mm. Kreisförmiger Querschnitt. 
Taf. V, Nr. 12. 
Tab. 49, n. 
Nr. 15. Theil einer Kette oder Schmuckstück 
Taf. ni, Nr. 9 Der Bingdurchmesser im Lichten: 19 mm. Stärke 4 mm. Länge der 
Kein Analogon. (ganz genau, nur Kein Anidogon. Kein. Analogon. 
eines Riemens, d. h. ein Bing mit Halter: 32 mm; Breite max.: 18 mm; Höhe; 11 mm. 
zwei Haltern. fehlt ein Stück). 
Nr. 16, 17 u. 19 Kiapperbleche mit Verzierungen Taf. X, Nr. 7. (3 Ringen) an Drähten. Taf. XII, Nr. 9. Taf. 1?, Nr. 16. Taf. v n , Nr. 2 
Länge der Bleche: 35 BMf bis 41 mm.} 1 ^ 
(vide Nr. 1). Taf. XXI, Nr. 13. Taf. Xni, Nr. 13. (Theü). 
Nr. 2179. Breite „ » m m „ 31 mm.! "t. D 
Tab. 11, Nr. 7. 
Taf. V, Nr. 12. 
Nr. 18 Klapperblech ohne Verzierung an Taf. XI, Nr. 1. Taf. IX, Nr. 13, Taf. I, Nr. 6 Länge: 31 mm,̂ ' CFrösste Breite; 16 mm. Aeusserer Durchmesser des 
(vide Nr. 1). einem Doppelring. Taf. XXI, Nr. 13. 14 u. 16. (Theü). 
Nr. 2179. Ringleins: 13 mm. 
(In mm.) 
fiöhe der Axt 
Länge am Schulte 
3 Streitäxte (in Nr. 21 der Rest 
eines Holzschaftes unverkennbar). Taf. XIX, Nr. 4, 
„ in der Jßtte 
Taf. XIV, Nr. 2, Nr, 2009, 2042 
Nr. 20, 21 u. 22. Taf. Vin, Nr. 9. Tab. I, o u. n; Tab. '7, 3 u. 6; 5 u. 6, sowie 8, 9 3 u. 4. n. 2156. „ unten 
Tab. 26, Nr. 15 u. 16. u. 16. Breite am Schatte 
„ in der Sßtte 
Lochhöhe (im lichten) 
Lochbreite (im Lichten) 
Taf. m, Nr. 4 u. 12. Totallänge des Stückes: 127 mm. Schmtdê  Mittelstelle (Breite): 12 mm. 
Stück einer Lanze oder Langbardar. Taf. IV, Nr. 6 u. 7. Taf. XIV, Nr. 7 bis 10. Taf. Vm, Nr. 16, 17, 18, 19, 20, 21 Nr. 1734. Am obern Ende:. 19 mm. Breiteste Stelle:' 58 mm. Starke der s icht-Nr. 23. Taf. I, 1 oder m; Taf. 24, Nr. 3 Taf. XVITI, Nr. 8 
bis 12. Taf, XVI, Nr. I 
baren Schneide: 9 mm (unten). Um dieses Stück befindet sich verhär-
oder Tab. 26, Nr. 17 u. 18. u. 23, teter Lehm mit Eisenoxyd. 
Taf. XIX, Nr. 4 u.U. bis 4, 
61 Stücke eines Kopfschmucks (auf Blechcylinder 15 bis 16 mm hoch, ca. 13 mm Durchmesser — losgewickelt 
Hanf (?) gereihet gefunden), ist der Mantel 40 mm lang. Es ist Wellenblech mit 7 bis 8 Wellen, die 
Nr. 24 u. 25. Tab. 2, h, q; T ^ . 4, r; Taf. V, Nr. 1 u. 2 a. 
Taf. I, Nr. 34. Kein Analogon. Nr, 2179. Kreise bilden (nicht parallel der Axe) — längs einer Seitenlinie ist j e 
Tab. 19, Nr. 1. der einzelne Cylinder offen. 
Armring in Schlangenform doppelt Taf. XIII, Nr. 11, Taf. X, Nr. 1 (?). Taf. IV, Nr. 3 Nr. 1990, 2066, Länge 535 mm (von Aussen gemessen). 75 mm im Lichten. Dreieckiger Nr. 26. gewunden. 10 u. 13 (?). u. 4 (?). 2105, 2106 u. 2139. Querschnitt; Basis 7 mm, Höhe 3V2 mm. 
Nr. 27 u. 28. Gürtelringe (vide Nr. 7 u. 8). 
Totallänge 910 mm. Polygonaler Querschnitt in der veriüngten Mitte 
Taf. n, Nr. 4, 7 Kein Analogon. Nr. 2161 u. 2169. 6 mm, zu den Enden hin 11̂ /2 mm stark. Stärke bei der Doppelschlinge Nr. 29. Leibring. Tab. 4, Nr. 9. Taf. V, Nr. 10 u. 10 a. u. 9 (nicht genau). 5Vs mm. Länge des Sattels 31 mm. Breite des Sattels 15 bis 18 mm. 
Höhe des Sattels (selbst) 17 bis 24 mm. 
Stück eines Leib< oder Halsringes Totallä^e 355 mm; des gewundenen Theiles 195 mm. Stärke des Drahts 
Nr. 30. (theils glatt, theils gewunden) Kein Analogon. Taf. I^ Nr. 5. Kein Analogon. Nr. 2180. an der Oese 3V2 bis 4 mm. Stärke am gewundenen Theile mm; am 
mit einer Oese. 
'«HF 
Armschienen in Schlangenform Nr. 1Ö90, 2066, Nr. 31 hat 12 Windungen i 210 mm — also T o t a l l ä n g e etwa l^/s m. 
tir. 31 u. 32. (gewunden). Tab. 4, a u. b; Taf. x m , Nr. 11, 65 mm im Lichten. Nr. 32 hat 9̂ /8 Windungen — das Schwanzende 
Tab. 40 u. 42, Nr. 4. 10 u. 13. 
Taf. X, Nr. 1. Taf. IV, Nr. 8 u. 4. 2105, 2106 u. 2139. fehlt. Dreieckiger Querschnitt Basis 7 mm. Höhe 3 mm. 
Armring oder Armband. Taf. II, Nr. 5. Taf. X, Nr. 11,12, Nr. 1770, 1851, Taf. IV, Nr. 7. 1873, 2131, 2137, Nr. 33: Länge 190 mm. Stärke 4V8 mm. Breite 6 bis 12 mm. Nr. 33 u. 34. Tab. 3, g, k, o, N. (Nr. 34 mit Taf.XIU, Nr.4u.5 13 u. 14. 2170, 2171 u. 2181. Nr. 34: Lange 196 mm. Stärke 5 bis 9 mm. Breite 10 bis 12 mm. Thierkopf.) Taf. XX, Nr. 12 u. 13 
Taf. v n , Nr. 22 a, Umfang 140 mm. 'Aeusserer Durchmesser 44 mm. Nadellänge (Bücken 
Nr. 35. Fibel. Tab. 1, g; Tab. 4, M. Kein Analogon. Nr. 2108 (ähnlich). bis Spitze) 49 mni. Kopfbreite 4 mm. Dreieckiger Querschnitt: Höhe Tab. 17, Nr. 10; Tab. 26, Nr. 2. Taf. v m , Nr. 11. 32 u. 43. 2 mm. Basis 4 bis 6 mm. 
Nr. 36. FIbeL Tab. 4, L. Taf. v m , Nr, 9. 
Taf. v n , Nr. 23, Umfang 180 mm. Aeusserer Dnrchmesser 60 mm. Nadellänge 70 mm. 
40, 41 u. 47. Taf. VI, Nr. 4 u. 5. Nr. 2149. Kopfbreite 6 mm. Hnnder gezackter Querschnitt: Stärke 6 mm. 
1 
Taf. II, Nr. 2. 
Taf. Vn,Nr. 1 u.44. Kein Analogon, Nr. 2169. Umfang 210 mm. Aeusserer Durchmesser 66 mm. Nadellänge 77 mm. Nr. 37. Fibel. Tab. 1, T. Taf. IV, Nr. 4, 
Taf. v m , Nr. 14. Kopfetärke 12 mm. Runder Querschnitt: Stärke 6 bis 7Vs mm. 
Stockverzierung. Tab. I, e; Taf. VI, Nr.l8(?), Taf. I, Nr. 35 (?). Taf. V, Nr. 20 (?). Nr. 2164. 13Vs Windungen. Umfang 56 mm. Also Länge ca. 868 mm. Aeusserer Nr. 38. Tab. 33, m; Tab. 41, Nr. 4—8. Durchmesser 18 mm. Binglänge 32 mm. Drahtst 2 mm. 
Fingerringe aus schmalen Draht- Nr. 39 Länge 208 m», Aeuss. Durchm. 18 mm. Drahtst»ke li/s mm.) , 
windungen an Zahl zu je 4, 7 u, Taf. VI, Nr. 18. Nr. 1861, 1947 
39, 41 U.42. 3®/4 Windungen. Tab. I, c, h; Taf. III, Nr. 3, Taf. I, Nr. 35. Taf. V, Nr. 20. 
Nr. 41 „ 441 mm. „ „ 20 mm. „ 2 mm. j 
u. 2178. 
Tab. 27, 6, 11; Tab. II, i; Tab. 10 u. 11. Taf. XI, Nr. 2. Nr. 42 „ 186 mm. „ „ 17 mm. „ II/2 mm.) Nr. 39 u. Nr. 42 mögen 2 Theile eines und desselben Stückes sein. 
3, L, M, g, g u. c. 
Fingerring, verziert (eingekerbt) 
r. 40. in Schlangenform, Kopf abge-
Länge 88 mm. Aeusserer Durchmesser 22 mm. Bogenförmiger Qaer-
brochen. 11/4 Windungen erhalten. Kein Analogon. Taf. XI, Nr. 6. Taf. V, Nr. 19 (?). Nr. 2118. schnitt mit flacher Basis von 3 mm. PfeUhöne 2 mm. 
Tab. 26, Nr. 7 n. 8. 
T 
CO 
</section>
