<section type='beginning'> KIR. : 
ti 0 r; 
m 
m 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
OstsBeprevinzen Russlands 
aus d e m Jahr 188 6. 
 J E Siga.
 Druckvon W. F. Häcker.
1887. 
Gedrackt auf Verfügen der Geaellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslauds. 
Präsident: 
Bürgermeister H. J. Böthführ . 
 Riga,22. October1886.
> U OMk-
ZHZ9i 
 K'ß J Aiv
^3 Iifl^i-:.,
r«k,
"" "• — , t. 
 Inhaltsanzeige.
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahi-e 1886 1 
Verzeichnias der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahr 1886 eingegangen sind 141 
Verzeichniss der Mitglieder am 17. Januar 1887 150 
Verzeichniss der im Jahre 1886 gehaltenen Vorträge und ver-
lesenen Zuschriften 163 
1886. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 506. Vei'sammlang am 8. Jaonar 1886. 
Der Präsident, Bürgermeister Böt l i fü l i r , gedachte des 
zu Meran erfolgton Ablebens des früheren Präsidenten und 
Ehrenmitgliedes, Dr. G e o r g B e r k h o l z . Die Hoffnung, 
dass er zu Moran die Genesung finden werde, die or dort 
suchte, ist nicht in Erfüllung gegangen und somit auch 
nicht der Wunsch, den \vir in unse;rer Sitzung vom 13. No-
vemljer v. J. nach seiner Al)reise aussprachen, dass er, wenn 
auch nicht mehr als Präsident, doch als Mitglied sein Inter-
esse und seine Gelehrsamkeit unserer Gesellschaft noch 
lange Zeit gewähren möge. Seine Krankheit nahm einen 
ungünstigeren und rascheren Verlauf, vielleicht durch die 
Strapazen der Reise bei der rauhen Jahreszeit gefördert, 
als nach menschlicher Einsicht vorauszusehen war, und so 
erlag er derselben schon am 26. December v. J . Eine tiefe 
Trauer folgt ihm in weiten Kreisen. 
Die Versammlung ehrte das Andenken des Dahinge-
schiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Herr Dr. A. H a k e n beantragte, auf Kosten der Ge-
sellschaft ein Bildniss des Verstorbenen mahm zu lassen. 
Die nähere Bestinmmng darül)er wurde an das Directorium 
verwiesen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenonmien 
Dr. med. H. S chultz. 
1 
2 
Der Bibliothekar, Herr Arend Buchhol tz , verlas den 
Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Collegienrath v. L i c h t e n s t e i n : das Siegel zu den in der 
Sitzung am 5. December 1885 dargebrachten Siegellack-
Abdrücken des Kigaschen Burggrafengerichts; eine Glas-
pasta, gefunden in Radsiwillow, Gouvernement Wolhynien; 
von Herrn v. T r a n s ehe: 1 Halsring, 2 Nadeln mit Kette 
(Baehr, Gräber der Liven, Taf. 7, Nr. 9 und 12), gefunden 
auf dem Gute des Geschenkgebers, Alt-Sehren in Kurland, 
- beim Graben einer KartofFelgrube, ca. 2V2 Fuss tief; von 
Herrn Conrad Baron W o l f f - F r i e d r i c h s w a l d e : eine An-
zahl Bronze-Alterthiimer (s. unten). 
Herr Oberlehrer C. Met t ig hielt einen Vortrag ül)er 
die wirklichen oder vermeintlichen Grabstätten mehrerer 
Erzbischöfe von Riga: Isarnus Takkon, Engelbert von Bo-
len, Siffridus Blomberg, Johannes IV Synten, Johannes V 
von Wallenrode, Stephan Grube, Johannes VJI Blankenfeld, 
Thomas Schöning. 
1) Isarnus Takkon wird 1302 nach Lund und von dort 
nach 7jähriger Thätigkeit, am 4. Juni 1310, nach Salerno 
versetzt. Doch nicht lange war es ihm beschieden, sich 
seines neuen Amtes zu freuen; wenige Monate nach der 
Ueljerführung fand seine irdische Laufbahn ein Ende, am 
18. September 1310 zu Avignon (Gams, Series episcoporum, 
pag. 330 und 919). 
2) Die kleine Bischofschronik (Bunges Archiv V) sagt 
von Engelbert von Dolen (f 1348): „Starb auch zw (Avignon) 
zw den Grauen Brudernn" (pag. 176). 
3) Dieselbe von Siffridus Blomberg (f 1374): „Diser starb 
zuAuion vnnd leit begrabenn zw denn Predickern" (pag. 176). 
4) Johannes IV Synten ist wohl nicht, wie man aus 
der kleinen Bischofschronik entnommen hat, in Stettin, son-
dern zu Garz bei Stettin nach der Fortsetzung von Det-
mars Chronik in den SS. rer. Prussic. HI, 216 gestorben 
(1397) und nur in der Kirche zu St. Otto in Stettin begraben 
worden (kl. Bischofschronik, pag. 176). Die in den SS. rer. 
Prussic. enthaltene Nachricht steht übrigens in keinem allzu 
grossen Widerspruch zur kleinen Bischofschronik, da Garz 
ganz in der Nähe von Stettin liegt. 
3 
5) Zwei Angaben, die eine aus der Chronik des Johann 
von Posilge (SS. rer. Prussic. ]1I, 386), die andere aus der 
des sog. Rufus (ibid. 407), machen es wahrscheinlich, dass 
Johannes von Wallenrode in Liittich gestorben ist. Die-
selben lauten: „Item yn desim jare (1419) vorstarb der 
herre Johannes von Wallinrode, der erczbischoft" zcu ßige . . . 
und was korcze wile an dem Ijischthum" (Lüttich), und: „Men 
do bischop Johan Walrade to Ludeke quam, em wart vort 
gehulpen, dat he starjBF in deme sulvenn jare." 
Nach Gams fand am 4. Mai 1418 seine Translocation 
nach Lüttich und am 28. Mai 1419 sein Tod statt. 
6) Nach der kleinen Bischofschronik (pag. 178) liegt 
der Erzbischof Stephan Gru])e (f 1483) „begrabenn be-
niedden Silnester", und von der Grabstätte Silvesters heisst 
es daselbst (pag. 177): „Jm Chor zw Thume, vor dem hohen 
altare, als man zu opper (vielleicht Opferstock) gehet." 
Diese Angaben finden eine nähere Bestimmung durch eine 
Bemerkung in dem sog. Rothen Buche inter archiepisco-
palia (SS. rer. Liv. II, 784). Daselbst heisst es über die 
Bestattung Grubes: „Folgends ist der Cörper im Thum im 
Chor in der Süder seite begraben worden mit allen Ertz-
biachöfflichen Ehren, und Processen." 
Also Stephan Grubes Grab haben wir im Chor an der 
Südseite unterhalb des Grabsteines Silvesters, in der Nähe 
des Hochaltars in der Richtung zur opper (Opferstock?) 
hin, zu suchen. 
7) Von dem Erzbischof Johannes VlI Blankenfeld 
( t 1527) bringt die kleine Bischofschronik (pag, 179 f.) 
Folgendes: „Darnach Jm 27. Jare des Monats Julii zog der 
Ei'tzbischoft' vorgemelt an kay. Mayt. Jnn Hispanien da-
selbst er 4 meill vonn Palencia in einem kleinen Stetlein, 
ann der Rure kranck wordenn Starb denn 9 Septembris in 
vorgemelten Stetlein leit daselbst begrabenn." 
Der Name des vorgemeldeten Städtleins war in dem 
unter Blankenfelds Bildniss in Ronneburg angel»rachten 
Epigramm genannt und lautet: 
„Ilispanias praesul (pierulus discedit ad oras 
Terquomade moriens causam vitamque relintiuit." 
(Mon. Liv. ant. Y; Grefenthals Chronik, 56.) 
Einige Meilen von Palencia entfernt liegt am Pisuerga-
fluss, über den eine prächtige, auf 26 steinernen IJogeu 
ruhende Brücke führt, das Städtchen Tortpiemada, dessen 
herrlichstes Bauwerk eine schöne gothische Kirche ist, in 
der der Rigasche Erzbischof Johannes Blankenfeld sein 
Grab gefunden haben könnte. 
1* 
4 
8) Thomas Schöning ist nach einer 2. Redaction d. kl. 
Bischofschronik am 16. August 1539 in der Pfarrkirche zu 
Kokenhusen vor dem Altar beerdigt worden (G. l^erkholz, 
Sitzhr. d. Ges. f. G. u. Altk. 1877—81, pag. 110). 
Herr Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n übergab als Ge-
schenk des Herrn Conrad Baron Wolff-Friedrichswalde eine 
Anzahl Bronze - Alterthümer, welche in Gräbern an dem 
Ufer der Ewst bei der Hoflage öaikow, ungefähr eine 
Werst vom Hofe Friedrichswalde, gefunden worden sind. 
Pie Gräljer waren mit dem Fussende nach Süden gerichtet, 
2—3 Fuss von einander getrennt in einer Reihe, ungefähr 
2 Fuss unter der 01)erfläche. Die Skelette lagen auf dem 
Lehmboden, der sich in jener Gegend unter der Humus-
schicht hinzieht. Die Lage der Gegenstände auf oder an 
den Skeletten konnte leider nicht mehr im Einzelnen ange-
geben werden. Die überreichten Alterthümer sind nun die 
interessantesten dieses Fundes. Eine Menge Kauri-Muscheln, 
eine Armspange wie Baehr, Gräljer der Liven, T. XHI, 
Fig. 13, ein Ring T. VI, Fig. 13, ein Brustschmuck unge-
fähr wie T. Fig. 24 mit anhängenden Ketten, kleine 
Bronze-Spiralen und eiserne Beile in der Form, TV'ie Baehr, 
T. XIX, Fig. 5 oder 16, alles Gegenstände, die unsere 
Gesellschaft schon in grosser Anzahl besitzt, blieben in 
Friedrichswalde zurück. Besonderes Interesse verdient unter 
den übergeljenen Fibeln eine ki-eisförmige Schnalle aus 
glattem Bronze-Blech mit der Inschrift: Ave Maria, Ave 
Maria. Schnallen oder kreisförmige Anhängsel mit einer 
ähnlichen Inschrift, z. B. Help Jliesus, kommen nicht ganz 
selten in unseren Sammlungen vor; im Revaler Museum 
(Hansen, Sammlungen etc., T. UI, Fig. 6) findet sich eine 
Zierplatte mit der Inschrift Help Jhesus und der Jahres-
zahl 1601. Den Buchstaben nach scheint die Friedrichs-
walder Schnalle in die Zeit um 1300 zu gehören; für das 
14. Jahrhundert spräche die Aehnlichkeit unserer Schnalle 
mit einer in Stangenwalde auf der kurischen Nehrung zu-
sammen mit Ordensmünzen des 14. Jahrhunderts gefundenen. 
5 
welche Schieflferdecker in seinem Aufsatz „der Begi-äbniss-
platz bei Stangenwalde" in den „Schriften der königlich 
phys.-ökon. Ges. zu Königsberg" (1871, Jahi-gang 12) S. 50 
beschi-eibt und Th. II, Fig. 16 abbildet. Die Abzeichnung 
ist übrigens ungenau, da die Buchstaben theils mittelalter-
lich, theils fast modern erscheinen. Was die Friedrichs-
walder Zeugreste anbetrifft, so entsprechen sie den bisher 
bei uns gefundenen im Wesentlichen. Vielleicht möchte es 
nicht überflüssig sein, unter den überlieferten mittelalter-
lichen Kleiderordnungen genauer nachzuforschen, ob die in 
den Gräberfunden oft vorkommenden, in Wollenstoff einge-
fügten Bronze-Spiralen-Verzierungen nicht am Ende in 
unseren Städten angefertigt wurden. Wenn z. B. in Lü-
becker Luxusordnungen von besmydeten Kleidern die Rede 
ist, so könnte vielleicht dabei an einen durch Spiralen-
Verzierungen geschmückten Stoff gedacht werden. Weiss' 
Costümkunde und ähnliche Werke geben über diese Be-
zeichnung, wie über manche andere, die vielleicht in Be-
tracht kommen würde, wenig Auskunft; die Verfasser 
schöpfen hauptsächlich ihre Quellen aus den Dichtern des 
Mittelalters, während die Kleiderordnungen und Zunftrollen 
weniger herangezogen sind. Letztere sind freilich noch 
lange nicht in wünschen«werther Menge veröffentlicht. 
Ferner machte Referent auf zAvei schlüsseiförmige An-
hängsel aufmerksam, welche nicht aus Bronze oder, wie wir 
gewöhnlich sagen, Messing sind, sondern aus einem grauen, 
bleifarl)eiien Metall, der Form nach sehr ähnlich der Figur 18 
auf Taf. III bei Hansen a. a. 0 . 
Zum Schluss verlas der Präsident eine auf Aufforderung 
von ihm für die „Allgemeine deutsche Biographie" verfasste 
Lebensbeschreibung des im Jahre 1622 verstoi'benen Riga-
schen Bürgermeisters Franz Nyenstede, der besonders be-
deutsam geworden ist durch sein mannhaftes Auftreten 
in den sog. Kalendorunruhen, wie er auch durch die Ab-
fassung einer Chronik sich l)ekannt gemacht hat. 
6 
</section>
<section type='monthlymeet'> 507. Versammlang am 12. Februar 1886. 
Der Secretair, Oberlehrer Dr. P h i l i p p Schwar t z , 
verlas an Stelle des abwesenden Bibliothekars den Ac-
cessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom Director 
und correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft, Herrn 
Professor Dr. R . H a u s m a n n , dessen: lieber die Bedeutung 
der „Jahresberichte der Gesellschaft Jesu" für die Geschichte 
Livlands. Dorpat 1886 (Sonderabdi'uck aus den Sitzungs-
berichten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 1885); 
vom correspondirenden Mitgliede Herrn Gymnasialdirector 
Dr. K. B. H. K r a u s e dessen: Rostock im Mittelalter. 1885 
(Sonderabdruck aus den Hansischen Geschichtsblättern, Jahr-
gang 1884); von Herrn Dr. med. Otto T h i l o : 2 grusinische 
Münzen aus der Zeit Kaiser Nikolais; von Herrn Advocaten 
 Heinrich Kuchczynski: Photographieder Vereinbarung
Plettenbergs mit der Stadt Riga vom 21. September 1525 
(Original-Pergament im Rigaschen Rathsarchiv), betreffend 
seine alleinige Oberhe%rrs chaft über dieselbe und Beschützung 
ihrer Freiheiten und Privilegien, namentlich Sicherung der 
neuen Lehre; Photographie des Plettenberg-Medaillons (von 
Kunze & Kärger in Zinkguss angefertigt). 
Der Präsident gedachte des Ablebens des langjährigen 
correspondirenden Mitgliedes der Gesellschaft (seit 1843), 
Geheimrath Dr. Baron B e r n h a r d v. Köhne . 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen: Oberlehrer E d u a r d Kur t z und Cand. jur. 
Ludwig L a n g e . 
Der Präsident nnterzog die kürzlich erschienene inter-
essante Arbeit des Professors Dr. R. H a u s m a n n , Ueber 
die Bedeutung der „Jahresberichte der Gesellschaft Jesu" 
für die Geschichte Livlands, einer kurzen Besprechung, hob 
zur Charakteristik der jesuitischen Jahresberichte einige 
Stellen aus der Schrift hervor, bemerkte, dass die Peters-
7 
burger öffentliche Bibliothek, wo der Verfasser sie einge-
sehen habe, eine Reihe Jahrgänge dieser sonst selten, 
namentlich in vollständigen Exemplaren vorkommenden 
Jahresl)erichte besitze, und stimmte der Ansicht de^ Ver-
fassers bei, dass bei der nicht geringen "Wichtigkeit der 
Jahresberichte für die Geschichte Livlands am Ende des 
16. Jahrhunderts es wünschenswerth sei, die betreffenden, 
auf Livland bezüglichen Abschnitte im lateinischen Original-
text wieder a))zudi'ucken, und sie dadurch weiteren Kreisen 
zur Förderung der Wissenschaft zugänglich zu machen. 
Derselbe gab folgende Bemerkungen zur Ableitung des 
Wortes „ b a l t i s c h " : In der „Baltischen Monatsschrift", 
Bd. 29, S. 519 ff., hat Dr. G. Berkholz einen Aufsatz 
über die Herkunft und Ableitung des Wortes „baltisch" 
veröffentlicht und als Resultat seiner Untersuchung geltend 
gemacht, dass der schon von Adam von Bremen in seiner 
gegen das Jahr 1075 verfassten Geschichte der Hamljurgischen 
Erzbischöfe als Bezeichnung der Ostsee gebrauchte Ausdruck 
mare Balticum, sinus Balticus, fretum Balticum von dem 
dänischen Belte, niederdeutsch Balte, Gürtel, abzuleiten sei, 
und die sonst versuchten Ableitungen von dem littauisch-
lettischen Worte „baltas" (weiss) oder dem slawischen 
„bloto" (Sumpf, russisch boloto), oder von dem west-
gothischen Königsgeschlecht der Balten keiner Widerlegung 
mehr werth seien. 
Gegen diese Ableitung hat Dr. v. Gutzeit in der Sitzung 
der Gesellschaft vom 9. Februar 1883 (A^ergl. Sitzungs-
lierichte von 1882 und 1883, S. 48 ff.) einige Bedenken 
erhoben, auch in Zweifel gestellt, dass das Wort von dem 
slawischen „bloto" (Sumpf) abstammen könne, und auf die 
von Plinius Cap. IV, 95 aus Xenophon von Lampsacus ge-
gebene Nachricht hingewiesen, dass sich im nördlichen 
Meere (mare septentrionale, Ostsee), drei Tage Seereise von 
der scythischen (wendischen) Küste entfernt, ein Eiland 
unermesslicher Grösse, Namens Baltia, Ijefindet. Dr. v. Gut-
8 
zeit kommt zu dem Resultat, dass, "wenn man den sprach-
lichen Zusammenhang zwischen Baltisch, Baltia — Baicia 
und dem Gothennamen der Balten durchaus nicht zugeben 
wolle, man dann ebenso berechtigt sei, jeden Zusammenhang 
zwischen baltisch, balteus und belt, l)lato und baltina 
zurückzuweisen; es bliebe nichts übrig, als einzugestehen, 
dass wir hinsichtlich des Ursprungs von baltisch in der-
selben Ungewissheit uns befinden, wie hinsichtlich einer 
zahllosen Menge anderer Namen, deren Deutung jede 
strengere Wissenschaft aufgeben muss und aufgegeben hat. 
Neuerdings ist nun diese Frage wiederum berührt wor-
den von unserem correspondirenden Mitgliede Dr. K. E. 
H. Krause in Rostock, welcher in seinem in den „Hansi-
schen Geschichtsblättern", Jahrgang 1884, abgedruckten 
Aufsatze: „Rostock im Mittelalter" in einer Anmerkung 
(S. 42 f.) beiläufig bemerkt, dass die Ostsee bei den Cister-
ziensern s t a g n u m und ihre hiesige Provinz p r o v i n c i a 
stagnalishiess,unddiesesdaraufführe,aneine Ueber-setzung zu denken. Dann kommen wir, sagt Dr. Krause 
weiter, auf das slawische Blato, Balaton = pahis (Balaton 
oder Plattensee in Ungarn) und haben daim die einfachste, 
freilich tautologische Erklärung des Namens Ba l t i sch . Die 
Cisterzienser Benennung rechtfertigt des Adam von Bremen 
(lY, 10) Behauptung, dass die Einheimischen das Meer 
baltischesnennen,wennerdas Wortauchfalschableitet.
Dann fügt Dr. Krause hinzu: Anderes wollten freilich G. 
Berkholz, „Baltische Monatsschrift" 29, S. 524—527, und 
W. v. Gutzeit, Sitzungsberichte der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ-
lands aus den Jahren 1882 und 1883 (Riga 1884), S. 48— 53. 
So giebt es doch T^ieder Gründe, welche die Ableitung 
des Wortes baltisch von dem slawischen Blato, Boloto 
wahrscheinlich machen. War doch die südliche Küste 
der Ostsee von Osten nach Westen bis in die sumpfigen 
Niederungen der Warnow hinein noch im zwölften Jahr-
9 
hundert von slawischen Stämmen l)ewohnt. Haben nun nach 
dem Zeugnisse Adams von Bremen die Anwohner des Meeres 
dasselbe das baltische genannt, so kann man wohl der An-
sicht werden, dass sie diese Bezeichnung ihrer Sprache ent-
nommen haben, gewiss nicht der ihnen unbekannten lateini-
schen, wenn man nicht mit Dr. v. Gutzeit die Ableitung 
von dem Namen Baltia festhalten will, mit welcher Plinius 
eine Insel von unermesslicher Grösse im nördlichen Meere 
bezeichnet. 
Ferner verlas der Präsident einen Aufsatz „Ein Blatt 
zur Geschichte des Kalenderstreites", in dem er besonders 
über eine diplomatische Mission des Dr. J o h a n n Georg 
Gode lmann handelte. Dieser, Professor der Rechtsgelehr-
samkeit in Rostock und Schwiegersohn des berühmten Pro-
fessors Da^id Ch}i;raeus, war auf Betreiben Martin Gieses, 
des Führers der Rigaschen Bürgerschaft, an Stelle des hin-
gerichteten Welling zum Syndicus der Stadt Riga berufen 
worden (1587). Ihn sandte Giese mit Zustimmung des 
Rathes nach Preussen, um dort, nach dem Tode Stephan 
Bathorys, für die Erhebung des schwedischen Pi-inzen Sigis-
mund zum König von Polen zu wirken. Ueber diese Sen-
dung giebt Auskunft ein vollständig vom Vortragenden 
wiedergegel)ener Brief Godelmanns an Giese vom 25. Octo-
ber 1587,. der uns nebst dem Formular des Eides, den 
Godelmann vor seiner A))reise zuerst vor dem Rathe, dann 
vor den Aelterleuten und Aeltesten auf der Gildestube 
leistete, in einem Witteschen Collectaneenbande al)schrift-
lich von Wittes Hand erhalten ist. Dieser Aufsatz ist 
unterdess gedruckt in den Mittheilungen Xlli , 4, 469 ff. 
Herr Oberlehrer C. M e t t i g legte vor eine vom Quar-
taner der Stadt-Realschule Willielm Eichel l)ei der Erweit(i-
rung des Weges am Schneckenberge gefundene grauglasirte 
Kachel, auf welcher sich ein eine Fahne tragendes Lamm 
(Lamm Gottes) mit der Jahreszahl 1607 dargestellt findet. 
Wir haljen es hier vielleicht mit dem Wappen des Fleischer-
10 
amtes zu thun; übrigens war das Lamm Gottes ein beliebtes 
und verbreitetes Wappenzeiclien. 
Herr Oberlehrer M e t t i g machte ferner aufmerksam 
auf zwei Stellen in den Werken des Seniors der deutschen 
Geschichtsforschung, L e o p o l d s v. Ranke , wo auch unseres 
Landes gedacht wird. Die erste Stelle befindet sich in dem 
4. Th. (I. Abtheilung), pag. 158 ff. der Weltgeschichte, wo 
nach einem bei Jordanes (Getica, cap. XXIIl, 120) aufbe-
wahrten Verzeichniss der Völker, die der Ostgothenkönig 
Hermanarich sich unterAvarf, auch die Esten angeführt wer-
den. Diese von Jordanes über die Esten überlieferte Nach-
richt ist von den livländischen Historikern früher als ein 
wichtiges Factum zur Bereicherung unserer Kenntniss aus 
der ältesten Zeit hingestellt, von späteren Forschern aber 
mit Misstrauen angesehen worden. Ranke acceptirt diese 
Thatsache, wodurch der Passus, als durch einen Gelehrten 
ersten Ranges verwerthet, für uns Gegenstand des Interesses 
wird. Die zweite Stelle führt uns in den dreissigjährigen 
Krieg, und zwar in das Jahr 1627, als Wallenstein die 
höchste Staffel seines Ruhmes erklommen zu haben schien. 
„Man hatte den Gedanken gefasst," schreibt Ranke (Ge-
schichte Wallensteins. Sämmtl. W. 23, pag. 66), „Polen 
durch Vermittelung einer Pacification mit Schweden nicht 
allein zu sichei-n, sondern diese Macht selbst für den Kaiser 
zu gewinnen. Wallenstein knüpfte daran an, dass der letzte 
Friede mit Dänemark für Schweden sehr ungünstig ausge-
fallen M'ar: er stellte dem König Gustav die Erwerbung 
der streitigen Landschaften, selljst die Eroberung von Nor-
wegen in Aussicht, wenn er mit dem Kaiser und den 
Spaniern gemeinschaftliche Sache machen wollte. Man bot 
ihm überhaupt eine grandiose Stellung an, und der Besitz 
von Dänemark würde ihm unter kaiserlicher Lehns-
herrlichkeit zugefallen sein. Der König von Polen würde 
seinen Anspruch auf die schwedische Krone haben fallen 
lassen; das vornehmste der zwischen den nordischen 
11 
Potentaten streitigen Lande, Liefland, wäre bei Schweden 
geblieben." 
Herr Dr. W. v. Gutze i t hielt einen Vortrag über die 
Oseringe Heinrichs von Lettland, die wir fast ausschliesslich 
nur bei letzterem kennen lernen. Derselbe erzählt, dass im 
Jahre 1212 dem Bezirk von Treiden wegen eines Aufstandes 
eine massige Summe Silbers, nämlich 100 Oseringe oder 
50 Mark Silbers, auferlegt wurde (XVI, 4), und zum Jahre 
1215 bemerkt er, dass der lettische Aelteste Thalibald von 
Tolowa, welcher von den Esten gefangen genommen und 
gemartert wurde, seinen Quälern 50 Oseringe als Lösegeld 
wies (XIX, 3). In allen übrigen Geschichtsquellen unserer 
Lande scheint der Ausdruck nicht vorzukommen, mit Aus-
nahme der livländischen Reimchronik, hier jedoch nur ein 
einziges Mal (V, 3072). Indem der Vortragende sich gegen 
die Annahmen Anderer wandte, Oseringe seien Ohrringe 
gewesen, oder diese Bezeichnung stehe in sprachlichem Zu-
sammenhange mit den lautähnlichen Ausdrücken Usseräs 
und Aussariggs, oder Oseringe seien auf Oesterlinge zurück-
zuführen, erschien ihm als die annehni])arste Ansicht die 
Angabe des Chronisten Arndt, dass Oseringe die gi-ossen 
Hemd- oder Brustschnallen gewesen seien, welche bei den 
estnischen Bäuerinnen noch heutigen Tages in Gebrauch 
sind. Nur sie könnten ein Gewicht Ijesitzen, welches der 
Angabe Heinrichs von Lettland von '/s Mark Silber gleich 
oder nahe kommt; nur sie waren, ol)gleich in ihrer Grund-
lage Heftschnallen, doch auch, wie heute, ein Brust- oder 
Halsschmuck. Sie erinnern in beiden Hinsichten an die 
russische Griwna, welche einen Halsschmuck und eine 
Werthmenge Ijezeichiiet und allgemeine Geltung durch ganz 
Russland hatte, im Süden sowohl wie im Norden. Dem 
Brust- oder Halsschmuck Osering wäre im Handel Livlands 
und bei Abgaben derselbe oder der halbe Werth dessen 
zuerkannt worden, was die Griwna in Russland galt und die 
Mark in Schweden und Deutschland. 
12 
Herr Redacteiir A l e x a n d e r Bucl ihol tz wies auf die 
Notliwendigkeit hin, die immer mehr verschwindenden Eigen-
arten unserer Landbevölkerung in Tracht und Hausgeräth 
fiir die Zukunft zu sammeln, und zu diesem Zwecke sich 
behufs Begründung einer derartigen ethnologischen Ab-
theilung unseres Museums zu der lettisch-literarischen Ge-
sellschaft in Beziehung zu setzen. Die Versammlung über-
wies diesen Antrag dem Directorium zur näheren Beprüfung. 
Derselbe machte Mittheilungen über die in Königsberg 
und Mitau aljzuhaltenden culturhistorischen Ausstellungen, 
theilte eine Bitte des Comitös in Mitau mit, die Tafeln und 
Vitrinen der Rigaschen culturhistorischen Ausstellung ihm 
zu übersenden, und stellte den von der Versammlung ange-
nommenen Antrag, dieselljen auf Kosten der Gesellschaft 
nach Mitau zu l^efördern. 
Zum Schluss übergab Herr Consulent Chr. B o r n h a u p t 
einige Exemplare des Rechenschaftsberichts der Abtheilung 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde für 
den Rigaschen Dombau für das Jahr 1885. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 508. Verfnammlung am 12. März 1886. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren darge])racht worden von Herrn 
Kaufmann W l a d i m i r K l e i n b e r g : 1 Missale. Druck aus 
dem Anfang des 18. Jahrhunderts (Titelblatt fehlt); von 
Herrn Buchdruckereibesitzer W o l d e mar H a c k e r : Eine 
Anzahl älterer baltischer Drucksachen, grossentheils hervor-
gegangen aus seiner Druckerei; von der Familie K i e t e r : 
Photographie des verstorbenen Schatzmeisters der Gesell-
schaft, wirkl. Staatsraths C, v. Kieter; von dem Schüler 
des Stadt - Gymnasiums H. H edens t röm: Eine grosso 
Denkmünze in Bronze auf Wladislaw, König von Ungarn 
_ 13 
und Böhmen, Sohn des Königs Kasimir IV von Polen. 
Umschrift: A^LADISLAVS CASIMIRI.POLONIAE. REG: 
FJL1YS.HVNG: ET.BOHEM . « Q . REX. 1517; von dem 
Director der Gesellschaft, Herrn Baron F u n c k - A l l m a h l e n : 
Portrait des Grafen Georg Browne,. Gouverneurs von Liv-
land (Kupferstich von J. Ern. Mansfeld in Wien), 1778; 
Jeton aus Zinn auf die landwirthschaftliche und gewerb-
liche Ausstellung zu Goldingen im Sommer 1885; von 
Herrn Buchdruckereibesitzer E r n s t P l a t e s : 5 kleine 
Alterthumsgegenstände in Bronze (cf. unten); von Herrn 
 Woldemar Langejun.:1 Bronze-Medailleaufdie Auf-heluing der Leibeigenschaft 1861; die Bakstadsche Medaille 
auf das Lutherjubiläum in Riga 1883, in Silber; von Herrn 
Dr. med. Lenibke : 148 falsche Kopeken, gleichzeitige Nach-
prägungen der silbernen Kopeken Peters des Grossen (147 
aus Kupfer, zum Theil etwas versilbert, 1 aus Blei), ferner 
1 echte, stark verschlissene silberne Denga aus jener Zeit. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen: G. B a r o n N o l c k e n - G r o s s - E s s e r n und 
 Karl Baron Stempel- Reggen.
Auf die Mittheilung des an die Gesellschaft gerichteten 
Einladungsschreibens der königlichen Akademie der Wissen-
schaften, der Geschichte nnd Alterthumskunde zu Stockholm 
zur Theilnalune an ihrer lOOjährigen Jubiläumsfeier am 
2. April c. n. St. wurde beschlossen, dass das Directorium 
eine Gratulation erlasse. . 
Der Museumsinspector Herr Dr. C. B o r n h a u p t be-
richtete über die obenerwähnten, von Herrn Ernst Plates 
geschenkten 5 kleinen Alterthums-Gegenstände in Bronze. 
3 stammen aus den renovirten Gräljern des Kappusils im 
Ronnel)urgschen Communalwalde und 2 sollen im Ronne-
burgschen Kirchspiele auch in Gräbern gefunden worden 
sein. Die 3 ersten sind für die Museumssammlung der Ge-
sellschaft von grösserem Interesse, weil sie zu denjenigen 
14 
Funden aus dem Kappusils gehören, aus welchen dieselbe 
eine Anzahl von Alterthümern bereits besitzt. Nr. 1 ist 
eine St. Georgs-Medaille. Bekanntlich wurden drei ganz 
gleiche St. Georgs-Medaillen auf dem Kappusils und zwar 
in einem Grabe bei einem und demselljen Leichnam gefunden; 
eine erhielt die Gesellschaft durch Herrn Pastor Vierhufl 
1876, die zweite wanderte durch die Yermittelung des Grafen 
Karl V. Sievers nebst vielen andern Schmuckgegenständen in 
Bronze in das Centraimuseum nach Dorpat, die dritte kam 
in den Besitz des Herrn Plates nach Riga. Der eigentliche 
Auffinder der drei St. Georgs-Medaillen ist Herr Ahboling, 
Kaufmann und Krüger in Ronneburg. Nr. 2 ist ein kleines, 
auf der einen Seite grün und auf der andern Seite gelb 
emaillirtes Kreuzchen mit dreieckig abgerundeten Enden. 
Bemerkenswerth ist, dass nicht nur in den Kappusilschen 
Gräbern, sondern auch in anderen Gräbern im Ronneburg-
schen und den angi-enzenden Kirchspielen mehrere ganz 
gleiche Kreuzchen gefunden worden sind. Auch das Mu-
seum der Gesellschaft besitzt einige von diesen, die grossen-
theils gelb und grün emaillirt sind. Nach Angabe des 
Grafen Karl v. Sievers wurden von ihm 5 solcher Kreuz-
chen in e inem Grabe unweit des Grabes, in welchem die 
3 Georgs-Medaillen sich befanden, gefunden. Nr. 3 ist ein 
Spiralfingerring, sehr abweichend von allen unseren fielen 
Spiralfingerringen. Er besteht nicht (wie gewöhnlich) aus 
einem runden oder bandartigen glatten Bronzedraht mit 
einem Grat, in einigen oder mehreren Windungen, sondern 
der dünne, 1 Millimeter starke Bronzedraht, 6 Windungen 
bildend, ist mit einem äusserst feinen Drahtfaden dicht um-
sponnen, sehr ähnlich dem Spiralfingerringe, den der Graf 
Karl V. Sievers nach Dorpat mit den andern erwähnten 
Schmucksachen geschickt hat. Die beiden letzten Stücke, 
eine Hufeisenfibel und ein Klammerblech (Ortsband), sind 
in der Museumssammlung in vielen ähnlichen Exemplaren 
stark vertreten und von keiner besonderen Bedeutung. 
15 
Derselbe legte drei durch Herrn Baron F u n c k - A l l -
mah len übersandte Originalurkunden zur Ansicht vor. Die. 
erste ist ein Lehnbrief des Ordensmeisters Conrad v. Vieting-
hof. D . . . we (vielleicht Candowe) MCCCC septimo (1407). 
Die zweite ein solcher des Ordensmeisters Wolter v. Pletten-
berg. D. Tuckum am Tage Calixti (14. Octbr.) 1526. In 
der dritten sichern Gerhard und Johann Tork (Vater und 
Sohn) den Erljen des Jürgen v. Lüdinghausen-Wulff die 
schon früher bewilligte Stauung an ihrer Grenze zu. D. 
Nurmhusen 11. Nov. 1583. 
Ferner wurde von Dr. C. B o r n h a u p t vorgelegt eine 
gegen Münzen eingetauschte Denkmünze in Silber auf die 
Thronbesteigung des Kaisers Alexander I. den 12. März 
a. St. 1801. Die Umschriften in deutscher Sprache: Auf der 
H. S. Alexander I Selbstherrscher Aller Reussen. Auf der 
R. S. Stärke — Weisheit, getrennt zur Seite der Figuren 
Hercules und Minerva (Abramowitsch). 
Der Präsident brachte die nach der Jubelfeier der Ge-
sellschaft in der Sitzung vom 9. Januar 1885 gesprochenen 
Worte des verstorbenen Präsidenten, Dr. G. Berkholz, in 
Erinnerung, „dass alle die Ehren- und Gunstbezeugungen, 
die der Gesellschaft bei Gelegenheit dieses Festes zu Theil 
geworden, nicht nur zu einer schönen und dankbaren Er-
innerung, sondern auch zu einem gesteigerten Pflichtbewusst-
sein in Bezug auf die fernere Thätigkeit der Gesellschaft 
zu gereichen haben. Die Aufgabe der Gesellschaft jnüsse 
es jetzt sein, auf besondere Maassnahmen Bedacht zu neh-
men, durch welche die Wirksamkeit derselben auf dem einen 
oder anderen Punkte ihres Thätigkeitsgebietes möglichst 
erhöht werden könne." 
Hieran anknüpfend sprach der Präsident den Wunsch 
aus, nicht nur, wie bisher fast ausschiesslich von unseren 
Historikern geschehen, die sogenannte angestammte Periode 
bis 1561 zum Gegenstand der Forschung zu nehmen, son-
dern auch die polnische und schwedische Zeit, wofür es an 
16 
Material in unseren Archiven und Bibliotheken nicht fehlt. 
Ferner wäre eine Herausgabe der Chroniken von Viecken, 
Zaupe und Piene oder Plinius wünschenswerth, wie eine 
Fortsetzung des Schriftsteller-Lexikons von Recke und 
Napiersky. 
Hierauf trug derselbe Folgendes vor: Bei Durchsicht 
der Sitzungsberichte des vorigen Jahres behufs ihrer Zu-
sammenstellung zum Jahreshefte habe ich gefunden, dass in 
der Sitzung vom 13. Februar 1885, welcher ich nicht bei-
gewohnt habe, Herr Dr. v. Gutzeit die Muthmaassung auf-
gestellt hat, dass der in den Padelschen Aufzeichnungen 
(Mitth. X m , 3) zu den Jahren 1543 und 1554 (S. 318 und 
350) vorkommende Ausdnick „wisekamer" als Kämmerei-
stube (nicht ein mit dieser nur zusammenhängendes Local, 
wie der Herausgeber der Aufzeichnungen meint), die zugleich 
als Haftlocal diente, identisch sei mit der dieselben Be-
stimmungen habenden cize oder czisebode, und dass das Wort 
wisekamer seine Entstehung wahrscheinlich einem Lesefehler 
verdanke, verursacht durch den Schreibenden, welcher in 
der Urschrift die nebeneinander stehenden Buchstaben cz 
nicht deutlich von einander getrennt, sondern sie derartig 
zusammengezogen oder zusammengeschnörkelt habe, dass sie 
einem w ähnlich sahen. — Gegen einen von mir , als Her-
ausgeber der Padelschen Aufzeichnungen, l)egangenen Lese-
fehler muss ich mich verwahren, denn wie das von mir hier 
vorgelegte, dem Abdruck zu Grunde liegende Original aus-
weist, steht an den beiden Stellen und ausserdem noch an 
einer dritten am Rande als Inhaltsangabe deutlich: wise-
kamer, und so haben dies Wort der Herr dimitt. Rathsherr 
Napiersky und der verstorbene Präsident Dr. G. Berkholz, 
welche ich bei mehreren zweifelhaften Stellen zu Rathe 
zog, auch gelesen und auch wohl nur lesen können. Eine be-
stimmte Erklärung für dieses Wort und das durch dasselbe 
Bezeichnete konnten diese Herren mir nicht geben, und auch 
Herr Dr. v. Gutzeit, an den ich derzeit mich darauf wandte, 
17 
theilte mir mit, dass er für das Wort selbst keine Ver-
muthiing angeben könne; so nahm ich denn in das erläu-
ternde Wortregister (S. 408) die Erklärung auf: W a h r -
s che in l i ch ein mit der Kämmereistube zusammenhängendes 
Local, welches auch als Haftlocal benutzt wird (Ö. 350), 
eljenso wie auch die Känmiereistube (S. 397). Indessen ist 
es immerhin möglich, da wir die Padelsche Originalhand-
schi'ift nicht besitzen, sondern nur eine wahrsclieinlich von 
Caspar von Hoff gemachte auszugsweise Abschrift, dass 
dieser Abschreiber statt czisekamer oder sisekamer, wise-
kamer gelesen und geschrieben haben mag, oljgleich Cas])ar 
von Hoff (Eathsglied von 1592—1610) der Padelschen Zeit 
(1536—1571) so nahe stand, dass ihm wohl die Bezeichnung 
der öffentlichen Locale l)ekannt sein musste. Uel)rigens 
kommt auch sonst nirgends der Ausdruck zisekamer vor, 
es heisst vielmehr immer zisebode. Ausserdem müsste fiir 
die Identität czisebode und wisekamer noch nachgewiesen 
werden, dass erstere sich im Rathhause befand, was sich 
aber wohl bei der gi-ossen Mühe der Untersuchung und 
der Greringfügigkeit des Gegenstandes nicht lohnt. Dass 
die wisekamer oder kemmerie sich auf dem Rathhause be-
fand, geht aus der betreffenden Stelle im Padel (S. 318) 
hervor: Der Domprediger Jost Koke war wegen einiger in 
Gegenwart mehrerer Personen, unter Anderen auch des 
Aeltermanns gr. G. Haake, geführten Reden mit diesem in 
Zwietracht gerathen. Diese Sache zu untersuchen und bei-
zulegen wurden beide Parteien von dem Rathe auf das 
Rathhaus geladen. Sie erschienen und zwar nicht allein, 
sondern jeder mit Gefolge, der Prediger Jost Koke mit 
mehreren anderen Predigern und der Aeltermann Haake 
mit dem Aeltermann der kleinen Gilde, Rotger Salenborch, 
und mehreren Aeltesten aus beiden Gilden. Diese waren 
nach heutigem Ausdruck, abgetreten. Koke mit s(;iner Be-
gleitung in die wisekamer oder kenunerie, Haake mit der 
seinigen in der borger gemack. Die von dem Rath zum 
2 
/ 
18 
Ausgleich der Sache Erwählten, Rathsherr Poithus, Eaths-
herr Jürgen Padel und Aeltermann Salenborch gingen nun 
zu den Parteien in das eine und das andere Local. 
Herr H e r m a n n Ba ron B r u i n i n g k verlas einen Auf-
satz über die Investitur-Insignien der livländischen Ordens-
meister, — den Ordensmantel, die Conventskappe und den 
Fingerring. Derselbe ist in der Rigaschen Zeitung vom 
29. März 1886, Nr. 72, Beilage, abgedruckt, wird aber 
nachstehend wiederholt. 
Herr Oberlehrer 0. M e t t i g berichtete über zwei im 
Privatbesitz befindliche Geburtsbriefe oder Geburtsscheine 
aus dem 18. Jahrhundert, die bei der Aufnahme eines Lehr-
lings in ein Handwerkeramt zum Zweck der Erlernung des 
betreffenden Handwerks gefordert wurden, und die nach 
den Zunffcschragen des Mittelalters als erstes und wichtig-
stes Erforderniss der Aufnalmie den Nachweis einer ehe-
lichen Geburt und deutscher Nationalität enthalten mussten. 
Ein solcher war, wie die vorgelegten Geburtsliriefe, die 
unserer Heimath angehören, beweisen, noch im 18. Jahr-
hundert nothwendig. Der eine ist am 16. August 1730 auf 
dem Schloss zu Tuckum von dem herzogl. Secretair Christoph 
Ernst Friederici unter Beidrückung des fürstl. Tuckumschen 
Instanzgerichtssiegels für David Johann Erdmann ausge-
stellt, nachdem durch die Zeugen Reinhold Walter, Lehnsherrn 
auf Weichbild und Benjamin Huebenet, Bürger von Tuckum, 
dessen eheliche Geburt und deutsche Abstammung beschworen 
worden war. Der andere Geburtsbrief ist vom Rigaschen 
Rath am 23. Juni 1722 für eine Waise Peter Weyer aus-
gestellt. Derselbe erscheint besonders deshalb bemerkens-
werth, weil unter den Zeugen, die die eheliche Geburt und 
die deutsche Nationalität des Peter Weyer beschwören 
mussten, neben dem Concursbuchhalter der Stadt, Joh. Jac. 
Horstmann, auch der Schul-, Schreib- und Rechenmeister 
an der hiesigen Moritzschule, Joachim Andreas Helms, da-
mals im Alter von 40 Jahren, erscheint, derselbe, über den 
19 
G. Schweder , aber nur in seiner Eigenschaft als Rechen-
lehrer, in seiner zur Feier der Einweihung zweier neuer 
Schulhänser im Januar 1885 publicirten Festschrift: Nach-
richten über die öffentlichen Rigaschen Elementarschulen 
mit deutscher Unterrichtssprache (Riga. W. F. Häclcer) 
einige interessante Mittheilungen macht. Er wird einige 
Monate nach der Capitulation Rigas am 22. September 1710 
an der aus dem Mittelalter stammenden, somit ältesten Ele-
mentarschule, der Moritzschule, angestellt. Er gehört zu 
den wenigen schriftstellerisch thätig gewesenen Elementar-
lehrern. 1737 bearbeitete er mit einigen anderen Collegen 
das Rigasche Rechenbuch. Schon fi-üher hatte er eine 
historische Arbeit verfasst, nämlich eine 1711 gedruckte 
Chronik der Belagerung Rigas durch die Russen von 1709 
bis 1710. Im Jahre 1740 scheint er gestorben zu sein. 
Nach der Notiz über sein Alter im Geburtsbrief (1722 : 40 J.) 
ist er 1682 ge))oren, was bisher nicht bekannt war, und, 
falls sein Tod 1740 erfolgte, ist er nur 58 Jahre alt 
geworden. 
Der Bibliothekar A r e n d B u c h h o l t z berichtete über 
die beiden folgenden neuen Erwerbungen der Gesellschafts-
bibliothek: 
1) Regni Poloniae Historia: Quam, Deo Duce ac 
Auspice, in Regia Academiii Gustavianä, quae Dorpati Li-
vonorum est ad Embeccam, die 18. Maji, Anno 1642 publice 
solenniterque in Auditorio Magno pro concione enarrabat 
 Johannes Petrejus Junecopinusömoland: Svecus. Dor-pati, Typis Acad. Anno M.DC.XLn. 4. 3 Bogen. 
Von den drei kleinen in Doipat erschienenen Schriften 
des Johannes Petrejus, die das Schriftstellerlexikon von 
Recke und Napiersky aufführt, ist die obige die jüngste. 
Sie ist, soweit mir bekannt, seither in keiner unserer hie-
sigen Bibliotheken vorhanden gewesen und auch der Cata-
logue des Russica kennt sie nicht. Nicht um ihres Inhalts 
2* 
20 
willen aber verdient sie Erwähnung, denn sie bietet nichts 
anderes als eine in das Gewand der Rede gekleidete und 
sonst nichts Unbekanntes bringende kurze Uebersicht der 
polnischen Greschichte, sondern lediglich als alter baltischer 
Druck ist sie der Erwerbung aus dem Klemmingschen 
Antiquariat in Stockholm für werth befunden worden. 
2) Das F o r m u l a r e ines A b l a s s b r i e f e s , ausgestellt 
vom Ablasscommissar für die Provinzen Mainz, Köln, Trier 
und für die Städte und Diöcesen dieser Provinzen, sowie von 
Meissen, C h r i s t i a n Bomhower, Doctor des Kirchenrechts, 
Canonicus der Kirchen zu Dorpat und ßeval etc., zum 
Schutze Livlands durch Förderung einer Cruciate gegen die 
wilden, ketzerischen und abgeschnittenen Russen, welche 
auf die Hilfe der ungläubigen Tartaren vertrauen; mit 
offenem Raum für die Ausfüllung des Namens des Ablass-
käufers und des Datums (Datum . . . die . . . mensis Anno 
domini Millesimo quingentesimo . . .); anfangend: Vniversis 
et singulis praesentes litteras inspecturis Christianus Bom-
hower d[ecretorum] doctor Tarbatensis et Reualiensis 
ecclesiarum Canonicus Sanctissimi in chri[sto] patris et 
domini nostri domini Julij diuina prou[identia pa]pe II 
Accolitus Cappellanus et eiusdem sancte sedis apostolice ad 
Magu[ntinam], Coloniensem et Treuerensem prouincias [illa-
rumque ac] Misnenses Ciuitates et dioceses Nuncius et Com-
missarius Salutem in domino. Notum facimus quod idem 
dominus noster Papa cun[ctis in Christo fijdelibus . . . . 
qui[durante trien]nio pro tutela partium Liuonie in sub-
sidium sancte cruciate contra ferocissimos Ruthenos Here-
ticos et Scismatpcos Tarta]rorum infidelium auxilio fretos 
manus adiutrices . . . porrexerint. . . indulgentias . . . con-
cessit. Pergament, auf einer Seite bedruckt, breit 14,8 bis 
14,4 Centimeter, hoch 12—11,9 Centimeter, an zwei Stellen 
durchlöchert; an der rechten Seite ist von der ersten bis 
zur letzten Zeile ein Streifen von etwa 0,8—1 Centimeter, 
an der linken Seite ein ganz schmaler Streifen, 2—3 Buch-
21 
Stäben jeder Zeile, weggeschnitten. Vom unteren Rande 
fehlen 3 Zeilen, etwa 1 Centimeter. 
Die Erwerbung dieses aus dem Antiquariat von Lud-
wig Rosenthal in München (Catalogue XLIl) stammenden 
Ablassbriefformulars ist als eine sehr werthvolle zu be-
zeichnen, denn ausser diesem ist m. E. nur noch das in der 
Bibliothek der livländischen Ritterschaft befindliche mit dem 
vorliegenden nicht identische Formiilar eines für Livland 
erlassenen Ablassbriefes als noch erhalten nachzuweisen. 
Durch den Druck sind uns allerdings noch andere bekannt. 
Es ist, als über den Ablassbrief der Ritterschafts-
bibliothek in der Gesellschaft von August Buchholtz be-
richtet worden ist, am 10. November 1876, auch über die 
Verleihung des Ablasses an den livländischen Orden zu 
Kriegsrüstungen gegen die Russen Mittheilung gemacht 
worden. Hier mag nur kurz angeführt werden, dass nach 
längeren Verhandlungen Papst Alexander VI. Borgia 1502, 
dann Julius II. 1504 den Ablass für Livland ertheilt hat. 
 Eberhard Szelle, Pfarrherrzu Burtneek,und Christian
 Bomhower, Pfarrherrzu Ruien,sinddie Ablasscom-missarien für Livland gewesen, nach Szelles Tode Bom-
hower allein. Während der Ablassbrief der Ritterschafts-
bibliothek ins Jahr 1504 gesetzt wird, gehört der unserige 
einer etwas späteren Zeit an: Christian Bomhower erscheint 
als alleiniger Ablassconmaissar auf den Ablassbriefen erst 
nach Szelles Tod (1505); Decretorum Doctor wird er 1505 
Dec. 26 noch nicht genannt, sondern zuerst 1506 Dec. 7, 
1-507 läuft aber der von Julius II. ertheilte Ablass ab. Wir 
sind daher wohl berechtigt, anzunehmen, dass der Druck 
unseres Formulars in das Ende des Jahres 1506 oder in 
das Jahr 1507 fällt. Der auf den Bomhowerschen Ablass-
briefen dieser Jahre sich vorfindenden Titulatur des Aus-
stellers gleicht diejenige unseres Briefformulars denn auch 
am meisten. 
22 
Es mag bei dieser Gelegeiüieit daran erinnert werden, 
dass mit dem livländisehen Ablasshandel ein noch bekannterer 
Name als der Christian Bomhowers verbunden ist. Das 
Leipziger Rathsbuch meldet, dass in Leipzig 1505 J o h a n n 
Teze l als Subcommissar für den deutschen Orden in Liv-
land zur Bekämpfung der Russen Ablass vertrieben und 
binnen drei Wochen bis zu Ende des grossen Marktes um 
Neujahr die Summe von 120 Gulden zusammengebracht hat. 
Tezel hat überhaupt Jahre lang mit rastlosem Eifer liv-
ländisehen Ablass verhandelt; vergl. F. Körner. Tezel, der 
Ablassprediger. Frankenberg i. S. 1880. 
Zum Schluss hielt der Secretair, Dr. Ph. Schwärtz , einen 
Vortrag über die W a h l e n de r l i v l änd i sehen Ordens-
meis ter , in dem er ausführlicher eine streitige Ordensmeister-
wahl des Jahres 1438 behandelte, eine Begebenheit, die cha-
rakteristisch ist für die damals im Schoosse des Ordens in Liv-
land herrschende Parteiung, für den Gegensatz zwischen Rhein-
ländern und Westfalen. Ausserdem aber hat sie Bedeutung, 
weil sie in Beziehung tritt zu den allgemeinen Angelegen-
heiten des deutschen Ordens, zu dem Streit zwischen dem 
Hochmeister Paul von Russdorff und dem Vorsteher der 
Deutschordens - Balleien (Besitzungen, die der Orden im 
eigentlichen Deutschland hatte), dem Deutsehmeister Eber-
hard V. Saunsheim, wie mit ihr im Zusammenhang auch 
behandelt werden müssen die inneren Verhältnisse im 
preussi sehen Theü des Ordens, die Auflehnung der Stände 
Preussens gegen den Orden, wie der hier herrschende 
Gegensatz unter den Ordensrittern selbst, der zwischen den 
Rheinländern einerseits und den Schwaben, Franken und 
Baiern andererseits. Als Resultat glaubte der Vortragende 
Folgendes hinstellen zu können: In der Zeit von 1237 bis 
1413 ist der Wahlmodus, von dem nur selten abgewichen 
wird, herrsehend, dass die Meister ausserhalb Landes 
auf einem Ordenscapitel unter Vorsitz des Hochmeisters 
ernannt werden. Seit dem Jahre 1413 findet die Wahl im 
23 
Lande durch die livländischen Ordensritter statt, worauf 
die Bestätigung des Hochmeisters nachgesucht wird, und 
zwar seit 1433, vielleicht schon seit 1424, bis 1470 in der 
Weise, dass zwei Gebietiger dem Hochmeister präsentirt 
werden, von denen er einen bestätigt. Seit 1470 wird 
mederum nur ein Candidat aufgestellt, der vom Hochmeister 
zu bestätigen ist, worauf seit Plettenbergs Regierung die 
Ernennung von Coadjutoren als nachfolgenden Meistern noch 
bei Lebzeiten des alten gebräuchlich wird, die vom Deutsch-
meister als Administrator des Hochmeisteramtes (seit 1525 
nach der Säcularisation der preussischen Ordensbesitzungen 
Haupt der noch bestehen bleibenden) bestätigt werden, wie 
vom deutschen Kaiser, der auch, seit Plettenbergs Erhebung 
in den Reichsfürstenstand, die Regalien ertheilt. 
Der Vortrag ist zum Abdruck gelangt in den Mit-
theilungen Bd. XIII, S. 453 ff. 
Die Investitur-Insignien der livländischen Ordensmeister: Ordens-
mantel, Oonventskappe und Fingerring. 
' Von H. Baron Bruiningk. 
In Betreff der erwähnten Insignien, welche nach dem 
Aufhören des Hochmeisterthums in Preussen von dem in 
Mergentheim residirendeii „Administrator des Hochmeister-
amtes, Meister in deutschen und w^elschen Landen" den liv-
ländischen Meistern und ihren Coadjutoren, zugleich mit den 
Confirmationsurkunden, übersandt wurden, giebt namentlich 
ein Referat des Mergentheimer Ordenskanzlers G. Spiess, 
d. 1541 Oct. 10 (al)8chriftlich im livl. Ritt.-Arch.) genaue 
Auskunft. Damals, — so heisst es daselbst — hat der 
Administrator Walter von Cronenljerg dem von ihm zum 
Coadjutor bestätigten Johann von der Recke übersandt: „das 
Pallium, wie mans von alter genent hat, und darfur ge-
schenkt ein braun kappen, wie man die bey dem Orden von 
alter getragen, und ein Conventmantel mit einer zimblichen 
guten seidenen Schnur und einen goldenen Ring mit einem 
Stein gezirt, alles ungevarlicli umb 30 oder 40 gülden werd." 
24 
Hierfür hat der livländische Gesandte und Ordenssecretair 
Georg Wald ihm, dem Kanzler, 50 Thaler und den „Kanzlei-
gesellen" ausserdem 6 Thaler Trinkgeld geschenkt, was der 
Kanzler, wiewohl ihm Gold gebührt, dennoch geschehen 
Hess. Indessen ist, nach eingezogenen Erkundigungen, dem 
livländi sehen Al »gesandten bedeutet v/ rden, dass es Sitte 
gewesen, ein Mehreres zu geben und namentlich dem Hoch-
meister wenigstens 2 oder 3 Hengste zu verehren. Der 
Gesandte, der sich der Regalien wegen damals von Mergent-
heim zum Kaiser nach Italien begeben, hat es übernommen, 
seinen Herrn, den Herrmeister, von welchem er keinen 
weiteren Auftrag erhalten, hierüber in Kenntniss zu setzen. 
Aus einer Anmerkung zu dem vorstehenden Bericht 
geht hervor, dass der Gesandte seinen Auftrag mit Erfolg 
ausgerichtet hat, denn es heisst daselbst: „Item Herr Hanns 
von der Reck hat meinem gst«- Herrn, Herrn Wolfgangen, 
dem Administratorn, uff solch Confirmation geschickt ein 
schöne Schauben (Pelz) von costlichem futter und drei pferde 
darzu. Anno (15)48." 
Es folgt die Confirmationsurkunde des Administrators 
Wolfgang Schutzbar gen. Milchling, d. Mergentheim 1551 
Dec. 29, für Heinrich von Galen. Auf dem Concept ist 
verschrieben, dass Galen „auf diese Confirmation zwei 
Zimmer Zol)el'' dem Administrator geschickt hat. In An-
lass dieser Confirmation trägt in einem Schreiben von 1552 
Fe])r. 4 der Administrator dem Hauscomtur zu Nürnberg, 
Meinhart von Walbronn, auf, die Investituraljzeichen zu 
besorgen, damit der livländische Gesandte Franz von Stiten 
sie bei seiner Rückkehr nach Livland mitnehmen könne. 
Der Auftrag lautet: „So ist unser Befelich, Ihr wollent bey 
Euch zu Nürnberg ein Convent-Mantel, wie man die bey 
unserm Orden, als obstehet, von Alter getragen und noch 
die Ordenspersohnen drin einkleidt, so zum Orden empfangen 
werden sollen, und Ihr sonder Zweifel dero bey Euch im 
Hauss Nurnljerg habent, auch sonst wissen werth, wie die 
sein geschaffen, von weisen Bruckischen Attlass, oder von 
weisen Taffet, welches sich am besten darzu schickht, und 
am scheinlichsten und besten stehet, doch dessen so 3 Ellen 
1 f. gelten, und wie Wir von unserm Hoffschneider allhie 
hören, hat er vor umb die 16 Ellen zu einem gebraucht. 
Darnach werth Ihi' euch dester basz wiszen zu richten und 
desgleichen ein Convent-Capp von gutem braunem Tuch ein 
geschickten Schneider lassen machen" Der Ad-
ministrator übersendet zugleich „ein guldinen Ring, sowie 
eine seidene Schnur", die „vornen im Mantel" anzubringen 
ist, „darmit man den uff und zu zeucht". 
25 
In Betreff der oben erwähnten Investiturzeichen ist 
noch Folgendes zu bemerken: 
Das „Pa l l ium" , der „Conven t sman te l " , ist aus viel-
fachen alten Abbildungen, für Livland u. a. durch das 
Standbild Plettenbergs und einen Grabstein in der Johannis-
Kirche zu "Wenden, nach Form und Schnitt wohlbekannt. 
Er war ohne Aermel und Kjragen, und reichte bis auf die 
Füsse herab. Alle Ordensbrüder, der Hochmeister nicht 
ausgenommen, trugen ihn durchaus gleich, ursprünglich aus 
einfachem Stoff und unverbrämt; in späterer Zeit, wie der 
eben erwähnte Fall lehrt, gelegentlich auch aus kostbaren 
Stoffen. Von diesem „Conventsmantel", der nur bei feier-
licher Gelegenheit getragen wurde, ist der „Regenmantel" 
zu unterscheiden, der um eine Spanne kürzer und mit einer 
Kapuze versehen war (Gesetze des H. M. Heinr. v. Orselen). 
Das dem Mantel aufgenähte schwarze Ordenskreuz wurde 
zur Schulter zu auf der linken Seite der Brust getragen 
und war durchaus schlicht. Auch der Hochmeister trug 
auf dem Mantel stets nur dieses einfache Kreuz, auf dem 
Waffenrock und Schilde dagegen das wesentlich verschiedene 
hochmeisterliche Kreuz, gebildet aus dem „Kreuz von Jeru-
salem" (goldenes Krückenkreuz) auf dem schwarzen Deutsch-
ordenskreuz und mit aufgelegtem Adlerschilde. 
Wie aus den oben erwähnten beiden Investiturfällen 
hervorgeht, wurde auf die zum Mantel gehörige seidene 
Schnur Gewicht gelegt. Sie hielt über der Brust zum Halse 
zu den Mantel zusanmien. Eine solche (vielfach geflochtene) 
Schnur ist am Plettenberg-Denkmal sichtbar. Dieselbe 
scheint an den Mänteln der Hochmeister von rother Farlje 
gewesen zu sein (Vossberg, S. 13, Amn. 3) —ebenso wohl 
auch an denjenigen der livländischen Herrmeister. 
Die „Conventskappe", welche nach den erwähnten Ur-
kunden braun war, ist von der mit dem „Regenmantel" 
getragenen Kapuze („Gogel") Avohl zu unterscheiden. Erstere 
war eine barettförmige Kopfbedeckung von mässiger Höhe, 
ohne Aufschläge, nach oben zu unbedeutend weiter. Mit 
der pro casu b r a u n e n Farbe derselben wäre das schwarze 
Ordenskreuz, mit welchem die IMäntel, Kappen und Waffen-
röcke nach den Ordensstatuten regelmässig bezeichnet sein 
mussten (Vossberg, S. 11), unverträglich gewesen. Eine 
gute Vorstellung von einer Conventskappe giebt das schöne 
Grabdenkmal des Hochmeisters Conrad von Thüringen (f 1241) 
in der Elisabeth-Kirche zu Marburg. Auch hier fehlt das 
Kreuz auf der Kappe. 
Der Ring endlich, dessen ebenfalls in den beiden obigen 
Fällen P]rwähnung geschieht, wird in einem Falle ausdrück-
26 
lieh als mit einem Steine geschmückt angegeben. Während 
der Hochmeisterring auf den Nachfolger überging, ist sol-
ches bezüglich des Herrmeisterringes olTenbar nicht der 
Fall gewesen. Auf dem ältesten der in Schloss Nordkirchen 
(in Westfalen) aufljewahrten, Walter r. Plettenberg dar-
stellenden Oelgemälde ist der Meister mit einem Ringe auf 
dem Zeigefinger der rechten Hand abgebildet. Der Zeige-
und Mittelfinger, sowie der Daumen, waren in älterer Zeit 
bekanntlich die bevorzugten Ringfinger. Der alte Hoch-
meister-Ring ist erhalten. De Wal Recherche. T. I, pag. 88, 
beschreibt ihn wie folgt: „La bague qu'on donne aujourd'hui 
au Grand-Maitre, pour le mettre en possession de sa dignitd, 
est un gros anneau d'or, sie large qu'on pouvait y passer 
le pouce; il est enrichi d'un rubis et de deux diamants. 
Cette bague est fort antique." 
Bemerkenswerth ist, dass das „Insegel von Livland", 
welches in alter Zeit unter den Investiturzeichen der Ordens-
meister eine so sehr hervorragende Rolle spielte (cf. Toll-
Schwartz, Chronologie etc., 8. 3 ff.) in späterer Zeit aus ihrer 
Zahl verschwunden zu sein scheint. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 509. Versaiiimlniig am 9. April 1886. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von einem 
Ungenannten: 9 Papiergeldzeichen im Werth A'̂ on 10 bis 
25 Kop. aus den Jahren 1859—1861 und zwar aus den 
Städten Riga, Wolmar, Walk, Wenden und Goldingen; vom 
Herrn Grafen A u g u s t M e l l i n - L a p p i e r : 2 silberne Re-
formations-Medaillen aus den Jahren 1717 und 1730; von 
Herrn R. P o h l mann in Sclilock: 204 Münzen, 198 Me-
daillen und 8 Geldstücke, die meisten aus Zinn, wenige aus 
Blei und Bronze, 13 versilberte. Viele von den Denk-
münzen aus Zinn sind mit einem braunen Lack überzogen, 
wenige sind Originale, die meisten Abdrücke und Nach-
bildungen. Es sind deutsche, französische, englische, 
spanische, schwedische, 23 Exemplare von 15 Päpsten, aber 
nur 15 russische, darunter einige livländische, und alle 
27 
staiumen aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert; von Herrn 
Advokat H. K u c h c z y n s k i : Photographie der Standbilder 
der Jungfrau Maria und des Ordensmeisters Plettenberg im 
Schlosshof zu Riga. Quartblatt; von Herrn Waisengerichts-
secretair A n t o n B u c h h o l t z : Jac. Francus. Historicae 
relationis semestralis. Historische Beschreibung der denck-
wurdigsten Geschichten (so sich in Europa) . . . So dann 
in Liefland (Reussen) Moscau . . , zugetragen haben. 1662 
bis 63 (2 St.), 1673—78 (9 St.), 1681 (1 St.). Franckfurt 
am Mayn. 4. Mit Kupfern. 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Ehrenmitgliedes, 
Stadtbibliothekars Dr. F r . B i e n e m a n n , in dem dieser 
mittheilte, dass er seinen dem Directorium der Gesellschaft 
bereits früher verkündeten Plan, der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde die Buchausgabe seines 
Werkes „Die Statthalterschaftszeit in Liv- und Estland" zur 
Feier ihrer 50jährigen Wirksamkeit zu widmen, ausgeführt 
habe. Hierauf überreichte der Präsident im Namen des 
Herrn Verfassers ein schön gebundenes Exemplar des ge-
nannten Werkes der Versammlung, welche dasselbe mit leb-
haftem Dank entgegennahm. 
Als ordentliches Mitglied der Gesellschaft wurde auf-
genommen: Herr C o n r a d Q u e r f e l d v. d. Sedeck . 
Der Präsident machte aufmerksam auf einen von der 
Kunsthandlung H. G. Gutekunst in Stuttgart herausgegebenen 
54f)3 Nummern umfassenden Katalog einer grossen Samm-
lung von Büchern des 15.—18. Jahrhundei-ts, welche am 
3. Mai 1886 in Stuttgart zur Versteigerung kommen sollen. 
Die Bücher — unter ihnen auch einige livländische Sachen — 
stammen aus den Klosterbibliotheken von Zwifalten, Wein-
garten, Schönthal etc. und aus der B i b l i o t h e k des 
 Deutschordensin Mergentheim.
Derselbe machte Mittheilung über den vor Kurzem 
erschienenen 2. The i l der M a t r i k e l d e r U n i v e r s i t ä t 
 Heidelberg,bearbeitetundherausgegebenvon Dr. Gustav
28 
 Toepke. Erumfasstdie Zeitvon1554—1662undent-hält in einem Anhange unter Anderem die Matrikel der 
Universität von 1663—1668 nach einer im General-Landes-
archiv zu Karlsruhe befindlichen Abschrift aus dem ver-
loren gegangenen 5. Bande der Universitäts-Matrikel. Wäh-
rend dieses Zeitraums von 114 Jahren finden sich aus Livland 
(im weiteren Sinn) 33 Personen in Heidelberg immatriculirt, 
welche vom Referenten mit Hinzufügung biographischer 
Notizen namentlich aufgeführt wurden. Die Mittheilungen 
sind aufzufassen als eine Ergänzung zur Arbeit des Vor-
tragenden „Die Livländer auf auswärtigen Universitäten in 
vergangenen Jahrhunderten. I. Serie. Festschrift der Ge-
sellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostsee-
provinzen Russlands zur Feier ihres fünfzigjährigen Bestehens 
am 6. December 1884. Riga 1884." 
Das Verzeichniss der vorbezeichneten 33 immatriculirten 
Livländer ist nachstehend abgedruckt. 
Herr Oberlehi-er C. M e t t i g hielt einen Vortrag über 
die richterliche Wirksamkeit der Fehme in Livland. Der 
bereits in der Rig. Zeitung vom 26. April 1886, Nr. 94, 
Beilage, erfolgte Abdruck dieses Vortrags wird weiter unten 
am Schluss dieses Sitzungsberichts wiederholt. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poe l chau verlas an Stelle 
des Herrn Oberlehrers Dr. J. G i r g e n s o h n einen Aufsatz 
des letzteren: „Einige Bemerkungen zu dem Worte Osering". 
Herr Oberlehrer Girgensohn ergänzt die Angabe des Dr. W. 
V. Gutzeit in dessen auf der Sitzung am 12. Februar c. ge-
haltenen Vortrage „über die Oseringe Heinrichs von Lett-
land", Oseringe kämen wohl nur bei Heinfich von Lettland 
und in der livländischen Reimchronik vor. Das Wort 
„Osering" wird aber wiederholt erwähnt im Liv-, Est- und 
Curländischen U. B. und zwar: ad a. 1241 (1, 169 und 3, 
Sp. 31), ad a. 1290 (1, 536), ca. a. 1300 (1, 603), ad a. 
1341 (2, 803), ad a. 1424 (7, 229 und 230). Ausserdem 
erscheint der Ausdruck im sogenannten livischen Bauer-
29 
recht, abgedruckt bei Bunge, Beiträge zur Kunde der liv-, 
est- und kurländischen Rechtsquellen. Die Bussbestinunungen 
sind hier durchweg in O s e r i n g e n und „ortingen", resp. 
„Artogen" angegeben. Zum Schluss meint Oberlehrer Grirgen-
sohn, dass das Wort „osering" bis gegen Ausgang des Mittel-
alters eine bestimmte Münze bedeutete, deren Theile „Artige" 
genannt wurden. Ferner scheine ziemlich sicher, dass das 
Wort kein niederdeutsches ist, da unsere Stadtrechte das-
selbe nicht kennen, es auch nur in Verbindung mit unseren 
Indigenen gebraucht wird. Es kommt bei Esten, Letten, 
Litauern und Liven (in Kurland vielleicht am häufigsten) vor. 
Herr Oberlehrer Dr. A. P o e i ch au referirte über die 
Arbeit des Herrn Stadtschulendirectors G. Schweder: „Die 
alte Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasium zu Riga. 
I. Theil. Festprogramm zur Erinnening an die vor 25 Jahren 
erfolgte Wiederherstellung des Stadtgyiunasiums. 1885". 
Referent sprach den Wunsch aus, dass der Verfasser, da 
gerade er das Material wie kaum ein Anderer kennt, die 
baltische historische Literatui' um eine wirkliche Geschichte 
der alten Domschule bereichern möge, denn die vorliegende 
Arbeit könne nur als eine werthvolle Grundlage zu einer 
solchen angesehen werden. 
Zum Referat fügte Herr Oberlehrer Poelchau dem Werk-
chen Schweders Ergänzungen hinzu,-die sich fast ausschliess-
lich auf den Zeitraum beziehen, da die Domschule ein Aka-
demisches Gymnasium (1631—1710) darstellte. Dieselben sind 
entnommen einem Manuscriptenbande der Rigaschen Stadt-
bibliothek: Band 30 (2590) der „Rigensia" von F. v. Schievel-
beins Hand. Diese Ergänzungen folgen nachstehend. 
Herr Dr. W. v. Gu tze i t trug Folgendes vor: 
In dem Sitzungsprotokoll vom 12. März 1886 geschieht 
der in der Sitzung am 13. Februar 1885 geschehenen Muth-
maassung Erwähnung, dass der in den Padelschen Aufzeich-
nungen begegnende Ausdruck wisekamer „einem Lesefehler 
seine Entstehung verdanke, verursacht durch den Schreiben-
30 
den, welcher in der Urschrift die nebeneinander stehenden 
Buchstaben cz nicht deutlich von einander getrennt, sondern 
sie derartig zusammengezogen oder verschnörkelt habe, dass 
sie einem w ähnlich sahen." Der Herausgeber der Padel-
schen Aufzeichnungen verwahrt sich ausdrücklich gegen 
einen durch ihn begangenen Lesefehler. Ein solcher hat, 
wie ich gern hiermit bestätige, seinerseits nicht stattgefunden. 
Dagegen bleibt ein Schreibversehen des unbekannten Ab-
schreibers von Padels ursprünglicher Handschrift nicht aus-
geschlossen. 
Nicht allein jedoch, dass von dem Vortragenden Ver-
wahrung eingelegt wurde gegen einen von ihm begangenen 
Lesefehler, es wird auch die Vermuthung, dass für wise-
kamer zu lesen sei cisekamer, zu entkräften versucht. Es 
käme, wird gesagt, nirgends der Ausdruck zisekamer vor, 
es hiesse vielmehr immer zisebode; es müsste ausserdem für 
die Identität von czisebode und wisekamer erst nachgewiesen 
werden, dass erstere sich im Rathhause befand, „was sich 
aber wohl bei der gi'ossen Mühe der Untersuchung und der 
Geringfügigkeit des Gegenstandes nicht lohnt". 
Dem gegenüber habe ich Folgendes mitzutheilen: 
Die Kämmerei war ehemals die Stadtkasse Rigas und 
die Räumlichkeit, in der die Stadtkasse sich befand. Gegen 
Ende des 16. Jahrhunderts erhielt die Stadtkasse den Namen 
des gemeinen (d. h. allgemeinen) Stadtkastens. Mit dem 
Jahre 1604 tritt wiederum die Benennung Kämmerei auf. 
Der damals getroffene Vertrag bestimmt, dass alle Stadt-
einkünfte, woher sie auch kommen und wie sie auch heissen, 
in den Unterkasten fliessen sollen; der Unterkasten soll 
hinfüro den Namen der Kämmerei haben. In gleichem Sinne 
wie Kämmerei oder Stadtkasten werden auch die Bezeich-
nungen Schott- oder Schosskasten, Schott- oder Schosskiste, 
Accisekasten oder Accisekiste, auch Kasten und Kiste 
schlechtweg, endlich Accise- oder verkürzt Cise-, Zyse-, 
Sysebude benutzt. Diese Accisebude oder Accisekiste be-
31 
fand sich in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts im 
oberen und unteren Geschosse des Rathliauses, — nicht 
blos im unteren, wie Einige angegeben haben. Daher heisst 
es: oben aus der Accisekisten, unten aus der Accisekisten 
(Geld) empfangen. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts (1675) 
wurde der „Oberkasten" abzuschaffen beschlossen und der 
„Unterkasten" wurde nun die allgemeine Stadtkasse. 
Die Cisebude, Cisekiste u. s. w. befand sich demnach 
im Rathhause und Tällt in Begriff und Zwecken mit der 
ehemaligen Kämmerei oder Stadtkasse zusammen. Daher 
diente die Cisebude, ebenso wie die Känmierei, zu Zusammen-
künften und Berathungen des Raths. Ein edler Rath, heisst 
es in einer Protokollabschrift des Tastius-Wellingschen Ver-
hörs von 1586, ist abends in der Zisebuden zusammen-
gewesen. Sie diente ferner als Haftort, Züchtigungen wur-
den daselbst vorgenommen u. dgl. Immer aber ist die 
Cisebude im Rathhause*) gleichbedeutend mit Kämmerei, 
sowohl als Räumlichkeit, als auch als Stadtkasse. Wenn 
nun die wisekamer, wie aus Padels Aufzeichnungen erhellt, 
sich im Rathhause befand; wenn sie einen daselbst befind-
lichen Versammlungsort der Rathsglieder und Haftort ab-
gab; wenn Padel von der wisekamer oder Kämmerei spricht, 
so deutet selbst dies „oder" auf eine unbezweifelbare Ein-
und Gleichheit beider Ausdrücke. Denn der Sprachgebrauch 
hätte sonst an der betreffenden Stelle geschrieben: in der 
wisekamer oder in der Kämmerei. Die wisekamer war also 
nicht „Avahrscheinlich ein mit der Kämmereistube zusammen-
hängendes Local", sondern die Kämmerei selljst. 
Betreffend aber den Einwand, dass wir der Bezeichnung 
zisekamer nirgends begegnen, sondern nur zisebude, so scheint 
er mir ebensowenig Bedeutung zu besitzen, wie für andere 
*) Ausser der Cisebude iin Batblianse gab es eine solche am 
Dünaufer, ausserhalb der Stadt. In diese bracliteu Giese und Ge-
nossen den Syndiens Tastius 158G in Sicherheit bis zur OefiFnung der 
Thore und erst am Morgen um 8 Uhr aufs Rathhaus. 
32 
Ausdrücke, die bisher nur im Padel zu finden gewesen sind, 
beispielsweise: Mungel, geestebade, honnoch, vinckenblock, 
starffkamer, starffgudere, water wullve, have junfter u. a. 
Ebensowenig wie diese, wäre man berechtigt, cisekamer 
wegzuleugnen. So lange daher meiner „Muthmaassung" ül)er 
Avisekamer nicht eine bessere Deutung entgegengehalten wird, 
bin ich gemüssigt, dieselbe aufrecht zu erhalten. 
Zum Schluss wies Herr Eitterschaftssecretair H e r m a n n 
 Baron Bruiningkausvieleninnerenundäusseren Gründen
nach, dass eine im livländischen Ritterschafts-Archiv befind-
liche Urkunde, wonach Plettenberg dem Henrik Tepel das 
dem Wilbaldt v. Witkop verliehene Recht freier Holzung 
in den Trikatenschen Wäldern, sowie freie Fischerei in 
der Aa und den daljei gelegenen Teichen, bestätigt (Tri-
katen, 11. Februar 1501), höchst wahrscheinlich als eine 
Fälschung zu betrachten sei, und zwar wahrscheinlich als 
eine im 17. Jahrhundert fabricirte. Sie ist unbeanstandet 
abgedruckt im Inland 1846, n. 16 und danach hochdeutsch 
in V. Bunge und v. Toll, Est- und Livl. Briefl. I, n. 614. 
Die durch die Urkunde begründete Waldser^ätut ist nach 
erfolgter Ablösung 1885 exgrossirt worden. 
Die Fehme in Beziehung auf Livland. 
Von C. Mett ig . 
Die Erwähnung des Fehmgerichts übt auf unsere Phan-
tasie einen eigenthümlichen Eindruck aus. Eine Reihe von 
schauerlichen Bildern treten in geheimnissvoller Weise vor 
unser geistiges Auge. „In tiefster Nacht", so l.iutet die 
dramatische Schilderung Kampschultes*), „sehen wir die 
Fehmrichter in dunkler Waldesschlucht oder in den unter-
irdischen Gewölben einer Burg zusammentreten; schweigend 
*) Zur Geschichte des Mittelalters, 3 Vorträge von F. W. Kanip-
gchulte. Bonn. 1864, p. 47. D. westf. Fehme. 
33 
und vermummt lassen sie sich um die schwarzbehangene 
Tafel nieder, über welche spärliche Lichter ein grausiges 
Halbdunkel verbreiten. Der Vorgeladene, den man in un-
bewachtem Augenljlicke ei'griffen, mit verbundenen Augen 
auf verborgenen Pfaden zur heimlichen Grerichtsstätte ge-
schleppt hat, wird vorgeführt. Der Ankläger enthüllt das 
Verbrechen. Sein Schwur gilt als Beweis und gestattet keine 
Vertheidigung nielir. In derselben Stunde wird das Urtheil 
gesprochen — es lautet allemal: Tod. Wir hören das drei-
fache Wehe der vermummten Schöffen; der Freigraf zer-
bricht den Stal); der Frohne tritt hinzu und vollstreckt den 
Blutspruch. Still und lautlos, wie sie gekommen, verschwin-
den die Fehmi'ichter im Dunkel der Nacht. — Es nützt dem 
Unglücklichen nichts, sich der Ladung zu entziehen, das 
Urtheil wird nichtsdestoweniger gesprochen und — voll-
zogen. Denn dem rächenden Arm der Fehme entgeht Nie-
mand, ihre geheimen Boten wandern in die Ferne. Die 
heilige Fehrae durchkreuzt die Welt, sie durchkreuzt die 
stille, die bewegte Welt. So Roman und Dichtung." 
Gleiche oder ähnliche Vorstellungen drängen sich uns mehr 
oder weniger deutlich auf, obgleich wir der Ueberzeugung 
huldigen, dass nichts von dem auf Wahrheit beruht. Wir 
wissen, dass die Fehme ein ehrwürdiges, altgermanisches 
Rechtsinstitut mit öffentlichem Rechtsverfahren, aber mit 
geheimer Urtheilsfällung und Vollstreckung gewesen ist. 
Die Unparteilichkeit, die Strenge der Justiz und die im 
Geheimen ausgeführte Execution verschafften einerseits jenen 
Resten germanischer Volksgerichte auf der rothen Erde in 
Westfalen zu einer Zeit, wo die Reichsgewalt darniederlag, 
eine über ganz Deut^schland verbreitete Geltung, anderer-
seits gaben sie der Volksphantasie Veranlassung, diesem 
Gerichte eine so grausige l'hysiognomie in mysteriöser Be-
leuchtung zu verleihen. Kampschulte sagt: „Es giebt kein 
deutsches Reichsland, in dem sich für jene Zeit nicht 
Spuren einer fehmrichterlichen Wirksamkeit nachweisen 
liessen." — „Ihre Ladeln-iefe gingen damals" (in ihrer 
Blüthezeit, 142()—14(i0) von Livland und Preussen bis zu 
den Schweizer Bergen." Dass die Autorität der westfäli-
schen Fehme auch bis in die östlichen Marken des Reiches, 
bis nach Livland gereicht hat, darüber sind uns von unseren 
Historikern meines Wissens nur flüchtige Mittheilungen 
gemacht worden*). 
*) Cf. Blinke, Geschiclite des Gerichtswesens nnd Gericlitsver-
fahrens in Liv-, Est- nnd Kux'land, pag. 22. Bei der Bemerkung, dass 
die westfälische Fehme auch Piinvvohner des alten Livlands vor ihre 
Schranken gefordert habe, bernft sicli der Verfasser zugleich mit einem 
3 
Der deutsche Orden kam mit der Fehme, wie Voigt 
gezeigt hat, in der Mitte des 15. Jahrhunderts in sehr heftige 
Conflicte, jedoch riicksichtlich der aus Livland an die Frei-
stühle in Westfalen gerichteten Klagen oder Appellationen 
erfahren wir nichts. Professor Hausmann hat die Frage der 
Appellationen an auswärtige Gerichte in einem für die 
Rechtsgeschichte werthvollen A'^ortrage: „Livländische Pro-
cesse im Keichskammergerichtsarchiv zu Wetzlar", neuer-
dings angeregt*) und hierzu diirfte vielleicht Folgendes als 
Beitrag dienen. 
Die Eingrilfe der Fehme in die Jurisdiction des Ordens 
und die Bedrängungen der Ordensunterthanen von Seiten 
der heimlichen Gerichte steigerte sich dermaassen, dass der 
Papst Nicolaus V durch eine Bulle vom 2. Sept. 1448 alle 
Ordensunterthanen in Prcussen und Livland auf ewige Zeiten 
von aller Gerichtsbarkeit fremder llichter und namentlich 
auch der Fehmrichter freispricht und unter Androhung der 
strengsten Strafe des Kirchenljannes, den der Papst nur 
allein in der Todesstunde lösen könne, jedem Freigrafen 
der Fehme die Verletzung dieses Privilegiums des Ordens 
A'erbietet. (Voigt, Die Westfälischen Fehmgerichte in Be-
ziehung auf Preussen, pag. 140. Beilage pag. 217. Index 1711.) 
An dieser Exemtion participirte auch der livländische Zweig 
des deutschen Ordens; inwiefern dieses Recht demselben 
der Beanspruchung werth gewesen, vermögen wir nicht an-
zugel)en. Ein Hedürfniss nach dem Schutze desselben dürfte 
vielleicht aus folgender Urkunde hervorgehen, die sich unter 
den im Ritterschaftsarchiv aufljewahrten Königsberger ür -
kundenabschriffcen befindet. (Sect. IL Tom. VII. Nr. 994. 
Index 1045. D. D. Marienburg, Sonnabend nach All. Heil. 
(2. Nov. 1448.) Gleich nach Empfang der oben angeführten 
Bulle schr(;ibt der Hochmeister dem Ordensmeister in Liv-
land unter Anderem Nachstehendes: 
y,Und als denn unsirs ordens undirsassen Jn Lielfland 
und besundern die us Hargen und Wierlandt mit den 
buwssenen und wertlichen gerichten swerlich gedranget seyn 
gewurden, So sej-n desgleich die undirsassen alhie Jn 
Hiuweis auf Vuigts „Westfäliselie Felimgeririhte in Beziehung; auf 
Preussen' auf mehrere Urkunden im Revaler Rathsarchiv. Voigts 
Arbeit kommt imlesseu riicksiichtlich der vou der Fehme nach Livland 
gerichteten Citationen nicht in Betracht; dagegen wären die uns leider 
nicht zugänglichen Revaler Documente vermuthlich im Staude, über 
die fehmrichterlichen Ladungen und Ürtheilssprüche die erwünschten 
Aufschlüsse zu geben und somit die wichtigsten Momente zur Kennt-
uiüs des Verliältuiöseä der Fehme zu unseren Landen zu liefern. 
*) RigaFche Zi'itung 188G, Xr. 48. 
B5 
Prewssen mit solchen und sunderlich mit den heymlichen 
gericliten manchveldiclich ummegetreben und besweret ge-
wurden Und darumb eyn sulcha ezu undirsteen Haben Wir 
mit fleisse dornoch geerbeitet bey unsirm heiligen vatir dem 
Papst So das seyne Heiligheit Uns und nnsirm orden eyne 
bulle hat verlegen, dadurch alle unsirs ordens undirsassen 
van den heymlichen und gemeyniclich von allen wortlichen 
gerichten seyn gefreyet als ir dasus derselben bullen abeschrifft 
hirjme verslossen lesende wol werdet vernemen und darum!) 
mögt ir solche freyunge den undirsasseu czu Lieffland ver-
kundigen und offinbaren lassen uff das Ap Jmand van en 
vorbas mit solchin fremden und wertlichen gerichten wurde 
l)ekommert, dass der czu euch adir Uns czuflucht haben 
und Wir en durch solche bullen schutczen mögen." 
Hier ist ausdrücklich das Recht der Befreiung von den 
Urtheilssprücheu der F(?hme auch auf Livland ausgedehnt. 
Freilich lieisst es hier auch, dass auswärtige Gerichte die 
Untersassen in Livland, hauptsächlich in Harrien und Wier-
land, bedrängen, es scheint aber nicht zu denselben die 
westfälische Fehme gerechnet zu sein, denn in dem darauf 
folgenden Passus spricht der Hochmeister, gleichsam im 
Gegensatz zu Livland, von den Versuchen der Fehme, 
Preussen ihrer Jurisdiction zu unterwerfen. Der Hoch-
meister beabsichtigt, wie wir vermutheh, durch dieses 
Schreiben die livländischen Gebietiger ül)er die Mass-
nahmen gegen eventuelle Eingriffe auswärtiger Gerichte, 
speciell der Fehme, zu instruiren. Wir glauljen nicht zu 
irren, wenn wir annehmen, dass der Hochmeister bei Er-
wähnung der Collisionen, welche die harrisch-wierischen 
Behörden mit auswärtigen Gerichten erfuhren, den Parem-
bekeschen Rechtsstreit im Sinne hatte. Der estländische 
Ordensunterthan Hans Parembeke (Fahrensbach) hatte 
zwei Edelleute, Dietrich Firkes und Hans Treyden in Wien 
verklagt; vom römischen König wurde das Richteramt 
dem Herzog von Mecklenburg ü])ertragen, welcher dem 
Hochmeister gegenüber die bittere Bemerkung macht: er 
hal)e gefunden, dass der Kläger nothgedrungen worden, 
ausser Landes Recht zu suclien*}. Der Hochmeister Conrad 
von Brlichshausen, durch die beständigen Angriffe der Fehme 
in nicht geringe Unruhe versetzt, will den Streit mit Pa-
rembeke im Lande geschlichtet wissen. Deswegen gewährt 
er demselben behufs der Erledigung seines Processes einen 
Geleitsbrief durch Preussen nach Livland und gielit ihm 
*) A. V. K o t z e b i i e , Preusaeus ält. Gescliiclite. Bd. 4, ijaa. 87 
uud 277. 
3* 
36 
eine Empfehlung an den livländischen Ordensmeister; zu-
gleich unter demselben Datum, Dienstag nach der Heim-
suchung Marias 1446*), ermahnt er die Käthe von Barrien 
und Wierland ihm (Parembeke) Genugthuung zu verschaffen, 
damit er nicht zu weiteren Ueisen uud Unkosten veranlasst 
würde. „Der an Ir euch selbst", sagt der Hochmeister am 
Ende seines Briefes, „sere wol thut und uns sunderlich zcu 
willen". An demselben Tage wendet er sich auch an den 
Landmarschall von Livland mit dem Ersuchen um dessen 
Unterstützung zum Zwecke der Beilegung des bewussten 
Zwistes und schliesst sein Schreiben folgendermaassen: 
„Dorumb l)itten wir euch mit begerung, das ir darczu mit 
fleisse hellfet, Bitten weisse und wege gebet, das semliche 
schelunge gutlich hengelegt und entscheiden mege werden, 
uif das her nicht mehr cla^e thun und solche Sachen weiter 
und furder suchen bedürfe doran ii'czeiget Ii* uns beheg-
lichen willen". Der Process fand nicht die erwünschte Be-
schleunigung. Einige Monate vor Uebersendung der Bulle 
Martins Y über die Exemtion von den Fehmgerichten (am 
19. April 1448) legt der Hochmeister dem livländischen 
Meister die Beilegung des Streits dringend ans Herz, in-
dem er umständlich auf die Gefahren aufmerksam macht, 
welche die Einmischung fremder Gerichte in den Ordens-
landen nach sich zögen**). Die Furcht vor den Folgen 
der Appellationen an auswärtige Gerichte, in Sonderheit 
wohl vor der im Hintergrunde drohenden Fehme lässt sich 
nicht verkennen, und es liegt nicht aus dem Bereiche der 
Möglichkeit, dass Hans Parembeke mit einer Klage vor der 
FelSne gedroht habe. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird 
man sich auch in Livland in den Rechtsfällen, wo gegen 
widerrechtliche Angrifle Schutz und Ahndung verüliter v er-
brechen von den landesherrlichen Gerichten versagt blieb, 
an die westfälische Fehme gewandt, und die wird wieder 
ihrerseits Ladungen nach Livland gerichtet haben. Die 
))isher hei-angezogenen Urkunden indess lieferten uns keinen 
directen Beweis der richterlichen Wirksamkeit der Fehme 
in Livland, einen solchen entnehmen wir eher mehreren aus 
den Jahren 1467—1470 stammenden Inscriptionen***) des 
*) Königsberger Urknndeuabschriften Sect. II. Tom. VIL Nr. 890, 
Ind. 1532 uud Nr. 895, Ind. 1538. 
**) Sect. II. Tom. VII. Nr. 964, Ind. 1611; cf. Ind. 1654. 
***) Da dieselben fehlerhaft und unvollständig in den N. Nord. 
Miscell. Stück 11 und 12, pag. 413 uud 414 mitgetheilt sind, so ist 
hier ein Wiederabdruck nach dem Original wohl geboten. — Rig. 
Stadtbl. V. 1817, pag. 78; A. v. Richter, Geschichte der deutschen 
Ürit.seeprovinzpn 1. T?d. 2, pag. 135. 
37 
noch nicht publicirten Rigaschen Kämmereibuchs. Die-
j^elben lauten: 
{)ag. 275 a. a. 1467. 
6 mr. 1 ferd. vortherede de schriver in dem Pinxsten 
tho Rouwnenborgh umme breve willen an den koningk tho 
Polen und ok an dat hemelike gcrichte. 
25 mr. 3 ferd. 1 sch. mede gedan Hans Speigel upp 
de reise alse he uth togh mit den breven an dat bemelike 
gerichte sunder sine cledinghc uppe rekenschopp. 
7 ferdinghe geven hern Michele tarn Resen vor dat 
instrument to schi'ivende in der sulvigen sake. 
20 mr. geven unses heren van Rijge sinem (n?) Bchri-
veren vor de breve an heren und allen gemenen Steden 
unde an dat hemelike gerichte. 
noch 10 ferdinghe geven des heren schrevere to Koken-
husen vor 2 breve den enen an den hovetmann to Couwen 
und den anderen an dat hemelike gerichte. 
pag. 279 a. a. 1468. 
92 mr. uth geven de Hans Speygell hefft vortheert 
alse hee uth Avass in Westvalen van Johannis an beth to 
Pinxsten dat he hir wedder int landt qwam van dem vryen 
stole. 
Noch 57 mr. 13 sch. mede gedan uppet nye Hanso 
Speygell alse he nu reeth umme landt up sunte Bartho-
lomeus dage na dem vryen stole an thernighe an enem 
perde vor sine cledinghe unde vor negen wüliie unde 2 
droge lesse unde l)utton, de he solde gcA'en dem hemeliken 
schrivere im hemeliken rechte tor schenke tegen unde wed-
der Hans Burmann, hir to hefft de kemerer em noch gedan 
1 schi.^ unde 7 mr. pundt wass, dat schi^ steit to gel de 
alse idt gekofl^ iss vor 82 mr. dit wass is noch umbetalet 
uppe desse tijdt darumme iss hir nicht in gerekent. 
pag. 284 a. a. 1469. 
89 mr. 1 ferd. noch mede gedan Hanse Speygel A*or 
teringe an wasse unde gelde in des ATven stoles saken. 
})ag. 290 a. a. 1470. 
6 mi*. geven Hanse Spegel da hee to achter was van 
to jare in der Westveleschen reyse vam Â eem rechte. 
Aus diesen Aufzeichnungen erfahren Avir, dass der Rath 
zu Riga, Avie es scheint, im Einvorständniss mit deni Erz-
bischof Avegen eines vor dem Fehmgerichte zu verhandelnden 
Processes seinen Rathsdiener Hans Spegel, ausg(}riistet mit 
verschiedenen Rechtsinstrumenten, Aviederholt innerb all) 
der Jahre 1467 bis 1470 nach Westfalen sendet. Hans 
Spegel hat die mit nicht geringem KostenaufAvande ver-
bundene Reise drei- oder Anormal unternommen; Avohl im Auf-
38 
trage des Raths überbringt er dem Schreiber des heim-
lichen Gerichts zum Geschenk zwei getrocknete Lächse und 
Butten. Beim Jahre 1468 wird auch die Person genannt, 
gegen ^ie Klage geführt werden soll oder der gegenüber 
man sich zu vertheidigen hat, es ist Hans Burmann. 
Welche Umstände den Rath zur Anerkennung der fehm-
richterlichen Gewalt l)estimmt haben, wissen wir nicht, 
ebenso lässt sich auch nicht aus dem uns zu Ge})ote stehen-
den Material ermitteln, wer Hans Bui-mann und was der 
Inhalt der Streitfrage gewesen. Hoffentlich wird die spätere 
Forschung bei vorgeschrittener Urkundenpublication auch 
über diese dunkle Angelegenheit mehr Licht verbreiten. 
Bis dahin dürfte aber noch immer die fast vor hundert 
Jahren von einem Historiker beziiglich der Uel)erlieferung 
über das Verhältniss der Fehme zu Livland mit Ironie ge-
machte Bemerkung ihi-e Berechtigung behalten. „Auch von 
diesem (hemelike gerichte)'^, schreibt der anonyme Autor, 
„finde ich Avider alles Yermuthen etwas in unseren ein-
heimischen Nachrichten, aber so wenig und undeutlich, wie 
es sich für ein heimliches Gericht gebühret." 
Verzeichniss der za Heidelberg in den Jahren 1554 bis 1668 
immatriculirten Livländer. 
Yoii H. J. Bot Ii führ. 
1. 1568. 2. Jan. Henricus Saleljurgius, Rigensis, Bin 
Henricus Salebtirgius Rigensis ist in Wittenberg 
im August 1559 inscri})irt; es ist wabi-scheinlich 
derselbe trotz der zwischenliegenden 8V2 Jahre; 
ein so langer Aufenthalt auf Universitäten ist 
nicht gar selten. Yon seinem späteren Lebens-
lauf ist nichts l)ekannt goAvorden. Vgl. Die Liv-
länder auf auswärtigen Universitäten in vergan-
genen Jahrhunderten S. 149, Nr. 77. 
2. 1583. 18. Sept. Henricus Bergius, Rigensis ex Livonia, 
Johannis filius nobilis. Im Juli 1581 findet er 
sich in Rostock als Rigensis Patricius immatricu-
lirt. In „die Livländer auf ausw. Universitäten" 
S. 71, Nr. 435 ist die Yermuthung aufgestellt, 
dass er ein Sohn des Caspar Thom Berge (Raths-
glied von 1577—1614) gewesen sei; hier erfahren 
wir, dass sein Yater Johann geheissen liabe, und 
sonach ist er wohl ein Sohn des Johann Thom 
39 
Berge gewesen, welcher von 1553—1576 im 
Rig. Ruthe sass. lieber seine spätere Lebens-
stelhing siehe „Die Livländer" S. 71 iind 72. 
3. 1584. 29. Nov. David Heliconius, Livonus. Dass unter 
diesem latinisirten Namen der spätere Rigasche 
Syndicus David llilchen verborgen ist, erfahren 
wir ans Crnsins, Ann. Snev. p. 721, wo es lieisst: 
Accepi 12 Mart. 1592. cum huc scribendo per-
venissem, literas amicas ex urbe Livoniae Riga 
a claro et sapiente viro, Davide Heliconio, ejus 
Reipubl. Syndico: qui anteseptennium, Tybinga) in 
studiis gnaviter vixerat. 
4. 1586. 23. Api'il. Laurentius Pistorius, Rigensis Livonus. 
5. 1586. 14. Mai. Johannes Derfelt, Rigensis. Im Juli 1585 
wurde ein Johannes Derfeldus in Rostock, jedoch 
als Dorpatensis bezeichnet, imniatriculii't. In den 
Jahren 1601—1606 kommt ein Oberst Johann Der-
felt als Glied der scliwedischen Regierung in 
Dorpat und als Befehlshaber (iines Regiments 
Knechte vor. Gadebusch, Livl. Jahi'b. II, 2. S. 274, 
295, 298, 300, 357. Uel)er die adlige Familie 
Derfeld siehe Ilupel, nord. Miscell. XA'̂ JII, Ö. 88. 
6. 1589. 18. October. Joannes Mar<piardus, Rigimsis Jjivo-
nus, immatriculirt als famulus der litauischen Edel-
leute Lucas und Georgius Masalsky. 
7. 1591. 28. März. Wolmariis FTolthausen, Revaliensis Li-
vonus. Jm Septbr. 1582 wurde zu Rostock ein 
Yolmarus Holthausen Revaliensis, wohl dersellie, 
immatriculirt. Er war wohl ein Sohn des Revaler 
Bürgermeisters Johann Iloltzhausen (1575—1608), 
und wurde 1606 Niederger ich tssecretair des Revaler 
Raths. Siehe „Die Livländer etc." S. 73, Nr. 441. 
8. 1591. 31. Juli. Thomas Ramus, Rigensis Livonus, Avahr-
scheinlich der nachherige Rigasche Rathsherr 
und Bürgermeister (1600—1631), auch 1630 Vicc-
präsident des livländischen Hofgerichts zu Dorpat. 
9. 1592. 24. April. Philippus Crafft, Yolmariensis. 
10. 1592. 22. Juli. Bernardius Eckius, Rigensis Livo. Er 
konmit auch im Octobei* 1592 als noch in Heidel-
berg studirend vor. Wahrscheinlich ist er ein 
Sohn des bekannten Bürgermeisters und Burg-
grafen Nicolaus Eck. 
11. 1594. 19. Sept. Conradus ab Emden, Livonus. Er wurde 
am 22. Octo])er 1595 wegen Hausfriedens!)ruch zu 
2 Tage Carcer verurtheilt. Darauf erklärte er: 
sibi in patria fore dcdecori, quod faerit incai'-
40 
ceratus, und Ijat um Aenderung der Strafe. Es 
wurde ihm die Wahl gestellt: an velit ire in car-
cerem per liiduum vel ad biennium tacite pro-
scribi ex hac academia. Nach längerer Ueber-
legung wählte er das Letztere. Zu seinem Ent-
schlüsse hat wohl ausser dem Angeführten noch 
ein anderer Grund lieigetragen. In einer Ein-
gabe der Universität an den Kurfürsten wird 
nämlich der Carcer als so schlecht, feucht und so 
voll übler Dünste geschildert, dass Keiner ohne 
Gefahr zu erkranken darin bleiben mag; dem 
Caspar Flaminius, der darin gelegen, seien die 
Kleider am Leibe und die Schuhe an den Füssen 
verfault. Die Studiosen, welche sich vergangen, 
über drei Tage darin zu lassen, werde Bedenken 
getragen, und die Studiosen, denen die Beschaffen-
heit des Carcers bekannt sei, wollen sich lieber 
religiren lassen, als auch nur eine geringe Zeit 
darin sitzen. Die Familie von Emden begegnet 
uns zuerst in Hermann von Emden, welcher 1558 
Dörptscher Rathsherr war, und sodann in Thomas 
von Emden, welcher 1581—1.597 in polnischen 
Kriegsdiensten stand. Gadebusch, Livl. Jahrb. 
I, 2. S. 519; II, 1. S. 234, 295; II, 2. S. 169. 
12. 1599. 29. Mart. Ernestus Nolde, Livonus. In Leyden 
wird ein Ernestus Noldius, wohl derselbe, am 
14. Fel)r. 1596 sechpzehn Jahre alt als Jurist im-
matriculirt. In den Acten der Heidelberger Uni-
versität wird er in den Jahren 1603 und 1606 als 
stud. theol. erwähnt. Töpke II. S. 560. 
13. 1599. 12. Mai. David Germann, Rigensis Livonus gene-
rosi a Dhonow (Dohna) e^jhcrus. 
14. 1600. 22. März. Henricus Schuemannus, Rigensis Livonus. 
15. 1602. 24. Decbr. Wernerus Becker, Rigensis. Im April 
1600 zu Rostock und 1604 zu Leyden, 22 Jahre alt, 
als Jurist immatriculirt. Siehe „Die Livländer" 
S. 82, Nr. 510 u. S. 153, Nr. 10 u. 12. 
16. 1602. 2. April. Johannes Fridericus, Livonus. Im Febr. 
1602 wird ein Johannes Fridericus Rigensis zu 
Rostock und am 28. Juni 1605 ein Joannes Fre-
derix, Livonus, 22 Jahre alt, und sodann am 14. 
Mai 1607 Joannes Fredericus Livo, 23 Jahre alt, 
als Jurist zu Leyden immatriculirt. Siehe „Die Liv-
länder" S. 82, Nr. 515; S. 154. Nr. 14 u. 16. 
17. 1619. 27. März. Johannes Cojen, Riga Livonus. Im 
Mai 1612 wird er als Riga Livonus zu Rostock 
41 
immatriculirt, wohl ein Binder des späteren Bürger-
meisters Andreas Cojen (Koyge) ( j 1653. 6. Oct.). 
Siehe „Die Livländer" S. 8.5, Nr. 542. 
18. 1656. 17. Febr. Georg von Dunte, Livonus legum can-
didatus. Im Januar 1656 wird M. Georgius Dunte 
Revalia Livonus zu Rostock immatriculirt, wahr-
scheinlich wohl derselbe. Er ist später Professor 
der griech. Sprache am Revaler Gymnasium. Siehe 
„Die Livländer" etc. S. 104, Nr. 702 u. S. 133, Nr. 24. 
19. 1657. 15. Sept. Georgius Casimirus von Ludinghausen, 
genannt Wölfl". 
20. 1657. 15. Sept. Georgius Ludovicus Sieberg. 
21. 1657. 15. Sept. Johannes Carolus de Ludinghausen 
Wolff. 
22. 1657. 15 Sept. Ilenricus Stanislaus de Ludinghausen 
Wolff. 
23. 1657. 15 Sqjt. Thomas Mathias de Ludinghausen Wolff. 
Es fehlt bei den fünf vorstehenden zwar die 
Angabe ihrer Herstammung, aber es ist wohl kein 
Zweifel, dass dieselben Curländer sind, zumal der 
folgende mit ihnen an demselben Tage Immatii-
culirte als Curlandus bezeichnet wird und am 
29. October 1652 zu Leyden ein Henricus Wolf 
a Lidinchhausen, wohl identisch mit dem vor-
stehend sul) Nr. 22 Angefiihrten, als Nobilis Cur-
landus, 22 Jahre alt, inunatriculirt wird. Sowohl 
die Ludinghauscn-Wolff, als auch die Sieljerg und 
Haudring sind l)ekannte curländische immatri-
culirte Adelsfamilien. Siehe „Die Jjivländer" etc. 
S. 169, Nr. 146. 
24. 1657. 15. Sept. Otto Ewaldus Haudring, Curlandus. 
25. 1659. 12. Juli. Christoph Stegelingen, Livonus. Ein 
Christoph Stigelink ist 1575 Pastor am Dom zu 
Riga und ein anderer Christoph Stegelinge, wohl 
der hier Immatriculirte, ist im Jahr 1687 Assessor 
des livl. Hofgerichts zu Doniat. Siehe Sitzungs-
berichte der Gesellsch. für Gesch. u. Alterth. der 
Ostseeprovinzen Russlands aus d. J . 1884 S. 59. 
Gadebusch, Livl. Jahrb. IH, 1. S. 9. 
26. 1660. 20. August. Ernestus a Brüggen, Churlandus. 
Er ist wohl derselbe, der 1664 nochmals zu Heidel-
berg immatriculirt wird und der am 11. Novbr. 
1665 zu Leyden, 24 Jahre alt, als stud. Pol. ver-
zeichnet ist. Siehe „Die Livländer" etc. S. 175, 
Nr. 177. 
42 
27. 1663. — Laurentz Zimmerman, Livomis. Er wurde im 
Januar 1657 zu Rostock und den 10. Decbr. 1665 
zu Leyden, 24 Jahre alt, als stud. Juris et Math, 
immatriculirt. Er ist später Rig. Rathsherr und 
Landvogt (f 15. April 1685). Siehe „Die Liv-
länder" etc. S. 105, Nr. 708 und S. 175, Nr. 178. 
28. 1663. — Johann Dreiling, Livonus. Er Amrde gleichzeitig 
mit Laurentz Zimmerman im Januar 1657 zu 
Rostock immatriculirt, war später Rig. Rathsherl* 
und Bürgermeister und starb 1710. Siehe „Die 
Livländer" etc. S. 105, Nr. 709. 
29. 1663. — Reinholdus Engdes, Livonus. Die Engedes 
sind eine seit dem Anfang des 15. .Talirhunderts 
in Liv- und Estland landl)e8itzliche Adelsfamilie, 
deren Glieder zum Theil Landesämter bekleiden. 
Den Namen Reinhold tragen mehrere Familien-
glieder im 16. und 17. Jahrhundert. 1627 kommt 
ein Rittmeister Reinhold Engedes als Besitzer 
von Wissust vor. (Hagemeister, Materialien II. 
S. 109 u. 110.) Von dem Immatriculirten ist nichts 
Näheres bekannt. 
30. 1664. — Christianus Manequen (aus Maneken verbessert, 
welche letztere Schreiljart die richtige ist), Riga 
Livonus. Er wurde 1669 Notair und 1688 Assessor 
des Rigaschen Landgerichts. Durch seine Heirath 
mit Anna Catharina Hagen, einziger Tochter des 
Präsidenten des Rigaschen Oberconsistoriums von 
Hagen, erwarb er 1682 die Güter Nabljen, Hagens-
Iiof und Wiebersholm. Er wurde am 25. August 
1696 geadelt und starb 1710. Siehe „Die Livländer" 
etc. S. 119, Nr. 837. Stryk, Beiträge zur Geschichte 
der Rittergüter Livlands. Theil II, S. 157. Hage-
meister, Materialien I. S. 43. Hupel, n. Mise. XY, 
S. 703. 
31. 1664. —Ernestus a Brüggen, Stradsensis Curonus. Wohl 
der oben sub 26 Angeführte. 
32. 1665. — Christopherus Torck, Nobilis Curonus. lieber 
die curländische Adelsfamilie Torck siehe Hupel, 
n. n. Mise. IX, S. 229 u. XUI, S. 392. 
33. 1667. — Antonius Christiani, Riga Livonus. Wohl der-
selbe, welcher im Juni 16.58 in Rostock immatri-
culirt wurde. Er war der Sohn des Aeltesten 
und sj)äteren Rathsherrn Nicolaus Christiani (1672 
—1679) und wurde 1644 geboren. Er wurde 
43 
Secretair der livl. Ritterschaft, am 20. März 1676 
unter dem Namen von Stern fei dt in Schweden 
nobilitirt und starb 1697. Siehe „Die Livländer" 
etc. S. 106, Nr. 725. 
Iiinige Ergänzangeu zu G. Schweders Nachrichten über die alte 
Domschule. 
Von Dr. A. P o e l c h a u . 
Bei Durchblätterung eines alten Manuscriptenbandes 
nind mir einige Notizen über die alte Domschule, welche 
Herrn Director Schweder nicht zu Gesichte gekommen sind, 
zufälliger Weise entgegengetreten; ich füge sie als Ergänzung 
zu den „Nachrichten in Nachfolgendem bei: 
Tiand 30 (2.590) der „Rigensia auf der Rigaschen Stadt-
bibliothek enthält u. A. von öchievelbeins Hand geschrie-
bene kurze Aufzeichnungen i'iber die verschiedensten Gegen-
stände, und unter diesen auch einige, welche bis jetzt, 
wenigstens nach meinem Wissen, nicht beachtet worden 
sind, aber A-ielleicht künftig verwerthet werden können. 
Bei Eröflnung der zu einem akademischen Gymnasium 
erweiterten Anstalt am 18. A]n'il 1631 zählte dieselbe vier 
Schüler; die ersten Gymnasiasten waren: Thomas Ranune, 
Johann Ulrich, Nicolaus Barnecken und Andreas Koje (p. 18). 
Zum Jahre 1606, Januar 10, findet sich die Notiz: 
starb Frau Catharina Lemchen, Seel. H. Doctoris Hintel-
mann, Kgl. Land-Richters und hiesigen Stadt Gerichts-Yogts 
nachgelassene Wittibe, welche unter anderen herrlichen 
A^ermachungen dem Gynmasio legiret 1700 Reichsthaler, 
davon der vierte Professor salariret und zu deren Andencken 
auf Catharinen Tag eine Rede publice gehalten wird (p. 21).*) 
Als nach der Reparatur des Gymnasialgebäudes die 
Eröffnung des Gymnasiums am 10. August 1678 erfolgte 
(p. 22), h.iben die Professores Mag. Henning Witte und 
Mag. David Caspari Orationes gehalten und Mag. Johannes 
Breverus, damals Theologiae Professor hat das Pro-
granmia Invitatoriuui dazu geschrieben. Hinsichtlich der von 
Schweder p. 24 angeführten Instruction für die Professoren 
findet sich von Schievelbein die Bemerkung aufgezeich-
net, dass sie anno 1697, den 20. Octobris von Em. Wohl. 
*) Vei'̂ 1. Kig. Stadtblätter 1S82, S. 373—378. Dem daselbst 
«nthaltenen Artikel über das Testamejit der Catharina licmchen hat 
das Original desselben zu Grunde gelegen. Die liedaction. 
44 
Rahte denen drey Herrn Professoribus G^nnnasii, nemlich 
Theologiae, Juris et Matematum und Eloquentiae, welcher-
gestalt sie sich sowohl gegen ihre Auditores als auch in 
ihren Lectionibus zu verhalten haben, ertheilt worden ist. 
Damahlen hat man keinen Professoren Philosophiae beim 
Gymnasio gehabt. 
Als anno 1709 das akademische Gymnasium aufhört 
(p. 30), ist das Auditorium Gymnasii verschlossen gewesen 
und hat Herr General Superintendent Bruiningk als Ober-
Pastor dieses Zimmer mit zu seiner Wohnung gezogen und 
sich selbiges auf eine und andere Art bedienet. 
Zu Mag. Joh. Dollmann (p. 52) die Notiz: In der St. 
Petri-Kirche auf einer Messing-Tafel mitten im Chor zur 
linken Hand, wenn man zur grossen Thür einkommet, des 
etc. Dolmanni Ehren-Gedechtniss: 
Hier liegt der Saiiftiiintli Meister 
Der Tugend Eigeiithuin, 
Ein Auszug kluger Geister, 
Gelahrter Leute Ruhm. 
Die schöne Kirchen Sonne 
Der Priester grosse Zier, 
Des Vaterlandes Woiuie 
Herr Dolmaiui lieget hier. 
Gebohren Ao. 1595, gestorlsen Ao. 1656. 
Auch über Johannes Nobius (p. 64), von dem Schweder 
nur die eine Nachricht aufführt, dass er Kantor gewesen 
von 1585—1602, ist nach einer Scliievelbeinschen Notiz: 
Im Duhmes-Gange auf Holtz mit Farbe geschrieben ein 
Epitaphium gewesen. Johannes Nobius anno 1585 Cantor 
factus, Juventutem pie iustituit, et ita Musicam exercuit, 
ut toto tempore Cantoratus sui nullus Scholarium extiterit, 
literatus, qui non belle cantauit. A^r, Decus Scholae, gravis 
in scholares, jucundus inter amicos et quosvis, sorte sua 
sine ulla lite contentus. Tandem 1602, 16. Kaiend. Novem-
bris dira peste suflfocatus cum quinque lilieris conjuge relicta 
tristissima. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 510. Versammlnng am 14. Nai 1886. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von S. K. 
H. dem G r o s s f ü r s t e n G e o r g Micha i lowi t sch : Be.i. 
Kii. Teoprifi MiixaHjOBH'ii.. OimcaHie h H3o6paateHie h'Lko-
TopHX'L p'1i;i;khxt. aioiieTi. Moero coöpaHiii. C.-lIcTepöypr'L. 
1886. 4; von Herrn Secretair A n t o n Biichhol tz : pDrago-
netti] Abhandlung von den Tugenden und ihren Be-
lohnungen als eine Portsetzung der Abhandlung von den 
Verbrechen und ihren Strafen. Aus dem Französischen. 
Riga, bei J . F. Hartknoch, 1769, 8. 88 S. Die Ueber-
setzung ist aus dem Französischen von J. C. Brotze ange-
fertigt worden. Widmungsexemplar an P. v. Schievelbein, 
mit kurzen autobiographischen Notizen Brotzes in lateini-
scher Sprache auf der Innenseite des Umschlags; Drey 
Reden von der Ewigkeit, und von der Wichtigkeit und den 
Vortheilen des Hinschauens auf das Ewige, von Hiob Orton. 
Nach der dritten englischen Ausgabe übersetzt. Riga, bey 
Johann Friedrich Hartknoch. 1768. 8. 72 S. Die Ueber-
setzung ist vom 0])erpastor Immanuel Justus v. Essen, mit 
Widmung dessell)en an P. v. Schievelbein; Chwalkowo 
Chwalkowski, Nicolaus de. Singularia quaedam Polonica. 
Leopoli 1686. 12; Elvers, Caspar. Liber memorialis letti-
cns. Riga, 1748. 8. Ohne Titel, jedoch mit der Bemerkung 
Schievelbeins auf der ersten Seite „den 23. Dec. 1734 
zuerst empfangen aus der Druckerey" und auf der letzten 
Seite „ist 1748 im September fertig geworden"; Elucidarius 
poeticus continens historias poeticas, fabulas, insulas, regi-
ones, urbes, fluuios etc. Collectore Hermanno Torrentino. 
Basileae Anno 1583. 12. Diese sämmtlichen Schriften sind 
auf der Versteigerung des Nachlasses der Frau Hofräthin 
Wilhelmine (rotthardine v. Loevenberg, gel), v. Vegesack, 
erstanden worden; von Herrn J a c o b H a c k e r : 1) ein 
eisernes Messer, ausgegra])en im Jahre 1884 von Herrn J . 
Hücker auf dem Berge Kapping, etwa eine halbe Werst 
vom Hofe L a u n e k a l n . Auf diesem Berge finden sich 
viele Steinkreise, reichlich 40—50; mehrere von diesen 
Steinkreisen sind untersucht worden. Man stiess zunächst 
auf ein Steinpflaster, unter welchem jedoch in der Regel 
nur ein eisernes Messer und etwas Kohle gefunden wurde, 
jedoch sollen auch Fingerringe aus Bronze gefunden wor-
46 
den sein; 2) ein Halsschmuck aus Bronze, bestehend aus 
einem halbkreisförmigen ornamentirten Reif und daran 
hängenden drei Ketten, gefunden von Herrn J . Häcker im 
Jahre 1884 im Communewalde in A l t - R o n n e b u r g , und 
zwar als einziges Artefakt in einem von ihm und dem 
Kaufmann Aboling in Ronneburg geöffneten Gra])e; 3) Lanzen-
spitze aus Eisen, Anm-ing aus Bronze, Schellen, Gürtel-
beschlag etc., gefunden in einem Grabe im Friihling 1885 
ebendort; 4) ein Stück eines eisernen Messers, 3 Thon-
scherben, 3 Knochenstücke, 4 Bronzeperlen, 1 Steinperle, 
1 gelbe Glasperle, 1 blaue Glasperle, 2 grüne Glasperlen, 
2 rothe Thonperlen (?), gefunden im März 1886 in F r i ed -
r i chsho f auf dem zum Mure-Gesinde gehörigen Kappekaln, 
einem etwa eine halbe Werst langen Bergrücken in der 
Nähe der grossen Ronneburg-Wolmarschen Strasse; auf 
diesem Bergrücken liegen mehrere zerstreute Steinhaufen, 
einige von recht beträchtlicher Länge. Diese Gegenstände, 
ausgenommen einige von den kleinen Perlen, sind von Herrn 
Häcker und dem Kaufmann Aboling nach vielem Suchen 
unter den Steinen gefunden worden; einige der kleinen 
Perlen wurden ihnen von Hüterjungen als ebendort gefun-
den übergeben; von Herrn v. P r e t z m a n n : eine eiserne 
Axt, gefunden auf einem Hofesfelde von F r i e d r i c h s h o f 
(Kirchspiel Ronneburg) im Frühling 1886 beim Aufackern 
des Feldes. 
Es wurde beschlossen in, Schriftenaustausch zu treten: 
1) mit dem Aachener Geschichtsverein und 2) mit der 
finnisch-ugrischen Gesellschaft zu Helsingfors. 
Die Versammlung genehmigte den Ankauf einer Samm-
lung von Altertlmmern, die Herr L u d w i g F r e y aus Pernau 
(gegenwärtig in Riga im Geschäft des Herrn Julius Bur-
chard) zum Kauf angeboten. Als besonders bemerkens-
werthe Exemplare sind zu verzeichnen: 1) Ein jMesser aus 
Feuerstein, 183 Millimeter lang, 4() Millimeter breit, zwei-
schneidig, verjüngt gegen die Spitze auslaufend. Das erste 
47 __ 
Exemplar, das in die Sammlung der Gesellschaft kommt 
und von archäologischer Bedeutung ist; es wurde 1873 
beim Pflügen auf einem Felde der Pernauschen Hoflage 
Nido oder Oskarshof, im Beisein des jetzigen Arren-
dators Nikolai Bostroem, und zwar ganz heil gefunden; 
2) eine Säge, 190 Millimeter lang, 1880 in Hapsal in der 
Schlossruine an der Südmauer beim Pflanzen eines Baumes 
tief in der Erde gefunden; 3) ein Schlüssel, ebendaselbst 
beim Grabenziehen 1882 gefunden; 4) zwei Messer, das eine 
mit einem Ueberrest vom Holzstiel, nach alter Construction 
und mit einem Knochengriff (seltenes Exemplar), 1882 unter 
dem Gut Weissenfeidt bei Hajisal beim Pflügen gefunden. 
Die Exemplare unter NNr. 2, 3 und 4 sind aus Eisen; 
5) der Rest eines Gürtels aus feinen und kleinen Bronze-
spiralen, 360 Millimeter lang und 11—12 Millimeter breit, 
1878 gefunden in der Umgegend von Fellin bei Nuja beim 
Aufdecken eines Grabes; 6) eine saubere Brosche* aus 
Silber mit G blutrothen Steinen (Glasfluss) mit Dorn, voll-
ständig gut erhalten, von einem Bauern auf dem Gute 
Zintenhof bei Pernau beim Pflügen gefunden. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde aufgenommen: Herr 
Cand. jur. A. v. B u l m e r i n c q . 
Der Präsident hielt einen Vortrag über den Magister 
 Nicolaus Eus,unter Bezugnahmeaufdieneuerdingsin
Rostock erschienenen Schriften über denselben, von Dr. 
Nerger, welcher in dem diesjährigen Osterin'ogramm des 
Rostocker Gymnasiums „Dat Bokeken van deme Repe des 
Mag. Nikolaus Rutze" (Mag. Nik. Rus), mit Einleitung und 
Erläuterungen versehen, herausgegeben hat, und von Dr. A. 
Hofmeister, welcher in dem von ihm bearbeiteten dritten 
Theile des Werkes von C. ^I. Wiechmann, Mecklenburgs 
altniedersächsische Literatur, auch über Rus handelt. Refe-
rent suchte den Nachweis zu führen, woher die Annahme, 
dass Rus schon in den Jahren 1511—151G die Reformation 
in Riga vorbereitet habe, in die Darstellungen der livländi-
48 
sehen Reformationsgeschichte hineingekommen, und dass 
diese Annahme gänzlich unbegründet sei, worauf auch schon 
Dr. G. Berkholz in der Sitzung vom 9. November 1883 
aufmerksam gemacht hat. (Sitzungslierichte 1883, S. 80 f.) 
Der Vortrag ist abgedruckt in den Mittheil. Bd. XIII, S. 484 If. 
Herr dim. Rathsherr L. v. N a p i e r s k y trug einen Auf-
satz über das Kaiandhaus in Riga und die Frieseschen 
Händel vor. In demsell)en wird zunächst von der Kaiand-
brüderschaft und ihrem Hause, sowie von den nach Auf-
lösung der Brüderschaft von verschiedenen Seiten (vom 
Erzbischof von Riga, von der Stadt und vom König von 
Polen) auf das Eigenthum des Kalandhauses erhobenen 
Ansprüchen gehandelt, sodann aber werden die in der 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts hierüber entstandenen, 
für die Stadt höchst verderblichen Streitigkeiten geschildert. 
Der Erzbischof Markgraf Wilhelm von Brandenburg hatte 
das Kaiandhaus dem Wirth desselben, Matthias Butenholz, 
verliehen, von der Stadt war es als zur Domkirche gehörig 
in Besitz genommen und von König Sigismund August war 
es dem Castellan Jacob Meck und dessen Erben donirt 
worden. Die Ansprüche der Meckschen Erben war die 
Stadt dadurch zu beseitigen genöthigt, dass sie das Haus 
den genannten Erben im Jahre 1580 abkaufte, aber schon 
früher hatte ein Rigascher Bürgel-, Gerhard Friese, der als 
Ehemann der "Wittwe Butenholz rechtmässiger Besitzer des-
selben zu sein behauptete, die Vertretung seiner Ansprüche 
durch König Johann IH. von Schweden zu erwirken ge-
wusst. Herzog Johann von Finnland (der nachherige König 
Johann HI.) war im Jahre 1562, als er nach seiner Ver-
mählung mit der polnischen Prinzessin Katharina, der 
Schwester Sigismund Augusts, in sein Herzogthum zurück-
reiste, vom Rathe auf ausdrückliches Verlangen Sigismund 
Augusts nicht in die Thore der Stadt eingelassen worden 
und es war allgemein bekannt, dass er wegen dieser Kränkung 
den bittersten Groll gegen die Stadt hegte. Nachdem 
49 
Johann seinen Bruder Erich XIV gestiirzt und den schwedi-
schen Thron bestiegen hatte, forderte er von der Stadt 
einen Abtrag wegen dieser und änderer ihm angeblich 
widerfahrener Injurien. Friese hatte sich mit einem Lübeck-
schen Bürger Melchior Günther, der sich vom Eathe da-
durch beeinträchtigt glaubte, dass ein von Freibeutern ge-
nommenes Schiff mit Waaren im Rigaschen Hafen veräussert 
worden war, zu gemeinsamer Action verbunden und Jo-
hann in . verlieh Beiden seine mächtige Gönnerschaft, indem 
er ihre Befriedigung von Seiten der Stadt forderte. Eine 
von der Stadt zur Versöhnung des Königs abgeschickte 
Gesandtschaft von Rathsgliedern hatte nicht den mindesten 
Erfolg. Die Abgesandten wurden allem völkerrechtlichen 
Brauch zuwider in ihrer Herberge zu Stockholm längere 
Zeit festgehalten und Johann forderte in einem in den 
beleidigendsten Ausdrücken abgefassten Schreiben vom 
17. August 1575 einen in kürzester Frist zu erlegenden 
Abtrag von 100,000 Thalern. Als das Geld nicht entrichtet 
ward, wurden im Jahre 1576 schwedische Kriegsschiffe an 
die Mündung der Düna geschickt, deren Mannschaft Raub und 
Brandstiftung an dortigen Besitzlichkeiten verübte, im Jahre 
1577 aber ertheilte der König Friese und Günther Repres-
salien- oder Arrestbriefe, durch welche ihnen die Arrestirung 
Rigascher Bürger und Wegnahme von Gütern derselben in 
der Ost- und Nordsee sowohl als auf dem Lande gestattet 
wurde. Ausserdem wurden vom König Kaperbriefe gegen 
die Rigischen ausgestellt und auch einige dem schwedischen 
Herrscherhause nahe verbundene Landesherren Deutsch-
lands (Graf Edzard von Ostfriesland, Heinrich, postulii'ter 
Erzbischof von Bremen und Bischof von Osnabrück, und 
Christopher, Herzog von Meklenburg und Administrator des 
Stifts Ratzeburg) Hessen sich bewegen, Friese und Günther 
eben solche Arrestbriefe für ihre Länder zu ertheilen. Ein 
offener Raubkrieg wurde dergestalt gegen die Stadt geführt 
und der Handel derselben durch Brandschatzung ihi-er 
4 
50 
Bürger in empfindliclister Weise lahm gelegt. Schutz gegen 
solche Vergewaltigung konnte von Kaiser ^und Reich unge-
achtet wiederholter, von der Stadt an den Kaiser gerichteten 
Gesuche nicht erlangt werden. Endlich, als Schweden im 
Kriege gegen die Russen Mangel an Geld und Proviant 
litt, liess sich der König zu Unterhandlungen herbei, die 
dazu führten, dass die Stadt mit dem Bevollmächtigten des 
Königs Eberhard Durker im Jahre 1579 einen Vertrag 
schloss, durch den sie sich zu bedeutenden Geldzahlungen 
und Kornlieferungen (2500 Thaler und 170 Last Roggen) 
verpflichtete,wogegen die Repressalien von Seiten Schwedens 
eingestellt und alle Streitsachen von den ordentlichen Ge-
richten erledigt werden sollten. Nachdem mehr als ein 
Jahr seit Abschluss des Vertrages verflossen war und die 
Stadt die ihrerseits übernommenen Verpflichtungen bereits 
grossentheils erfüllt hatte, verwarf jedoch König Johann 
die Handlung seines Bevollmächtigten und forderte wiederum 
die Befriedigung Frieses und Günthers. Gütliche Ver-
handlungen mit Letzteren hatten kein Resultat und im 
Jahre 1590 wurden vom König abermals Kaperbriefe gegen 
die Rigischen ausgestellt. Die Drangsale, welche die Stadt 
von Schweden aus erlitt, fanden erst mit dem Tode König 
Johanna (im Jahre 1592) ein Ende und hatten, nachdem 
sich Riga der Krone Schweden unterworfen hatte, noch 
ein Nachspiel in einem Processe, den ein von Friese testa-
mentarisch zu seinem Erben eingesetzter schwedischer Hof-
diener, Andreas Winne, als Rechtsnachfolger Frieses beim 
Hofgerichte zu Stockholm gegen den Rath führte. Erst 
im Jahre 1637 wurde die Stadt von allen durch Friese 
gegen sie erhobenen Anforderungen allendlich freigesprochen. 
— Die aus archivalischen Quellen geschöpfte Darstellung 
der hier nur kurz berührten Begebenheiten veranschaulicht 
die hilflose Lage, in welche die Stadt nach dem Zerfall 
der livländischen Conföderation durch ihr Festhalten an 
Kaiser und Reich gerathen war, die gespannten Beziehungen 
51 
Rigas zu Schweden gegen Ende des 16. Jahrhunderts und 
das gewaltthätige Verfahren Johanns III. und anderer 
Landesherren gegen die Stadt. — Dieser Aufsatz ist voll-
ständig abgedruckt in den Mittheilungen Bd. XTV, Heft 1, 
Seite 1 ff. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r Buchho l t z berichtete 
über drei Briefe Kaiser Alexander I an deii General-
gouverneur Marquis Paulucci in Betreff des Obristlieutenants 
Timotheus Eberhard v. Bock und der Frau v. Krüdener, 
welche im Mai-Hefte der von P. Bartenew in Moskau 
herausgegebenen russischen Monatsschrift „Russki Archiv" 
(1886, Heft 5, S. 112—118) veröffentlicht worden. Diese 
Briefe sind dem Herausgeber von dem Sohne des General-
gouverneurs, dem Marqtiis Alexander Philippowitsch Paulucci, 
welcher noch andere werthvolle Papiere seines Vaters auf-
bewahrt, übergeben worden. Die beiden, sich auf Bock 
beziehenden Schreiben, von denen das erste russisch, das 
zweite französisch abgefasst ist, lauten: 
I. Geheim. An den Herrn General-Adjutanten 
Marquis Paulucci. 
Der verabschiedete Obrist Timotheus Bock hat mir 
Papiere übersandt, voll Lüge, Unsinn, Widersprüchen, be-
sonders aber voll unerlaubter Vermessenheit. Aus der 
Lecture derselben kann man keinen anderen Schluss'ziehen, 
als dass der Schreiber derselben verrückt ist. Damit solche 
freche Irrsinnige nicht die Ordnung und Ruhe einer wohl-
geordneten Gesellschaft stören, sperrt man sie ein. In 
Folge dessen befehle ich Ihnen, den erwähnten Bock zu 
verhaften und' ihn mit dem Ueberbringer dieses, dem Fähn-
rich vom Feldjägercorps' Michailöw, abzufertigen, der bereits 
Ordre hat, ihn wohin gehörig zu geleiten. 
 Alexander.
 Perekop,9. Mai1818.
II. Generali Vor einigen Tagen habe ich unter meiner 
Adresse ein Paquet vom verabschiedeten Obrist Bock er-
52 
halten. Es war versiegelt an den General Wäsmitinow*) 
gesandt worden, um mir zugestellt zu werden. Ich lege 
diese Papiere hier bei.**) Ihre Leetüre lässt annehmen, 
dass Herr v. Bock den Verstand verloren hat. Das ist ein 
Gemisch von Lügen, Ungereimtheiten und Widersprüchen 
und vor Allem Frechheiten. Ich muss noch hinzufügen, 
dass in den letzten zwei Jahren, als ich Gelegenheit hatte, 
Herrn v. Bock viele Male zu sehen, er mir eine persönliche 
Anhänglichkeit zeigte, ohne dass hierzu besondere Veran-
lassung vorgelegen hätte, und dass ich während meines 
Aufenthalts in Moskau von ihm einen Dankesbrief in den 
hei'zlichsten Ausdrücken dafür erhielt, dass sein Bruder 
nach der Anciennetät im Rang befördert worden war. Ich 
erwähne alles Dessen nur aus dem Grunde, um den frap-
panten Contrast zu constatiren zwischen seiner gegen-
wärtigen Gesinnung und der Haltung, die er bisher gezeigt. 
Im vorigen Sommer habe ich einmal mit Ihnen über einen 
Brief von ihm gesprochen, aus dem ich errathen konnte, 
dass er sich mit irgend einer Arbeit für den Landtag be-
schäftige; aber die Ausdrucksweise jenes Briefes war durch-
aus anständig. Alle diese Erwägungen beweisen, dass sein 
Kopf nicht ganz in Ordnung ist. Ich glaube sogar, dass 
dies die allernachsichtigste Beurtheilung seines Vergehens 
ist; zur Zeit jeder anderen Regierung wäre er nach aller 
Strenge der für ähnliche Fälle bestehenden Gesetze ge-
richtet worden. Indessen können Halbverrückte in der 
Art wie Bock Dinge verrichten, welche für die Ordnung 
sehr gefährlich sind, und letztere muss in jedem wohl-
organisirten Staate unter allen Umständen aufrecht erhalten 
werden. Ausserdem würde es dem ersten Beamten des 
Staates nicht anstehen, es zuzulassen, dass man ihn unge-
*) Generalgouvemeur von Petersburg. 
**) Haben sich nicht erhalten; sie mussten an den Kaiser 
zurückgesandt werden. 
53 
straft und mit solcher Frechheit beleidige. Und so schreibe 
ich Ihnen denn, General, vor, sich persönlich an den Auf-
enthaltsort des Herrn v. Bock zu begeben und Massnahmen 
zu seiner Verhaftung zu treffen, dass er sich nicht derselben 
durch die Flucht entziehe oder seine Papiere verberge, auf 
welche Sie Ihr Siegel zu legen haben. Sie werden Herrn 
Bock mit dem Ihnen zugeschickten Feldjäger abfertigen, 
und, falls erforderlich, letzterem noch einen Gensdarmen 
zu Hilfe mitgeben. Sie befördern ihn, ich wiederhole es, 
nach Schlüsselburg zum Generalmajor Plutalow, welchem 
hierüber ein Befehl ertheilt worden ist. Bei Erfüllung 
dieses Auftrages erklären Sie dem Herrn Bock, dass der-
artige Frechheiten niemals geduldet werden dürfen, und 
dass der Inhalt seiner Papiere berechtige, ihn für einen 
Verrückten zu halten, und dass in Folge dessen Leute 
dieser Art der Möglichkeit beraubt werden müssen, die 
Ruhe und öffentliche Ordnung zu stören. Nach diesem 
strengen Acte, zu welchem ich mich in Wahrheit mit Herzens-
schmerz entschlossen habe, ist es meine Pflicht, an das 
Schicksal der Frau des Herrn Bock und des Kindes, das 
sie, wie es scheint, zur Welt gebracht hat, zu denken. Das 
Schicksal dieser Familie stelle ich Ihnen, Ihrem mitleids-
vollen Herzen anheim. Bock hat sich, zuwider den An-
schauungen seiner Bekannten, mit einer einfachen Bäuerin, 
verheirathet, und sie hat sich wahrscheinlich schon vielen 
Unannehmlichkeiten in der Gesellschaft ausgesetzt. Sorgen 
Sie für ihre Lage, erklären Sie ihr theilnahmsvoll die 
Ursache dieser harten Massregel, die gegen ihren Gemahl 
ergriffen worden; trösten Sie sie; sorgen Sie, dass sie in 
nichts genirt werde und dass Niemand sie beunruhige. 
Lassen Sie es mich wissen, wenn sie in Noth ist; ich werde 
mich eifrig bemühen, ihr zu helfen. Benachrichten Sie 
mich ausführlich über alle diese Umstände. — Wenn Sie 
alle Papiere, die ich Ihnen sende, gelesen haben, senden 
Sie sie mir wieder zurück. Sehen Sie auch alle Papiere 
54 
sorgfältig durch, welche Sie bei Bock finden werden. Es 
kann sehr leicht möglich sein, dass hinter ihm andere 
agiren, welche ihn beredet und ihn bis zum Fanatismus 
gebracht haben. Er beruft sich in den mir übersandten 
Papieren auf den Grafen P a h l e n — dieser verderbte 
Mensch ist zu allem fähig. Ich bevollmächtige Sie, über 
diesen unmittelbare Aufsicht zu verhängen. Beobachten 
Sie auch grösste Umsicht in Ihren Handlungen und nament-
lich in Ihren Anträgen gegenüber dem Landtag. Nichts 
zwingt uns die Erreichung dessen zu beschleunigen, was 
wir wünschen: seien Sie aber unbeugsam in der Aufrecht-
erhaltung der Ordnung in dieser "Versammlung, indem Sie 
keinerlei Reden und Verhandlungen zulassen, welche sich 
nicht auf die ordentlichen und gewohnheitsmässigen Ange-
gelegenheiten beziehen. Ich erwarte von Ihnen einen aus-
fuhrlichen Bericht darüber, wie Sie den Ihnen ertheilten 
Auftrag ausgeführt, was Sie in den Papieren Bocks ge-
funden haben und endlich, was Sie überhaupt von dieser 
ganzen nichtswürdigen Sache halten. Ich füge den formellen 
Befehl über die Verhaftung des Herrn Bock bei. 
Empfangen Sie den Ausdruck meiner Achtung. 
 Perekop,9. Mai1818. Alexander.
Von den Schicksalen Timotheus Eberhard v. Bocks 
hat am ausführlichsten W. v. Bock (L. B. III, Heft 3 und 
4) gehandelt; auch in der russischen Literatur (Lyschin im 
ersten Bande der [russischen] „Jahrbücher für Russlands 
Literatur und Alterthum", 1859; Golos 1870, Nr. 61; Schu-
kowskis Werke, Ausgabe von Jefremow 1878, I. etc.) be-
gegnen wir Mittheilungen über Bock. Die vorliegenden 
Briefe geben uns nähere Aufschlüsse über ihn, wenn auch 
der eigentliche Anlass seiner Verhaftung noch räthselhaft 
bleibt. — Bock, welcher Husarenoffizier war, hatte an den 
Kriegen von 1805—15 theilgenommen und das Vertrauen 
des Kaisers erworben, dem er wiederholt durch Ereimuth 
bemerkenswerthe Denkschriften überreichte. Wie aus Bar-
55 
tenews Mittheilungen hervorgeht, bewarb er sich nach 
seiner Rückkehr nach Petersburg um die Tochter der be-
kannten M. A. Naryschkin, an deren Schicksal der Kaiser 
Antheil nahm. Als seine Werbung missglückte, heirathete 
er eine Leibeigene. — Worauf sich die in dem Schreiben 
des Kaisers erwähnten Papiere v. Bocks beziehen — lässt 
sich nicht feststellen. W. v. Bock nimmt u. A. an, dass 
sie Beschwerden über Paulucci enthalten haben; Bartenew 
meint, dass sich der Inhalt der Papiere auf die bei Eröff-
nung des polnischen Reichstags in Warschau gehaltene 
Rede des Kaisers und im Zusammenhange damit auf die 
Freilassung der livländischen Bauern bezogen habe. Das 
letztere erscheint aus mancherlei Gründen wahrscheinlich. 
— In Schlüsselburg ist Bock bis 1828 in Haft gewesen, 
1837 ist er gestorben. 
Der (französisch abgefasste) Brief des Kaisers an 
Paulucci in Sachen der Frau v. Krüdener lautet in der 
Uebersetzung: 
General! Ich habe vom General Wäsmitinow die ganze 
Reihe Ihrer Berichte in Anlass der Ankunft der Frau 
v. Krüdener (in Mitau und Riga) empfangen. Ich sehe mit 
Bedauern, dass Sie den Sinn unseres Gesprächs, das wir 
über diese Angelegenheit in Zarskoje Sselo hatten, nicht 
vollständig verstanden haben. Wozu die Ruhe von Personen 
stören, welche sich nur mit Gebeten zu dem Ewigen be-
schäftigen und Niemandem etwas Böses anthun? Warum 
haben Sie Diejenigen beunruhigt, welche ihi- gefolgt sind? 
Je mehr in solchen Fällen Untersuchungen und polizeiliche 
Aufsicht stattfinden, um so mein* gewinnen sie in den Augen 
von Maulaffen an Wichtigkeit. Uebrigens sind alle Begleiter 
der Frau v. Krüdener ihi' nur wegen Armuth und Kummer 
gefolgt, die sie veranlasst haben, Trost und Ruhe zu suchen. 
Wenn sie über unsere Grenze geschafft werden, so heisst 
das, sie allen Schrecken des Elends zu überliefern. Und 
so schreibe ich Ihnen, General, vor, die preussischen Auto-
56 
ritäten, mit denen Sie gewöhnlich correspondiren, davon 
zu benachrichtigen, dass Sie die Genehmigung der Regierung 
zum Eintritt der bezeichneten Personen in unsere Grenzen 
erhalten haben; wenn sie noch wünschen, nach Russland 
zurückzukehren, so schreiben Sie den preussischen Autori-
täten, sie mögen ihnen eröffnen, dass Schwierigkeiten zur 
Reise nicht mehr vorhanden sein würden. Dann lassen 
Sie Frau v. Krüdener und die Anderen sich völliger Ruhe 
erfreuen; was geht es Sie an, wie Jemand zu Gott betet? 
Jeder verantwortet das vor seinem Gewissen. Bs ist besser, 
dass man überhaupt auf irgend eine Weise betet, als dass 
man gar nicht betet. Dann gäbe es weniger Besessene in 
der Art wie Bock und viele Andere. 
Empfangen Sie die Versicherung meiner Achtung. 
 Perekop,9. Mai1818. Alexander.
Herr Oberlehrer C. M e t t i g machte als Ergänzung zu 
seinem in der Aprilsitzung c. vorgetragenen Aufsatz: „Die 
Fehme in Beziehung auf Livland" Mittheilung über eine 
auf diese Materie bezügliche Urkunde vom Jahre 1471, auf 
deren Vorhandensein in dem Archiv der grossen Gilde zu 
Riga er durch Dr. H. Hildebrand aufmerksam gemacht 
worden. Dieselbe wird auch in Dr. Hildebrands „Arbeiten 
für das liv-, est- und kurländische Urkundenbuch im Jahre 
1873/74" (Sonderabdruck der „Rig. Ztg." S. 9) registrirt. 
Sie ist ein Brief des Freigrafen Hugo v. Oesterwick an die 
grosse Gilde in Riga, in dem dieser Mittheilung gemacht 
wird, dass Johann Klonefoett gegen die Bürgermeister und 
Rathmannen in Riga eine „grote swerlyke" Klage, „dey en 
hoge dreppende yts an ow lyff und ere" vorgebracht habe 
und dass diesem Schreiben eine Copie von der an den Rath 
ergangenen schriftlichen Verwarnung beigelegt sei. Der 
Freigraf spricht den Wunsch aus, es möge die grosse Gilde 
ihren Einfluss dahin geltend machen, dass die Forderungen 
des Johann Klonefoett von Seiten des Raths befriedigt 
würden, damit nicht die Fehme sich zur Ergreifung von 
57 
Strafmassregeln genöthigt sehe. Es ist dieses das erste 
Beispiel eines directen Eingreifens des heimlichen Gerichts 
in einen Rigaschen Rechtsstreit. Ob derselbe mit der kurz 
vorher innerhalb der Jalire 1467—1470 vom Rigaschen 
Rathsdiener Hans Spegel unternommenen Reise nach West-
falen in irgend einem Zusammenhang steht, lässt sich nicht 
ermitteln, da die in dem Briefe erwähnte Beilage, nämlich 
die Copie des Verwarnungsschreibens an den Rath, die 
Aufschlüsse hätte geben können, im Archiv der grossen 
Gilde nicht aufgefunden werden konnte. 
Zum Schluss wurde Herr C h r i s t i a n Gie l in Petersburg 
zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft auf-
genommen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 511. TersammloDg am 10. September 1886. 
Der Präsident, Bürgermeister B ö t h f ü h r , eröffnete die 
Versammlung mit der Vorlegung der Sitzungsberichte aus 
dem Jahr 1885 und des 4. Heftes von Band 13 der Mit-
theilungen, wie mit dem Hinweis auf das ausgestellte, im 
Auftrage der Gesellschaft von J . Siegmund gemalte Bildniss 
des weiland Präsidenten und Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, 
Dr. G. Be rkho lz . 
Derselbe verlas ein Schreiben des Herrn J . B ä h r aus 
Lerchenborg in Dänemark, in dem um Nachweis über die 
Familie Bähr in Liv- und Estland gebeten wird. 
Ferner verlas der Präsident ein Schreiben des corre-
spondirenden Mitgliedes, Dr. K. H ö h l b a u m in Köln, in 
dem die Uebersendung einer ihm gehörigen handschriftlichen 
Sammlung zur Geschichte Livlands angezeigt wird. Als 
besonders werthvoll erscheinen die Abschriften von den 
zwei ältesten Denkelbüchern des Revaler Raths aus dem 
14. Jahrhundert, die zum Theil wiedergegeben sind in 
V. Bunges Urkundenbuch. Es wurde beschlossen, Herrn 
Dr. Höhlbaum den Dank der Gesellschaft für die reiche 
58 
Gabe zu übermitteln. Das Schreiben des Herrn Dr. Höhl-
baum, an den Präsidenten der Gesellschaft gerichtet, lautet 
folgendermassen: 
Genehmigen Sie gütigst, dass ich Ihnen eine kleine 
handschriftliche Sammlung zur livländischen Geschichte für 
die Bibliothek Ihrer Gesellschaft hiermit überreiche. 
Sie umfasst Livonica, welche ich vor 10 bis 15 Jahren 
neben meinen hansegeschichtlichen Studien mir angeeignet 
habe, um sie wissenschaftlich zu verwerthen. Da mir indesa 
durch andere Verpflichtungen, durch das Amt und durch 
neue schriftstellerische Au%aben auf lange Zeit hinaus die 
Möglichkeit genommen ist, sie zu benutzen, so halte ich es 
für angemessen, sie der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde zu übergeben, wo sie, von Ihnen nicht 
zurückgewiesen, am Ende die Verwerthung finden werden, 
die auch sie verdienen. 
Das erste Stück ist die Kompilation einer livländischen 
Chronik, welche Winkelmann in seiner Biblioth. Livon. 
hist., 2. Ausgabe, unter Nr. 4911 nach meiner Mittheilung 
verzeichnet hat. Sie entstammt einer Handschrift der 
städtischen Bibliothek zu Hannover (vergl. Grotefend, Ver-
zeichniss der Handschriften und Incunabeln der Stadtbiblio-
thek zu Hannover, S. 26, dazu Grotefend und Fiedeler in 
der Zeitschrift des historischen Vereins für Niedersachsen, 
Jahrgang 1860) und hat den im Jahre 1614 verstorbenen 
hannoverschen Bürgermeister Bernhq,rd Hohmeister zum 
Verfasser. Einen sachlichen Werth wird man ihr nicht zu-
erkennen. Aber lehrreich für die Geschichte der Geschicht-
schreibung über Livland ist dieses kurze Manuscript doch. 
Man bemerkt an ihm den Gang einer Kompilation. Ein 
allgemein bekanntes Werk, die historia Livoniae von Thomas 
Horner, ist diesem „Catalogus" der Art zu Grunde gelegt, 
dass die Druckblätter (die ich in der Abschrift roth unter-
strichen habe) in das Heft, welches Hohmeister für seine 
Chronik bestimmte, eingeklebt wurden; die Ausgabe der 
historia Horners habe ich auf einem eingeschobenen Zettel-
chen bezeichnet. An diesen Text schlossen sich Auszüge 
aus anderen bekannten Geschichtswerken an, welche Hoh-
meister nach ihrer Herkunft genau beschrieb; andere, welche 
eine spätere Sammlung ergab, wurden auf eigenen Blättchen 
angeklebt. So tritt der Entwurf unvermittelt entgegen; 
eine Reinschrift, die, m e es scheint, niemals angefertigt 
worden ist, hätte an die heutige Forschung Zumijtlmngen 
gestellt, welche in unrichtigem Verhältniss zu dem Werth 
der Kompilation gewesen wären. Nach dieser Richtung 
59 
verdient das Stück, welches ich übergebe, immerhin einige 
Aufmerksamkeit. Darüber hinaus wäre vielleicht nur noch 
zu beachten, dass die Theilnahme an den livländischen 
Dingen, welche bereits auf^hör t hatten, als solche allein 
zu bestehen, auch in der Ferne nicht sogleich erloschen 
ist, sondern fortlebte, wie auch dieses kleine Manuscript 
wieder beweist. ,, 
Es folgen genaue Abschriften von den zwei ältesten 
Denkelbüchern des Revaler Käthes aus dem 14, Jahrhundert. 
Sie sind zum Theil wiedergegeben in v. Bunges Urkunden-
buchj aber eine eigene, zusammenhängende Bearbeitung, 
die für die Geschichte der Oertlichkeiten und der Personen, 
des Rechts und des Geldwesens in Reval von hohem Werthe 
sein würde, steht noch aus. Eine solche war von mir ge-
plant, als ich die Texte und deren Beilagen vor 15 Jahren 
abschrieb. Ich gebe mich im Interesse unserer livländischen 
Stadtgeschichtsforschung der Hoffnung hin, dass diese voll-
ständigen Abschriften eine Edition anregen mögen, die sich 
der Ausgabe des rigischen Schuldbuchs durch Hermann 
Hildebrand an die Seite stellen darf. Die Tragweite des 
Inhalts ist unverkennbar, die volle Mittheilung desselben 
wünschenswerth. Es liesse sich denken, dass die häufig 
wiederkehrenden Formeln blos durch bestimmte Zeichen 
angemerkt werden könnten. 
Einzelne kleinere Abschriften, die sogleich zu erkennen 
sind, schliesse ich an. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
hat vor längerer Zeit mir die Ehre erwiesen, mich zu ihrem 
korrespondirenden Mitgliede zu ernennen. Die Aufmerk-
samkeit, welche sie damit meinen Studien dauernd schenken 
wollte, lässt mich holFen, dass sie auch jetzt das Bestreben 
billigt, welches sich in meiner Darbringung ausspricht. Es 
giebt viele Wege, die zu der Förderung der Zwecke der 
Gesellschaft führen, und keines der Mitglieder darf ihnen 
fern bleiben. Ich glaube, selbst nicht in dem Falle, dass 
wie hier 4er Weg kaum mehr ist, als ein schwacher Pfad. 
Mehr deSh je ist es heute Pflicht Altlivlands eingedenk 
zu sein. 
Genehmigen Sie etc. Ihr ergebener 
Dr. H ö h l b a u m . 
Der Präsident gedachte darauf des Ablebens des cor-
respdli^lirenden Mitgliedes (seit. 1850), Geheimrath Dr. jur. 
et phil. N i k o l a i W a r a d i n o w in Petersburg. 
60 
Der Bibliothekar, Herr A r e n d Buchho l t z , verlas den 
Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Gus t av Ba ron Man teu f f e l dessen: Zamek Kryz'bork in 
der Nr. 1092 der KFosy (Band 42, 1886) in elegantem Ein-
bände; von Herrn Secretair J o h a n n C h r i s t o p h B e r e n s : 
ein die Geschicke Gravenheydes und Bickerns behandelndes 
Manuscript, verfasst von dem verstorbenen Fräulein Henriette 
Kaull; von Herrn Dr. W. v. Gutze i t dessen: Wörter-
schatz der deutschen Sprache Livlands. Nachträge zu 
A—F. Riga 1886. 
Das Ehrenmitglied, Stadtbibliothekar Dr. F. Biene-
mann, gedachte in längerer Rede mit warmen Worten des 
Ablebens von G e o r g W a i t z und würdigte seine Verdienste, 
die er sich auch um viele livländische Historiker, die seine 
Schüler gewesen, erworben. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig hielt einen Vortrag über 
die in Riga vom 13. bis zum 15. Jahrhundert vorkommenden 
Be l t e r . Derselbe wandte sich gegen die von Dr. W. v. 
Gutzeit vertretene Ansicht, dass die Belter, mnd. Pelter, 
d. i. nhd. Beizer oder Pelzer, französisch pelletier, Pelz-
arbeiter, Kürschner gewesen seien. „Sie beschäftigten sich 
vorzugsweise, als dem Hauptgegenstand ihres Gewerkes, 
mit Pelzwerk" (Sitzungsberichte aus den Jahren 1882 und 
1883, S. 46 ff.). Zu den zwei Nachrichten über Belter, die 
Gutzeit allein bekannt waren, fügte der Vortragende noch 
13 resp. 15 andere Angaben über die Erzeugnisse der 
Belter aus den Rigaschen Kämmereirechnungen, aus den 
Jahren 1406—1459 hinzu, in denen nichts darauf deutet, 
dass die Herstellung von Pelzwerk ihre Beschäftigung ge-
wesen. Oberlehrer Mettig neigte sich der Meinung L. v. 
Napierskys (Sitzungsberichte aus den Jahren 1877—1881, 
128 ff.) zu, dass die Belter Lederarbeiter waren, und der 
Ausdruck von dem Worte balt oder belt, welches Gürtel 
bedeute, abzuleiten sei, so dass er geradezu Gürtelmacher 
61 
zu bedeuten scheine. Dass sie in der That auch Gürtel 
vorfertigten, führte der Vortragende aus einer Stelle der 
Rigaschen Kämmereirechnungen zum Jahr 1455 an. Dieser 
Vortrag ist weiter nnten vollständig abgedruckt. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Po eich au referirte über den 
zweiten Theil der Arbeit des Dr. F e r d i n a n d H i r s c h , 
Professor am Königstädter Realgymnasium zu Berlin: „Die 
ersten Anknüpfungen zwischen Brandenburg und Russland 
unter dem grossen Kurfürsten. Zweiter Theil (1657—1660). 
Wissenschaftliche Beilage zum Programm des Königstädter 
Realgymnasiums. Ostern 1886." (Dr. Poeichaus Referat 
über den ersten Theil s. in Sitzungsberichte aus dem Jahr 
1885, S. 80.) Der erste Theil vorliegender Arbeit schloss 
mit dem Ende des Jahres 1656 ab, zu welcher Zeit es so 
aussah, als ob alle Bemühungen des Kurfürsten, mit dem 
Zaren Alexei Michailowitsch in Freundschaft zu leben, 
vereitelt wären. Der zweite Theil beginnt mit dem Jahr 
1657, zu dessen Anfang die Lage des Kurfürsten eine 
schwer bedrohte war. Auch des Zaren Absichten schienen 
keine friedlichen zu sein. Der Kurfürst hat damals den 
Angriff der Russen ei'wartet und Anstalten gegen denselben 
getroffen. Doch hat sich diese Besorgniss nicht bewahrheitet. 
Es gelang durch mehrere von beiden Seiten abgeordnete 
Gesandtschaften ein friedliches Verhältniss aufrecht zu 
erhalten. 
Herr Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n berichtete über 
eine noch wenig beachtete Baurechnung der Petrikirche 
von 1408 und 1409. Es gehe aus ihi* hervor, dass der 
Chor der Petrikii-che in den genannten Jahren erbaut sei. 
Wie der (als Gast anwesende) Herr Architekt W. Bockslaff 
ermittelt, wiesen auch die architektonischen Merkmale des 
Chors in jene Zeit; Herr Bockslaff hat ferner nach ein-
gehender Untersuchung festgestellt, dass das Muster unseres 
Chores in dem der Dobberaner Abteikirche (vollendet 1368) 
zu suchen sei; das Langhaus der Petrikirche sei später 
62 
angebaut, der Thurm sei der neueste Theil des Gebäudes. 
Der Vortragende wies zugleich darauf hin, dass Herr Dr. 
W. V. Grutzeit in seinem Aufsatz über die Kirchen Rigas 
(Mittheihingen 10, 313 ff.) dieselben Bauperioden für diese 
Kirche vermuthungsweise aufgestellt habe. 
Znm Schluss trug Herr Redacteur Alex . B u c h h o l t z 
eine Dorpater Denkschrift aus dem Jahr 1842 vor. 
üeber das Qewerk der Belter zu Biga im fanfzehnten Jahrhundert. 
Yon 0. Mettig. 
Von L. V. N a p i e r s k y sind die in Riga vom 13. bis 
zum 15. Jahrhundert vorkommenden Belter für Lederarbeiter 
erklärt worden, da man nach zwei von Brotze überlieferten 
Angaben Säcke, Handschuhe, Beutel und Riemenzeug aus 
Leder von ihnen bezog und das Wort „Belter" von dem 
niederdeutschen Wort balt, englisch beit, welches Grürtel 
bedeutet, abzuleiten ist. Der Name scheint nach Napiersky 
geradezu Gürtelmacher zu bedeuten*). 
In meiner Arbeit über die rigaschen Gewerbe des 13. 
und 14. Jahrhunderts fanden die Belter bei Besprechung 
der Beutler, Beutelmacher und Täschner Erwähnung und 
ich äusserte auch die Vermuthung, dass sich bei Einstellung 
der Nothwendigkeit einer Arbeitstheilung von den Beltern 
einige Zugehörige ihres Gewerkes als Riemenschläger und 
Gürtler abgetrennt hätten. 
Gegen diese Ansichten ist W. v. Gutzeit aufgetreten 
und will in Belter, mnd. Pelter, d. i. nhd. Beizer oder 
Pelzer, Pelzarbeiter, Kürschner, franz. pelletier, sehen. Die 
Belter beschäftigten sich, sagt W. v. Gutzeit, vorzugsweise 
als dem Hauptgegenstande ihres Gewerkes mit Pelzwerk**). 
Für diese Behauptung kann Gutzeit kein anderes Argument 
anführen, als die Voraussetzung der Identität des Wortes 
Belter mit Pelzer. Wir wollen die etymologische Seite 
dieser Frage unerörtert lassen und uns nur mit der üeber-
lieferung über den Gewerbebetrieb der Belter und den 
Erzeugnissen ihres Handwerks beschäftigen, woraus sich 
ein Urtheü über den Charakter ihres Handwerks bilden 
*) Sitzbr. d. Ges. für G. n. Altk. 1877—81, p. 128—130. 
**) Sitzbr. d. Ges. f. G. a. Altk. 1882 n. 1883, p. 46 ff. 
63 
Hesse. „Zwei Nachrichten", sagt Gutzeit, „mehr scheinen 
nicht vorhanden zu sein, hätten einige neueste Forscher 
des Inlandes auf einen Irrweg geführt." 
Hierzu muss ich bemerken, dass ich zu diesen zwei 
Nachrichten, die Gutzeit allein bekannt sind, noch 13 resp. 15 
andere Angaben über die Erzeugnisse der Belter in den 
rig. Kämmereirechnungen, derselben Quelle, aus welcher 
Brotze und Bunge und aus ihnen wiederum Gutzeit die 
beiden Notizen entnommen haben, gefunden habe; sie um-
fassen den Zeitraum von 1406 bis 1459. 
Es sind folgende: 
a. a. 1406, pag. 6. 
Item 13 or. vor seien und thome und 1 hilt to gerende 
Herman Yos den belter. 
Item 4 mr. Godschalc beltere vor arbeyt der stad van 
7 iaren. 
a. a. 1407, pag. 12. 
Item '̂2 mrc. Godschalc belter vor seien und luchten. 
a. a. 1409, pag. 18. 
Item V2 mrc. Godschalc belter vor nije seien und 
lichten und olde to beternde. 
a. a. 1412, pag. 29. 
Item IIV2 fr. und 4 or. gegeuen Gotschalk belter vor 
zelen und lechte tu wegeward. 
pag. 30. 
Item 8 sol. vor der beltere gherhus tu makende. 
a. a. 1420, pag. 66. 
Item V2 mi'C. dem beltre vor zelen to makende. 
a. a. 1434, pag. 124. 
Item 26 or. van Bartolomeus belter wortins to' weken 
go up Johannis. 
a. a. 1435, pag. 134. 
Item 4V2 mark gegeven dem belter vor seilen und luchten. 
a. a. 1445, pag. 178. 
Item 1 mark geuen dem belter vor allerleye arbeit, 
a. a. 1451, pag. 203. 
Item 16 mark geven dem belter Michel genomet das 
van sal he geven 1 mark up michael to Renthe. 
pag. 204. 
Item 2 mark geven de belteren vor seilen. 
a. a. 1452, pag. 208: 
Item 3 ferd. geven den belter und 6 sch. vur seien to 
betern. 
64 
a. a. 1453, pag. 212. 
Item 6V2 mrc. gegeven Thomas belter vor sekke, hanschen 
zelen und krud budelen. 
a. a. 1455, pag. 224. 
Item 2 mrc. Tomas belther vor 2 zelen 3 lichten und 
1 overgordell. 
a. a. 1456, pag. 229. 
Item 3 mrc. geven Thomas belther vor mancherley pule-
werk yme marstalle. 
a. a. 1457, pag. 234. 
Item 10 ferd. 6 sch. geven Thomas belther vor allerley 
pulewerk. 
a. a. 1459, pag. 241. 
Item 1 mrc. geven Thomas belther vor 2 zelen. 
Zehnmal wird die Anschaffung der von den Beltern 
hergestellten seien (zelen) und fünfmal der von ihnen ange-
fertigten lichten (luchten) erwähnt. Selen (sele) sind 
lederne Pferdegeschirre oder Zugriemen, verwandt den 
luchten, in denen man Riemen, welche die Sänftenträger 
oder Karrenschieber über den Rücken tragen, zu sehen 
hat. S. Schiller und Lübben, Mittelniederdeutsches Wörter-
buch Bd. II, S. 685, Bd. III, S. 179. Luchten scheinen 
auch schlechtweg Riemen genannt zu werden, die man ge-
legentlich zum Pferdegeschirr verwandte. Im Jahre 1412 
nämlich werden von Gotschalk belter zelen und lechte tu 
wegeward d. h. zur Reise gekauft; wir vermuthen für den 
Anspann. Das Hauptprodukt ihres Handwerks scheint 
Riemenzeug gewesen zu sein. Ferner lieferten die Belter, 
worauf auch schon hingewiesen ist, Säcke, Handschuhe und 
Krudbeutel (Pulverbeutel). Folgende Erzeugnisse ihres 
Gewerbebetriebes aber sind noch nicht namhaft gemacht. 
1406 erhält Herman Vos der belter Bezahlung für das 
Gerben einer Haut. (1 hut to gerende). Hut ist das als 
Leder zu verarbeitende Fell und kein zum Pelze zuzube-
reitender Balg. In demselben Jahre werden vom Belter 
Herman Vos Zäume (thome) bezogen, die zweifelsohne auch 
von Leder waren. Im Jahre 1455 liefert der Belter Thomas 
unter anderen uns bekannten Gegenständen auch einen over-
gordell, Obergürtel. Diese Notiz ist für mich von ganz 
besonderem Interesse, finde ich doch in ihr die lang ver-
misste Belegstelle für die Hypothese, dass die Belter mit 
Herstellung von Gürteln sich befasst haben, und somit, 
wenn auch gerade nicht mit den Gürtlern zu identificiren, 
so doch denselben als nahe verwandt zu bezeichnen sind. 
Noch zwei Inscriptionen kommen hinsichtlich des 
Arbeitsgebietes der Belter in Betracht. Beim Jahre 1456 
65 
erhält Thomas belter 3 Mark vor mancherley pulewerk 
yme marstalle, und 1457 werden demselben 10 ferd. 6 sch. 
vor allerley pulewerk ausgezahlt. 
Wir ersehen hieraus, dass der Belter Thomas im 
Marstalle, also vermuthlich an dem Pferdegeschirr oder an 
andern Utensilien des Fuhr- oder Fahrwesens gearbeitet 
habe, auch wird Lederarbeit hauptsächlich vorgelegen haben, 
wie wir annehmen. 
Das Wort pulewerk lässt sich freilich nicht leicht er-
klären. Nach Frischbiers preussischem Wörterbuch, Bd. II, 
S. 186 wäre unter pulewerk eine Pflück- und Zupfarbeit, eine 
mühsame Arbeit zu verstehen. Vielleicht ist hier mit pule-
werk Ausbesserung alter Sachen, was wir Flickarbeit nennen, 
bezeichnet worden! Der Belter Thomas hatte demnach die 
Reparaturen im Marstalle übernommen. 
Für pulewerk findet sich auch noch eine andere Er-
klärung. Pul ist auch zugleich die mittelhochdeutsche Be-
zeichnung für Pfühl, Polster, Kissen. An Polsterarbeit 
konnte das Inventar des Marstalles auch Mancherlei aufzu-
weisen gehabt haben, z. B. die Sitzkissen der Wagen, an 
Pferdegeschirr und Sätteln. Im Uebrigen spreche ich Obiges 
nur als Yermuthung aus. Das Wort pulewerk kommt noch 
zweimal in den Kämmereirechnungen vor und zwar in Ver-
bindung mit einem Zimmermann als Bezeichnung einer aus 
seinen Händen hervorgegangenen Leistung. Zimmerleute 
sind freilich im Allgemeinen Baumeister, das sind Hand-
werker, die sich ausschliesslich bei dem Aufbau von Häusern 
mit der Ausführung der erforderlichen Holzarbeiten befassen 
und in späterer Zeit, vom 15. Jahrhundert an, uns als 
solche entgegentreten. In den vorhergehenden Jahrhunderten, 
wo es keine Tischler gab, wird auch die Arbeit derselben 
den Zimmerleuten zum Theil zugefallen sein. Wenn nun 
Eulewerk als Polsterwerk zu erklären ist, so dürfte man ier in pulewerk Polster zu Möbeln sehen. Wie wir aus 
obigen Nachrichten ersehen, war das Arbeitsfeld der Belter 
ein recht umfangreiches und erinnert uns an unsere Tapo-
zirer und Sattler, welche ja auch Eiemenzeng, Zäume, Pferde-
geschirre, Taschen, Gürtel, Polsterwerk herzustellen pflegen. 
Mit Rücksicht auf die Verschiedenartigkeit der Hantirungen 
und der Produkte der Belter erscheint es mir unwahrschein-
lich, dass sie sich ausserdem noch mit Pelzbereitung und 
Verarbeitung von Pelzwerk befasst haben, al)gesehen von 
dem Umstände, dass unsere Quellen für eine Beschäftigung 
mit Pelzarbeit uns absolut keine Anhaltspunkte bieten. 
Nach dem Angeführten scheint uns die Ansicht, dass der 
Belter Hauptbeschäftigung die Arbeiten in Pelzwerk und 
5 
66 
ihre Nebenbescliäftigung die zahlreichen Lederarbeiten ge-
wesen seien, nicht haltbar. Ganz besonders spricht dagegen 
die letzte Nachricht über die Belter aus dem Jahre 1493. 
In den Lib. red. III. n. 232 und 233 heisst es: 
Der belther gerhuss, belegen hart an der schomaker 
gerhuss by der Eighe na der sandtporten, gift iarlikes 
4 mr. Rig. uss paschen. Unde eft welke belthere in toko-
menden tiiden eres amptes to brukende to Righe komende 
TTorden, sodenne Scholen de schomakere ere ruem en gerne 
wedder rumen unde laten den belteren eren hof bruken to 
ereme besten 
Item der schomaker gerhuss darsulvest gift alle jar 
8 mr. Rig., 4 mr. up paschen unde 4 up Michaelis. Darinne 
is en ketel, de wecht 11 lispunt unde 7 markpunt, der Stadt 
hörende; mögen ze ok bruken vor desulfte renthe. 
Dat lielter gerhus unde der schomaker gerhus hebben 
unde mögen bruken de schomaker des jares beyde vor 
8 mr., uppe paschen unde Michaelis de rente uttorichtende. 
De belter bliven vorwaret, wo fore beroret, unde de ketel 
behort der stad, dergeliken wo fore steyt. A. s. h. a. d. 
(14)93, des dinxtedages na Michaelis (1. Okt.). 
Im Jahre 1493 scheint sich das Amt der Belter aufge-
löst zu haben, da das von ihnen benutzte Gerbehaus den 
Schuhmachern überlassen wird, jedoch mit dem Vorbehalt, 
dass wenn in Zukunft die Belter wieder ein Amt in Riga 
aufrichten, ihnen das Gerbehaus eingeräumt werden soll. 
Nach dieser Zeit begegnen uns die Belter, welche ein 
Gerbehaus von der Stadt pachteten, Kramerbuden (besonders 
am Markt gelegen) besassen und nicht unbedeutende Geld-
geschäfte machten, nicht mehr. Aller Wahrscheinlichkeit 
nach wird die eingetretene Arbeitstheilung, d. h. die Aus-
bildung der Aemter der Riemenschläger, Gürtler, Sattler, 
deren Arbeitsgebiet auch die Belter beherrschten, letzteren 
die Möglichkeit der Existenz entzogen und die Auflösung 
herbeigeführt haben. 
"Wenn wir nun annehmen, dass Belter mit Kürschner 
zu identificiren sind, so wäre demnach auch das Ausschei-
den dieser (der Kürschner) aus der Reihe der Handwerks-
ämter zu folgern, was durchaus nicht eingetreten ist. Die 
Kürschner blieben vielmehr bis in die Neuzeit ein wohl-
situirtes Amt. Dieser Umstand bestimmt mich nun, in den 
Beltern ein von den Kürschnern sich unterscheidendes Ge-
werbe zu sehen. Ob sie ursprünglich eine Gemeinschaft 
miteinander gehabt und ob das Wort Belterus von belt, 
Gürtel, oder belt, pelt, Pelz abzuleiten, wage ich nicht zu 
entscheiden. 
67 
Zum Schluss will ich noch darauf hinweisen, dass die 
Ansicht geäussert worden ist, die Belter hätten nur in Riga 
existirt. In Deutschland freilich lassen sie sich nicht nach-
weisen, jedoch für ihr Vorhandensein in Reval scheint eine 
Thatsache zu sprechen. Das älteste Pfand- oder Oberstadt-
buch*) des Revalschen Raths erwähnt beim Jahre 1326 
eines Lambert Beltere. Da die Beinamen in dieser Zeit 
noch nicht den Charakter von Familiennamen tragen, so 
werden wir wohl in diesem Lambert einen Zugehörigen des 
Beltergewerkes zu erkennen haben. Die Revalschen Stadt-
biicher müssten für diese Frage eine Quelle von nicht ge-
ringer Bedeutung sein und im Interesse der Geschichte 
des Gewerbebetriebes und des Handwerks in Livland wäre 
deren Publication nur zu wünschen. 
512. Tersainmlong am 8. Oetober 1SS6. 
Der Präsident gedachte des Ablebens zweier Mitglieder; 
des correspondirenden Mitgliedes K a r l Cröger , des Ver-
fassers der „Geschichte Liv-, Est- und Kurlands". 2 Theile 
(—1561), und des ordentlichen Mitgliedes, Rathsherrn 
 Robertv."Wilm.
Derselbe verlas das Dankschreiben des Executiv-Comitds 
der kurländischen culturhistorischen Ausstellung in Mitau 
für die Unterstützung, die der Ausstellung von der Gesell-
schaft zu Theil geworden. Zugleich wurden vier vom ge-
nannten Comitö übersandte Photographieen von Ausstellungs-
objecten vorgelegt. 
Der Museumsinspector Dr. C. B o r n h a u p t berichtete 
über folgende der Gesellschaft gemachte Darbringungen 
an Alterthumsgegenständen: durch Herrn Collegienrath E. 
V. Klein, als Curator des Nachlasses der am 3. November 
1885 verstorbenen Frau Hofräthin "Wilhelmine Got t -
hardine V. Loevenberg,geb.v. Vegesack,im Auftrage
der Erben derselben, der Geschwister v. R e n n e n k a m p f f 
und von B r a c k e l : 232 im Nachlasse der Verstorbenen 
*) U. B. n . 935, 67. 
5* 
68 
vorgefundene, meist vaterländisclie Münzen, die sich zum 
grössten Theil in besonderem Umschlage mit Aufschriften 
und Beschreibung von der Hand Brotzes befinden. Als 
besonders werthvoll sind aus der Sammlung namhaft zu 
machen; 1) ein Rigascher Ferding des Erzbischofs Wilhelm 
von Brandenburg vom Jahre 1561, welcher in keiner der 
in Riga existirenden Sammlungen bisher zu finden war; 
2) ein Rigascher Schilling vom Ordensmeister Heinrich von 
Galen (ohne Jahr); 3) zwei Rigasche Artige vom Jahre 
1571. Von dem Director, Herrn Baron F u n c k - A l l m a h l e n : 
ein Bildnissabdruck des Fürsten Kutusow-Smolenski in 
Zinn, mit einem Anstrich in Bronzefarbe; ein Wappen-
abdruck in Zinn vergoldet der jetzt ausgestorbenen kur-
ländischen Familie der Freiherren v. Rosenberg, in Form 
einer kleinen Sargplatte; ein Siegelabdruck in rothem Lack 
der Allmahlenschen Gutspolizei mit dem Funckschen Fa-
milienwappen; eine Medaille auf die locale Gewerbeaus-
stellung in Libau im Juli 1885. Von Fräulein M a r i e 
Schwar tz (Tochter des weiland Bürgermeisters Joh. Chr. 
Schwartz): ein Hochzeitscarmen auf weissem Atlasbande 
gedruckt, zur Silberhochzeit des Herrn Jakob Benjamin 
Fischer (vergl. Recke und Napiersky, Schriftstellerlexikon, 
HI, S. 568), den 13. October 1790. Dazu der Handstempel 
mit dem Fischerschen Wappen (2 Fische); ein Petschaft 
mit Stiel in einem Stücke aus Eisen. Unter dem Auge 
Gottes das bekannte Zeichen: I. H. S. (in hoc signo), dar-
unter die Taube. Umschrift: Hilf, du heilige Dreifaltigkeit. 
Von Herrn Gustav v. Sengbusch : ein Böller aus Messing 
aus einem alten aufgeräumten Militairmagazin im Lager bei 
Wilna. Er wurde mit 9 anderen seinesgleichen nach dem 
Metallwerth verkauft. Den hier erwähnten, 71 Pfd. schwer, 
erstand ein Jude, brachte ihn nach Riga und verkaufte ihn 
dem genannten Schenkgeber. Nach authentischen Mit-
theüungen, die der letztere eingezogen hat, und nach Analogie 
der unverletzten 9 anderen Böller fehlen dem erwähnten 
69 
Exemplar das Holzgestell und die Pulverpfanne, die ge-
waltsam ausgebrochen ist, wodurch auch das Zündloch ge-
litten hat. Diese Art Böller, ein kleiner Feuermörser zum 
Schiessen, hat wohl nie im Kriege gedient, sondern ist nur 
bei extra grossen feierlichen Festgelegenheiten benutzt 
worden. Auf dem Cylinder ist ein Medaillon in Relief, 
umgeben von eingravirten Blumen- und Blätterverzierungen, 
die sich über den ganzen Cylinder erstrecken. Im Medaillon 
befindet sich das Bildniss der Jungfrau Maria mit dem 
Jesuskinde auf dem Arm. Die Umschrift, obgleich sehr 
deutlich zu lesen, bedarf dessenungeachtet einer Interpretation, 
um vielleicht etwas Näheres in Bezug auf den Böller zu 
erfahren. Die Umschrift lautet: Sigillum Archiconfra: S. S. 
Rosarii B. V. M. C. C. excussum. 17G0*). — Von Fräulein 
*) Eiiie Erklärung dieser Umschrift findet sich in einer der 
Rigaschen Zeitung von Herrn C. B. zugegangenen, in der Nr. 241 
vom 21. October 1886 abgedruckten Zuschrift. Es heisst daselbst: 
„Die Umschrift scheint auf eine Brüderschaft vom Rosenkranz sich 
zu beziehen. Solcher Brüderschaften gab es von jeher bei den ka-
tholischen Gemeinden in Litaueii selir viele, und die Beneiniung der-
selben ist auf die selbstauferlegte Verpflichtung zurückzuführen, so 
viel Vater Unser und Ave Maria (oder auch Ave Maria allein) mit 
Credo zu beten, als es kleinere und in gewissen Zwischenräumen 
grössere Kugeln an dem von der bezüglichen Brüderschaft angenom-
menen Rosenkranze gab. Brüderschaften und Rosenkränze giebt es 
auch jetzt, nur werden sie bei den Orthodoxen HexKii genannt. 
Unter den katholischen Rosenkranzbrüderschaften in Polen und 
Litauen sind diejenigen am verbreitetsten, welche dem Cultus der 
Jungfrau Maria geweiht sind. Solche Brüderschaften gi-ündeten Asyle, 
Hospize, besassen Abzeichen, Kirchenfahnen, übten eine gewisse Rolle 
bei feierlichen Gottesdiensten u. dergl. Auch besassen sie nicht selten 
Böller, um während der Processioneu, das heisst Umgängen mit dem 
Allerheiligsten in der Kirche, oder um dieselbe, oder aber durch die 
Strassen, an den Festen des oder der Schutzheiligen der Brüderschaft 
oder ihrer Kirche, Schüsse abgeben zu können. 
Als Kind habe ich noch vielen solchen katholischen Processionen 
mit Böllerschüssen beigewohnt. Auch gab es dazumal bei wohlhaben-
deren Gutsbesitzern Böller (von „ Vivat", \i\''iwatöwki, polnisch genannt), 
•welche bei Familienfesten abgefeuert wurden. Die einen wie die anderen 
Bind aber später als Waffen eingezogen worden, und es hörte das 
BüUerschicssen bei den Processionen auf. 
70 
 Helene Schelucliinausdem Nachlasseihrerverstorbenen
Schwester, des Fräuleins Ljubow Scheluchin: eine werthvolle 
Collect] on von einigen hundert Siegeln zumeist inländischer 
adeliger und bürgerlicher Familien, von Freimaurerlogen, 
Behörden, Vereinen, Kirchen etc. Der grösste Theil ist 
auf Cartons befestigt. 113 bessere und seltenere Exemplare 
befinden sich auf einer grossen eingerahmten Papptafel 
symmetrisch zusammengestellt. Diese waren zur heraldisch-
Es scheint keinem Zweifel zu unterliegen, dass es sich hier um 
einen solchen, wieder ans Tageslicht gekommenen, vor dem Verkauf 
aber unbrauchbar gemachten Böller handelt. Die in dem Eeferat an-
geführte Umschrift des Medaillons scheint es deutlich zu sagen: Zeichen 
(oder Stempel, Siegel) der Erzbrüderschaft unter Invocation der ge-
benedeiten Jungfrau Maria 1760 aufgeprägt. (Sigillum Archiconfra 
(temitatis) SS (sanctissimi) Rosarii B(eatae) M(ariae) V(irginis) CC 
excussum 1760. Die Buchstaben CC dürften den Ort oder den Stifter, 
oder das Commissum (Commissarii Cura) bedeuten, oder aber mit Maria 
zu Ehren erklärt werden, da im altpolnischen Lapidarstil CCi und 
auch CC so viel wie zu Ehren Messen. 
Der Böller muss also eine Wiwatowka einer Brüderschaft des 
Maria-Rosenkranzes in Litauen gewesen sein, oder einem Mitgliede 
einer solchen Brüderschaft gehört haben." 
Zugleich giebt diese Zuschrift auch eine Erklärung der Buch-
staben I. H. S. auf dem oben erwähnten Petschaft. 
„Nicht „in hoc Signo" und auch nicht „Jesus hominum Salvator", 
wie manchmal behauptet wird, bedeuten diese Buchstaben, zumal es 
nicht i, h, s, sondern i, e, s smd, das heisst die griechischen Jota, 
Eta und Sigma als die drei ersten Buchstaben des Namens Jesus, 
welche vor ein paar Jahrhunderten die Jesuiten in Anwendung brachten. 
Dieses war eine nicht wohlgelungeue Nachahmung der Abbildung eines 
Fisches durch die ersten Christen. Um sich vor Verfolgungen zu 
schützen, pflegten jene, wie noch jetzt in den Katakomben in Eom 
zu sehen ist, zu obiger Abbildung ihre Zuflucht zu nehmen, indem 
die Benennung des Fisches in griechischer Sprache, die An-
fangsbuchstaben der Worte: „Jesus Christus, Gottes Solm, Heiland" 
'IvfCovg Qsov 'Yiog ^corijg wiedergiebt. 
Dass es mit den Buchstaben des hiesigen Petschaftes sich so 
verhält, muss schon aus der Zusammenstellung derselben mit den 
beiden übrigen Zeichen der Schluss gezogen werden. Das Auge im 
Dreieck bedeutet symbolisch die Dreieinigkeit mid auch Gott den 
Vater, die Taube aber den heiligen Geist; offenbar ist das zwischen 
dieses Zeichen gestellte IHS J^sus Christus zu lesen." 
71 
gphragistischen Ausstellung nach Berlin 1882 geschickt 
Vörden und fanden daselbst eine rühmliche Anerkennung; ein 
sauberer Bildnissabdruck des deutschen Kaisers Albrecht II 
(1438—39) in Thon. Von Herrn v .P r e tzmann auf Friedrichs-
hof (Kirchspiel Ronneburg): ein eisernes Beil, gefunden 
auf dem Hofesfelde von Friedrichshof im Frühjahr 1886 
beiai Aufpflügen desselben, zugleich mit dem Beil, das die 
Gesellschaft bereits im Mai c. erhielt. Von Herrn Advocat 
Max T u n z e l m a n n v. A d l e r f l u g : eine ovale Medaille. 
H. S. zur Erinnerung an die Auferstehung des deutschen 
Reiches 1871 und R. S. auf die Grundsteinlegung und Ent-
hüllung des Denkmals Germania 1883. Von Herrn A r t h u r 
V. W u l f - L e n n e war den: eine Anzahl Alterthümer, die 
im September c. unter Lennewarden auf derselben Stelle 
ausgegraben wurden, wo im vorigen Herbst die der Ge-
sellschaft geschenkten zwei Gürtelringe und ein Theil eines 
Kettenschmuckes beim Pflügen zum Vorschein kamen. Aus 
Bronze: ein Spiral-Armband in fünf Windungen; ein Sporn 
mit einem Stachel; eine lyraähnliche durchbrochen gearbeitete 
Brustfibel; drei starke Klammerbleche in einem Ringe (ein 
Theil eines Pferdezaumes); eine Dolch- oder Messerscheide, 
in welcher die ganze, aber stark oxydirte eiserne Schneide 
sich erhalten hat, sowie auch viele Gliederstücke einer 
Stangenkette, die als Ortsband zu der Dolch- oder Messer-
scheide gehört haben. Aus Bein: ein Bärenzahn als An-
hängeschmuck; zwei Bruchstücke von einem und demselben 
Kamm, die beim Einsammeln der Alterthümer vermuthlich 
von einander getrennt wurden, aber genau zusammenpassen; 
sie bildeten einen 15 Centimeter langen Kamm und — was 
unter unseren Alterthümern noch nicht vorgekommen ist 
— der Kamm steckte in einer Scheide oder einem Futteral, 
gleichfalls aus Bein. Ein seltenes Exemplar, leider unvoll-
ständig und sehr zerbrechlich. Von Herrn Bürgermeister 
Ba rc l ay de T o l l y : ein Brustkettengehänge in Bronze, 
gefunden im Jaunsemm-Gesinde auf Kirchholmschem Grunde 
72 
im Kalksteinbruch der Brennerei, ca. 5 Fuss unter der Erde. 
Wenngleich das Brustkettengehänge stark defect ist, so 
enthält es doch zwei sehr gut erhaltene, dazu gehörige 
Schulterschnallenfibeln, von denen die eine eine seltene 
sehr saubere Verzierung zeigt. Von den drei durchbrochen 
gearbeiteten Zierplatten hat die eine am Schluss der Kette 
in ovaler Form eine kammartig ausgezackte Verzierung, 
wie sie häufig an anderen Anhängseln vorkommt. 
Ausserdem waren an Geschenken dargebracht worden 
von Herrn Stadtarchitekt N e u m a n n in Dünaburg durch 
Herrn Stadtbibliothekar Dr. Fr. Bienemann: der durch 
den Geschenkgeber abgezeichnete Todtentanz in der Nikolai-
kirche zu Beval, auf starkem Pauspapier; von dem Exe-
cut iv-Comitd der k u r l ä n d i s c h e n c u l t u r - h i s t o r i s c h e n 
 Ausstellungin Mitau:diebereitsobenerwähntenvier
Photographieen von Ausstellungsobjecten. 
Zur Ansicht vorgelegt wurden zwei dem Primaner der 
Stadtrealschule S t e i n b e r g gehörige Brezen. 
Der Bibliothekar, Herr A r e n d B u c h h o l t z , verlas 
den Accessionsbericht. 
Derselbe zeigte in aller Kürze an, dass die 3. Ab-
theilung der Culturgeschichte des deutschen Volkes von 
Otto Henne am Rhyn soeben erschienen sei. Unter den 
zahlreichen Illustrationen dieses Bandes fessele uns wohl 
am meisten das vorzüglich gelungene F a c s i m i l e e ines 
 Bomhowerschen Ablassbriefesfüreinen Kreuzzuggegen
die wilden und ketzerischen Russen, die auf der ungläubigen 
Tataren Hilfe vertrauen. Der Brief ist ausgefertigt zu 
Görlitz am 24. April 1509 für „Barbara Schmidin, Regina 
Abenweckin (nicht Hemmerlin, wie die Transscription bei 
Henne am Rhyn heisst) priorissa in Amfues convent." Das 
Original, Pergament, befindet sich im Märkischen Provinzial-
museum zu Berlin. Das Siegel hängt an und ist schön 
erhalten. Dem Abschreiber ist aber ein Lesefehler zuge-
stOBsen: aus Christianus Bomhower ist in der beigefügten 
 J3
Transscription Christianus L o m b o r v e r geworden. Freilich 
scheint das Original diesen Unfall insofern veranlasst zu 
haben, als es in der That statt der zwei Buchstaben ow 
ihrer drei: orv aufzuweisen scheint, doch ist das falsche 
L jedenfalls nicht dem Setzer des Ablassbriefes zur Last 
zu legen. 
Im Wortlaut, im Format und in der Ausstattung stimmt 
der Ablassbrief mit dem von unserer Gesellschaft vor wenigen 
Monaten erworbenen fast ganz iiberein: die einleitenden, 
die Titulatur Bomhowers enthaltenden Zeilen lauten hier 
wiederum anders als in unserem Exemplar. So heisst es 
im Berliner Ablassbrief: „Decretorum Doctor, Rector 
parochialis ecclesie In Ruien Tarbatensis diocesis'*, während 
unser Ablassbrief ihn unter Anderem „Tarbatensis et Reua-
liensis ecclesiarum Canonicus" nennt. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen Herr 
Architekt W. Bocks l a f f . 
Herr Redacteur Alex. Buchho l t z stellte den von der 
Versammlung angenommenen Antrag, in Schriftenaustausch 
zu treten mit der königlichen Bibliothek und dem königlich-
schwedischen Reichsarchiv in Stockholm. 
Herr Ordnungsgerichtsadjunct C. v. Löwis of Menar 
berichtete über die bereits in der „Rigaschen Zeitung" 
Nr. 158 vom 15. (27.) Juli c. erwähnte, im Altarhause der 
St. Jacobi - Kirche zu Riga unter der Tünche entdeckte 
Deckenmalerei, die jetzt, nachdem ein fachmännisches Gut-
achten sich dafür ausgesprochen, restaurirt ist. Sie stammt 
aus der Periode der Frühgothik und ist die einzige bis 
jetzt bekannt gewordene kirchliche Decken- oder Wand-
malerei der Ostseeprovinzen aus dem Mittelalter. Zur Illu-
stration des Vortrages dienten einige vom Referenten ge-
zeichnete Cartons der Malerei. Der Vortrag gelangt in 
Nachstehendem zum Abdruck. 
74 
Deckenmalerei im Altarhause der St. Jacobi-Kirche in Biga. 
Von Carl von Löwis of Meiiar. 
Im Feuilleton der Rigaschen Zeitung Nr. 158 vom 
15. Juli 1886 ist bereits unter dem Titel „Restaurations-
arbeiten in der St. Jacobi-Kirclie" auf die Entdeckung 
einer vielleicht ein halbes Jahrtausend alten Deckenmalerei 
im Altarhause der St. Jacobi-Kirche zu Riga hingewiesen 
worden. Zugleich wurde der Kirchenvorstand gebeten, die 
Wiederherstellung dieses seltenen Fundes einer kunstver-
ständigen Hand anvertrauen zu wollen. Nachdem nun auch 
das livländische Landrathscollegium lebhaftes Interesse für 
diese Sache gezeigt hatte und in einem längeren Schreiben 
vom 21. August c. sub Nr. 3298 sich an das Kirchencol-
legium zu St. Jacob gewandt hatte, beschloss letzteres, ein 
fachmännisches Gutachten einzuholen. Es traten die drei 
Herren: Architekt A. von Sivers, Architekt Akademiker 
M. Scheel und Stadtarchitekt R. Schmaeling zusammen und 
stellten am 5. September c. folgendes Gutachten aus: 
„Von der Administration der Jacobi-Kirche dazu 
aufgefordert, haben wir das Innere dieses Gebäudes einer 
Besichtigung unterzogen, und gefunden, dass auf dem Ge-
wölbe der Apsis unter der Tünche Ueberreste eines frühe-
ren Anstriches sichtbar geworden sind, und dass Zeich-
nung und Farbenzusammenstellung auf ein sehr hohes 
Alter und zwar aus der Zeit der frühen Gothik dieser 
Decoration schliessen lassen. Sowohl in archäologischer 
wie künstlerischer Hinsicht ist es anzuempfehlen, diesen 
Anstrich möglichst genau wiederherzustellen. 
Die Rippen dieses Kreuzgewölbes scheinen früher er-
haben gewesen zu sein, und wäre es wohl erwünscht, die-
selben zunächst wieder anzubringen und die sie aufneh-
menden Konsole nach vorhandenen Modellen nachformen 
zu lassen; doch würde auch ohne dieselben die genannte 
farbige Markirung der Grate einen sehr entsprechenden 
Schmuck dieses Raumes bilden, vorausgesetzt, dass die 
Gewölbe-Felder in harmonischen Tönen der Frühgothik 
gehalten würden. 
Da ferner dieses Gewölbe des Altarraumes von dem 
des Kirchenschiffes durch einen sehr markirten Bogen 
getrennt ist, wird es möglich, ohne dem Gesammteindruck 
zu schaden, zunächst nur den ersteren Raum dieser 
Restauration zu unterziehen." 
Auf Grundlage dieses Gutachtens ward nun die 
Restauration resp. Neuherstellung der Malerei beschlossen 
und ist gegenwärtig bereits vollendet. Das Altarhaus hat 
75 
im Lichten, bei einer Breite von rund 11 Metern und Tiefe 
von 12 Metern, eine Höhe von 12V4 Metern — bildet also, 
abgesehen von der Wölbung, nahezu einen Kubus. Man 
muss bei Betrachtung der beiliegenden Zeichnung im Maass-
stabe von 1 :10 berücksichtigen in welcher bedeutenden 
Höhe sich die Malerei in der Kirche befindet. Der äussere 
Durchmesser des rothen Kreises beträgt 90 Centimeter; die 
Höhe der schön stylisirten rothen Lilien mit grünem Kelche 
je 60 Centimeter; die Breite der je über 13 Meter langen 
])andartigen Malereien mit Eankenwerk beträgt 60 Centi-
meter. Die Stellen der fehlenden Rippen dieses Kreuzgewölbes 
sind durch Linearornamentik mit nach oben gerichteten 
Spitzen und einfassenden rothen Bändern bedeckt. Wir 
finden öfter ganz ähnliche Bemalungen auf Rippen aus 
gothischer Zeit z. B. in der Kirche zu Winnhausen, deren 
innere Bemalung in farbiger Reproduction in der „Geschichte 
der deutschen Kunst", Abtheilung lY, erschienen ist. Die 
einzelnen Farben sind gegen einander durch das neutrale 
Schwarz der 1 Centimeter breiten Conturen abgestimmt. 
Schattenlinien l)emerken wir nii-gends, was ebenfalls auf 
den mittelalterlichen Ursprung dieser Malerei deutet. Der 
Stengel und die ca. 400 Blätter des Rankenwerks zu bei-
den Seiten der die Rippen ersetzenden Älalerei sind eben-
falls mit solchen Conturen eingefasst. 
Durch die Tüncherarbeit war leider während der oben-
erwähnten Verhandlungen bereits der grösste Theil der alten 
Malerei, namentlich jener Theil am Scheitel des Gewölbes, 
wo auf dem rothen Kreise sich die 4 heraldischen Lilien 
in den 4 durch die Rippenmalerei gebildeten Winkeln be-
finden, zerstört worden. Nach den von mir jedoch schon 
vorher gezeichneten Kartons war es aber doch noch mög-
lich, eine genaue Herstellung dieser ältesten livländischen 
Ornamentmalerei vorzunehmen. Bei der Ausführung sind 
einige unwesentliche Aenderungen vorgekommen, z. B. be-
stehen die früheren Blätter (wie auch auf den Kartons) theils 
aus zwei, theils aus drei Lappen; die jetzt gemalten durch-
weg aus dreien. Die Farbe der Blätter wechselt jetzt regel-
mässig: roth, braungelb und violettgelb, während in der 
alten Zeichnung die verschiedensten feuille-morte Farben-
töne unregelmässig Blatt für Blatt wechselten oder auch, 
namentlich in der rothen Farbe an der oberen Partie, 
wiederkehrten. Wer denkt da nicht an die für das Auge 
so wohlthuende Farbenpracht des herbstlichen Laubwaldes, 
welche offenbar hier von den frommen Mönchen nachgeahmt 
wurde. In dem mittleren Streifen wechselten im oberen 
Theile: roth, dunkelgrau und hellgrau — nicht regelmässig; 
76 
im unteren Theile fand sich: roth, grün und weiss oder 
hellgrau. Oben, wo diese Streifen zusammentreffen, bildet 
ein rothes, achteckiges Kreuz den Abschluss. 
Was nun das Alter dieser Zeichnung betrifft, so müssen 
wir uns darauf beschränken, gewisse Grenzen anzunehmen, 
da keinerlei Nachrichten hierüber erhalten sind. Wir wis-
sen nicht, ob die Jacobi-Kirche vom Bischof oder vom 
Ordensmeister erbaut worden ist. Oberpastor Pr . C. A. 
Berkholz stellt nach einigen Urkunden in seinen Aufsätzen 
über die Jacobi-Kirche (Rigascher Almanach 1863, 1864 und 
1865 und „Beiträge zur Geschichte der Kirchen Rigas" 
1867) Folgendes zusammen: 1213 wird die Kirche zuerst als 
eine solche der Ritterschaft (Schwertbrüderorden) erwähnt, 
aber schon 1226 durch Wilhelm von Modena dem Ordens-
meister Yolquin ab- und dem Bischof A l b e r t zuge-
sprochen. 1248 bestätigt der Bischof Nikolaus dem Riga-
schen D o m c a p i t e l den Besitz der Kirche. 1259 gestattet 
das Rigasche Domcapitel den Nonnen des St. Mar ien-
 Magdalenenklostersdie Mitbenutzungder St. Jacobi-Kirche und 1522 den 6. October bestätigt Erzbischof Jaspar 
Linde dem R a t h e der Stadt Riga den Besitz der St. Jacobi-
Kirche, welcher dieselbe schon längere Zeit innegehabt. 
Bald darauf, am 1. Advent desselben Jahres, sehen wir Syl-
vester Tegetmeyer von der Kanzel der Jacobi-Kirche die 
Reformation verkündigen. Wenn wir von der Annahme aus-
gehen, dass die 4 erwähnten heraldischen Lilien das Wappen-
bild des Rigaschen Domcapitels vorstellen, so können wir 
immerhin nur das 13., 14. oder 15. Jahrhundert, allenfalls noch 
die ersten Jahre des 16. als die Entstehungszeit der Decken-
malerei annehmen, was freilich ein weiter Spielraum bleibt. 
Man pflegte in jenen Zeiten heraldische Motive nicht will-
kürlich zu decorativen Zwecken zu verwenden, was uns zu 
obiger Annahme berechtigt. Dem Deutschorden scheint 
die Jacobi-Kirche nie gehört zu haben, jedenfalls nicht 
1483, als der Ordensmeister Berend von der Borch den 
Thurm in Brand stecken liess, weil die Kirche sich unter 
dem P a t r o n a t e der S t a d t R i g a befinde. Von 1582 
bis 1621 befand sich die Kirche in den Händen der 
Jesuiten, mit Ausnahme der kurzen Unterbrechung von 1587 
bis 1590, als durch einen Handstreich die Evangelischen 
sich der Kirche bemächtigt hatten. Aus dieser Jesuitenzeit 
kann unsere Malerei jedoch aus verschiedenen Gründen 
nicht stammen. Am Giebel der Ostseite und an der Süd-
seite des Altarhauses, sowie an der Aussenwand des süd-
lichen Seitenschiffes sieht man noch heute den romanischen 
Rundbogenfries des 13. Jahrhunderts. Im 14. Jahi-hundert 
77 
wird ein derartiger Fries kaum vorkommen. Der Lilie als 
Wappenbild des Rigaschen Domcapitels begegnen wir aber 
erst im 14. Jahrhundert, was freilich einen früheren Ge-
brauch nicht ausschliesst. An die Mitte der Südseite der 
Kirche angebaut, befand sich die St. Brigittencapelle. Später, 
d. h. nach der Reformation, wurde dieselbe den Zwecken 
des 1675 von König Karl XI. gegründeten Lyceums dienst-
bar gemacht — gegenwärtig ist sie ein Speicher in Privat-
händen! Ein solches, zum Theil noch vorhandenes Gebäude 
verdient eine würdigere Verwendung, etwa als Sakristei. 
Auch in den übrigen Theilen der Kirche fanden sich Spuren 
von Bemalung der Rippen und Bögen, jedoch waren die-
selben werthlos, namentlich ohne die dunklen Conturen, 
die hier so wirkungsvoll sind. Diese letzteren Bemalungen 
sind entschieden aus viel späterer Zeit, eine gänzlich miss-
lungene Nachahmung der Malerei des Altarhauses. Dafür 
spricht auch der Umstand, dass der obere Theil der Seiten-
mauern (und daher auch das Gewölbe selbst) des Haupt-
schiffes in späterer Zeit abgetragen und nicht gleichartig 
wieder hergestellt worden ist. An der Südseite kann man 
von Aussen die den Neubau bezeichnende Linie, welche die 
Fenster horizontal schneidet, deutlich verfolgen. 
Wer einen richtigen Eindruck von der restaurirten 
Altarhaus-Malerei gewinnen will, der muss in der Kirche 
selbst diese älteste und einzige gothische Ornamentmalerei 
der Ostseeprovinzen sich ansehen. Zu bemerken wäre nur 
noch, dass bei der Restauration der Grund leider etwas zu 
hell geblieben ist, dagegen mit dankenswerther Sorgfalt 
auch auf den Bögen über den Fenstern und ihnen gegen-
über das Rankenwerk angebracht worden ist, was ursprüng-
lich fehlte. Der Yerlauf der Malerei im Zwickel hat ent-
sprechend componirt werden müssen — dort war von der 
alten Malerei leider nichts zu entdecken. Sehr störend ist 
der Ofen und das unförmige Rauchrohr an der Nordwand 
des Altarhauses. 
Im südlichen Seitenschiffe der Rigaschen Domkirche, 
zunächst der betreffenden Seitenapsis, befindet sich ein Kreuz-
gewölbe, welchem auch die Rippen fehlen. Unter der Tünche 
liegt vielleicht ebenfalls eine solche oder ähnliche Malerei 
verborgen. In mancher älteren Landkirche möchte bei fleis-
sigem Suchen auch mancherlei Malerei zu entdecken sein 
— aber es gebührt St. Jacob zu Riga der Ruhm, für Liv-
land in dieser Hinsicht der Erstling zu sein, wie dieses 
Gotteshaus auch zu den Erstlingen der christlichen Kirchen 
und den Erstlingen der evangelischen Kirchen Livlands 
gehört. 
78 
</section>
<section type='monthlymeet'> 513. Versammlung am 12. iVoTember 18S6. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom könig-
lichen Reichsarchiv in S tockho lm: 1. Svenska riksrädets 
Protokoll I—^rV. Stockholm 1878—1885. (3. Serie der 
Handlingar. 1621—1634, herausgegeben von N. A. Kullberg 
bez. S. Bergh); 2. Meddelanden frän Svenska Riks-Archivet 
I—X. Stockholm 1877—1886 (I—^VI herausgegeben von 
R. M. Bowallius, VII—X von C. G. Malmström); von der 
königl. Bibliothek in S t o c k h o l m : Kongl. Bibl'otekets 
Handlingar I—^VIII. Stockholm 1880—1886, sowie 84 Hefte 
der Publicationen der Gesellschaft zur Herausgabe mittel-
alterlicher Schriftdenkmäler; vom Ehrenmitgliede, könig-
lichem Reichsarchivar Herrn K a r l Gustaf Malmst röm 
zu Stockholm dessen: Minne af Öfverstäthäliaren, Generalen 
Friherre Jakob Albrecht v. Lantingshausen. Stockholm 1886 
(nebst Begleitschreiben); vom correspondirenden Mitglied 
Herrn C h r i s t i a n Giel zu St. Petersburg dessen: Kleine 
Beiträge zur antiken Numismatik Südrusslands. Mit 5 Tafeln. 
Moskau 1886. 4; vom correspondirenden Mitglied Herrn 
Stadtarchivar Dr. Theodo r Sch iemann zu Reval dessen: 
Russland, Polen und Livland bis ins 17. Jahrhundert. 
Berlin 1886 (Schlussheft des ersten Bandes); vom ordent-
lichen Mitglied Herrn Pastor H e i n r i c h Seesemann zu 
Grenzhof dessen: lieber den Religionsunterricht auf dem 
Gymnasium. (Separatabdruck aus den „Mittheilungen und 
Nachrichten der evangelisch-lutherischen Kirche in Russ-
land". Juli-August-Heft 1886); vom Antiquar Herrn Olden-
burg : Schrägen des Rigaschen Gürtleramts. Manuscript. 
Ausfertigung vom 4, October 1699; vom ordentlichen Mit-
glied Herrn Kanzleidirector 0 . M e r t e n s dessen: Das Zu-
fuhrgebiet Rigas für Getreide, Mehl und Grütze. (1. Fort-
setzung.) Riga 1886; vom correspondirenden Mitglied Herrn 
Professor Dr. K a r l Lohmeye r zu Königsberg dessen: 
79 
Nikolaus Koppernikus. (Sonderabdruck aus der „Histori-
schen Zeitschrift." N. F. Bd. XXI.); vom ordentlichen Mit-
glied Herrn A l e x a n d e r V. Löwis o f M e n a r auf Dah len : 
ein Receptbuch aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
Manuscript in 4®; von Herrn G u s t a v B a r o n M a n t e u f f e l : 
ein Exemplar des Katalogs der kurländischen culturhisto-
rischen Ausstellung zu Mitau in einem Prachteinbande, 
versehen mit einem polnischen Bericht über die Ausstellung 
aus der Feder des Baron Manteuffel, einer Recension des 
vorliegenden Aufsatzes aus der "Wochenschrift „Kraj" und 
einer Photographie des Bauskeschen Kirchenbildes aus dem 
Jahre 1677, darstellend Nikolaus v. Brunnow und dessen 
Gemahlin vor dem Kreuze Christi; vom ordentlichen Mit-
glied Herrn Redacteur Alex. Buchhol tz : Zur russischen 
Geschichtsliteratur (Sonderabdruck aus NNr. 214, 215, 219, 
220 und 221 der „Rigaschen Zeitung"). Riga 1886; vom 
ordentlichen Mitglied Herrn P a i a v. P e t r o v i c in Mitau: 
eine Medaille in Bronze auf den vor 100 Jahren erfolgten 
Tod Friedrichs des Grossen, von A. Krüger aus der Loos-
schen Anstalt; von Herrn Advocaten Dr. juris R o b e r t 
 Büngner:6 Silber-und4 Kupfermünzen,daruntereingrie-chisches 5-Drachmenstück von 1876, ein ungarischer Gulden 
von 1876, ein rumänisches 2-Leistück von 1873, ein Schweiz. 
Frankstück von 1861; von Herrn Lehrer N o \ v i t z k y : 4 Silber-
münzen und zwar ein preuss.Yiergroschenstück von 1816, ein 
5-Kopekenstück von 1761, ein 6-Pencestück von 1871 und ein 
1-Kopekenstück aus der Zeit des Zaren Michail Fedorowitsch; 
von Herrn Pastor M a s i n g zu Rappin: ein Geldernscher 
Thaler von 1619; von Herrn Aeltesten Th. Loebe r : 7 Silber-
und 12 Kupfermünzen aus dem 19. Jahrhundert; von Herrn 
Dr. H e r m a n n Meyer zu Popen: ein Schilling vom Dörpt-
schen Bischof Johann Vifhusen; vom ordentlichen Mitglied, 
dem Herrn Propst L i b o r i u s K r ü g e r in Fellin: 9 russische 
Creditbillete und zwar 50 Rbl. von 1851, 25 Rbl. von 1843, 
5 Rbl. von 1861, 3 Rbl. von 1843, 1847 (2), 1859 und 1865, 
80 
1 Rbl. von 1861; von Herrn S t a b u s c h : eine Tabaksdose 
aus Holz; vom ordentlichen Mitglied Herrn Notair A r e n d 
Buchhol tz : ein Metall-Rockknopf; von Herrn Pastor H a r f f 
in Ascheraden: 2 Wirtel aus Stein, gefunden am Fusse des 
beim Pastorat belegenen Burgberges; von Herrn Stadt-
architekt S c h m ä l i n g : eine Bronze-Gliederkette, eine 
Pulm-dose und ein preuss. 18-Groschenstück von 1698, 
gefunden im vorigen Sommer beim Abbruch eines Hauses 
in der Münstereistrasse. 
Es wurde beschlossen, für werthvolle Darbringungen 
Dankschreiben zu erlassen an das Ehrenmitglied, königl. 
Reichsarchivar Herrn K a r l Gus ta f Malmst röm zu Stock-
holm, an das correspondirende Mitglied Herrn C h r i s t i a n 
Giel zu Petersburg, an die k ö n i g l i c h e B i b l i o t h e k und 
das k ö n i g l i c h - s c h w e d i s c h e R e i c h s a r c h i v in Stockholm. 
Der Präsident dim. Bürgermeister Böthführ sprach dem 
in der Sitzung anwesenden Herrn königlich-schwedischen 
Consul Dr. K a r l Augus t T i t z den Dank der Gesellschaft 
aus für die liebenswürdige Bereitwilligkeit, mit der er den 
Schi'iftenaustausch der Gesellschaft mit der königlichen 
Bibliothek und dem königlich-schwedischen Reichsarchiv 
in Stockholm vermittelt habe. 
Derselbe berichtete, dass er von der kurländischen Ge-
sellschaft für Literatur und Kunst die Quittung über den 
Empfang des im Besitz der alterthumsforschenden Gesell-
schaft befindlichen, der erwähnten Gesellschaft auf ihren 
Wunsch behufs Herausgabe leihweise überlassenen Manu-
scripts des verstorbenen Pastors Th. Ka l lmeyer , Kur-
ländisches Prediger-Lexikon, erhalten habe. Die Quittung 
wurde dem Bibliothekar zur Aufbewahrung übergeben. 
Derselbe referirte in Betreff der im September d. J . 
von Herrn Dr. K. Höhlbaum geschenkten handschriftlichen 
Sammlung von Livonicis, dass es ebensowohl in schuldiger 
Rücksicht auf den Schenkgeber, als im Interesse unserer 
Gesellschaft und ihrer wissenschaftlichen Bestrebungen noth-
81 
wendig sei, von dem Inhalt der einzelnen Stücke dieser 
Sammlung Kenntniss zu nehmen; er habe deshalb ein Ver-
zeichniss derselben angefertigt, das zur weiteren Bekannt-
gebung in den Sitzungsberichten zu veröffentlichen wäre. 
Dieselbe enthalte unter Anderem mehrere noch nicht be-
kannte Urkunden zum Theil aus dem Revaler Rathsarchiv, 
zum Theil aus andern Archiven, einige Urkunden-Regesten, 
Auszüge aus chronikalischen Werken, theils aus alten ge-
druckten Schriftstücken, theils aus handschriftlichen Auf-
sätzen, mehrere historische Notizen und endlich in genauer 
Abschrift die Revaler Denkelbücher aus den Jahren 1333 
bis 1373 und von 1373—1426. Das Verzeichniss ist weiter 
unten abgedruckt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: Herr 
Hilfsinquirent A r t h u r H a k e n und Herr Cand. jur. W i l -
helm V. See le r . 
Der Präsident verlas das Schreiben des Dombau-Vereins 
an die Gesellschaft, in dem um Theilnahme an den Ver-
handlungen über das vom Architekten N e u b u r g e r ent-
worfene Museumsproject ersucht wird. Die Versammlung 
sprach sich zustimmend aus und ernannte zu Delegirten in 
dieser Sache die Herren Notair A r e n d Buchhol tz und 
Oberlehrer Dr. J . G i rgensohn . 
Auf Vorschlag einiger Mitglieder wurde beschlossen, 
den diesjährigen Stiftungstag am 6. December nicht nur 
durch den officiellen Redeact, sondern auch durch ein sich 
daran schliessendes gemeinsames Mittagsmahl festlich zu 
begehen. Zur Ausführung der erforderlichen Vorbereitungen 
wurden gewählt die Herren Aeltester R o b e r t J a k s c h , 
Redacteur Alex. Buchhol tz und Consulent Chr i s t i an 
 Bornhaupt.
Herr Ordnungsgerichtsadjunct C. v. Löwis of Menar 
lenkte die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf die im Feuille-
ton der Nr. 259 der „Rig. Ztg." enthaltene Notiz über den 
in Li vi and gemachten Fund einer Bronzescha l e mit dem 
6 
82 
Bildniss Kaiser Ottos, welche nach Berlin gebracht worden 
und dort verkauft werden soll. Die Gesellschaft sprach 
den dringenden Wunsch aus, dieses einzig in seiner Art 
dastehende Stück altdeutschen Kunstgewerbes dem Lande, 
in dessen Boden es seit Jahrhunderten gebettet war, dauernd 
zu erhalten und beschloss, sofort die behufs Erwerbung 
dessellDen erforderlichen Schritte zu thun. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig berichtete über drei aus 
dem Mittelalter stammende Revalsche Steuerverzeichnisse, 
die sich unter den vom correspondirenden Mitgliede Dr. 
K. Höhlbaum in Köln der Gesellschaft dargebrachten werth-
vollen Abschriften befinden. Die Verzeichnisse enthalten 
eine Zusammenstellung von ßevalschen Bürgern und Hand-
werksgenossenschaften, die wahrscheinlich für ki-iegerische 
Zwecke zur Stellung von Mannschaften und Pferden heran-
gezogen worden sind. Der Vortragende vermochte das 
Alter der drei Verzeichnisse genauer zu bestimmen, als es 
Dr. Höhlbaum gethan. — Das erste Verzeichniss sei zwi-
schen den Jahi-en 1417—1428 verfasst (Höhlbaum: um 1390), 
das zweite zwischen 1407—1428 (Höhlbaum: um 1400), das 
dritte, dessen Alter Höhlbaum unbestimmt gelassen, will 
Referent auch in das erste Viertel des 15. Jahrhunderts ver-
legen. Aus den Listen gehe ferner hervor, dass die Schmiede 
und Schuhmacher zu den höchsten Steuerleistungen ver-
pflichtet waren, sie haben daher wohl zu den zahlreichsten 
und am besten situirten Gewerken gehört. Zum Schluss 
wurden die Gewerke der Kürschner und Beutelmacher, die 
zusammen genannt sind, und der stenworter (Steinhauer, 
lapicidae, sculptores), die in Reval unter den Gewerbtrei-
benden eine hervorragende Stellung hinsichtlich des Betriebes 
und der Mitgliederzahl einnahmen, behandelt. Der Vortrag 
ist nachstehend abgedruckt. 
Herr Redacteur Alex. Buchhol tz berichtete nach den 
in Riga vorhandenen Resten des schwedischen Regierungs-
archivs über einen Briefwechsel politisch-militairischer Natur 
83 
zwischen dem berühmten brandenburgischen Generalfeld-
marschall Georg Reichsfreiherr v. D e r f f l i n g e r und dem 
schwedischen Generalgouverneur J . J . H a s t f e r in Riga. 
Die Briefe Derfflingers sind leider nicht erhalten, der In-
halt derselben und die Antworten Hastfers aber sind ent-
nommen der „Registratur über die vom königl. General-
Gouvernement Anno 1689 ausgegangenen Missive." Der 
Vortrag ist gleichfalls nachstehend abgedruckt. 
Herr Ritterschaftssecretair H. Ba ron B r u i n i n g k hielt 
einen Vortrag über „ P a t k u l i a n a aus dem l i v l ä n d i s c h e n 
 Hofgerichts- Archiv",indemereine Reihevon Pro-cessen, in die Johann Reinhold Patkul und seine Brüder 
verwickelt waren, einer näheren Beleuchtung würdigte, 
Processe, die dadurch hervorragendes Interesse gewinnen, 
dass Patkul, bald in eigener Sache, bald als Bevollmäch-
tigter seiner Brüder, fortwährend von sich hören lässt. 
Von ganz besonderer Bedeutung musste im Vortrage die 
actenmässig belegte Darstellung der Klage des Michel Foss 
gegen Patkul erscheinen, eine Angelegenheit, die in der 
Patkul-Literatur eine grosse Rolle spielt und dazu benutzt 
worden ist, um gegen Patkul den Vorwurf unerhörter Härte 
und Grausamkeit zu erheben. Der Vortragende wies nach, 
dass bei genauer unparteiischer Prüfung des Falles, der 
später tendenziös aufgebauscht worden, man Patkul nicht 
als eine Ausnahme unter seinen Zeit- und Altersgenossen 
hinstellen kann. In dem über J . R. Patkul als Privatmann 
gefällten Urtheil müsse der Fall Foss aus dem Beweis-
material gestrichen werden. Der Vortrag ist im ersten Heft 
des 14. Bandes der „Mittheilungen" zum Abdruck gelangt. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Bergengrün verlas eine Zu-
schrift des Herrn Oberlehrer F r i e d r i c h v. K e u s s l e r in 
Petersburg, in der nach W. Corssen, Alterthümer und Kunst-
denkmäler des Cistercienserklosters St. Marien und der 
Landesschule zur Pforte (Halle 1868), mit Benutzung von 
G. A. B. Wolff, Chronik des Klosters Pforta nach urkund-
6* 
84 
liehen Nachrichten (zwei Theile, Leipzig 1843—1846; dazu 
ein Personen- und Sachregister, Leipzig 1847), Mittheilung 
gemacht wird über mehrere Urkunden, die den Bischof von 
Carelien und Dorpat, Friedrich v. Haseldorpe, wie das Ge-
schlecht der Grafen v. Heldrungen, betreffen. Diese Zu-
Bclirift ist ebenfalls unten abgedruckt. 
Zu Bevidenten der Kasse der Gesellschft wurden er-
nannt die Herren Aeltester R o b e r t J a k s c h und Secretair 
 Anton Buchholtz.
Zum Schluss legte Herr Architekt N e u b u r g e r , der als 
Gast anwesend war, die von ihm entworfenen Pläne zum 
Ausbau der an den Kreuzgang der Domkirche stossenden 
Räumlichkeiten vor, welche den wissenschaftlichen Gesell-
schaften unserer Stadt als Vereinigungspunkt und ihren 
Sammlungen als Unterkunft dienen sollen. Die Versamm-
lung bezeugte lebhafte Sympathie für das Project, beschloss, 
die Verwirklichung desselben mit allen ihr zu Gebot stehen-
den Mitteln zu erstreben, und sprach die Ansicht aus, dass 
sie die eventuelle Ueberführung der Sammlungen der Ge-
sellschaft in die neuen Räume als eine definitive ansehe. 
Eevalsche Steuerverzeiclimsse aus dem ersten Viertel des fünf-
zehnten Jahrhunderts. 
Von 0. Mett ig . 
Unter den von Dr. K. Höhlbaum unserer Gesellschaft 
zum Geschenk dargebrachten werthvollen Manuscripten be-
findet sich auch eine Abschrift dreier aus dem Mittelalter 
stammender Revalschen Steuerverzeichnisse, welche der sich 
jetzt auch mittelalterlichen Verhältnissen mit Eifer zuwen-
denden Statistik von "Werth sein dürften. 
Das erste Verzeichniss besteht aus 71 Inscriptionen; 
dieselben führen Namen von Revalschen Bürgern auf, die 
meisten einzeln, einige auch paarweise und zu dreien, aber 
alle verbunden mit dem Vermerk „1 man" und dann die 
Namen von 10 Gewerken und bei jedem ein Vermerk: ent-
weder 1 oder 2 oder 3 oder 5 Man. Dieses erste Verzeich-
niss hat Höhll>aum in die Zeit um 1390 gesetzt. 
85 
Das zweite Verzeichniss zählt 93 Inscriptionen, ent-
haltend 84 Personenangaben imd 9 Namen von Gewerken. 
Bei dem ersten Namen steht „1 perd'*. Höhlbaiim ver-
muthet, dass diese Angabe den folgenden Namen beizu-
fügen ist. 
Bei den Namen eines jeden der 9 Gewerke steht die 
Angabe: „2 perd" oder „3 perd". 
Dieses Yerzeichniss will Höhlbaum um 1400 verfasst 
wissen. 
Das dritte Verzeichniss ist das kürzeste; es besteht aus 
32 Inscriptionen (nur Namen), ohne irgend eine Angabe 
über die gemachte Steuerleistung. Das Alter lässt Ilöhl-
baum unbestimmt und setzt davor ein Fragezeichen. Dieses 
dritte Verzeichniss trägt aber eine Ueberschrift: „Item sunte 
Olaves kerspel." 
Die uns vorliegenden Verzeichnisse sind auch meiner 
Meinung nach eine Zusammenstellung von Revalschen Bürgern 
und Genossenschaften, welche wahrscheinlich für kriegerische 
Zwecke zur Stellung von Mannschaften und Pferden heran-
gezogen worden sind. Wenn sich Anhaltspunkte böten zur 
Entscheidung der Frage, in welchem Verhältniss sich diese 
Gruppen von Steuerzahlenden zur Gesammtbevölkerung 
Revals verhielten, so wäre erst eine Basis zu weiteren sta-
tistischen Combinationen gewonnen. Ich will hiermit weniger 
auf die Verwerthung, als auf das Vorhandensein statistischen 
Materials culturgeschichtlichen Inhalts die Fachmänner auf-
merksam machen. Mich speciell aber interessiren andere, 
in den genannten Verzeichnissen enthaltene Dinge. Nach 
den uns zugänglichen Materialien ist das Alter dieser drei 
Verzeichnisse genauer zu bestimmen. Ich will das erste 
Verzeiclmiss nicht um 1390 verfasst wissen, sondern glaube, 
dass es zwischen den Jahren 1417—1428 entstanden ist. 
Nämlich unter den dort vorkommenden 23 ßathsherren wird 
auch ein „her Schelwend", der 1417 noch nicht, wie Bunge 
in seiner Revalschen Rathslinie angiebt, im Rathe sass, und 
ein „her Heinrich Telgete" genannt; letzterer war schon 
nach demselben Gewährsmann 1428 gestorben. 
Das zweite Verzeichniss ist nach Höhlbaum um 1400 
angefertigt. Unter den hier genannten Rathsherren tritt 
ein „her Palmedach" auf, welcher 1407 von Bunge als 
Bürger, also noch nicht zum Rathe gehörig, verzeichnet 
wird. Das zweite Verzeichniss muss demnach nach dem 
Jahr 1407 entstanden sein. Die Endgrenze des Zeitraums, 
in welche die Anfertigung dieses Verzeichnisses fallen 
könnte, ist gleichfalls das Jahr 1428; auch hier wird unter 
den Rathsherren „her Heinrich Telgete" erwähnt, der, wie 
86 
schon bemerkt, im Jahre 1428 zu den Todten gerechnet 
wurde. 
Im dritten Verzeichniss begegnet uns wiederum „her 
Heinr. Telgete"; wir werden dasselbe auch in das erste 
Viertel des 15. Jahrhunderts verlegen müssen. 
Die in den beiden ersten Steuerlisten sich findenden 
Zusammenstellungen von Gewerken des 15. Jahrhunderts 
zum Behufe der Besteuerung sind für die Gewerbgeschichte 
Revals nicht werthlos. 
Im ersten Verzeichniss sind folgende Gewerke genannt: 
De kremere 3 man. 
Der smede ämpt 5 man. 
Der schomaker ampt 5 man. 
De schrodere 3 man. 
De goltsmede 3 man. 
De beckere 2 man. 
De bodkere 2 man. 
Knokenhouwere 2 man. 
Der remenslegere 1 man. 
De korsnewortere und de budelere 2 man. 
In dem zweiten Verzeichnisse sind folgende Gewerke 
genannt; 
De schrodere 2 perde. 
De schomakere 3 perde. 
De smede 3 perde. 
De goltsmede 2 perde. 
De beckere 2 perde. 
De knockenhouwer 2 perde. 
De botkere 2 perde. 
De korsnewerter 2 perde. 
De stenworter 3 perde. 
Aus dieser Zusammenstellung lässt sich entnehmen, dass 
die Schmiede und Schuhmacher, welche zu den höchsten 
Steuerleistungen verpflichtet waren, die zahlreichsten und 
am besten situirten Gewerke gewesen sein müssen; sie füh-
ren auch allein das Prädikat Amt, welches den übrigen 
Gewerken fehlt. Die Vermuthung, die übrigen, des Prädi-
kats „Amt" entbehrenden Gewerke hätten keine Zunft ge-
bildet, scheint mir nicht zulässig, ebenso auch nicht die 
Annahme, dass die genannten Gewerke die einzigen Zünfte 
zu dieser Zeit gewesen seien. Die Zimmerleute nämlich waren 
schon gegen Ende des 14. Jahrhunderts zu einer Zunft zu-
sammengetreten; eher wäre erlaubt zu vermuthen, dass die 
in der Steuerliste verzeichneten Gewerke die grösseren 
gewesen seien, 
87 
Nach der Höhe der Steuerleistimg haben wir folgende 
Gruppen zu unterscheiden: 
Zur ersten Gruppe gehören: 
Schmiede und Schuhmacher. 
Zur zweiten Gruppe gehören: 
Goldschmiede, Krämer und Schneider. 
Zur dritten Gruppe: 
Bäcker. 
Böttcher. 
Kürschner. 
Beutelmacher. 
Zur vierten Gruppe: 
Biemenschläger. 
Nach dem zweiten Verzeichniss sind auch die Schmiede 
und Schuhmacher höher besteuert; ihnen wird die Lieferung 
von je 3 Pferden zugomuthet, während die übrigen nur je 
2 Pferde zu stellen haben. Hier fehlen aber die Krämer, 
Biemenschläger imd Beutelmacher, dagegen treten mit 
3 Pferden auf die Stenworter, welche wir in dem ersten 
Verzeichniss vermissten. Ob man indess berechtigt ist, den 
in beiden Steuerverzeichnissen auftretenden Gewerken einen 
gewissen Vorrang vor den nur einmal genannten Gewerb-
treilienden einzuräumen, lasse ich unentschieden. 
Zum Schluss will ich noch einige Bemerkungen über 
die Beutelmacher und Stenworter, zwei in Biga unter an-
deren Namen thätig gewesene Gewerke, machen. In der 
ersten Liste wurden Kürschner und Beutelmacher zusammen 
genannt. Diese Zusammenstellung kann keine zufällige sein; 
wahrscheinlich gehörten sie einer und derselben Zunft an; 
wenigstens sind sie als verwandte Gewerbe mit einander ver-
])unden. Ein speciellos Gewerbe der Beutelmacher findet sich 
freilich in Riga nicht, jedoch ist in meiner Arbeit über die 
Big. Gewerbe denselben ein Abschnitt eingeräumt worden, 
in dem ich die auch mit der Anfertigung von Beuteln sich 
beschäftigenden Belter behandle. In Hamburg ])flegten die 
Beutelmacher im 15. und 10. Jahrhundert als Meisterstück 
anzufertigen: „einen vorbordeschen budel mit ver budelen 
nedden an de fickenremen hangende und ein par dul(l)elde 
hanschen mit einer kappen, alles van gudem unstrafflichem 
semeschen ledder"*). In Lübeck bestanden die Erzeugnisse 
der Beutelmacher in Beuteln, Handschuhen, sweydeler 
(Satteltaschen oder Mantelsäcke), Hosen, „rügen" Hand-
schuhen mit Lammfellen oder Wildwerk. y,Up semesch" 
durften sie nur Bock- und Ziegenleder, nicht aber Kalb-
*) Rüdiger, die ältcst. Hambg, Ziuiftrollcn, pug. 47. 
88 
und Schaffelle gerben; 1586 wurde den Beutelmachern aller-
dings das Gerben letzterer Pelle „up seraesch" gestattet, 
jedoch nur unter der Bedingung, dass sie den Käufern über 
die Natur und Herkunft der Waare Aufklärung geben. 
Ferner fertigten sie auch Hosenfessel aus Leder und mit 
Nägeln versehen an*). 
Die in den von Bunge publicirten Inscriptionen des 
Reval. Denkelbuches vorkommenden Stenworter weiss Bunge 
nicht in seinem erläuternden niederdeutschen Wortregister zu 
erklären und setzt bei dem Worte „steenwerter" ein Frage-
zeichen. Schiller und Lübben erklären stenwerte (stenwerker) 
als Steinhauer, sculptores, lapicidae. Letztere, nämlich lapi-
cidae, treffen wir auch im Mittelalter in Riga an, wo sie 
unter den Gewerken eine mehr untergeordnete Rolle spielten; 
in Reval dagegen prosperirte eigentlich dieses Gewerbe; sie 
nahmen unter den Gewerbtreibenden eine hervorragende 
Stellung hinsichtlich des Betriebes und der Mitgliederzahl 
ein. Die in der Nähe von Reval aus den Steinbrüchen des 
Glints gewonnenen Fliesen pflegten sie wohl zu Treppen-
stufen, Dielenplatten, Bauornamenten und Leichensteinen 
zu verarbeiten; mit letzteren scheint ein schwungreicher 
Handel betrieben zu sein, da Leichensteine aus estländ. 
Fliesen sich im ganzen Lande verbreitet finden. 
Ueber einen Briefwechsel zwischen dem knrbrandenbnrgischen 
Feldmarschall Derfflinger und dem livländischen Generalgonvernenr 
J. J. Hastfer. 
Von Alexander Buchholtz . 
Die schwedischen Generalgouverneure Livlands haben 
nicht nur der inneren Verwaltung des ihnen anvertrauten 
Landes, sondern auch dem Gange der grossen europäischen 
Politik stets ihre Aufmerksamkeit zugewandt. In den hier 
an Ort und Stelle erhaltenen Resten des schwedischen Re-
gierungsarchivs findet man in nicht geringer Zahl die Spuren 
solchen, den Welthändeln zugewandten Interesses. Da giebt 
es gedruckte und geschriebene Zeitungen, letztere meist 
von Postmeistern herrührend, die, an Verkehrsmittelpunkten 
stationirt, vielerlei Neuigkeiten erfuhren und während des 
ganzen 17. Jahrhunderts den Hauptantheil an der Herstel-
lung dieser damals ganz besonders verbreiteten Art von 
Berichterstattung hatten; ferner regelmässige Berichte der 
Friedensunterhändler in Osnabrück, Relationen der schwe-
*) C. Wehrmann, die älteren Lüb. Ziiuftrollen, pag. 188. 
89 
dischen Residenten in Warschau, im Haag etc. Dienen 
diese Correspondenzen wesentlicli der Befriedigung des Be-
dürfnisses, über den Verlauf der Hof- und Staatsactionen 
regelmässig unterrichtet zu werden, so findet sich in jenem 
Archiv mitunter auch ein Briefwechsel von politisch-mili-
tairischer Natur, direct seitens des Generalgouverneurs mit 
einem auswärtigen Staatsmann oder Feldherrn geführt. 
Solcher Art sind die Briefe, welche der berühmte kur-
brandenburgische Generalfeldmarschall Georg Reichsfreiherr 
V. D e r f f l i n g e r an den Generalgouverneur J . J . H a s t f e r 
in Riga richtete und die von letzterem beantwortet wurden. 
Derfi'linger, 1606 geboren, war unter Gustav Adolf in 
die schwedische Armee eingetreten und hatte im dreissig-
jährigen Kriege mit Auszeichnung gefochten. 1654 zog ihn 
der grosse Kurfürst in seine Dienste und Derfflinger hatte 
nicht selten Gelegenheit, gegen seine früheren Waffenge-
nossen zu kämpfen. So zuletzt als 72jähriger Greis, im 
Jahre 1679, als die livländische Armee unter Feldmarschall 
Heinrich Horn in Ostpreussen einbrach. Da wurden die 
Schweden, obgleich doppelt so stark, bald gezwungen, den 
Rückzug anzutreten und von General Schöning bis 8 Meilen 
vor Riga verfolgt. Ein (von Droysen in seiner Geschichte 
der preussischen Politik, III, 3. S. 659 erwähnter) Bericht 
aus Riga vom 19. Februar 1679 meldet: Das Lamentiren 
und die Bestürzung sind unbeschreiblich, die Kinder weinen 
und schreien auf der Strasse: der Kurfürst kommt! man 
begiesst die Wälle mit Wasser, die Bürger jung und alt 
sind auf der Wache u. s. w. — Seitdem herrschte Frieden 
zwischen Brandenburg und Schweden. 
Zehn Jahre später, als der grosse Kurfürst bereits ge-
storben war, schrieb Feldmarschall Derfflinger an General-
gouverneur Hastfer in Riga und bat „um Aufrichtung einer 
Correspondence". Derfflingers Briefe sind leider nicht er-
halten — den Inhalt derselben und die Antworten Hastfers 
entnehme ich der „Registratur über die vom königl. Genei-al-
gouvernement Ao. 1689 ausgegangenen Missive". 
Am 27. Februar 1689 berichtet Hastfer dem Könige: 
„Dieser Tage hat der alte Feldmarschall Derfflinger, wel-
cher anjetzo das Gouverno in dem kurfürstlichen Preussen 
führet, mir in complaisanten Termen zugeschrieben, dass er 
von dem Kurfürsten von Brandenburg, seinem Herrn, den 
Befehl habe, mit mir in gute Correspondence zu treten, 
massen gedachter Kurfürst mit Ew. Königl. Majestät in so 
gutem Verständnisse >)egriffen, dass, wenn etwa denen kur-
fürstlichen Beamten etwas Widriges zustossen sollte, von 
hier aus mögliche Assistence geschehen soll. Ob ich nun 
90 
zwar von Ew. Königl. Majestät kein Special-Befehl erhalten, 
so habe ich mich doch nicht entziehen können, ihm als 
einem fremden Ministro eines solchen Fürsten, der mit Ew. 
Kgl. Majestät, wie man nicht anders weiss, in gutem Ver-
nehmen stehet, höflich zu antw^orten, mich zu guter Corre-
spondence und aller nachbarlichen Bezeigung, die Ew. Königl. 
Majestät mir befehlen möchten, zu erbieten." — Der General-
gouverneur bittet den König, ihm „ferneren gemessenen 
Befehl zu ertheilen, wie weit ich mich mit dieser Corre-
spondence zu befassen, damit ich der Sachen weder zu 
wenig, noch zu viel thun mag". 
Der schon vorher an Derfflinger abgesandte Brief 
Hastfers lautet wörtlich wie folgt: 
„Hoch- und Wohlgeborner Herr Baron, 
Hochgeehrter Herr Feldmarschall. 
Je grössere Begierde ich bishero getragen, von meines 
hochgeehrten Herrn Barons und Feldmarschalln Kundschaft 
wegen dessen bekannten renommtSe zu haben, desto mehr 
Vergnügung habe ich empfunden, dass mir Dessen Hoch-
geehrtes vom 2. Martii st. n., dadurch Er mich auf Sr. 
Curfiirstl. Durchl. von Brandenburg, seines gnädigsten Herrn, 
Befehl, wegen des mit Ihrer Königl. Ma.jestät von Schweden, 
meinem allergnädigsten Könige und Ilerrn aufgerichteten 
genauen Verständnisses, zurbeliebte. Correspondence wird 
unter uns desto nöthiger und dienlicher sein, w^eiln ein 
communes Interesse dabei concurriret, welcher ich meines 
Ortes nach obliegender Schuldigkeit aufrichtig zu führen 
meine Parole gerne engagire. Zum glücklich Anfang der-
selben kann ich meinen hochgeehrten Herrn Baron und 
Feldmarschalln en confidence versichern, dass ich dieses 
Ortes allein mit 6000 Mann guter Infanterie sowohl von 
National-geworbenen Leuten, samt 16 Compagnieen zu 
Pferde von des Herrn Baron und Obersten von d̂ er Pahlen 
Regimente versehen bin, ausgenommen die Eitterfalme, 
welche in 4 Compagnieen bestehet. In Finnland, Ingerman-
land und Carelen stehen effective 10,000 Mann fertig und 
sind ohnlängst auf königl. allergnädigsten Befehl in Etat 
gesetzet, dass sie sofort auf einkommende Ordres marschiren 
und hieher, wenn es nöthig, in kurzer Zeit gezogen werden 
können. Ich würde es vor ein sonderliches Glück achten, 
wenn ich etwas zu Ihrer Curfürstl. Durchlaucht mit meines 
Allergnädigsten Königes und Herrn verbundenen Interesse 
zu contribuiren Gelegenheit haben möchte. 
Von hier aus werde ich zwar sonderliche Materie nicht 
haben, etwas, ohne was aus der Nachbarschaft kommen 
möchte, zu advertiren. Mein hochgeehi'ter Herr Baron und 
91 
Feldmarscliall aber wird, weiln jener Ort an der Corre-
mondence in Linie lieget, die Bequemliclikeit haben, mehr 
Gelegenheit nehmen zu können, ein iind anderes im Ver-
trauen, was zur Beobachtung des communen Interesses dienen 
kann, zu communiciren, worum ich denn gebührsam ersuche. 
Das zugesandte Schreiben Sr. Curfürstl. Durchlaucht 
Envoyd am schwedischen Hofe soll mit nächster Post üljer-
gesandt und wohlbestellet, auch dafern einige Antwort darauf 
erfolgen möchte, sofort zurückgeschicket werden, wie eben, 
wenn mein hochgeehrter Herr Feldmarschall sich solcher 
Gelegenheit bedienen wollte, ich meine völlige Addresse 
dazu offerire. 
Indess gratulire ich meinem hochgeehrten Herrn Baron 
und Feldmarschalln, dass Ihre Curfürstliche Durchlaucht 
Demselben das Gouverno einer so importanten Posto auf-
getragen, dessen renommirte Conduite vor ander capabel ist, 
bei jetzigen Conjoncturen derselben vorzustehen, wodurch 
mir nähere Occasion gegeben wird, dessen Kundschaft zu 
cultiviren, die ich mit so bereitwilliger Willfärigkeit zu unter-
halten l)eflissen sein will, als es die Beförderung des ge-
meinen Interesses erheischet, und daraus die Versicherung 
zugleich zu nehmen sein wird, dass ich sei 
Meines hochgeehrten Hrn. Barons und 
Feldmarschalln 
Riga, d. 24. Febr. dienstwilligster Diener 
st. v. 1689. J . J . H a s t f e r . 
Ferner findet sich das Concept eines Briefes Hastfers 
an Derfflinger vom 11. April 1689, in welchem er schreibt: 
„Die gegönnete Nachricht von Zerreissung des Reichs-
tages in Polen und was nach der Zeit bei dem Consilio 
post-Comitiali vorgenomnion worden, ist mir so viel ange-
nehmer gewefen, weiln die Warsehauische Briefe, welche 
sonst mit der AVilnischen Post hieher zu kommen pflegen, 
entweder wegen der immeablen Wege und Ergiessung der 
Ströme, oder anderer extraordinairen Ursachen halber 2 mal 
nach einander ausgeblieben. Ich beklage aber, dass ich vor 
dieses Mal aus Mangel der ISIaterie nichts wieder abgeben 
kann. 
Dies allein erhalte ich bei gestriger Post aus Moskau, 
dass des ältesten Zaren Gemahlin einer jungen Prinzessin 
fenesen*), durch deren weitere Fruchtbarkeit selbe Zaren 'amilie weiter kann etabliret werden. 
*) Bs ist dies Katharina, spätere Herzogin von Mecklenburg, die 
alt. Schwester Anna Joannownas. 
92 
Mich wii'd vermutlich die künftige Zeit und Gelegen-
heit glücklicher machen, meines hochgeehrten Feldmarschalln 
so gütige Correspondence mit besserer Communication zu 
unterhalten, welche doch indess nicht zu entziehen, sondern 
zu glauben bitte, dass ich mit aller ersinnlichen IJereitwil-
ligkeit sein werde etc. 
Riga, 11. April 1689. 
Der dritte Brief, vom 25. April 1689, enthält die Mit-
theilung, dass ein Capitainlieutenant Wittenberg in Polen 
einige Mannschaft zusammengebracht hat, welche über Preus-
sen nach Pommern gehen soll. Derfflinger wird gebeten, 
dieser Mannschaft freie Passage zu gestatten. Zugleich be-
dauert Ilastfer, nach Schweden reisen und in Folge dessen 
die Correspondenz zeitweilig abbrechen zu müssen; «aber 
sein Stellvertreter, der Gouverneur, Generalmajor Ericus 
Soop, werde in seiner Abwesenheit jede gewünschte Aus-
kunft ertheilen. 
In dem „Memorial", welches Hastfer am 7. Mai 1689 dem 
Gouverneur Soop zur Instruction übergiebt, handelt ein Punkt 
auch von der Correspondenz mit Feldmarschall Derfflinger. 
Es heisst daselbst, dass diese Correspondenz „zwar auf Be-
gehren geführet werden kann, weiln I. Kgl. Maj. dieselbe 
gnädigst gestattet; sie ist aber mit der Behutsamkeit alle-
mal einzurichten, dass man in terminis generalibus bleibe 
und zu nichts Speciales sich herauslasse, als was die Con-
ventiones und Foedera zwischen beiderseits alliirton hohen 
Häuptern im Munde führen". Sollte aber was Specielles 
begehrt werden, so habe man die Sache Sr. Majestät zu 
unterl)reiten. 
Der Gouverneur Soop scheint nun in der Folge nicht 
in die Lage versetzt worden zu sein, sich nach dieser In-
struction zu richten, denn weitere Hinweise auf eine Cor-
respondenz mit Feldm. Derfflinger linden sich nicht. 
Um dieselbe Zeit war Brandenburg wieder in Krieg 
mit Frankreich gerathen und der greise, 84jährige Krieger 
rückte noch einmal gegen die Franzosen ins Feld; Hastfer 
aber war damit beschäftigt, die livländischen Privilegien für 
ungiltige „Chartequen" zu erklären. — 
Urkunden, den Bischof von Dorpat Priedrich von Haseldorf und die 
Grafen von Heldrungen betreffend. 
Von Friedrich von Keussler. 
I. 
 Vierden Karelienschenund Dorpater Bischof
 Friedrichvon Haseldorpebetreffende Urkunden
93 
finden sich abgedruckt bei W. Corssen, Alterthümer und 
Kunstdenkmale des Cistercienserklosters St. Marien und der 
Landesscliule zur Pforte (Halle 1868). Diese v o l l s t ä n d i g e 
Edition ist sowol F. G. v. Bunge bei der Herausgabe des 
Urkundenbuclies, wie seiner neuen Eegestenbearbeitung 
(1881) und der Studie über „Livland, die Wiege der deutschen 
Weihbischöfe" (p. 77 f.), als R. Baron v. Toll und Dr. 
Ph. Schwartz bei der Abfassung der „est- und livl. Brief-
lade" (Bd. IH, p. 339 f.) entgangen. Ihre Kenntniss von 
der Existenz der Urkunden schöpften die genannten Autoren 
aus einem von Dr. C. E. Napiersky in den „Mittheilungen" 
Bd.YlII p.lOlf. besorgten Wiederabdruck der Untersuchung 
über den „episcopatus Tarpatiensis" von Karl Peter Lepsiua 
in dessen „Kleinen Schriften", gesammelt und herausgegeben 
von A. Schulz (San-Marte), drei Bände Magdeburg 1854—55. 
Die Originale der Urkunden scheinen verloren gegangen 
zu sein, und Lepsius und Corssen haben letztere lediglich 
in der Abschrift des diplomatarium Portense vorgelegen, 
eines nach Corssen (p. 74 f.) zwischen dem 31. Mai 1279 
und dem Ende des Jahres 1280 vollendeten Copialbuches 
des Klosters Pforta. Indem im Uebrigen auf den Text in 
dem citirton Werk verwiesen sei, erlaube ich mir, in Folgen-
dem die bezüglichen Urkunden zu bezeichnen mit Hervor-
hebung der mit Lepsius' Mittheilungen nicht übereinstim-
menden Stellen. 
Nr. 1. Urk. vom 8. Septbr. 1268, Corssen p. 290 f. Die 
Wiedergabe der Datirung = der bei Lepsius (Bd. I 
p. 37, Mitth. Bd. VIU p. 104). 
Nr. 2. t lrk. vom 8. Septbr. 1268, Corssen p. 292 f. Der 
Eingang = dem bei Lepsius (p. 35 f., Mitth. p. 102); 
nur steht zwischen „fidelibus" und „Fridericus : 
„ad quos hec littera pervenerit" — und späterhin 
„Darbecensis". In der Datirung findet sich „anni" 
statt „anno". 
Nr. 3. Urk. vom 10. Septbr. 1268, Corssen p. 293. Es 
fehlt in der Datirung das „nostri", welches sich 
bei Lepsius (p. 36 f., Mitth. p. 103 f.) zwischen 
„pontificatus" und „anno" findet. 
Nr. 4. Urk. von 1269, Corssen p. 297. Im Eingange 
„c iv i t a t i s " statt „crucis" bei Lepsius (p. 36, 
Mitth. p. 103), während der Schluss übereinstimmt. 
Die Mittheilungen Lepsius' ergeben ein Plus von drei 
Urkunden, welche Corssen nicht bringt. Auch dieser weiset 
nach dem Vorgange von G. A. B. Wolff, Chronik des Klosters 
Pforta nach urkundlichen Nachrichten (zwei Theile, Leipzig 
1843—46; dazu ein Personen- und Sachregister Leipzig 1847), 
94 
in Urk. Nr. 2 und Nr. 4 Fr. das Bisthum „Treviso in der 
Trevisoner Mark im Venetianischen" (Wolff Th. II p. 152) 
zu, was Lepsius (p. 37 f., Mitth. p. 104 f.) bereits zurecht-
gestellt hat. Endlich sei im Gegensatz zu des letzteren 
offenbar ganz unhaltbaren Erklärung (p. 40, Mitth. p. 109) 
der Datirung „Datum in Porta anno domini MCCLXVIII 
die nativitatis, pontificatus nostri anni [!] nesc io" in Urk. 
Nr. 2 die Vermuthung ausgesprochen, dass im letzten Wort 
eine Bemerkung des Abschreibers im diplom. Portense zu 
sehen sein wird, welchem das Pontificatsjahr im Original 
der Urk. unleserlich erschienen sein mag. 
n. 
Zur Gesch ich te der G r a f e n von H e l d r u n g e n giebt 
Corssen gleichfalls eine Anzahl U r k u n d e n aus den Jahren 
1208, 1304 und 1326 (p. 336—38). Dieses Geschlecht, im 
J. 1414 ausgestorben (siehe Strehlke in den Mitth. Bd. XI 
p. 81), war in der thüringenschen Grafschaft Querfurt an-
sässig und besass im benachbarten Kloster Pforta eine Fa-
miliengruft; der mit einer Umschrift versehene Grabstein 
ist bei Corssen p. 316 abgebildet. Unter den bezeichneten 
Urkunden erregt insbesondere diejenige unser Interesse, 
welche (in der Uebersetzung mitgetheilt von Wolff, Chr. des 
Kl. Pforta Th. I p. 270 f.) „anno ab incarnatione domini 
M^CC^YIII"" von Hermann, Landgrafen zu Thüringen und 
Pfalzgrafen von Sachsen, ausgestellt ist. Dieser thut kund, 
dass Gerlach von Heldrungen, Canonicus in Naumburg, und 
dessen leiblicher Bruder Heinrich mit seinen zwei Söhnen 
 Hartmannund Theoderichetwasmehralszehn Hufenin
Vehra dem Kloster Pf. zu ihrem Seelenheil überlassen 
hätten. Beachtenswerth ist nachfolgender Passus: „Porro 
prefati iam viri, scilicet Gerlacus cum predictis fratruelibus 
suis, in presentia nostra in Ekehardisberc constituti 
eosdem possessiones iterata donatione obtulerunt." 
Wenn hieraus auch nicht mit Nothwendigkeit folgt, dass 
Heinrich v. H., als der Landgraf die Bestätigungsurkunde 
im J. 1208 erliess, bereits gestorben war, so wird das be-
zeugt in einer Urk. des Abtes Ludwig von Hersfeld vom 
J. 1226: „Quae bona dominus gerlacus major praepositus 
nuenburgensis post mortem fratris sui heinrici de heldrungen 
dictis fratribus [d. h. den Cisterciensermönchen in Pf.] con-
tulisse videtur" (Wolff Th. II p. 7 f.), woraus andererseits 
sich ergiebt, dass Hartmanns Oheim inzwischen zum major 
praepositus aufgerückt war; als „Stiftsherr zu Naumburg" 
wird er dazu in der Zeugenreihe einer Urk. von 1203 be-
zeichnet (Wolff Th. I p. 246). Heinrich v. H. begegnen wir 
95 
als Zeugen in zwei Urkunden aus den Jahren 1186 und 1194 
(Wolff Th. I p. 191 und 226). H a r t m a n n selbst wird als 
Zeuge in einer Urk. Kaiser Friedrichs II. vom Jahre 1214 
[„Gegeben bey Naumburg, sechs (fünf) Tage vor den Calenden 
des Februar"] angeführt, und es scheint, dass er damals 
noch Knappe gewesen ist; denn unter den Zeugen werden 
zum Schluss angeführt: „der Knappe (puer?) von Henin-
berg," — und unmittelbar darauf — „Hartmann von Hel-
drungen, Lutholf von Berleste, Ulrich von Mincinberch und 
Andere mehr" (Wolff Th. I p. 302 f.). Wir haben hier wol 
den späteren Hochmeister des deutschen Ordens und ver-
meintlichen Verfasser des Berichtes über die Vereinigung 
des livl. Ritterordens mit ersterem, sowie dessen nächste 
Verwandten vor uns. Erst am 18. November 1234 ist er in 
den deutschen Orden eingetreten und am 19. August 1282 
gestorben. Als er nach Strehlke „wahrscheinlich 1274", 
nach Toeppen (Script, rer. Pruss. Bd. HI p. 391 Anm. 2) 
„vielleicht schon 1274" Hochmeister wurde, war er „schon 
liochbetagt, nach Einigen schon in einem Alter von mehre-
ren achtzig Jahren" (siehe J . Voigt, Gesch. Preussens 
Bd. HI p. 328). 
Noch begegnen wir: Heinrich v. H. als Zeugen 1250 
(Wolff Th. II p. 56), Sifrid v. H. als Zeugen 1302 (T^^olff 
Th. II p. 290), den Vettern Friedrich und Friedrich v. H. 
als Ausstellern einer Urk. vom 17. Juni 1304 (Corssen 
p. 337), Graf Friedrich v. H. als aussagendem Zeugen 1315 
(Wolff Th. II p. 354), Friedrich v. II. als Aussteller einer 
Urk. vom 13. Juli 1326 (Corssen p. 337 f., Wolff Th. H 
p. 419), Friedrich v. H. als Zeugen 1365 (Wolff Th. H p. 503). 
 Verzeichniss der von Herrn Dr. K. Hohlbaum der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen übersandten handschrift-
lichen Sammlung zur Geschichte Livlands. 
Angefertigt von H. J. Böthfülir. 
1. Auszugsweise Abschrift nach einem auf der Universitäts-
Bibliothek zu Göttingen befindlichen Exemplar von: 
Chriftlich gefprech von der grawfamen zerilörung in 
Lifland durch den ISIufcowiter vom 58 Jahr her ge-
fchehenn, auch ihren Urfachen mit einer kurtzen predig 
und vermanung, wie beid gotlofenn und frommen diese 
fchreckliche Mutation fruchtbarlich behertzigen und 
- ihnen zu nutz machen follen durch Timanuum Brakel 
96 
Livonienfem der gemeine Chrifti vonn der Augsburgi-
fchen confeffion prediger zu Anttorf einfältig geftellet 
und inn Druck verfertiget. Im jar unfers Herrn 1579. 
(Sechszehn geschriebene Quartblätter enthaltend,) 
2. In Abschrift: Ein kleglichs und erbermliches lied von 
der graufamen tyranney, fo der Mofcowiter mit der 
ftat ßeflfel inn Lieffland getriljen hat, darin er fo vil 
taufent chriften umbringen lalTen, welche gefchehen ift 
in diefem 71 jar an S. Michelstag, wie dan die fon in 
blut verwandelt ift geweft, das menniglich gefehen hat. 
h. r. im thon: kombt her zu mir, fpricht Gottes son etc. 
Getruckt zu Straspurg bey Fetter Hug in S. Barbel-
galTen 1571. — Altes Flugblatt in kl. 8°. Wiener Hof-
JBibliothek n. 58. L 23. Verzeichnet: Weller, Annalen 
der poetischen National-Literatur im 16. u. 17. Jahr. 1, 
S. 73 n. 320. 
3. Auszüge aus: Chronica. Das ift. Befchreibung der für-
nembfl^n gedechtnuswirdigen Hiftorien, Gefchichten und 
Handlungen, fo fich, so wol unter Geistlichen Prelaten, 
als Weltlichen Oberkeiten, Hohes und Nieders Stands, 
Anfangs der Erfchaflung aller fichtbaren Dinge, biß 
auff diefe unfere gegenwertige letzte Zeit zugetragen 
und verlauffen haben. Aus heiliger Göttlicher 
SchrilFte und glaubwürdigen Gefchichtfchreibern, für 
die einfeltigen, mit allem fleiß in diefe kurtze Ordnung 
verfaßt und in artliche Teutfche Eeimen gebracht durch 
Johannem Hasentödter. Eventus rei est in manu Dei. 
Zu Konigsperg bey Johann Daubmann mdlxix. (Fünf 
Octavblätter umfassend.) 
4. Notizen über Abbildungen von Schwertrittern in: Jodoci 
Ammanni Clerus totius Romanae ecclesiae das ift der 
römifchen catholifchen Kirche jemahls gewefene Stand 
und Orden, durch Hr. Franciscum Modium in lateini-
fchen und Hr. Joann. Adamum Lonicerum Francofort. 
in teutfchen Verfen fleiffig befchrieben. Frankf. a. M. 
4°. (1581) S. 123; — in: Das Babftum mit feynen gliedern 
"""'"'ben,gebelfertundgemehrt.1526;
I Wittenberg Holzschnitten nach Cranach (?) 
_ . ber den päbstlichen Antichrist von 
Luther.] — in: J . BoilTard, Habitus variorum orbis 
gentium 1581 und in Sebast. Münster Cormographei. 
Basel 1559. (Zwei Octavblätter.) 
5. Notiz ül)er die Sandersche Chronik. (Ein Octavblatt.) 
Vergl. Archiv Bd. YHI. S. 268 u. ff. 
6. Abschrift einer in der städtischen Bibliothek zu Han-
nover aufbewahrten handschriftlichen livländischen 
97 
Chronik, verfasst von dem i. J . 1614 verstorbenen Han-
noverschen Bürgermeister Bernhard Hohmeister (21 
Quartblätter umfassend). Dazu einige Notizen auf fünf 
kleinen Blättern. 
7. Notiz über Wallenrods Wappen in Hohmeister, Renner 
und Ulrich von Richenthal (Ausg. von 1575. fol. 92 b.) 
8. Von Philippi (Staatsarchivar in Königsberg) vidimirte 
buchstäbliche Abschrift nach der im Ordensarchiv zu 
Königsberg aufbewahrten Copie eines processus des 
Notars M. Vughe vom 20. September 1454. 
9. Abschrift des im Stadtarchiv zu Lübeck aufbewahrten 
Originaltranssumpts Bischof Friedrichs von Dorpat 
(ohne Datum) der Bulle des Pabstes Honorius III., 
datum Viterbii 5 kal. Novembris pontificatus nostri anno 
4 (1219. October 28), desmittelst dem Bischof von Liv-
land das Patronatsrecht über Gemunden, Ymmenhusen, 
Herbeke, Meinrenger, Aldenstade, in Smatvelde und von 
Harcehusen, Kirchen der Mainzischen und Halberstädt-
schen Diöcesen, bestätigt wird. 
10. Urkunde. Bischof Hermann von Leal an Bischof Bern-
hard von Paderborn: überträgt ihm im Auftrage Bischof 
Alberts von Livland das Patronat über ein westfälisches 
Kloster c. 1221. Staatsarchiv zu Münster. Fr. Pader-
born U. 95. Original. Gedruckt: Wilmans, Urkunden-
buch des Bisth. Paderborn 1, n. 92 (Westßll. U.-B. IV). 
11. Regeste. Ein vom Stifte Busdorf relevirendes Amts-
lehen, das der Vasall Arnold von Beken im Kreise 
Paderborn, um Mittel für seinen Zug nach Livland zu 
erlangen, an das Nonnenkloster Gokirchen verkauft 
hatte, wird diesem übertragen. 1231 Febr. 25. Wil-
mans (Westfäl. U.-B. IV) Urk. d. Bisthums Paderborn 
1. Abth. n. 205. 
12. Regeste. 1269 apud Bruneswic. Bischof Friedrich von 
Dorpat ermahnt zur Unterstützung der Petrikirche zu 
Braunschweig mit Verheissung eines vierzigtägigen Ab-
lasses. Original der Petrikirche zu Braunschweig mit 
Siegel. 
13. Regeste. 1290 April 14. Bischof Johann von Riga 
ermahnt zum Bau der Magnikirche zu Braunschweig 
mit Verheissung eines vierzigtägigen Ablasses. Original 
der Magnikirche mit Siegel. 
14. Urkunde. Erzbischof Johann von Riga ruft die ab-
wesenden namentlich genannten Domherren in seine 
Diöcese zurück. Wayesil 29. October 1394.— Abschrift 
auf Papier in Cod. 1324 d. Kgl. Bibl. zu Königsberg. 
7 
98 
15. Regeste. Erzbischof Johann von Riga ertheilt zur För-
derung und Unterstützung der Predigerbrüder in Elbing 
allen denen, welche an gewissen Festtagen gewisse 
Ceremonien verrichten, eine vierzigtägige Indulgenz. 
Schloss Königsberg 1405 Februar 17. — Stadtarchiv 
zu Elbing, Kapsel IV, 79, beschädigtes Original mit 
leerem S^iegeleinschnitt. Verzeichnet daraus: Volck-
mann. Die Originalurkunden des Elbinger Stadtarchivs 
(Ostei-programm des Gymnas. zu Elbing 1875) S. 24. 
16. Notiz. In Kopenhagen wird 1295 März 25 ein Stadt-
buch eingerichtet. Der darauf zielende Beschluss ist 
vom Rath und vom Bischof Johann Krag von Roskild 
gefasst. 0 . Nielsen, Kj(|)benhavns Diplomatarium 1, 
n. 31; n. 41. 
17. Urkunde. Der Rath von Reval urkundet über das Ge-
ständniss des Silberarbeiters Claweke, den Tilo 
ermordet zu haben und fordert Schutz für den bisher 
als Mörder angesehenen Nicolaus. 1348 Juni 10. Raths-
archiv zu Reval, Original, Pergament, das gi'osse Siegel 
der Stadt anhangend. 
18. Regeste. Margaretha, Aebtissin des Cistercienserinnen-
Klosters zu S. Michaelis in Reval nimmt den Rath zu 
Reval in die Gemeinschaft ihrer Gebete und geistlichen 
Uebungen auf. — 1350 (Revalie, dominica qua cantatus 
letare Jherusalem) März 7. — Rathsarchiv zu Reval, 
Orig. Perg. mit Siegel. 
19. Urkunde. Reval an Stralsund: bittet einen in Reval 
zum Tode verurtheilten frühern Bürger Ludeke Meye, 
da derselbe Reval beim König von Dänemark verläumde 
und mit königlichem Geleit nach Stralsund, Rostock, 
Lübeck komme, um die Rüstungen zu erspähen, nicht 
zu geleiten [1366 vor Johannis]. — Stadtarchiv zu 
Stralsund, liber proscriptorum f. 17b- oben: anno Do-
mini 1366 circa Johannis baptiste. Junghans. 
20. Steuerverzeichnisse aus Reval ca. 1390 nnd ca. 1400. 
Vgl. Mettigs Vortrag über dieselben in der Sitzung 
vom 12. Novbr. 1886. 
21. Urkunde. Reval an Papst Gregor XI.: widerlegt die 
wider den deutschen Orden vorgebrachten Beschuldi-
gungen, schildert dessen Bemühungen und Aufwand bei 
der Gewinnung Estlands gegen die Aufständischen und 
verbürgt sich für die Wahrheit seiner Aussagen. 1373 
Mai 13. Gedruckt in Bunge U.-B. Nr. 1090. 
22. Urkunde. Schreiben Revals an den Rath zu Dorpat, 
die Anordnung eines in die Büchse zu Flandern zu 
99 
erlegenden Zolls betrefiFend. 0 . J . vom 6. Februar 
1373? Gedruckt in Bunge U.-B. 1086. 
23. Urkunde. Helmoldus de Sagha, Ritter stiftet eine Vi-
carie in der St. Nicolaikirche zu Reval 1342 Cosme 
et Damiani martirum beatorum (27. Septbr.). 
24. Urkunde. Schreiben des Revaler Raths an die Städte 
Lübeck und Wisby wegen der aus Reval nach Nowgorod 
zur Zeit der Arrestirung des Kaufmanns abgereisten 
Kaufleute, d. 16. März 1377? Abgedr. in Bunge U.-
B. 1127. 
25. Urkunde. Schreiben des Revaler Raths nach Nowgorod 
wegen des an der Embachmündung begangensn Unfugs 
vom 18. Januar 1377. Abgedr. In Bunge U.-B. 1125. 
26. Urkunde. Zeugniss des Revaler Raths über das Gewicht 
einer auf der Stadtwage gewogenen Quantität Salz, 
d. 19. Decbr. 1384. Gedr. in Bunge U.-B. 1217. 
27. Urkunde. Der Revaler Rath bittet den Lübischen, dem 
Hinse van der Smitten zu seinen 24 Leichensteinen zu 
verhelfen, d. 15. Juli 1384. Gedr. in Bunge U.-B. 1210. 
28. Urkunde. Der Revaler Rath theilt dem Lübischen Rath 
mit, dass Thid. Hoyer seinen Antheil an dreien Buden 
in Lübeck dem Stephan Vytzen überlassen, d. 15. Juli 
1384. Gedr. in Bunge U.-B. 1211. 
29. Urkunde. Schreiben des Schiffsherrn Nicolaus Zukouwen 
über den Verkauf seines Schiffes. Geschrieben zu 
Keningesbacke 1385 des mondages vor sente Laurens 
daghe (7. August). 
30. Urkunde. Vergleich zwischen Gerd von der Beke und 
Godeke von dem Berge einerseits und dem Revalscheu 
Capitel andererseits wegen der Schulden des Decans 
Ludolf von Renteln vom 1. April 1489. Gedr. in 
Bunge U.-B. 1262. 
31. Urkunde. Der Dorpater Rath macht dem zu Reval 
Mittheilungen über ein Zeugniss, betreffend die letzte 
Willensverfügung des Johann von Elcen, den 3. Febr. 
1393. Gedr. in Bunge U.-B. 1339. 
32. Urkunde. Zeugniss des Lübischen Raths in Sachen 
des Scheve wider Hermann Sass den 3. Octol)er 1410. 
Gedr. in Bunge U.-B. 1848. 
33. Urkunde. Empfehlungsschreiben des Revaler Ratlis für 
Johann Jachhouwe, Prior des Klosters der Prediger-
brüder zu Reval den 23. Juni 1384. Gedr. in Bunge 
U.-B. 1209. 
34. Urkunde. Schreiben des Revaler Raths an den Herr-
meister mit der Nachricht, dass die deutschen Kanf-
leute in Nouwerden angehalten sind wegen der Russen, 
100 
welche in Wyrland von Hincken Wende und von Mo-
ringen angehalten sind, und der Bitte, in solchen 
Dingen vorsichtig zu sein, so wie mit der ferneren 
Nachricht, dass ein Bote aus Schweden dem Bischof 
von Oesel einen Brief gebracht habe. 1381 in profesto 
beatorum Fabiani et Sebastiani martirum gloriosorum 
(19. Januar). 
35. Urkunde. Der Revaler Rath ratificirt einen vom 
24. Juni 1381 von den Rathssendeboten der Städte 
Wisby, Riga, Dorpat und Reval ausgestellte Schuld-
verschreibung an den Lübischen Rath. Gedr. in Bunge 
U.-B. 1171. 
36. Urkunde. Schreiben des Clawes Doeck an den Rath 
von Reval mit der Drohung wegen des Schadens, den 
er und die Russen erlitten, Entschädigung zu suchen 
an ihrem (der Rathsherren) Leibe und Gütern. Die 
Aufzählung des Besitzthums der Russen enthält neben 
Wachs verschiedenes Pelzwerk schöns werks, troynissen, 
lusches Werks, schevenyssen, klezemes, märten, lasten, 
rohe hüde. Unter dem Schreiben verzeichnet; Düsse 
breff quam uns des dynstages negest vor Laurentii 
anno (14)18. (d. 9. August). 
37. Urkunde. Schreiben des Clawes Doeck an Hinrike von 
Treyden mit der Bitte, zu ihm in Zuder Jütlant up een 
slot tho Hadersleff zu kommen. Gescreven des negesten 
dynstages na Laurencii [14]18. (d. 16. August). 
38. Urkunde. Schreiben an den Vogt von Narwa wegen 
zu machender Mittheilung an einen in dem Gefängnisse 
dessellien sich befindenden Mann. Ohne Jahr und Ort 
und Name des Ausstellers. 
39. Urkunde. Schreiben des Commendators von Reval an 
Dorpat klagt über die „homode" der „munterknechte" 
und bittet, „de knapen, de in unser munte ghedenet 
hebben, nicht entfaen umme des ordens willen. Ipso 
die beati Benedicti abbatis. 0 . J . (21. März.) 
40. Urkunde. Vergleich der Streitsache zwischen Herrn 
Johann Katherberge, Rathmann zu Dorpt, den Vor-
mündern seligen Herrn Tideman Vyncken Kindern an 
einer Seite und Johannes Wrede an anderer Seite 
1425, an sante Egidius avende des hilgen vaders und 
bichtigers. (d. 31. August.) 
41. Urkunde. Schreiben des Lübischen Raths an den 
Revalschen wegen Abfertigung der Sendeboten aus 
Nowgorod an den Probst und die Domherrn auf Goth-
land den 14. März 1402. Gedr. in Bunge U.-B. 4. 1605. 
101 
42. Urkunde. Littere de rapto panno in marcliie civitatis. 
•An den ersamen Herrn her Evengsisel Nickelsson. 
Scripta sabbato ante festum nativitatis beate virginis. 
Ohne Jahr (7 Sept.). 
43. Urkunde. Schreiben des Revaler Raths an Hinse 
Brunswyck mit der Benachrichtigung, dass gegen ihn 
Klage erhoben ist, „dat gi und juwe volghere anevangk 
ghuderen hadden in unses stades marke unde vriheit," 
und mit der Aufforderung „dat den ghenen ere ghut 
wedder werde, den gi den anevangk ghedaen hebben". 
Ohne Ort und Zeit. 
44. Urkunde. Der Revaler Rath urkundet über einen Brief 
des Aboschen Raths vom 6. November, welcher bezeugt, 
dass das Gut, welches der Voigt Dieterich Marschalk 
irrthümlich bekümmert gehabt, den Eigenthümern wieder 
zurückerstattet worden, den 27. November 1388. Gedr. 
in Bunge U.-B. 1260. 
45. Urkunde. Der Revaler Rath verpachtet die St. Jo-
hannismühle den Gebrüdern Hans und Heinrich Berchem 
d. 22. Juni 1411. Gedr. in Bunge U.-B. 1885. 
46. Aeltestes Denkelbuch des Raths zu Reval 1333—1373. 
Die Abschrift umfasst nach einer einleitenden Beschrei-
bung des Originals 22 Quartblätter mit 401 Inscriptionen. 
47. Das zweite Denkelbuch des Revaler Raths. Es enthält 
Aufzeichnungen aus den Jahren 1373 bis 1446. Die 
Abschrift umfasst nach einer einleitenden Beschreibung 
des Originals 61 Quartblätter. 
Anm. Die vorstehenden Urkunden von Nr. 21—45 sind dem 
Eevaler Denkelbucli entnommen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 514. Versammlnng am 5. December 1886. 
Der Präsident eröffnete die Versammlung mit der Vor-
legung des 1. Heftes von Band 14 der „Mittheilungen", 
und der in Livland gefundenen, für das Museum der Gesell-
schaft glücklich erworbenen altdeutschen Bronzeschale mit 
dem Bildniss Kaiser Ottos. 
An Geschenken waren dargebracht worden von dem 
ordentlichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Pastor Wi lhe lm 
 Tilingdessen: Vondem Rechteunddem Wertheder
Gymnasialbildung. Eine pädagogische Studie. Riga 1881; 
Der gymnasiale Religionsunterricht (Separatabdruck aus den 
102 
„Mittheilungcii iind Nachrichten" etc. Februar-Heft. 1881). 
Riga 1881; Kreuzigung und Kreuz. Riga 1882; Wie ist 
der erste Geschichtsbericht der heiligen Schrift entstanden? 
Riga 1882; Das Wort Gottes. Riga 1885; Das Leben der 
Christen ein Gottesdienst. Riga 1885; Antikritik oder Zu-
rechtweisung? Anfrage an den Herausgeber und Redacteur 
der „Mittheilungen und Nachrichten" etc. Riga 1885; von 
dem ordentlichen Mitgliede Herrn Pastor E d u a r d v. Berg-
mann in Süd-Rujen: 10 Münzen, welche im Jahre 1886 im 
Naukschenschen Spohre-Gesinde auf alten dort liegenden 
Begräbnissplätzen ausgepflügt worden sind, und zwar ein 
litauischer Denar von König Alexander, ein livländischer 
Dreipölcher von 1669, ein Rigascher Schilling von 166., 
ein litauischer kupferner Schilling unter Johann Kasimir, 
vier schwedische Oere (1 von 1666, 2 von 1722, 1 mit un-
kenntlicher Jahreszahl), zwei kupferne Dengen von 1737 
und 1749; von Herrn Pastor W. H a r f f in Ascheraden: 
5 daselbst gefundeneMünzen, und zwar ein Rigascher Schilling 
des Erzbischofs Wilhelm von 1540, ein Rigascher Schilling 
von 1571, ein schwedischer Oer von 1724, ein kupfernes 
S-Kopekenstück von 1729, ein sächsisches 2-Groschen8tück 
von 1763; vom ordentlichen Mitgliede Herrn P a i a v. Pe-
trovicin Mitau:ein Revaler Ferdingvon1560,ein Schilling
vom Ordensmeister Johann Freytag v. Loringhoven, zwei 
Rigasche Schillinge des Erzbischofs Thomas von 1535, ein 
Rigascher Schilling des Erzbischofs Wilhelm von 1540, vier 
Schillinge des Dörptschen Bischofs Johannes Bey ohne 
Jahreszahl, ein Dalenscher Schilling von 1572, eine silberne 
Denkmünze auf die hanseatische Legion 1813 und 1814. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1886/87 wurden 
mit Acclamation wiedergewählt die Herren: H e r m a n n 
Baron B r u i n i n g k , Dr. Woldemar v. Gu tze i t , Ober-
lehrer Dr. J o s e p h G i r g e n s o h n , Secretair An ton Buch-
hol tz , dim. Rathsherr L e o n h a r d v. N a p i e r s k y , Ober-
lehrer C o n s t a n t i n M e t t i g in Riga, Baron T h e o d o r 
103 
 Funck- Allmahlenin Kurlandund Professor Dr. Richard
 Hausmannin Dorpat.
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Stud. hist. N i k o l a i Busch, Stadtarchitekt Wi lh . 
Neumann in Dünaburg, Landrath A r t h u r v. R i c h t e r , 
 Gustav V. Sengbuschund Arthurv. Wulf- Lenne-warden.
Der Präsident gedachte der verstorbenen correspon-
direnden Mitglieder, des Hofraths Adam H o n o r y v. K i r k o r 
in Krakau und des Geheimi*aths Dr. C h r i s t i a n F r i e d r i c h 
V. W a l t he r in Petersburg. 
Der Schatzmeister verlas den Cassabericht für das 
verflossene Gesellschaffcsjahr, der als Behalt zum 6. De-
cember 1886 ergab: 1) Hauptkasse: 5000 Rbl. in Werth-
papieren. 2) Capital des Fürsten Lieven: 13 Rbl. 72 Kop. 
baar und 278 Rbl. in Werthpapieren. 3) Capital der cultur-
historischen Ausstellung: 84 Rbl. 52 Kop. baar und 1720 R. 
in Werthpapieren. 4) Prämie der Stadt Riga: 26 Rbl 
52 Kop. baar und 529 Rbl. in Werthpapieren. In Summa: 
124 Rbl. 76 Kop. baar und 7527 Rbl. in Werthpapieren. 
Vorgelegt wurden auch zwei auf Kosten der Gesellschaft 
angefertigte Photographieen von lettischen Nationaltrachten, 
welche Herr Pastor A u n i n g in Sesswegen von einem Ge-
sindewirth seines Kirchspiels zum Behuf der Abbildung für 
die Gesellschaft erhalten hatte. Leider war es nicht ge-
lungen, die Kleider selbst für das Museum der Gesellschaft 
zu gewinnen, aber ein Anfang zu einer Sammlung von 
Nationaltrachten unserer Indigenen, zunächst freilich nur 
in Abbildungen, ist somit durch die dankenswerthen Be-
mühungen des Herrn Pastor Auning gemacht worden. 
Das Ehrenmitglied Stadt-Bibliothekar Dr. F r i e d r i c h 
 Bienemannmachteaufmerksamaufeinenausder Reval-schen in die „Rigasche Zeitung" Nr. 248 a. c. übei'gegangenen 
Aufsatz „Zur Geschichte des sog. Gotteskastens in Reval", 
führte die Ergänzungen an, die durch denselben seiner 
104 
Schrift: „Aus Livlands Luthertagen. Reval 1883" zu Theil 
würden, wie er auch hinwies auf die Differenzen, die zwischen 
beiden Darstellungen bestehen. In ähnlicher Weise be-
handelte Referent eine in der „Petersburger Zeitung" Nr. 326 
a. c. erschienene Besprechung seines Werkes: „Die Statt-
halterschaftszeit in Liv- und Estland". Der Vortrag wird 
vollständig in den „Sitzungsberichten" veröffentlicht werden. 
Herr Oberlehrer Dr. A r t h u r P o e l c h a u stellte das 
Gesuch, dass die Herausgabe der zuerst von Oberlehrer 
C. Mettig, dann vom Antragsteller selbst verfassten Dar-
stellungen über „Die livländische Geschichtsliteratur" von 
der Gesellschaft übernommen werde. 
Herr Archivar E d u a r d v. H a k e n beantragte, einen 
Fonds zu begründen, um werthvolle Alterthumsgegenstände 
der Heimath nicht verloren gehen zu lassen. Beide Anträge 
wurden zur näheren Beprüfung an das Directorium verwiesen. 
Zum Schluss referirte der Präsident in anerkennender 
Weise über die Schrift von F r i e d r i c h O t t o zur Linden, 
Lic. theol., „Melchior Hofmann, ein Prophet der Wieder-
täufer. Mit 9 Beilagen. Haarlem 1885", eine Schrift, die 
auch für unser Land durch das Auftreten Hofmanns in 
Doi-pat im Jahre 1525 nicht ohne Bedeutung ist. Den 
Hauptinhalt des Buches macht die Exegese der Hofmann-
schen Schriften aus, durch welche der Nachweis gefuhrt 
wird, wie Melchior Hofmann, der anfangs mit den Dogmen 
Luthers und der übrigen Reformatoren übereinstimmte, 
allmälich in immer heftigere Opposition zu denselben trat, 
bis er schliesslich dem Anabaptismus und den chiliastischen 
Schwärmereien verfiel. Als Tendenz seiner Schrift giebt 
zur Linden an, dass sie dem Anabaptismus mehr gerecht 
zu werden versucht, als es von Seiten der traditionellen 
Geschichtsschreibung zu geschehen pflegt, ohne dabei jedoch 
in eine üeberschätzung dieser Bewegung auf Kosten der 
Reformatoren verfallen zu wollen. Das Referat ist weiter 
ujiteji vollständig abgedruckt. 
106 
Eritisclie Semerkungen. 
Von Friedrich Bienemann. 
Noch am Schluss unseres Gesellschaftsjahres erlaube 
ich mir, Ihre Aufmerksamkeit für meine Stellungnahme zu 
einigen Aeusserungen zu erbitten, welche von mir vorge-
tragene Anschauungen und gegebene Berichte mittelbar oder 
unmittelbar berühren. 
Vor mehreren Wochen brachte die „Rev. Ztg." einen 
auch in die „Rig. Ztg." Nr. 248 übergegangenen Aufsatz 
„Zur Geschichte des sog. Gotteskastens in Reval", der unter 
der Chilfre T. S. auf Grund des im Revalschen Rathsarchiv 
aufgedeckten Materials über die Entstehung dieser Institution 
orientirt. Das benutzte Material dürfte sich, von zwei Aus-
nahmen abgesehen, mit dem in meinem Schriftchen „Aus 
Livlands Luthertagen" veröfiFentlichten und besprochenen 
bis zum J . 1525 incl. völlig decken. Jene Ausnahmen be-
treffen den inzwischen neu aufgefundenen Originalentwurf 
einer zu erlassenden Kirchenordnung von der Hand Johann 
Langes, wie angegeben wird, und die Notiz, dass Rath und 
Gemeinde am Sonnabend vor Nativitatis Maria (am 3. Sep-
tember) 1524 zur Berathung über ihn zusammengetreten seien. 
Ist die Auffindung der Originalhandschrift Joh. Langes an 
sich selbst von Interesse, so nöthigt mich das neu eruii'te 
Datum der ersten Berathung über den Entwurf, die An-
schauung, welche ich luir vom Hergang der reformatorisclien 
]3ewegung in Reval gebildet hatte, in etwas zu modificiren. 
Nach der damaligen Kenntniss der Quellen schien mir 
die Sache folgendermassen zu liegen: Bis gegen das Ende 
des August 1524 war es mit der Ausbreitung des Evan-
geliums in Reval ruhig und glatt gegangen; das langver-
borgene Wort Gottes ward frei gepredigt von allen städti-
schen Pfarrern auf ihre eigene Initiative, unter Billigung 
der Gemeinde und der städtischen Obrigkeit, ohne jeglichen 
Widerstand; die Stadt war evangelisch geM'-orden sonder 
Kampf, ohne dass ihr im ganzen oder den Einzelnen es 
recht zum Bewusstsein gekommen sein mochte, dass sie 
innerlich sich schon geschieden hatte von dem, was als 
Recht und Ordnung noch galt in der Welt sowol, wie 
zumal im eigenen Lande. Diesen Gegensatz hatte das 
Schreiben Plettenbergs an den Rath vom 25. August leb-
haft geweckt; es war eingetreten für die Rechte der An-
hänger des Alten, ohne jedoch den Jüngern der neuen 
Lehre ihre Gewissens- und Glaubensfreiheit zu verkümmern; 
nur Fi'ieden sollte gehalten, Uebergriffe in die Rechtssphäre 
106 
Anderer sollten nicht geduldet werden. Da brauste — so 
dachte ich es mir — das eva^elische Freiheitsgefühl der 
Massen im Bildersturm vom 14. ^ptember auf, der folgenden 
Tags vom Bath gezügelt wurde, und die drei evangelischen 
Prediger säumten nicht, ihre Vorschläge zur Neuordnung 
der kirchlichen Angelegenheiten zu machen, die von Bath 
und Gemeinde am 19. September angenommen wurden. 
Die damals vorliegenden Daten waren eben: Plettenbergs 
Schreiben vom 25. August, der Bildersturm vom 14. Sep-
tember, das Mandat des Baths vom 15. September (A. L. L. 
Urk, 1) und das Protokoll vom 19. September über die 
Annahme und Ausführung (Urk. 3) der undatirten Vor-
schläge der drei Prediger (Urk. 2). Durch die Kenntniss-
nahme der Thatsache einer Berathung über diese Vorschläge 
schon am 3. September erhellt, dass Plettenbergs Schreiben 
die unmittelbare Veranlassung zum kirchlichen Verfassungs-
entwurf der drei Prediger gegeben und in ihm so zu sagen 
die erste Antwort gefunden hat. Es hat in Beval die Er-
kenntniss gereift, dass man die Dinge nicht so gehen lassen 
könne, wie sie gingen, dass die Gemeinde des reinen Wortes 
einer Organisation bedürfe, dass die Lehre des Evangeliums 
mit alleiniger Autorität zur Geltung gebracht werden müsse, 
soweit das Herrschaftsgebiet der Stadt reiche. Dem alten 
verbrieften Becht wurde von den Predigern das neue Becht 
der aus dem Glauben geborenen neuen Gemeinschaft in 
seiner ganzen Ausschliesslichkeit gegenübergestellt. Als 
der erste Zusammenstoss mit den alten Ordnungen drohte, 
haben die evangelischen Prediger sofort Stellung zu nehmen 
gewusst. Es ist begreiflich, dass Bath und Gemeinde 
zögerten, ihnen hierin zu folgen. Diese Zögerung, nicht 
unmittelbar Plettenbergs Schreiben, dürfte die Massen zum 
Bildersturm gereizt haben. Während der zehn Tage vom 
8. bis 14. September wird der Plan der Prediger, namentlich 
der Vorschlag, das Geschmeide und die Kleinodien der 
„abgöttischen Bilder" in den zu begründenden „gemeinen 
Kasten" zu thun, jedenfalls ruchbar geworden sein und der 
gegen Möncherei und Papismus erbitterten und durch die 
Mahnung des Herrmeisters aufgebrachten Menge das Ziel, 
gegen das ihr Unmuth sich wenden könnte, gewiesen haben. 
Als die Ungeduld sich einmal im Tumult Luft gemacht, 
hat der Bath freilich alsbald den Entschluss zum entschie-
denen Handeln gefunden, durch sein Mandat vom 15. Sep-
tember die Führung der Bewegung in die Hand genommen 
und am 19, September mit der Gemeinde zusammen bereits 
die Grundzüge der neuen kirchlichen Organisation, den Vor-
schlägen der Prediger entsprechend, ins Leben treten lassen. 
107 
Danach wäre die Beweisführung, dass jene Vorschläge 
vom 17. September zu datiren seien, auf p. 37 meiner er-
wähnten Schrift, als hinfällig anzusehen, wie auch von der 
Anerkennung, die ich der Haltung des Raths gezollt, nach 
der besprochenen Seite hin einiges abzuziehen sein wird. 
Wenn der Aufsatz der „Rev. Ztg." nicht den 19., son-
dern den 26. September als den Tag der Entscheidung 
nennt, und ebenso folgend am 9. Mai 1525 statt am 19. Mai 
den Beschluss erfolgen lässt, der die Versorgung der 
Kirchendiener resp. Priester auf die Einkünfte der betref-
fenden Kirche anwies, und diese Daten auf Aufzeichnungen 
stützt, die, ob auch vielleicht in anderer Vorlage, dem In-
halte nach jedenfalls mit den von mir publicirten Nr. 3 und 
11 identisch sind, so kann ich dieser neuen Datirung gegen-
über nur an der von mir gegebenen festhalten. Denn das 
Protokoll Urk. 3 ist vom Montag nach Lamberti, d. i. für 
1524 der 19. September, und die „Gudemenung e. ers. rades" 
(Urk. 11) ist vom Freitag nach Cantate, d. i. für 1525 der 
19. Mai, datirt. Es können somit die Differenzen sich 
schwerlich auf anders datirte Vorlagen derselben Urkunden, 
^^el eher auf einen Berechnungsfehler, bei der zweiten Ur-
kunde vielleicht auf einen Druckfehler zurückführen lassen. 
Als ein solcher und nicht als eine Variante dürfte auch in 
der Ordinanz vom 9. September 1525 die Abweichung des 
Textes von dem von mir (Urk. 15) veröflFentlichten anzu-
sehen sein, derzufolge es heisst, dass die Gott gegebenen 
Güter Gott gegeben bleiben „und zu nothwendiger Erhal-
tung und V e r f ü g u n g der erwählten evangelischen Prediger 
sammt den Kirchendienern und Armen" etc. dienen sollen. 
Es kann nicht entgehen, dass die Textworte „to notroftiger 
upholdinghe und v o r s o r g i n g h e " besser in den Zusammen-
hang des Satzes und in die neugestaltete Rechtsordnung 
hineinpassen. Schon der unmittelbar folgende Satz, „so dat 
doch de lenware eyner juwelicken stichtinghe bie den vori-
gen Patronen sol in syner werde beholden bliven," wider-
mräche in der Bedeutung, die der Verf. des Aufsatzes dem 
Worte lenware [Lehnwaare (nicht Lehnvare), Patronats-
recht], in diesem Zusammenhange wol richtig, als „Verfügung 
über die Renten der betr. Stiftung" beimisst, der inter-
polirten Textstelle. 
Die zweite Aeusserung, die mich zu einer Erwiderung 
nöthigt, ist eine unter der Chiffre C. J . in der „St. Peters-
burger Ztg. Nr. 326 erschienene Besprechung meiner „Statt-
halterschaftszeit". Der in der neueren russischen Geschichte 
wohlbewanderte Recensent bedauert, dass ich den Ukas 
vom 12. August 1786 über die Aufhebung des Amtes der 
Landräthe und der Landrathscollegien nicht vollständig 
108 
mitgetheilt habe, weil derselbe ein gerade durch die Aus-
führungen und Motivirungen der Resolution des Senats 
charakteristisches Actenstück bilde. In der Meinung, den 
Ukas vollständig nach den in unseren Archiven mehrfach 
vorhandenen Uebertragungen wiedergegeben zu haben, griff 
ich begierig nach dem dritten Bande des CöopHHK'B MMH. 
PyccKaro IlcTopH'iecKaro OÖmecTua vom J. 1868, auf den 
Recensent mich verwiesen, weil er Troschtschinskis Memoire 
über die Begründung von Ministerien enthalte, in welchem 
der Ukas veröffentlicht sei. Die Existenz dieses Memoires 
war mir allerdings mehrfach entgegengetreten; es hatte 
sich mir aber entzogen, dass es einen mein Thema be-
rührenden Inhalt habe und dass es schon seit so langem 
publicirt sei. Der Ukas vom 12. August ist bei Trosch-
tschinski allerdings nur im kürzesten Auszuge gegeben, ihm 
vorangeschickt ist jedoch die in der That sehr interessante 
Senatsentscheidung vom 13. und 14. Juli 1786. Ich kann 
für den mir gewordenen Hinweis nur sehr dankbar sein 
und wäre es noch viel mehr, wenn er mir in den andert-
halb Jahren zwischen der Veröffentlichung des bezüglichen 
Capitels meiner Studie in der B. M. und der Buchausgabe 
derselben ertheilt worden wäre. So muss ich den Mangel 
an Vollständigkeit und Vertiefung, den der betr. Abschnitt 
erlitten, leider tief beklagen, wenngleich das neugewonnene 
Material an meiner Auffessung und Darstellung der Ver-
hältnisse und der Sachlage nichts ändert. Dagegen lehrte 
mich das Troschtschinskische Memoire einen an anderer 
Stelle von mir begangenen Irrthum erkennen. In demselben 
Capitel über die Adelsordnung von 1785 habe ich ausge-
sprochen, es finde sich kein Zeugniss, dass die „Landschaft" 
gegen die Instruction des Grafen Browne vom J. 1783, der 
gemäss nur immatriculirte Gutsbesitzer activ und passiv zu 
dem Richterposten wahlfähig sein sollten, ii'gendwie remon-
strirt habe. Troschtschinski bringt ein solches Zeugniss 
bei. Im October 1783 klagte der Führer der Landsassen, 
Major V. Bluhmen, beim Senat über ihren Ausschluss von 
den Wahlen durch die Ritterschaft, während die Klage füg-
lich gegen die Anordnungen des Generalgouverneurs hätte 
gerichtet sein müssen. Sie blieb ohne Folgen; Trosch-
tschinski führt aber weiter ohne Datum eine vermuthlich 
nach Erlass der Adelsordnung, vielleicht erst im Frühjahr 
1786 an den Senat gelangte durchaus verlogene Denunciation 
V. Bluhmens gegen die Landräthe und das Landrathscol-
legium an, die einerseits die erwähnte Senatsresolution nicht 
nur veranlasst, sondern direct beeinflusst hat, andererseits 
der Ritterschaft völlig unbekannt geblieben sein muss. In 
hiesigen Archiven und Briefsammlungen findet sich eine 
109 
Reihe von Jahren hinauf nicht der mindeste Hinweis auf 
Bluhmens That, und das nach Einfuhrung der Adelsord-
nung rasch ihm sich zuwendende Vertrauen und sein Ver-
bleiben in demselben spricht dafür, dass er verstanden, das 
tiefste Schweigen über seinen lügnerischen Verrath zu breiten. 
Man sieht, dass die Verwerthung der in Rede stehenden 
Actenstücke und Mittheilungen den düsteren Charakter 
meiner Darstellung nicht abgeschwächt, vielmehr nur er-
höht haben könnte. 
Den Zweifel, welchen der Herr Recensent an der Rich-
tigkeit meiner Folgerung hegt, das Amt des Gouvernements-
Adelsmarschalls sei nidit auf legislativem Wege, sondern 
durch von der Kaiserin genehmigte Anordnung Joh. Jakobs 
V. Sievers zur Ergänzung des Gesetzes von 1775 in Anlass 
der ersten Wahlen im Gouvernement Twer geschaffen, diesen 
Zweifel bitte ich fallen lassen zu wollen. Recensent hat 
Unrecht mit seiner Meinung, dass eine genaue Durchsicht 
der „Gesetzsammlung" in dieser Hinsicht noch nicht erfolgt 
sei; sie ist durch mich wol erfolgt, und zwar vom 7. No-
vember 1775 bis zum 4. Januar 1780, und ihr Ergebniss 
lautet, dass vor dem am 4. Januar 1780 Allerhöchst be-
stätigten Zweiten Theil der „Verordnungen" etc. von 1775 
der Gouvernements-Marschall (welcher, wie ich gesagt hatte, 
„hier zuerst erscheint" — ich hätte genauer sagen sollen: 
hier zuerst im Rahmen des Gesetzes aufgeführt wird) nur 
in der vom Recensenten angezogenen Nr. 14816 vom 25. No-
vember 1778 genannt wird. Diese Nr. enthält, wie Recen-
sent ganz richtig angiebt, Resolutionen der Kaiserin auf 
einige von den Generalgouverneuren wegen des Verfahrens 
bei den Neuwahlen an sie gerichtete Fragen; sie sind ge-
legentliche Antworten, sie bilden kein organisches Gesetz 
und keinen Theil eines solchen. Das Vorkommen des 
Gouvernements-Marschalls fast in jedem der Fragepunkte 
scheint mir nicht ein Beweis gegen, sondern für meine 
Aufstellung. Denn die Fragen zeigen deutlich, dass das 
Amt des Gouvernements-Marschalls nicht im Gesetz vorge-
sehen, dass es ein neues war, welches sich plötzlich geltend 
gemacht und darum der genauen und ceremoniellen Re-
gelung entbehrte, von der das Gesetz von 1775 und die 
darin aufgenommene Wahlmethode vom 14. December 1766 
sonst voll ist. Unter den einzelnen Punkten scheinen mil-
der 8. und 11. und die bezüglichen Antworten der Kaiserin 
besonders bedeutsam. 
Pkt. 8 lautet: „Führt der Generalgouvemeur selbst 
den Adel zur Eidesleistung (oder der Gouverneur, wie es 
nämlich früher geschehen war, da es nur Kreismarschälle 
110 
gab, von denen keiner den Vortritt hatte) oder kann dieses 
dem Gouvernements-Marschall zugestanden werden? — Die 
Kaiserin entschied für das letztere. 
Pkt. 11: „Ist nach Vollzug der Eidesleistung zunächst 
der Gouvernements-Marschall zu wählen und dann zur Wahl 
der Kreismarschälle und hierauf zu den Richterwahlen zu 
schreiten" u. s. w.? — Katharina entschied: Fortzufahren, 
wie es bei den ersten Wahlen sich ergeben, sich gemacht 
hat. „IIocTynaTB KaKt npn nepBux'b BHÖopax^ npoHCxo;iiH.To;" 
also wie es aus der Natur der Umstände hervorgegangen. 
Sievers hatte bei der ersten Wahlleitung in Twer die 
Kreiswahlen nach dem bisherigen Brauch sich vollziehen 
lassen: jeder Kreis wählte seinen Kreismarschall, das Amt 
existirte j a schon seit 1767, unter Leitung des bisherigen; 
dieser leitete dann die Wahlen zu allen Gerichtsbehörden, 
deren Wirksamkeit sich nur über den Kreis erstreckte. 
Nun galt es die Wahlen zu den Gouvernementsbehörden, 
die von oder aus den gesammten Kreisen eines Gouverne-
ments zu vollziehen waren, und es fehlte die Persönlichkeit 
zur Leitung derselben; das Gesetz sagte im allgemeinen, 
dass die Kreismarschälle der Wahlleitung vorstehen sollten, 
und hatte vergessen, für die Gouvernementswahlen etwas 
Besonderes zu bestimmen. Diesen Mangel empfand Sievers 
zuerst, da er zuerst in den Fall gerieth, ihn zu empfinden, 
und er forderte den versammelten Adel auf, aus der Zahl 
der Kreismarschälle einen zum Gouvennents-Marschall zu 
wählen. In seinem Bericht über die Wahlen an die Kaiserin 
(Blum, n. , pag. 124 und 187) erwähnt Sievers einfach er-
zählend des Vorgangs, ohne besonders hervorzuheben, dass 
er durch sein Verfahren eine Lücke der Verfassung ausge-
füllt habe. Er meldete seine nothgedrungene Anordnung 
der Kaiserin und sie sah die Vernünftigkeit der Maassregel 
ein und billigte sie. So geschah es in dem ihm auch unter-
stellten Nowgorod, und Repnin in Smolensk bekam von der 
Kaiserin unzweifelhaft, wenn das Rescript auch nicht vor-
liegt, die Weisung, ebenso zu verfahren, und später Melgunow 
in Jaroslaw. Dasselbe geschah auch in St. Petersburg. So 
existirte das Amt, ohne gesetzlich eingeführt zu sein. Daher 
die Fragen Repnins und Melgunows an die Kaiserin — 
vielleicht ist auch Sievers unter den fragenden General-
gouverneuren, deren Namen nicht genannt sind — weil bei 
den Wahlen, die 1776 begannen, 1779 zum ersten Mal 
wiederkehrten, zum ersten Mal auch der Gouvernements-
Marschall von vornherein vorhanden war. 
Der Herr Recensent würde pag. 38 meines Buches 
finden, dass ich das Vorkommen des Gouvernements-
 I I I
Marschalls in Smolensk, Jaroslaw, sehr wohl kenne und 
erwähnt habe, und mir vielleicht zugeben, einmal, dass 
Katharina auch wol dazwischen selbständiges Auftreten 
acceptirte, in diesem Falle das von J . J . Sievers, und ferner, 
dass ein kaiserlicher Befehl an sich noch kein Gesetz ist, 
daher ihre auf Sievers' Beispiel und Rath an Repnin und 
Melgunow diesbezüglich erlassenen Anweisungen keinen 
Gesetzescharakter tragen; der Gouvernements-Marschall 
also erst 1780 auf legislativem Wege in den Rahmen der 
Verfassung zwar e i n g e f ü h r t , auf legislativem Wege aber 
niemals c r e i r t ist. 
lieber zur Lindens Melohior Ho&iann, ein Prophet der Wiedertäufer. 
Referat von H. J. Böthführ . 
Es ist unlängst ein Buch erschienen, welches die Auf-
merksamkeit auch unserer Gesellschaft in Anspruch zu 
nehmen berechtigt ist, indem dasselbe das Leben und das 
Wirken eines Mannes darstellt, welcher zuerst in Livland 
den öffentlichen Schauplatz betreten, darauf an vielen an-
dern Orten die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat und 
von bedeutendem Einwirken auf die religiösen Bew^ungen 
seiner Zeit gewesen ist. Das Buch betitelt sich: MÜlchior 
Hofmann, ein Prophet der Wiedertäufer, von Friedrich Otto 
zur Linden, Lic. theol. Mit 9 Beilagen. Haarlem. De Erven 
F. Bohn. 1885. gr. 8. 477 S. 
Das Buch trägt zwar auf dem Titel das Jahr 1885 als 
das seines Erscheinens, ist aber erst in der zweiten Hälfte 
des Jahres 1886 auf den deutschen Büchermarkt gekommen 
und zur Anzeige gebracht worden. 
Ln Jahr 1881 machte eine holländische Akademie das 
Leben und die Lehre Melchior Hofmanns zum Gegenstande 
einer Preisaufoabe und alsbald liefen auch von mehreren 
auswärtigen Gelehrten Schreiben an die Rigasche Stadt-
bibliothek ein, durch welche sie um Auskunft über hier vor-
handene Schriften Hofmanns baten und über seine livlän-
dischen Beziehungen Anfragen stellten. 
Wahrscheinlich hat nun diese holländische Preisaufgabe 
auch zur Linden, wenn auch vielleicht nur mittelbar, zur 
Abfassung seines Werkes veranlasst, indem zunächst, wie 
er in der Vorrede sagt, Professor Nippold in Jena ihm den 
Impuls zu dieser Arbeit gegeben hat. Bei jener Annahme 
dürfte sich denn auch erklären, dass Haarlem der Editions-
ort geworden ist. 
112 
Der Verfasser ist mit ausserordentlichem Fleiss und 
tief eingreifendem Studium an die Abfassung seines Werks 
gegang^'n, hat zur .Herstellung eines vollständigen Ma-
terials für dasselbe nicht blos eine umfassende Literatur zu-
sammengebracht und durchgearbeitet, sondern auch Nach-
forschungen in Archiven und Bibliotheken Hollands, Deutsch-
lands und der Schweiz angestellt, und es ist ihm auch ge-
lungen, manche verloren geglaubte Druckschrift Hofmanns 
und manches bisher unbekannte Actenstück aufzufinden. So 
sind ihm vom Professor Cornelius in München, dem Verfasser 
der Geschichte des Münsterischen Aufruhrs, Bd. I 1855, 
Bd. H 1860, Abschriften von Actenstücken zugegangen, die 
derselbe vor dem Brande der Strassburger Bibliothek da-
selbst genommen hat; Professor Dr. Hausmann in Dorpat 
hat ihm ein bis dahin unbekanntes Actenstück nachgewiesen, 
mit Herrn Arend Buchholtz in Riga (dem Sohne des 
Herrn Dr. A. Buchholtz, des Herausgebers der Formaninghe) 
ist er in Corre^ondenz getreten gewesen und endlich 
hat er den Band XTIT unserer Mittheilungen und den darin 
enthaltenen, vom Referenten verfassten Aufsatz über Sylvester 
Te^tmeyer, resp. Melchior Hofmann, und die Bilderstürmerei 
in Dorpat aufs Ausgiebigste benutzt. 
Nachdem der Verfasser aus Strassburger Actenstücken 
festgestellt hat, dass Melchior Hofmann in der ehemals 
freien Reichsstadt Schwäbisch-Hall geboren worden ist, ver-
folgt er den Lebensgang desselben von dessen Auftreten in 
Livland auf seinen Wanderungen nach Stockholm, Lübeck, 
Holstein, Holland, Amsterdam, Ost- und Westfriesland bis 
zu seinem letzten Aufenthalt und seinem Ableben in Strass-
burg. Hier wurde Hofmann, wie bekannt, schliesslich ge-
fangen gesetzt und starb in der Gefangenschaft gegen Ende 
des Jahres 1543. — Ueberall sucht der Verfasser die Daten 
der einzelnen Begebenheiten in Hofmanns Leben festzustellen. 
Dies geschieht auch in Bezug auf den Tag des Bildersturmes 
in Dorpat, den 10. Januar 1525, wozu ihm Professor Dr. 
Hausmann in Dorpat ein bis dahin nicht bekanntes Schrift-
stück mitgetheilt nat. Es ist dies ein Citationsmandat des 
Reichs-Kammergerichts an die Dorpatenser auf die Klage des 
ehemaligen Dorpater Domherrn Leonhard Nidderhof über 
den Ueberfall, den er am 10. Jan. 1525 von den Tumultuanten 
erlitten hat. Durch dieses Actenstück wird nicht blos der 
auch sonst bekannte Tag des Tumults, sondern auch die 
von Bredenbach behauptete Heimsuchung auch der Kano-
niker in Dorpat bestätigt. Sonst finden sich in dem Werke 
indessen über die Vorgänge in Dorpat und in Livland keine 
neuen Thatsachen und Aufschlüsse. 
113 
Den Hauptinhalt des Buches macht die Exegese der 
Hofmannschen Schriften aus, durch welche der Nachweis 
geführt wird, wie Melchior Hofmann, der anfangs 7nit den 
Dogmen Luthers und der Reformatoren sich in Ueberein-
stimmung befand, • alliBälilig in immer heftigere Opposition 
zu denselben trat, bis er schliesslich dem Anabaptismus und 
den eschatologischen und chiliastischen Schwärmereien verfiel. 
Als Tendenz seiner Schi-ift gibt zur Linden an, dass 
sie den Anabaptismus in einem wesentlich günstigeren Lichte 
erscheinen lasse, als es von Seiten der traditionellen Ge-
schichtschreibung zu geschehen pflegt, und dem Täuferthume 
gerecht zu werden suclie, ohne dabei jedoch in eine Ueber-
schätzung dieser bedeutsamen Bewegung auf Kosten der 
Reformatoren zu verfallen. 
Zur Linden vertritt die Berechtigung des Auftretens 
Melchior Hofmanns als Laienpredigers durch den Hinweis 
auf den Mangel an tüchtigen gelehrten evangelischen 
Predigern. Die Schildlerung des Charakters Melchior Hof-
manns findet sich in'folgenden Worten: „Er (Hofmann) 
trat mit der ganzen Glut seiner leidenschaftlichen Seele 
für die lutherische Reformation ein; er besass jene rück-
sichtslose Entschiedenheit des Auftretens, jene stürmische 
Leidenschaft, welche, gepaart mit einer hinreissenden Macht 
der Rede und gehoben durch körperliche Vorzüge, ihn zum 
volksthümlichen Agitator in hohem Maasse befähigten. Wo 
er auftrat, da sprach eben der Handwerker zum Handwerker 
und seine populäre schlagfertige Beredsamkeit zündete mehr 
als die regelrecht zugeschnittenen Predigten vieler Zunft-
theologen, und die begeisterte Hingabe, mit der er für seine 
Ideen eintrat und zum Märtyi-er wurde, machte grösseren 
Eindruck, als die studirten Theologen es vermochten, welche 
für Geld predigten, und immerhin durch eine Kluft vom 
Volke geschieden waren. Dazu imponirte er durch seine 
grosse Bibelkenntniss der Masse, welche mit tiefer Auf-
merksamkeit seinen im Gewände tiefsinniger Speculation 
auftretenden Lehren, seiner der ganzen Schrift scheinbar 
gerecht werdenden Exegese imd seiner ernsten auf die 
Kürze der noch vorhandenen Gnadenzeit hinweisenden 
Busspredigt lauschte. Bei allem Schwärmerischen, was ihm 
anhaftetiT, muss anerkennend seiiier unbedingten Hoch-
achtung vor der heiligen Schrift hervorgehoben werden. 
Der zuversichtliche Glaube, mit allen seinen Ansichten auf 
dem Boden der Schrift und zwar der ganzen Schrift zu 
stehen, war die Wurzel seiner Kraft. Zudem steht 
Hofmann durch die Integrität seines Lebenswandels in 
8 
114 
allen Phasen seiner Entwickelung gross und achtungs-
werth da." 
Mit diesem Werke wird wohl die Untersuchung über 
Hofmanns Leben und Wirken, nachdem Cornelius mit seiner 
bedeutsamen Schrift über die Geschichte des Münsterischen 
Aufruhrs vorangegangen war, abgeschlossen sein, indem die 
Auffindung neuer Quellen und weiterer Nachi'ichten über 
ihn nicht mehr zu erwarten ist. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 515. Oeft'entliehe Jaliresversaminlnng am 0. Defeinber 1880. 
Der Präsident, Bürgermeister B ö t h f ü h r , begrüsste die 
Versammlung, wies hin auf die glücklich gelungene Er-
werbung der in Livland gefundenen Kaiser-Otto-Schale und 
sprach allen Freunden baltischer Alterthumskunde, durch 
deren opferwillige Mitwirkung diese ausserordentlich werth-
A ôlle Acquisition für unsere Gesellschaft ermöglicht worden, 
den w ä r m s t e n Dank der Gesellschaft aus. Hierauf verlas 
der Secretair, Oberlehrer Dr. Ph. Schwar t z , den nach-
folgenden Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
verflossenen Jahr: 
Verehrte Anwesende! 
Auch in dem mit dem heutigen Tage abgeschlossenen 
Gesellschaftsjahr hat die Gesellschaft nicht gefeiert und 
glaubt den ihr obliegenden Pflichten nachgekommen zu sein, 
wie die zu nennenden, von ihr veröffentlichten Schriften, 
wie auch die auf den Sitzungen gehaltenen Vorträge be-
weisen. Meist herrschte auf denselben ein reges Leben. 
Die Vorträge sind zum Theil vollständig in der „ßigaschen 
Zeitung", wie in den „Mittheilungen aus dem Gebiete der 
Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" etc. zur Veröffent-
lichung gelangt. 
Der Präsident, Bürgermeister Bö t h f ü h r , verlas eine 
auf Aufforderung für die „Allgemeine deutsche Biographie" 
geschriebene Lebensbeschreibung des im J. 1622 verstorbe-
nen Rigaschen Bürgermeisters Franz Nyenstede, Derselbe 
gab ein Referat über die Arbeit des Professors Dr. R. Haus-
mann, „lieber die Bedeutung der Jahresberichte der Gesell-
schaft Jesu flir die Geschichte Livlands." Dersell)e verlas 
115 
einige Bemerkungen zur Ableitung des Wortes „baltisch", 
wie einen Aufsatz „Ein Blatt zur Gescliichte des Kalender-
streites", in dem besonders gehandelt wurde über eine di-
plomatische Mission des Dr. Johann Georg Godelmann, der, 
Professor der Rechtsgelehrsamkeit in Rostock und Schwieger-
sohn des Professors David Chytraeus, auf Betreiben Martin 
Gieses, des Führers der Kigaschen Bürgerschaft, an Stelle 
des hingerichteten Welling zum Syndicus der Stadt Riga 
berufen worden war (1587). Derselbe wandte sich gegen 
eine in der Sitzung vom 13. Februar 1885 (Sitzungsberichte 
aus dem J. 1885, 14) von Dr. W. v. Gutzeit aufgestellte 
Muthmaassung, dass der in den Padelschen Aufzeichnungen 
(Mittheilungen XIII^ 3) zu den Jahren 1543 und 1554 vor-
kommende Ausdruck „wisekamer" als Kämmereistube (nicht 
ein mit dieser nur zusammenhängendes Local, wie der 
Herausgeber der Aufzeichnungen meint), die zugleich als 
Jlaftlocal diente, identisch sei mit der dieselben Bestim-
mungen habenden cize oder czisebode, und dass das Wort 
wisekamer seine Entstehung wahrscheinlich einem Lesefehler 
verdanke, verursacht durch den Schreibenden, welcher in 
der Urschrift die nebeneinander stehenden Buchstaben cz 
nicht deutlich von einander getrennt, sondern sie derartig 
zusammengezogen oder zusammengeschnörkelt habe, dass sie 
einem w ähnlich sahen. Der Vortragende bestritt, dass er 
als Herausgeber der Padelschen Aufzeichnungen einen Lese-
fehler begangen habe, da in der dem Abdruck zu Grunde 
liegenden Abschrift der nicht mehr vorhandenen Original-
handschrift mehrere Mal deutlich: wisekamer steht. Ausser-
dem bezweifelte er die Identität von czisebode und wise-
kamer. In seiner Entgegnung erklärte Dr. W. v. Gutzei t , 
dass er von der Ansicht eines Lesefehlers des Herausgebers 
abstehe, wogegen die Annahme eines Schreibfehlers des 
Abschreibers von Padels Originalhandschrift nicht ausge-
schlossen sei. An der Meinung der Identität von czisebod(^ 
und wisekamer hielt Dr. v. Gutzeit fest. 
Der Präsident machte auch Mittheilung über den 2. Theil 
der Matrikel der Universität Heidelberg, bearbeitet und 
herausgegeben von Dr. Gustav Toepke, die Jahre 1554 bis 
1668 umfassend. Die während dieser Zeit in Heidell)erg 
studirt habenden 33 Livländer wurden aufgeführt, was als 
eine Ergänzung zur Arbeit des Vortragenden ^Die Livländer 
auf auswärtigen Universitäten in vergangenen Jahrhunderten. 
1. Serie. 1884" angesehen werden kann. Derselbe hielt 
einen Vortrag über den sogen, livländischen Vorreformator 
Nicolaus Rus mit Bezugnahme auf zwei neuerdings in 
Rostock erschienene Schriften über denselben, und zwar 
H* 
116 
von Dr. Nerger und Dr. Hofmeister. Derselbe verlas ein 
Schreiben des correspondirenden Mitgliedes, Dr. K. Höhl-
baum in Köln, in dem die Uebersendung einer dem letzteren 
gehörigen Sanmilung zur Geschichte Livlands angezeigt wird, 
aus der als besonders worthvoll die Abschriften von den 
zwei ältesten Denkelbüchern des Revaler Raths aus dem 
14. Jahrh. hervorgehoben zu werden verdienen. Auf einer 
späteren Sitzung erklärte der Präsident, dass er zu dieser 
werthvollen Sammlung ein Verzeichniss der einzelnen Stücke 
angefertigt habe, das zur weiteren Bekanntgebung in den 
Sitzungsberichten zu veröflentlichen wäre. Derselbe referirte 
in anerkennender Weise ülier die Schrift von Friedricli 
Otto zur Linden, „Melchior Hofmann, ein Prophet der 
Wiedertäufer. Haarlem 1885," eine Schrift, die auch für 
unser Land durch das Auftreten Hofmanns in Dorpat im 
J. 1525 nicht ohne Bedeutung ist. 
Das Ehrenmitglied, Stadtbibliothekar Dr. Fr . Biene-
mann, gedachte des Ablebens von Georg Waitz und wür-
digte seine Verdienste, die er sich auch um viele livlän-
dische Historiker, die seine Schüler gewesen, erworben. 
Derselbe machte aufmerksam auf einen aus der Revalschen 
in die „Rigasche Zeitung" Nr. 248 übergegangenen Aufsatz 
„Zur Geschichte des sog. Gotteskastens in Reval", führte die 
Ergänzungen an, die durch denselben seiner Sclirift „Aus 
Livlands Luthertagen, Reval 1883" zu Theil würden, wie 
er auch hinwies auf die Differenzen, die zwischen beiden 
Darstellungen bestehen. In ähnlicher Weise l)ehandelte 
Referent eine in der „Petersburger Zeitung" Nr. 326 er-
schienene Recension seiner Arbeit: „Die Statthalterschafts-
zeit in Liv- und Estland." 
Der Museumsinspector, Dr. C. B o r n h a u p t , berichtete 
über die vom Herrn Buchdruckereibesitzer Ernst Plates der 
Gesellschaft geschenkten fünf kleinen Alterthumsgegenstände 
in Bronze, ebenso über solche, die der Gesellschaft von den 
Erben der Frau Hofräthin von Loevenberg, den Geschwistern 
von Rennenkampff und von Brackel, von Herrn Gustav 
V. Sengbusch, von Fräulein Helene Scheluchin etc. dar-
gebracht worden sind. 
Herr Ritterschaftssecretair H e r m a n n Baron Brui-
n ingk verlas einen Aufsatz über die Investitur-lnsignien 
der livländischen Ordensmeister, den Ordensmantel, die 
Conventskappe und den Fingerring. Derselbe wies die 
Unechtheit einer mehrere Mal als echt gedruckten Urkunde 
(Inland, 1846, n. 16 und Est- und Livländische Brieflade, 
I, n. 614) des Ordensmeisters Plettenberg vom Jahr 1501 
nach. Derselbe, hielt einen A'ortrag ül)(jr „Patkuliana im 
117 
livläntlischon Hofgerichtsarchiv", durch welchen das her-
kömmliche über Joh. lleinh. Patkul als Privatmann gefällte 
Urtheil wesentlich moditicii't wurde. 
Herr ßedacteur A l e x a n d e r Buchho l t z berichtete 
über drei Briefe Kaiser Alexander I. an den Generalgou-
verneur Marquis Paulucci in Betreff des Obristlieutenants 
Timotheus Eberhard v. Bock und der Frau v. Krüdener, die 
im Mai-Hefte der von P. Bartenew in JMoskau herausge-
gebenen russischen Monatsschrift „Russki Archiv" (1886, 
Heft 5) veröffentlicht worden sind. Derselbe trug eine 
Dorpater Denkschrift aus dem Jahr 1842 vor, und berich-
tete nach den in Riga vorhandenen Resten des schwedischen 
Regierungsarchivs über einen Briefwechsel politisch-mili-
»tärischer Natur zwischen dem brandenburgischen General-
feldmarschall Georg Reichsfreiherr v. Derfflinger und dem 
schwedischen Generalgouverneur J . J . Hastfer in Riga. 
Der Bibliothekar, Notair A r e n d B u c h h o l t z , berich-
tete über zwei neue Erwerbungen der Gesellschaftsbibliothek: 
1) über eine in Dorpat 1642 gedruckte öffentliche Rede des 
Johannes Petrejus: Regni Poloniae Historia etc.; 2) über 
das Formular eines Ablassbriefes, ausgestellt vom Ablass-
commissar für die Provinzen Mainz, Köln, Trier und für 
die Städte und Diöcesen dieser Provinzen, sowie von Meis-
sen, Christian Bomhower, Doctor des Kirchenrechts, Cano-
niüus der Kirchen zu Dorpat und Reval etc., zum Schutze 
Livlands durch Förderung einer Cruciate gegen die Russen, 
mit offenem Raum für die Ausfiillung des Namens des 
Al)lasskäufers und des Datums. Derselbe wies hin auf das 
in der 3. Abtheilung der Culturgeschichte des deutschen 
Volkes von Otto Henne am Rhyn enthaltene Facsimile 
eines Bomliowerschen Ablassbriefes für einen Kreuzzug gegen 
die wilden und ketzerischen Russen, die auf der ungläubigen 
Tataren Hilfe vertrauen, ausgefertigt zu Görlitz am 24. April 
1509. Der Ablassbrief stimmt im Wortlaut, im Format und 
in der Ausstattung fast ganz mit dem eben erwähnten von 
der Gesellschaft durch Kauf erworbenen überein, aber der 
Titel Bomhowers ist ein anderer: Decretorum doctor, Rector 
parochialis ecclesie in Rujen Tarbatensis diocesis. 
Herr Oberlehrer Dr. J . G i rgensohn beschrieb die von 
Herrn Baron Wölfl'-Friedrichswalde der Gesellschaft ge-
schenkten Bronze-Alterthümer, die in Gräbern am Ufer der 
Ewst bei der Hof läge Saikow, ungefähr eine Werst vom 
Hofe Friedrichswalde, gefunden worden sind. Derselbe 
berichtete ülier eine noch wenig beachtete Baurechnung der 
Petrikirche von 1408 und 14 )̂9, aus der hervorgehe, dass der 
Chor der Petrikirche in den genannten Jahren erbaut sei. 
118 
Herr JJr. W. v. Gfutzeit hielt einen Vortrag über die 
Oaeringe Heinrich« von Lettland, eine Münzsorte, die, nach 
Annahme des Yortragenden, mit Ausnahme einer einzigen 
Stelle der Keimchronik, nur bei ihm erwähnt werde. Dem 
gegenüber wies Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n nach, dass 
das Wort „Osering" wiederholt in den Urkunden erscheine, 
wie im sogen, livischen Bauerrecht. 
Von Herrn Oberlehrer F r i e d r . v. K e u s s l e r in St. 
Petersburg wurde eine Zuschrift verlesen, in der Mittheilung 
gemacht wird über mehrere Urkunden, die den Bischof von 
Dorpat und Carelien, Friedrich v. Haseldorpe, wie das Ge-
schlecht der Grafen v. Heldrungen, lietreffen. 
Herr Ordnungsgerichtsadjunct C. v. Loewis of Menar 
Ijerichtete über die im Altarhause der St. Jacobi-Kirche zu , 
Riga unter der Tünche entdeckte und restaurirte Decken-
malerei. Sie stammt aus der Periode der Frühgothik und 
ist die einzige bis jetzt bekannt gewordene kirchliche Decken-
oder Wandmalerei der Ostseeprovinzen aus dem Mittelalter. 
Herr Oberlehrer C. M e t t i g hielt einen Vortrag über 
die wirklichen oder vermeintlichen Grabstätten mehrerer 
Krzbischöfe von Riga: Isarnus Takkon, Engelbert v. Dolen, 
Siflridus J51omberg, Johannes IV. Synten, Johannes Y. von 
Wallenrode, Stephan Grube, Johannes Vll. Blankenfeld und 
Thomas Schöning. Derselbe machte aufmerksam auf zwei 
Stellen in den Werken des kürzlich verstorl)enen Leopold 
A'. Ranke, wo auch unseres Landes gedacht Avird und zwar 
einmal in dem 4. Theil (1. Abtheilun») der „Weltgeschichte" 
und zweitens in der „Geschichte Wallensteins". Derselbe 
berichtete über zwei im Privatbesitz befindliche Ge])urts-
l)riefe oder Geburtsscheine aus dem 18. Jahrh., die l)ei der 
Aufnahme eines Lehrlings in ein tfandwerksamt zum Zweck 
der Erlernung des betreifenden Handwerks gefordert wur-
den, und die nach den Zunftschragen des Mittelalters als 
erstes und wichtigstes Erforderniss der Aufnahme den Nach-
Aveis einer ehelichen Geburt und deutscher Nationalität ent-
halten mussten. Derselbe hielt einen Vortrag über die 
richterliche Wirksamkeit der Fehme in Livland, Avie über 
die in Riga Â om 13. bis 15. Jahrhundert A-orkommenden 
Belter, die er fiir Lederarbeiter, Avie schon L. v. Napiersky 
geAvollt, erklärte, und nicht für Pelzarbeiter, Avie Dr. W. 
A\ Gutzeit meint. Derselbe Ijerichtete über drei aus dem 
Mittelalter stammende Revaler Steuerverzeichnisse, die sich 
unter den A'om correspondirenden Mitgliede, Dr. K. Höhl-
luium in Köln, der Gesellschaft dargebrachten Averthvollen 
Abschriften befinden. Die Verzeichnisse enthalten eine 
Zusammenstellung A'on Revalschen Bürgern und HandAverks-
119 
Genossenschaften, die wahrscheinlich für kriegerische Zwecke 
zur Stelhing von Mannschaften und Pferden herangezogen 
worden sind. 
Herr dim. Rathsherr L. v. N a p i e r s k y hielt einen 
Vortrag über das Kalandhaus in Riga und die Frieseschen 
Händel. 
Herr Oberlehrer Dr. A. P o e l c h a u referirte über die 
Arbeit des Herrn Stadtschulendirectors G. Schweder „Die 
alte Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasiuin zu Riga. 
1. Theil. Festprogramm zur Erinnerung an die vor 25 Jahren 
erfolgte Wiederherstellung des Stadtgymnasiums. 1885". Dem 
Referat fügte der Vortragende einige Ergänzungen hinzu. 
Dersellje gal) auch ein Referat über den zweiten Theil der 
Arbeit des Dr. Ferd. Hirsch „Die ersten Anknüpfungen 
zwischen Brandenburg und Russland unter dem grossen 
Kurfürsten. 2. Theil (1657—1660). Wissenschaftliche Bei-
lage zum Programm des Königstädter Realgymnasiums. 
Ostern 1886". 
Der Secretair, Oberlehrer Dr. Ph. Schwar t z , hielt einen 
Vortrag über die Wahlen der livländischen Ordensmeister. 
Zu erwähnen wäre auch, dass die Gesellschaft in ihrer 
vorletzten Sitzung mit lebhaftem Interesse die vom Architekten 
Neuburger entworfenen Pläne zum Ausbau der an den 
Kreuzgung der Domkirche stossenden Räumlichkeiten ver-
folgte, Räume, die den wissenschaftlichen Vereinen unserer 
Stadt als Vereinigungspunkt und ihren Sammlungen als 
Unterkunft dienen sollen, ein Project, das vom Dombau-
verein in Anregung gebracht worden ist. 
Jn derselben Sitzung wurde auch Act genommen von 
dem in Livland gemachten Fund einer Bronzeschale mit 
dem Bildniss Kaiser Ottos. Die Versammlung sprach den 
Wunsch aus, dieses einzig in seiner Art dastehende Stück 
altdeutschen Kunstgewerbes unserem Lande zu erhalten und 
beschloss, sofort die Ijehufs Erwerbung desselben erforder-
lichen Schritte zu thun, die wie bekannt zu einem befriedigen-
den Resultat, zur Erlangung der seltenen Antiquität geführt 
liaben. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im verflossenen Jahr: 
die Sitzungsberichte aus dem Jahr 1885, wie das 4. Heft 
des 13. und das 1. Heft des 14. Bandes der „Mittheilungen". 
Die Sitzungsberichte aus deiu Jahr 1886 sind im Druck 
bereits weit vorgeschritten und werden im Beginn des nächsten 
Jahres zur Veröffentlichung gelangen können. 
Durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten 
des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
_m
durch Schenkungen, ist auch in diesem Jahre die Gesell-
schaftöbibliothek bedeutend gewachsen. 
Für Darl)ringungen beehrt sich die Gesellschaft den 
gebührenden Dank auszusprechen den Herren: Secretair 
Johann Christoph Berens, Ehrenmitglied Stadtbibliothekar 
Dr. Friedrich Bienemann, Bedacteur Alexander Buchholtz, 
Secretair Anton Buchholtz, Baron Funck-Allmahlen in Kur-
land, corrcspondirendcn Mitgliede Christian Giel in St. Peters-
burg, Dr. Woldemar v. Gutzeit, Buchdruckerei])esitzer Wol-
demar Iläcker, correspondirenden Mitgliede Professor Dr. 
Richard Hausmann in Dorpat, correspondirenden Mitgliede 
Stadtarchivar Dr. Konstantin Höhll)aum in Köln, Kaufmann 
Wladimir Kleinberg, Consulent Heinrich Kuchczynski, corre-
spondirenden Mitgliede Gymnasialdirector Dr. K. E. H. 
Krause in Rostock, correspondirenden Mitgliede Professor 
Dr. Karl Lohmeyer in Königsljerg, Alexander v. Löwis of 
Menar auf Dahlen, Ehrenmitglied, königlichen Reichs-
archivar Karl Gustav Malmström in Stockholm, Gustav 
Baron Manteuflfel, Kanzleidirector Oscar Mertens, Sr. Kaiser-
lichen Hoheit Grossfürsten Georg Michailowitsch, Stadt-
architekt Neumann in Dünaburg, Antiquar Oldenburg, corre-
spondirenden Mitgliede Stadtarchivar Dr. Theodor Schiemann 
in Reval, Pastor Heinrich Seesemann zu Grenzhof in Kur-
land, Oberlehrer Pastor Wilhelm Tiling, wie der Familie 
V. Kieter, dem Executiv-Comitd der kurländischen cultur-
historischen Ausstellung in Mitau, der königlichen Biblio-
thek und dem königlich-schwedischen Reichsarchiv in Stock-
holm. Auch den Redactionen der „Industrie-Zeitung", der 
„Revalschen Zeitung", der „Mitauschen Zeitung", der „Bal-
tischen Wochenschrift", des „Felliner Anzeigers", des 
„Goldingenschen Anzeigers", der „Widsemmes Latweeschu 
Awises" (Rigasches Kreisgericht) und des „Talurahw^a 
Kuulutaja" (Dorpat-Werrosches Kreisgericht) gebührt der 
Dank der Gesellschaft für die Zusendung der von ihnen 
herausgegebenen Zeitungen. 
Auch die übrigen Sammlungen der Gesellschaft, das 
Museum der Alterthümer, wie das Münzcabinet, sind durch 
Darbringungen bereichert worden, für welche zu danken 
ist den Herren: Bürgermeister Barclay de Tolly, Pastor 
Eduard v. Bergmann in Süd-Rujen, Notair Arend Buchholtz, 
Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Baron Funck-Allmahlen 
in Kurland, Jacob Hacker, Pastor Harff zu Ascheraden, 
Schüler des Stadtgymnasiums H. Hedenstroem, Propst 
Liborius Krüger in Fellin, Woldemar Lange jun., Dr. med. 
Lembke, Collegienrath v. Lichtenstein, Aeltester Th. Loeber, 
Pastor Masing zu Rappin, Graf August Mellin-Lappier, 
121 
Dr. Hermann Meyer zu Popen, Lehrer Nowitzky, Paia 
V. Petrovic in Mitau, Buchdruckereibesitzer Ernst Plates, 
R. Pohlmann in Schlock, v. Pretzmann auf Friedrichshof, 
ötadtarchitekt Schmäling, Gustav v. Sengbusch, Stabusch, 
Dr. med. Otto Thilo, v. Transehe auf Alt-Sehren in Kur-
land, Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Conrad Baron 
Wolft-Friedrichswalde, Arthur v. Wulf-Lennewarden, wie 
den Fräulein Helene Scheluchin und Marie Schwartz, ferner 
den Erben der Frau Hofräthin Wilhelmine Gotthardine v. 
Loevenberg, geb. v. Vegesack: Geschwister v. Rennenkampft' 
und V. Brackel. — Vermehrt wurde das Museum der Alter-
thümer auch durch den Ankauf einer Sammlung von Alter-
thümern, die Herr Ludwig Frey aus Pernau (gegenwärtig 
in Riga im Geschäft des Herrn Julius Burchard) zum Kauf 
angeboten. 
In Schriftenaustausch ist die Gesellschaft im verflos-
senen Jahr getreten: mit dem Aachener Geschichtsverein, 
der finnisch-ugrischen Gesellschaft zu Helsingfors, der könig-
lichen Bibliothek und dem königlich-schwedischen Reichs-
archiv in Stockholm, von denen die beiden letzteren die 
Gesellschafts-Bibliothek bereits durch werthvolle Zusen-
dungen l)ereichert haben. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im letzten 
Jahr durch den Tod um 7 vermindert worden, 6 sind frei-
willig ausgetreten, wogegen aber 16 neue Mitglieder hinzu-
getreten sind und zwar: Architekt W. B o c k s l a f f , Cand. 
jur. A. V. B u l m e r i n c q , Stud. hist. N i k o l a i Busch , 
 Christian Gielin St. Petersburgalscorrespondirendes
Mitglied, Hilfsinquirent A r t h u r H a k e n , Oberlehrer 
 Eduard Kurtz, Cand.jur. Ludwig Lange, Stadt-architekt Wi lhe lm Neumann in Dünaburg, G. Baron 
 Nolcken- Gross- Essern, Conrad Querfeldv.d.
 Sedeckin Pabbasch, Landrath Arthurv. Richter, Dr.
med. H. Schu l tz , Cand. jur. Wi lhe lm v. See le r , Gus tav 
V. Sengbusch , K a r l Baron S tempel -Reggen , A r t h u r 
V. W u l f - L e n n e w a r d e n . 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft gegenwärtig: 26 
Ehrenmitglieder, 4 Principale, 23 correspondirende und 210 
ordentliche Mitglieder. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: das 
Ehrenmitglied Stadtbibliothekar Dr. G e o r g Be rkho l z , 
den langjährigen um die Gesellschaft hochverdienten Präsi-
dententen, dem leider nicht die im Auslande gesuchte Ge-
nesung von schwerer Krankheit zu Theil geworden; ferner 
die correspondirenden Mitglieder K a r l Cröge r in Dorpat, 
Hofrath Adam H o n o r y v. K i r k o r in Krakau, Geheimrath 
122 
Dr. Baron B e r n h a r d K ö h n o , Geheimrath Dr. C h r i s t i a n 
B'r iedrich v. W a l t h e r , Geheimrath Dr. jur. et phil, Ni-
ko l a i W a r a d i n o w , alle drei in St. Petersburg, wie das 
ordentliche Mitglied Kathsherr R o b e r t v. Wilm. 
Auf der Sitzung des gestrigen Tages sind für das Ge-
sellschaftsjahr 1886/87 zu Directoren durch Acclamation 
wiedergewählt worden: Baron H e r m a n n B r u i n i n g k , Se-
cretair A n t o n B u c h h o l t z , Oberlehrer Dr. J o s e p h Gi rgen-
sohn , Dr. W o l d e m a r v. G u t z e i t , Oberlehrer C o n s t a n -
t in M e t t i g , dim. Kathsherr L e o n h a r d v. N a p i e r s k y in 
Riga, Baron Th. P u n c k - A l l m a h l e n in Kurland und Pro-
fessor Dr. R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1885/80 
ergal) als Behalt zum 6. December 188(3: 
]>aar. Wertlipiipicrp. 
I. Hauptcasse — Rbl. — Kop. 5(K.K) Rbl. 
II. Kapital des Mrsten Lieven 13 „ 72 „ ^78 „ 
IJJ. Kapital der culturhistori-
schen Ausstellung . . . 84 „ 52 „ 1720 „ 
IV. l'rämie der Stadt Riga . 26 „ 52 „ 529 „ 
Summa . 124 Rbl. 76 Koj). 7527 Rbl. 
Hierauf hielt Herr Redacteur A l e x a n d e r Buchl io l tz 
einen Vortrag üljer die Begründung eines Ijaltischen cultur-
historischen Museums, welcher im Nachfolgenden zum Al)-
druck gelangt. 
Ein baltisches culturhistorisclies Museum. 
\''orf.rujr, frelisilteu ia der ölleutlicheu Jiiliresvorsauiinlujig; am fi. IH--
cember 188G von Alexander Bncliholtz. 
Hochgeehrte Versammlung! 
Zahlreiche Mitglieder und Freunde unserer Gesellschaft, 
sowie weite Kreise des Publikums hat in den letzten Wochen 
die Frage bewegt: ob es gelingen werde, einen durch ausser-
ordentlich glücldichen Zufall in Livland zu Tage geförderten 
Fund von historischer und kunstgewerblicher Bedeutung 
auch unserem Lande zu erhalten oder ob wiederum einmal, 
wie so vielfach geschehen, eine Entfremdung desselben zu 
Gunsten eines ausländischen Museums stattfinden werde. 
Sie wissen, hochgeehrte Anwesende, dass diese Frage — ich 
kann wohl sagen, nach hartem, aufregendem Ringen — zu 
unseren Gunstenentschiedenunddasses. Dankeinerauf
diesem Gel)iete bisher bei uns noch niemals in solchem 
123 
Maas.se l)ethätigten rühinenswertlien Opferwilligkeit patrio-
tisch gesinnter Freunde l)altischer Altertliiimskunde ermög-
licht worden ist. einen von berufenster Seite für hochwerth-
voll erklärten antiquarischen Schatz, die dem 11. Jahrhundert 
entstammende Bronceschale mit dem Bildnisse Kaiser Ottos, 
den Sammlungen unserer Gesellschaft zuzuweisen. 
Diese glänzende Erwerbung ihrer Sammlungen kann 
unserer Gesellschaft nur zui- Aufmunterung dienen, auch 
ferner ihre Pflicht zu thun und, wie bisher,- auf dem Wacht-
])0stcn stehend, darauf zu achten, dass ihren Sammlungen 
und der baltischen Alterthumsforschung nichts Wichtiges 
verloren gehe. Wir haben allen Anlass, den Besitz des 
Landes an dem, was aus der Vergangenheit uns noch er-
halten, was in jahrelanger, miihseliger Arbeit zusammenge-
tragen worden, zu hüten und gegen alle Wechselfälle zu 
sichern; haben wir doch eine lange Verlustliste von Schätzen 
und Sammlungen aufzuweisen, die einst unserem Lande und 
unserer Stadt zur Ehre und Zierde gereicht haben, uns aber 
in Zeiten trostloser Indolenz, mangelnden Verständnisses 
dauernd verloren gegangen sind. Micht 'snll ich reden von 
dem, was in den vielen Kriegen verwüstet und verschleppt 
worden ist, so dass Avir heute nach altlivländischem Besiiz 
in russischen Klöstern und schwedischen Schlössern uns um-
schauen müssen — solchen Vandalismus, solch' gewaltsame 
Wegführungen und Plünderungen haben viele andere Länder 
ebenfalls über sich ergehen lassen jnüssen; — nicht will ich 
reden von den A^erheerungen durch Feuersbrunst, von denen 
]»esonders unsere Stadt in früheren Jahrluinderten heimgesuclit 
worden, auch nicht das vielfach behandelte Thema von dem 
IJildersturm berühren, den unsere Kirchen im Aufklärungs-
zeitalter, gleichwie im 16. Jahrhundert zu erleiden hatten — 
ich will nur E i n i g e s von dem hervorheben, was uns so zu 
sagen auf friedlichem Wege entfremdet worden ist, Avas in 
Zeiten, in denen fiir die idealen Interessen kein A'erständniss 
vorhanden war und der historische Sinn fast gänzlich mangelte, 
unserem Lande verloren ging, nicht gehörig gepflegt wurde 
und daher v(irkümmerte oder auch auf liöhere Anordnung 
einfach anderswohin ^.übergeführt'' Avurde. 
In letzterer Beziehung gedenke ich vor Allem unseres 
ehemaligen Besitzstandes an Kanonen. — Der eherne Mund 
der Geschütze hat von der Erfindung der Kanonengiesserei an 
ein gewaltiges Wort in der Weltgeschichte mitgesprochen. 
Allerdings haben heute, AVO ein Krupp die Kanonen zu Hun-
derten und Tausenden herstellt und AVO die Tor]>edos in 
Unzahl verkauft Averden, die (ünzelne Watte an sich keinen 
historischen Werth, — um so mehr ist dies aber bei den 
124 
älteren Geschützen der Fall, von denen jedes einzelne, das 
uns erhalten l)lieb, seine Erlebnisse zu erzählen weiss. Nun 
blicken wir gewiss Alle mit l)esonderem Stolz auf die uns 
noch erhaltenen neun, aus dem 16. und 17. Jahrhundert 
stammenden Geschütze Rigascher Arljeit, als auf ein un-
schätzbares Andenken an die Vergangenheit unserer Stadt. 
Nicht allein der Historiker und der Archäologe muss sie 
für sein Studium freudig begrüssen — die im Besitz der 
Stadt befindlichen Kanonen bilden zusammen mit den aus 
dem 15. Jahrhundert stammenden Ladekaimuern zu Hinter-
ladungsgeschützen, die unserer Gesellschaft g(;hören, einen 
Schatz, um den uns selbst grosse Waifennmseen des Auslandes 
beneiden können — für jeden Bürger der Stadt sind sie 
ein Hinweis auf schwere Zeiten, auf den unendlichen Werth 
bürgerlicher Tugend für das Gemeinwohl. Zum Theil bilden 
die uns erhaltenen Kanonen Geschenke der Bürger, welche 
in alten Zeiten nicht nur ihre Ehre darein setzten, selbst 
mit den Waffen in der Hand die Vaterstadt zu schirmen, 
sondern auch für wirksamere Vertheidigung derselljen Sorge 
trugen, indem sie die Mauern und Wälle Rigas mit Kanonen 
ausrüsteten. 
Es sind dies Alles aber — und dessen gedenken wir 
mit Trauer — wenn auch höchst werthvolle, doch immer 
nur spärliche Reste früheren Reichthums. 
Schon aus dem Jahre 1689 findet sich eine Notiz, dass 
nebst allen Trophäen der hiesigen Rüstkammer aucli alte 
un])rauclibar gewordene Kanonen nach Schweden hiniiber-
gebracht, nicht aber „vergossen" werden sollten. Was 
mitten im Kampf und Feuer zu Grunde gegangen — davon 
kann nicht die Rede sein. Was aber von grossen Instituten 
der Residenz, dem Waflenmuseum in Zarskoje-Sselo und dem 
Artillerie-Museum in St. Petersburg namentlich an Alt-
Rigaschen Geschützen verschlungen worden ist — an diesen 
Verlust muss erinnert werden. Von dem letztgenannten 
Museum existirt ein von dem üirector desselben, Obrist 
Brandenburg, 1882 verfasster Katalog, der mir leider nicht 
vorliegt, den auf seinen Inhalt an vormals zu unseren Be-
ständen gehörenden Geschützen und Waffen näher zu prüfen 
gewiss lohnen würde. Wie aber namentlich jene Rigaschen 
Kriegsalterthümer nach St. Petersburg gelangten — damit 
verhält es sich folgendermaassen: 
Bis zum Jahre 1811, in welchem auf kaiserlichen Befehl 
die bisher dem Rath obliegende Verwaltung der Festungs-
werke der Militairobrigkeit übergeben wurde, besass die 
Stadt Riga ein eigenes Zeughaus, welclies eine Reihe der 
kostbarsten Waffen und Geschütze aus alten Zeiten in sich 
125 
barg. In dem genannten Jahre ging auch diese Waffen-
und Rüstkammer in den Besitz des Staates über, welcher 
im JaJire 1837 eine grosse Anzahl kriegerischer Alterthümei' 
aus dem hiesigen Arsenal nach St. Petersburg und Zarskoje-
Sselo überfuhren liess, wo sie seither die dortigen Samm-
lungen zieren. Bs ist das Verdienst Brotzes und M. Thiels, 
dass wenigstens die merkwürdigen Inschriften dieser uns 
entrissenen Geschütze erhalten sind. — Noch blieben manch 
schätzbare Denkmäler dieser Art unserer Stadt doch erhalten, 
bis endlich auch diese nach Aufhebung des Rigaschen 
Ar.s(nials in den Jahren 18G9 und 1870 theils — einge-
schmolzen, theils nach Dünalnirg, KieAv u. s. w. iibergeführt 
wurden. Als wir vor drei Jahren mit den Vorarbeiten zu 
der culturhistorischen Ausstellung beschäftigt waren, hiess 
es, ein Theil der nach Dünaburg transportirten Geschütze 
lagere noch daselbst und sei nicht in den Bestand dortiger 
Zeughäuser ü})ergegangen — aljer die Nachforschungen nach 
denselben bliel)en resultatlos, geschweige denn, dass es, wie 
es in der Absiclit lag, gelungen wäre, die Rückerwerbung 
Alt-Rigaschen Kanonenbesitzes für unsere Stadt in die 
Wege zu leiten. 
Al)er auch noch in neuester Zeit, vor etwa 10 Jahren, 
sind in der Nähe des Stintsees ausgegrabene russische 
Kanf)nen, die vermuthlich aus der Zeit der Belagerung 
Rigas im Jahre 1656 stammen, und am kurischen Strande 
auf dem Meeresgrunde entdeckte polnisch-sächsische Ge-
schütze sehr schöner Arbeit aus dem Anfiing des 18. Jahr-
hunderts, nachdem sie bereits für unsere Sammlungen ge-
sichert zu sein schienen, weggeschleppt worden. 
Nach Russland gewandert ist auch einer der grössten 
literarischen und Kunstschätze unserer Stadt, ein Alt-Riga-
scher Familienbesitz, die aus ca. 12,00(̂ ) Bänden und über 
800 Kupferstichen, Zeichnungen und Gemälden ])estehende 
Sammlung Johann Samuel iTollanders, die im Jahre 1815 
von dem kunstsinnigen Reichskanzler Grafen Runiänzow 
angekauft wurde und jetzt einen Bestandtheil des Rumänzow-
^luseums in Moskau bildet. Das Einzige, was uns hier noch 
an die Sammlungen des vielfach, auch um die Ausgestaltung 
unserer Stadtbibliothek verdienten jNIannes erinnert, ist ein 
ca. 500 Seiten umfassender gedruckter Katalog*). 
An privaten Büchersannnlungen, die von hier aus in 
alle Welt zerstreut worden sind, könnte eine lange Reihe 
*) Verzeicluiiss der ansohnlidien Hüdier- niul ausgosnchteii 
ICupfcrsticli-.Stiiiimliinjr des verstorl)(!iieu Uemi J. S. irolltuider. Riga 
1810. 
12G 
genannt werden. Derartige Sammlungen sind ja meist von 
kurzlebigem Bestände und pflegen nur zu häufig ihr junges 
Dasein unter dem unvermeidlichen Auctionshammer zu enden. 
Um so dankbarer sind wir den Männern, die durch I)ar-
})ringung ihrer Biicherschätze an die Htadtliibliothek sich 
selbst ein ehrendes Denkmal gesetzt, unserer städtischen 
Biicherei aber zu künftigem Aufschwünge verholfen halben. 
Den Weg der Verzettelung hat eine sehr bedeutende 
Handschriften-Sammlung betreten, die in Riga von dem 
1803 verstorbenen Kaunnann David Friedrich Fehre ange-
legt worden war. Meist aus dem Rathsarchiv unserer Stadt 
stammend (besonders viel scheint demselben während des 
Rathhausljaues in den sechsziger Jahren des vorigen Jahr-
hunderts entfremdet worden zu sein), waren diese Hand-
schriften und Urkunden nach Fehres Tode zum Theil in den 
Besitz Liborius Bergmanns übergegangen, von dem sie an 
den l)ekannten Sammler, Oberpastor H. Trey, gelangten. 
Des letzteren grosse Sammlungen sind, was die Livonica 
anbelangt, zum grossen Theil in den Besitz der livländischen 
Ritterschaft iibergegangen; dass al)er aus seinem Nachlass 
mit der Signatur Fehres versehene Handschriften auch ins 
Ausland gewandert sind — lehrt uns noch heute die Er-
fahrung. Ein AutographenSammler in Mitau hat noch vor 
Kurzem ursprünglich dem Rigaschen Rathsarchiv gehörende 
Briefe, die dann in Besitz A'on Fehre und Trey gewesen, 
in Leipzig erstehen können, und vor etwa 16 Jahren wurden 
Stücke aus der Belagerungs-Correspondenz zwischen Gustav 
Adolf und dem Rigaschen Rath in Leipzig von dem ur-
sprünglichen Besitzer für einen nicht unerheljlichen Preis 
zurückgekauft. 
Was Handschriften-Sammlungen betrifl't, so kann ich 
nicht umhin, das Bedauern darüber auszusprechen, dass auch 
die grosse, aus mehr als 5000 Nummern bestehende Auto-
graphen-Sammlung unseres kurländischen Landsmannes, des 
königl. Bibliothekars und Directors des historischen Museums 
in Dresden, Karl Konstantin Kraukling, die u. A. einen Theil 
des Nachlasses Elisas v. d. Recke, viele Papiere zur Gre-
schichte der Freimaurerlogen in den baltischen Provinzen, 
baltische Stammbücher etc. enthielt, nicht der alten Heimath 
ihres Begründers zugeführt werden konnte*). Wenigstens 
in Bezug auf einige der merkwürdigsten Stücke, wie z. B. 
einen Brief PatkuFs und die erwähnten Briefe von und an 
*) Die SaTmiilnng Krankliiiws wurde Ende November 1884 in 
Köln versteiUfert. 
127 
Elisa V. d. Recke, kann gesagt werden, dass sie sich jetzt 
in baltischen l*rivatsammlungen befinden. 
Eine in der Fremde angelegte Sammlung von nicht 
K|)ecjell baltischem, sondern von allgemeinem Interesse 
war u. A. auch die berühmte Kupferstichsammlung K. E. 
V. Liphart's in Florenz, die Frucht einer vierzigjährigen 
Arbeit, bei der feines Kunstverständniss und exacte Sach-
kenntniss den Sammler leiteten. Während diese, grosse 
Seltenheiten zählende, miihsam vereinigte Sammlung vor ca. 
10 Jahren auf dem Wege der Versteigerung in alle W^elt 
wanderte, gehört das Lelienswerk eines andern Landsmannes, 
des 183(j verstorbenen Georg Poelchau, g«?genwärtig zu den 
unschätzbarsten Bestandtheilen der kgl. Bibliothek in Berlin. 
Poelchau hatte auf vielen Reisen den Grund gelegt zu einer 
sehr beti'ächtlichen Handschriften-Sammlung für die Ge-
schichte der Musik vom 15. Jahrhundert ab, l^estehend in 
Original-Partituren der bedeutendsten Componisten aller 
(Kulturländer. 
In Berlin finden wir ferner noch drei antiquarische 
Sanmilungen, die recht eigentlich in unserem Lande hätten 
bleil)en müssen, unil zwar gehören sie zur Zeit zum allergrössten 
Theil der Sammlung nordischer Alterthümer des Museums 
ftir A^'ölkerkunde an, jenes grossartigen, alle übrigen der-
artigen Museen übertreifenden Instituts der deutschen R(;ichs-
hauptstadt, dessen neuer* Prachtbau am heutigen Tag(i 
feierlich erölfnet wird. Ich finde nämlich in der 1880 (n--
fichienenen Festschrift: „Zur Geschichte der Königlichen 
Museen in Berlin" die Notiz, dass der ethnologischen 
Sammlung im Jahre 1806 Ersteigerungen aus der herzoglich-
kurländischen Auction zu gute kamen. Nun liegt mir 
freilich der 1806 erschienene Katalog der vom letzten 
Herzog von Kurland hinterlassenen Sannnlungen vor*). 
Er enthält grösstentheils Münzen und Medaillen, darunter 
auch seltene liv- und kurländische, sowie Gold- und Silber-
stufen, endlich auch y,verschiedene von Bronce gegossene 
Götzenbilder und Opfergefässe asiatischer Völker". Diese 
werden nun wohl jetzt unter den schon nach einigen Mil-
lionen zu beziffernden Gegenständen des Berliner Museums 
für Volkskunde zu suchen sein. 
*) Diese seltene, im Besitz des kuvländischeu Proviiizial-Mnsenms 
befludliche Hchrift hat den Titel: „Verzeichiiiss der von 8r. Diirch-
Isiueliten dem Ifocliseel. JrFerzoge l'eter v. Onrland hinterlassenen 
ujigemein kostbaren Kabinette von goldenen und siUiernen >[ediullen, 
'l'liahjrn, «)rientalischen, antiken und andern Münzen, so wie aiicli von 
Mineralien welche d. 14. Jnly und folgende Tage . . . versteigert 
werden sollen. JJei-lin 8". 142 S. 
128 
Wenn speciell die baltischen Provinzen in diesem 
Museum durch eine Reihe von Gräberfunden vertreten sind, 
so ist das dem Umstände zu verdanken, dass die Sammlungen 
zweier Dorpater Professoren von dem Berliner Museum er-
worben worden sind, und zwar 1819 die des ein Jahr früher 
verstorbenen Professors der Mathematik Huth, der neben 
Mineralien auch Alterthümer sammelte, und zwar in einer 
Zeit, in der das Interesse für heimische Gräberfunde noch 
so gut wie völlig schlummerte, und 1873 die Sammlung 
kur- und livländischer Alterthümer des bereits 1866 ver-
storbenen Dorpater Professors Dr. Friedr. Kruse, des 
Herausgebers der Necrolivonica. Einen Theil seiner Samm-
lung hatte Kruse 1853 dem von ihm begründeten sog. Centrai-
Museum baltischer Alterthümer bei der Universität Dorpat 
geschenkt; ein bedeutender Rest befindet sich nun ausser-
halb Landes, in Berlin*). — 
Ich will Sie, hochgeehrte Anwesende, nicht ermüden 
durch weitere Aufzählung solcher Verluste des Landes und 
will nur noch in Kürze zweier Fälle gedenken. In dem 
einen handelt es sich um den Nachlass eines berühmten 
Sohnes Kurlands, des in Frankfurt a. M. verstorbenen 
Bildhauers Schmidt v. d. Launitz, dessen künstlerischer 
Nachlass Riga oder Mitau zugedacht war, falls eine von 
den beiden Städten für eine würdige Unterbringung des-
*) Li Bezug auf diese Sarami luigen bin ich nachträglich durch 
die Güte des Generaldirectors der köuigl. Museen in Berlin, Hen-n 
Wirkl. Geh. Ober-ßegierungsrath Schöne , davon in Kenntniss gesetzt 
worden, „dass sich die Akten über die Erwerbinig der Huthschen 
Sammlung sowohl als über die der herzoglich kurländischen Auction 
nicht im Besitze der königl. Museen, sondern beim königl. Staatsarchiv 
befinden. Specialverzeichnisse sind darüber nicht vorhanden; die 
Gegenstände selbst sind in den Katalogen zerstreut aufgeführt und 
nur mit gi-osser Mühe auszuziehen. Die Huthsche Sammlung wurde 
im Jahre 1819 zu Berlin versteigert und grösstentheils für die königliche 
Kunstkammer, welche sich damals im königlichen Schlosse befand, 
erworben. Die Notizen sind dem Kataloge v. Ledebours „Das Museum 
Vaterländischer Alterthümer, Berlin 1838" und seiner „Geschichte der 
Königlichen Kunstkammer" entnommen. — Ueber Zahl und Art der 
aus der herzoglich kurländischen Sammlung erworbenen Gegenstände 
wird sich sehr schwer etwas Genaues ermittehi lassen. — Die Kruae-
sche Sammlung wurde ans dem Nachlasse desselben seinen in Deutsh-
laiid lebenden Erben abgekauft und enthält hauptsächlich Gegenstände, 
welche den in seinem Werke ,Necrolivonica" abgebildeten ähnlieh 
sind. Die Zahl derselben beläuft sich auf etwa 550. — Die Huthsche 
Sammlung enthielt aus den russischen Ostseepro^ninzen überhaupt nur 
etwa 18 Gegenstände, die übrigen stammten aus der Mark Branden-
burg (Umgegend von Frankfurt a. d. Oder) und aus den Provinzen 
Sachsen und Schlesien; bei sehr vielen Stücken fehlte die Angabe 
des Fuudorte.s". 
129 
selben Sorge tragen würde. Da dies nicht sogleich ge-
schehen konnte, ging das werthvolle Erbe eines berühmten 
baltischen Künstlers uns verloren. — In dem andern Falle 
handelt es sich um die am hiesigen Orte vereinigte Minus'sche 
Münzsammlung, die in Wien zur Versteigerung gelangte 
und von der — Dank der Opferwilligkeit des verstorbenen 
Herrn A. Kennert, der die Summe von 1500 Rbln. zu 
diesem Zwecke spendete — wenigstens ein Theil unserer 
Stadt dauernd wiedergewonnen werden konnte, während 
andere äusserst seltene Rigasche Münzen aus dieser Samm-
lung in den Besitz des Deutschen Ordens in Wien gelangten, 
was unserem dahingeschiedenen Präsidenten Dr. G. Berkholz 
s. Z. zu dem treflenden Worte Anlass gab: So manchen 
Streit haben die Stadt Riga und der Deutsche Orden vor 
Zeiten auf blutigen Schlachtfeldern ausgefochten, den jüngsten 
in einem Wiener Auctionslocale. 
Wie bereits erwähnt, liess man — abgesehen von 
einigen rühmenswerthen Ausnahmen (wie z. B. der Erwer-
bung der Sammlungen Brotzes, in späteren Jahren der der 
Sammlungen Dr. Aug. Buchlioltz's und der Bibliotheken 
H. Trey's und Dr. C. E. Napiersky's) — nicht allein durch 
Jahrzehnte, was nur Werth hatte, ausser Landes bringen — 
man schien auch kein Auge für das zu haben, was bereits 
von ihrer Zeit voraneilenden Bürgern unserer Stadt in Bezug 
auf die Erhaltung von Denkmälern der Yergangenheit ge-
schaffen worden war. 
Das 1773 der Stadt Riga geschenkte Himselsche Museum, 
das ursprünglich aus einem Naturalien-Cabinet l)estand, hatte 
sich auf Anregung des Oberpastors Liborius Bergmann im 
Jahre 1816 zu einem vaterstädtischen Museum entwickelt, 
welches u. A. Bilder verdienter Männer, Ansichten der 
Stadt, Kunstsachen, ethnologische Gegenstände, Alterthümer 
etc. in sich barg. Bis zum Jahre 1840 hat die Admini-
stration des Museums für diese Zwecke mehr oder weniger 
bedeutende Summen verausgabt, dann aber geschah weiter 
nichts fiir die Pflege und Entwickelung dieses Theils des 
sog. Himselschen Museums. Die oberen Räume der Stadt-
bil)liothek, welche diese Sammlungen beherbergten, wurden 
für die Zwecke der Bibliothek angewiesen, die Naturalien-
sammlung wurde dem Naturforscher-Verein übergeben, der 
grösste Theil der Gemälde (zu denen die sicilianischen 
Landschaften des livländischen Malers Karl Grass ge-
hörten) der 1866 begründeten städtischen Gallerie und der 
Rest, welcher noch einige schätzenswerthe ethnologische 
und kunstgewerbliche Gegenstände enthält, ist gegenwärtig 
in einem ganz unzugänglichen Raum verborgen. 
9 
130 
So hat es denn kommen können, dass ein so glücklicher, 
zu schönen Hofiiiungen berechtigender Anfang, wie er vor 
70 Jahren gemacht wurde, rerkümmerte. 
Die durch den Mangel eines Museums hervortretende 
Lücke in unseren Bildungsinstituten hat unsere 1834 be-
gründete Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostse^rovinzen durch ihre Sammlungen auszufüllen mitge-
strebt, Günstige Umstände förderten die Entwickelung 
(lieser Sammlungen. Yor allem hat unsere Gesellschaft 
den vorgeschichtlichen Denkmälern, wichtigen Zeugen einer 
Zeit, welche weit über alle geschriebenen Urkunden und über 
den Gebrauch der Schrift zurückreicht, ihre Aufmerksamkeit 
zugewandt und eine Collection derartiger Gegenstände ver-
einigt, welche auch bei den Autoritäten auf dem Gebiete 
der nordischen Alterthumskunde (wie z. B. Montelius, 
Aspelin, Virchow, Sophus Müller, Undset) Anerkennung 
gefunden hat. Der Boden, den die Völker der Vorzeit 
einst bewohnten, bietet uns fortgesetzt zahlreiche Reste 
ihres Culturzustandes. Wir haben aber immer und immer 
wieder zu wachen, dass unseren Sammlungen und damit 
auch der Wissenschaft diese Zeugen vergangener Zeit und 
Geschlechter nicht unwiederbringlich verloren gehen, und 
dafür zu sorgen, dass das Interesse für prähistorische Funde 
in Fluss gebracht werde. Es müsste zur patriotischen Ehren-
pflicht werden, alle Fundorte unserer Gesellschaft anzu-
zeigen oder bereits gemachte Funde unseren Sammlungen 
zur wissenschaftlichen Verwerthung zu überweisen. 
Auch aus Zeiten, in denen man nicht mehr u n t e r der 
Erde nach Zeugnissen für die Cultur derer, die einst hier 
gelebt, zu suchen hat, sammeln wir Alles, was sich als ge-
schichtliches Andenken an unser Gemeinwesen und seine 
Entwickelung wie die des gesammten baltischen Landes 
anschliesst, und indem wir nicht genug anerkennen und 
rühmend hervorheben können, wie viele Darbringungen 
unseren Sammlungen bereits zu Theil geworden sind, können 
wir nur lebhaft wünschen, dass diese werkthätige Theilnahme 
uns immerdar erhalten bleiben möge. Dadurch ist vieles, 
was durch Zufall und vereinzelt in den Besitz von Privat-
personen gelangte und leicht dem Untergange ausgesetzt 
war, für die Dauer gerettet worden. 
Aber all' die Sammlungen von Alterthümern, Münzen, 
Siegeln, Büchern, Bildern, Urkunden, Urväter Hausrath 
u. s. w., welche unsere Gesellschaft während ihres halb-
hundertjährigen Bestehens zusammengebracht hat, warten 
schon lange sowohl auf Vereinigung in einem Hause, wie 
131 
überhaupt auf eine, a u c h n u r e i n i g e r m a s s e n ihrer 
würdige Heimstätte. Bs hat sich schon seit vielen Jahren 
in dieser Beziehung ein äusserst fühlbarer, die Thätigkeit 
unserer Gesellschaft nach dieser Richtung hin fast lähmender 
Nothstand geltend gemacht, bei welchem von einer Auf-
stellung und Fructificirung unserer Sammlungen absolut 
nicht die Rede sein kann. 
Vor zwei Jahren hat unser hochverdientes Ehrenmit-
glied, Herr Dr. Karl Bornhaupt, der seit nunmehr 45 
Jahren unsere Alterthümersammlungen treu verwaltet, uns 
lebendig geschildert, welchen Localmiseren unsere Samm-
lungen während ihres Bestehens ausgesetzt gewesen sind. 
Sie waren anfangs in einem runden gewölbten Saale im 
Hochparterre des Rigaschen Schlosses, dann in Privatlocalen 
untergebracht, endlich, im Jahre 1857, fanden sie in einem, 
8. Z. von den Ständen Rigas eingeräumten Saale im Hause 
der Steuer Verwaltung eine, jetzt schon lange nicht mehr aus-
reichende Stätte, aber nur zu einem geringen Theil, denn 
werthvolle andere Schätze konnten auch hier von Anfang 
an keinen Platz finden. 
Die Erkenntniss, dass bei ihrem stetigen Wachsen 
unsere Sammlungen anderer würdiger Räume bedürfen, um 
ihren Zweck zu erfüllen, hat sich in unserer Gesellschaft 
schon se i t mehr a l s zwanz ig J a h r e n Bahn gebrochen. 
Bereits im November 1863 that die Gesellschaft Schritte, 
um ein geeignetes Museumslocal zu beschaffen. Der da-
malige Stadtarchitekt Pelsko hatte einen Plan zur Umge-
staltung des Pulverthurms in ein Museum entworfen und 
die Gesellschaft, welche diesem Plane Beifall ertheilte und 
die Hoffnung hegte, denselben mit Hilfe von patriotisch ge-
sinnten Mitbürgern zu verwii'klichen, wandte sich an den 
Rath mit der Bitte, ihm den Pulverthurm, der damals sich 
in einem sehr bedenklichen Zustande befand, zur Auf-
bewahrung ihrer Sammlungen einzuräumen. Der Rath er-
widerte (7. December 1863), er könne den Thurm der Ge-
sellschaft unter der Bedingung übergeben, dass die Ge-
sellschaft den zur ferneren Benutzung erforderlichen Aus-
bau in der Weise bewerkstellige, dass durch denselben den 
allgemeinen Anforderungen, namentlich in Bezug auf die 
Sicherstellung der dem Thurm benachbarten Immobilien 
entsprochen und für die fernere Reparatur und Unterhaltung 
von der Gesellschaft aus eigenen Mitteln in gehöriger Weise 
Sorge getragen werde, dass aber der Thurm selbst nebst den 
darin befindlichen 9 Kanonen Eigenthum der Stadt verbleibe, 
und bei etwaiger Auflösung der Gesellschaft oder Nicht-
benutzung des Thurms der Stadtverwaltung ohne alle Nach-
9* 
I 
132 
rechnung für aufgewandte Bau- und Unterhaltungskosten 
zurückgegeben werde. 
Die nöthigen Mittel zur Verwirklichung dieses Plans 
fanden sich indessen nicht und drei Jahi'e später (1866) sah 
sich unsere Gesellschaft zu der Erklärung veranlasst, dass 
sie nicht weiter auf den Pulverthurm reflectire. 
Es sei hier eingeschaltet, dass im Jahre 1871 der bal-
tische Generalgouverneur Fürst Bagration beim Rath an-
fragte, ob der Pulverthurm nicht zur Aufnahme der auf dem 
Boden des Schlosses befindlichen alten Acten, die daselbst 
der Feuersgefahr wie dem Vermodern ausgesetzt seien, ge-
eignet erscheine. — Die Anfrage wurde verneint, und die 
alten, noch aus schwedischer Zeit stammenden Acten, um 
die uns z. B. das schwedische Reichsarchiv geradezu be-
neiden würde, modern weiter fort! Auch diese, für unsere 
Geschichtsforschung wichtigen alten Papiere vom Verderben 
zu retten, wäre eine Aufgabe unserer Gesellschaft. 
Endlich sei erwähnt, dass unsere Gesellschaft noch 
vor wenigen Jahren sich mit dem vom städtischen Bauamt 
angeregten Plane beschäftigte, den Pulverthurm zu einem 
Waffenmuseum zu gestalten, in welchem unsere alten Kanonen 
und etwa die Sammlungen aus dem Zeughause der Rigaschen 
Stadtgarde untergebracht würden. Aber auch die Ausfüh-
rung dieses Planes ist gescheitert. 
Vor etwa zehn Jahren schien endlich Aussicht dazu 
vorhanden zu sein, dass wir ein städtisches Museum für 
Kunst und Wissenschaft erhalten. Es ist Ihnen ja Allen 
noch in Erinnerung, dass bereits eine öffentliche Con-
currenz für den Bau eines Museums ausgeschrieben und 
dass zwei von den eingereichten 54 Plänen prämiirt wurden. 
Noch im März 1878 arbeitete die ständische Vorberathungs-
commission daran, das geplante Unternehmen als ein Denk-
mal der alten ständischen Verwaltung unserer Stadt auch 
wirklich zur Ausführung zu bringen. Wenige Monate später 
hörte das Dispositionsrecht der Stände über den Museums-
bau auf und wurde die Förderung dieser Angelegenheit der 
neuen Stadtcommunalverwaltung anheimgestellt. Seitdem 
hat die Sache ruhen müssen, und unsere Stadt hat nicht 
nur noch immer kein Museum, sondern muss in dieser Be-
ziehung sogar bereits hinter sibirischen Städten, wie Minus-
sinsk und Jakutsk, zurückstehen. 
Aus den erwähnten ständischen Museumsverhandlungen 
sei es mir noch gestattet, die warme Sympathie hervorzu-
heben, welche das Stadtcassa-Collegium dieser Frage ent-
gegengebracht hat. In einem Protokoll dieses Collegiums 
133 
(vom 30. Januar 1875) heisst es u. A.: „Das Verhältniss 
der Stadt mit jenen (im Hause der Steuerrerwaltung unter-
gebrachten) Gesellschaften und Vereinen ist ein unauflös-
liches, ein die Stadt für ewig verpflichtendes Es 
handelt sich hier um Gesellschaften und Vereine, welche, 
als eigenste Schöpfungen dieser Stadt gegründet, gepflegt 
und erhalten von den Angehörigen, Gliedern, Bürgern dieser 
Stadt, uneigennützig für die Bereicherung dieser Stadt an 
Kenntnissen in Wissenschaft und Geschichte, an nützlichen 
und wohlthätigen, dem Gemeinwohl dienenden Einrichtungen 
eifrig und emsig wirken und schaffen, deren Sammlungen 
an wissenschaftlichen Werken, historischen Denkwürdig-
keiten, Münzen, Naturalien zum Theil bereits bleibendes 
Eigenthum der Stadt sind, oder doch durch ihr Vorhanden-
sein am hiesigen Orte und dadurch, dass diese Sammlungen 
allen Stadtbewohnern zugänglich sind, den Charakter eines 
der Stadt gehörigen Eigenthums tragen. Da es nun zu der 
vornehmlichsten Verpflichtung der Stadtverwaltung gehört, 
das der Stadt gehörige Vermögen zu conserviren und zu 
vermehren und wissenschaftliche und künstlerische Gegen-
stände nicht zu dem schlechtesten Theil eines Vermögens 
gehören, sondern fast zum besten, weil diese die Sinnesart, 
die Geistesrichtung und die Gemüthsverfassung des Eigen-
thümers am beredtesten documentiren, so wird die Rigasche 
Stadtverwaltung sich freiwillig von solchem Besitz nicht 
lossagen wollen und Sammlungen von nicht hoch genug zu 
veranschlagendem Werthe sowie deren Hüter und Pfleger, 
die dieselben schützenden und bewahrenden Vereine und 
Gesellschaften, nicht unbedacht dem Zerstreutwerden preis-
geben dürfen." — 
Eine neue, sehr dankenswerthe Anregung in Bezug auf 
die Museumsfrage hat in den letzten Wochen stattgefunden. 
Aus dem Wunsche, die durch seine Statuten ihm vorge-
schriebene Aufgabe einer würdigen Ausgestaltung unseres 
ehrwürdigen Doms zu erfüllen, ist vom Dombauverein das 
Projekt hervorgegangen, den Dom-Kreuzgang zu einem 
Museum auszubauen, in welchem weni^tens die wissen-
scha f t l i chen Sammlungen der Vereine Rigas und der Stadt 
selbst eine d e f i n i t i v e Unterkunft finden sollen. 
Dieses Projekt hat bei unserer Gesellschaft die leb-
hafteste Sympathie gefunden. Die Gesellschaft erkennt voll 
an, dass sich schwerlich in Riga eine würdigere Stätte für 
ihre, der Vergangeit unserer Stadt und unseres Landes ge-
widmeten Sammlungen finden Hesse als auf diesem, durch 
die Jahrhunderte geweihten historischen Boden. Sie hat 
sich einmüthig dahin ausgesprochen, dass sie in der Ver-
134
wirklicliung des Dom-Museiimsprojekts kein Provisorium, 
sondern ein D e f i n i t i v u m erblickt, und das Gleiche ist auch 
seitens des Naturforscher-Vereins kundgegeben worden. 
Wenn gegen diesen schönen Plan Bedenken verlautbart 
worden sind, so wurzeln dieselben in der Befürchtung, dass 
die langprojektirte Errichtung des grossen städtischen Mu-
seums dadurch gefährdet werden könne. Meiner Ansicht 
nach, mit Unrecht. Dasselbe wird gewiss s. Z. zu Stande 
kommen; es handelt sich nur darum, sich über das Progi'amm 
dieses grossen Museumsbaues klar zu werden und die Ab-
trennung von Sammlungen, die man sich früher als zum 
grossen Museum gehörig vorstellte, die aber vollen Anspruch 
auf eine selbstständige Existenz haben und nur in einer sol-
chen ihre EntWickelung sichergestellt sehen können, bei 
Zeiten ins Auge zu fassen. 
Als nämlich vor zehn Jahren das Concurrenzausschreiben 
für den Museumsbau erging, da plante man, a l le in unserer 
Stadt befindlichen Kunst-, Alterthümer- und Naturalien-
sammlungen, mehrere Bibliotheken und die Versammlungs-
räume für gelehrte und gemeinnützige Vereine, also Kunst, 
Wissenschaft und bürgerlichen Gemeinsinn in einem Bau 
dauernd unterzubringen. 
Ich glaube constatiren zu dürfen, dass die Ansichten in 
dieser Beziehung sich in den letzten zehn Jahren bedeutend 
geändert haben. Wenn heute vom „Museum" die Rede ist, 
denkt man wohl ausschliesslich an einen der Kunst und dem 
Kunstgewerbe, von dessen Wiederbelebung man bei uns vor 
einem Decennium erst zu sprechen anfing, gewidmeten mo-
numentalen Bau, in welchem wohl auch eine, für unsere 
Stadt ausserordentlich nothwendige grosse Zeichenschule 
untergebracht werden könnte — so verschieden geartete 
Sammlungen aber, wie die von Grabalterthümern und aus-
gestopften Vögeln, Münzen und anatomischen Präparaten, 
Siegeln und Büchern nicht dauernd einen Platz neben Ge-
mälden und Sculpturen finden dürften. 
In dem einen, wie in dem andern Falle der Unter-
bringung der künstlerischen wie der wissenschaftlichen Samm-
lungen erscheint ein beschleunigtes Vorgehen aus vielfachen 
Gründen angezeigt; wie sehr solches bei unseren his to-
rischen Sammlungengebotenerscheint,seiim Nachfol-genden dargelegt. 
Gegenüber der mitunter verlautbarten Ansicht, es habe 
• mit solcher Unterbringung keine grosse Eile, sei darauf 
hingewiesen, dass jeder Tag, an dem wir noch ein Museum 
entbehren müssen, ein directer Schade ist. 
135
Es ist bereits constatirt worden, dass ganze Partien 
unserer Sammlungen bisher g a f n i c h t zur Anschauung ge-
langen können. Dadurch, dass diese Gegenstände im Ver-
borgenen bleiben, verfehlen sie ihren Zweck, durch An-
schauung lehrreich und nutzbringend zu wirken und u. A. 
auch dazu Anlass zu geben, dass gleichartige Sachen, welche 
theüs wenig beachtet im Privatbesitz verbleiben, theils — 
wie zu Anfang meines Vortrags geschildert — nach aus-
wärts verkauft und so unserem Lande unwiederbringlich 
entfremdet werden können, dargebracht werden. Und bei 
dem Mangel einer Heimstätte, bei der Unmöglichkeit einer 
Aufstellung derartiger Stücke, welche die Vergangenheit 
unserer Heimath zur Darstellung bringen, geht alljährlich 
aus altem Familienbesitz durch die Zersplitterung begün-
stigende Versteigerungen immer mehr und mehr dauernd 
verloren. Aber nicht dieser Schaden allein folgt aus der 
Verbannung in die Schubfächer und Kisten und Kasten — 
\del schädlicher ist die daraus resultii'ende Entwerthung 
der so verwahrten Gegenstände. Soll unsere Generation 
den Vorwurf auf sich laden, zur weiteren Zerstörung solcher 
Kostbarkeiten der Anlass gewesen zu sein, indem sie den 
zur Conservirung derselben geeigneten Aufstellungsraum 
nicht für dringlich erachtete? Oder erachtet man es nicht 
als eine Pflicht gegen Diejenigen, welche durch Geschenke 
den Werth unserer Sammlungen wesentlich erhöht haben, 
nun auch wenigstens die erforderlichen Aufbewahrungs- und 
Aufstellungsräume für diese Gegenstände herzustellen? Es 
dürfte vielleicht bald die Lust vergehen, unseren Samm-
lungen, welche ja ganz vorzugsweise auf Darbringungen 
angewiesen sind, irgend etwas zu schenken, \renn das Ge-
schenkte nicht aufgestellt und dem Publicum zugänglich ge-
macht wird. Dazu kommt, das jetzt gerade das Interesse 
für die von unserer Gesellschaft vertretenen Bestrebungen 
erfreulicher Weise ein immer regeres wird. Soll auch der 
jetzt lebendig gewordene historische Sinn allmählich wieder 
verkümmern? Nein, m. HH., dazu dürfen wir es nicht 
kommen lassen. 
Streben wir nun ein selbständiges Museum für unsere 
Sammlungen an, so haben wir uns darüber klar zu werden: 
was soll denn eigentlich in unser Museum hineinkommen? 
Nun, ich meine, wir sollten den Plan ernstlich in Er-
wägung ziehen, das für die Dauer und für die gesammten 
baltischen Lande zu erreichen, was wir vor drei Jahren 
in der culturhistorischen Ausstellung nur zeitweilig und 
•mit der Begrenzung auf unsere Stadt zu erzielen versuchten: 
136 
die Schaffung eines ba l t i s chen c u l t u r h i s t o r i s c h e n 
Museums. 
Unsere culturhistorische Ausstellung hat den Beweis 
feliefert, dass das Material noch vorhanden ist, um das leben unserer Vorfahren wenigstens in den beiden letzten 
Jahrhunderten in einem culturhistorischen Museum zur An-
schauung zu bringen, das uns nicht zur Unehre gereichen 
würde. Und sicher würden Bemühungen, die darauf hin-
zielen, das was noch in den Landstädten und auf den Gütern 
und Schlössern von Erinnerungen an die Vergangenheit 
vorhanden ist, für eine Centraistätte baltischer Alterthümer 
zu sichern, nicht vergeblich sein. Es gilt zu retten, so 
lange es noch Zeit ist. Schon vor mehr als fünfzig Jahren 
sprach Pastor Wendt die wehmuthsvollen Worte aus: „In 
welcher Gestalt müsste unser Himselsches Museum er-
scheinen, wenn man seit dem Jahre seiner Begründung 
thätig für seine Vermehrung gesorgt hätte!" (Rig- Stadtbl. 
1834, Nr. 16). Um wieviel mehr haben wir Anlass, es zu 
beklagen, dass man Zeiten, in denen man Vorzügliches und 
Vollständiges hätte zu Stande bringen können, ungenützt 
hat vorübergehen lassen. Das soll uns aber dazu an-
spornen, nun mit verstärktem Eifer uns unserer Aufgabe 
hinzugeben, denn gar bald dürfte es überhaupt dazu zu 
spät sein. 
Nach dem Alter der aufzustellenden Objekte würde 
das baltische culturhistorische Museum zunächst Alterthümer 
aus der v o r g e s c h i c h t l i c h e n Epoche des Landes ent-
halten, alle jene Funde aus Wohn- und Grabstätten, Be-
festigungen u. s. w. der ältesten Bewohner unserer Heimath. 
Diese Abtheilung würde nicht wenig anspruchsvoll in ihren 
Raumbedürfnissen sein, insbesondere dann, wenn das zur 
Ausführung gebracht wird, was schon lange einen durchaus 
berechtigten Wunsch unseres Herrn Museumsinspektors 
bildet: die Aufstellung nach Funden, d. h. in der Weise, 
dass alles, was auf e i n e r Stelle, in einem Grabe etc. ge-
funden wurde, auch als besondere Gruppe aufgestellt wird. 
Mit Signaturen versehen, welcher Periode sie angehören 
und aus welcher Zeit sie entstammen können, würden diese 
Gegenstände auf diese Weise dem beschauenden Publicum 
die Möglichkeit einer schnellen Orientirung bieten und auf 
das Interesse belebend wirken. Sobald es gelingt, die 
weitesten Kreise der Bevölkerung in diesem Sinne anzu-
regen und Achtung zu erwecken für das, was die heimische 
Erde^ an Denkmälern der Vorzeit birgt, werden auch wir 
uns jenes Zustandes zu erfreuen haben, der im Eldorado 
der vorgeschichtlichen Forschung, im skandinavischen Norden 
137 
herrscht, wo alle Fundorte zur Kenntniss der berufenen 
Institutionen gebracht und bereits gemachte Funde in un-
eigennützigster Weise den Museem zur wissenschaftlichen 
Verwerthung überwiesen werden. — Um diesen Zweig ihrer 
Sammlungen zu vervollständigen, wird es, meiner Ansicht 
nach, Aufgabe unserer Gesellschaft sein, geeignete Obser-
vationsposten im Lande zu bestellen, welche die Gelegenheit 
zu Erwerbungen wahrzunehmen und zu vermitteln hätten. 
Allein auch eine wirksamere Initiative sollte sich anschliessen, 
indem die Gesellschaft von sich aus unter wissenschaftlicher 
Leitung Expeditionen znr Erforschung des Bodens nach 
solchen Orten ausrüstete, welche fruchtbare Ausbeute an 
antiquarischen Funden versprechen. 
An diese vorgeschichtliche Abtheilung würden sich un-
mittelbar anschliessen die Funde aus historischer Zeit sowie 
alles, was nur irgend geeignet ist, die Verhältnisse und Ge-
wohnheiten der Vergangenheit zu illustriren: merkwürdige 
Schriften und Drucke, Ansichten und Bildnisse, Holz- und 
Steindenkmäler, Münzen und Medaillen, Siegel und Sie^l-
stempel, Denkmäler des häuslichen Lebens, Waffen und Ge-
schütze, Costüme und Modelle u. s. w. u. s. w. 
Wie populär würde z. B. das Unternehmen einer 
dauernden Ausstellung von Bildern aus Rigas Vergangenheit 
sein! Die Versuche, durch eine Jedermann zugängliche 
Geschichte in Bildern anregend zu wirken, wie sie auf 
unserer culturhistorischen sowie auf der Luther-Ausstellung 
gemacht wurden, haben bekanntlich ausserordentlichen An-
klang gefunden. Um wie viel besser würden solche Aus-
stellungen sich gestalten lassen, wenn man sich bei der 
Aufstellung nicht zu überstürzen brauchte und ständige 
Räume dafür vorhanden wären. 
Welche Anregung würde eine dauernde Ausstellung 
der alten Pläne und Ansichten unserer Stadt bieten, wenn 
auch nur in einer Art Uebersicht in ausgewählten Stücken! 
Wir besitzen, von den Holzschnitten und Kupferstichen des 
16. Jahrhunderts beginnend, eine bis auf die Gegenwart 
in ununterbrochener Folge herabreichende, beträchtliche 
Zahl von Abbildungen der Stadt, von höherer oder ge-
ringerer Kunstfertigkeit. Zunächt meist für Verzierungen 
in Büchern bestimmt — die älteste Ansicht von Riga ist 
in Sebastian Münsters 1550 erschienener Cosmographie 
enthalten —, erschienen sie später auch auf besonderen 
Blättern, um hinter Glas nnd Rahmen die Zimmerwände zu 
schmücken. Nicht alle Ansichten dieser Art, von deren 
Vorhandensein wir Kunde besitzen, sind in vollständig er-
haltenen Exemplaren hier zu finden, doch stehen die Lücken 
138
nur vereinzelt da und vielleicht gelingt es noch, sie alle 
auszufüllen, ja möglicher Weise noch solche Ansichten auf-
zutreiben, deren Dasein bis hiezu nicht bekannt ist. Sind 
doch einige derartige Abbildungen erst nach unserer Aus-
stellung, deren Katalog die vorhandenen genau verzeichnet, 
neu aufgetaucht. 
Eine historische Gallerie, wie sie bereits lÄborius 
Bergmann plante, eine Sammlung von Bildnissen hervor-
ragender, um das Land verdienter Männer, gehört ebenfalls 
in den Plan des Museums, wobei nicht eine Beschränkung 
auf Gemälde allein stattzufinden hat, sondern auch Holz-
schnitte, Kupferstiche, Steindrucke etc. zu berücksichti-
gen sind. 
Ferner Trachtenbilder, plastische Figuren in echten 
Costümen, z. B. in den immer mehr und mehr verschwin-
denden nationalen Trachten unserer Landbewohner, femer 
etwa in den wechselnden Uniformen der Rigaschen Bürger-
garde, die jetzt in Kisten liegen und verderben, u. s. w. 
Hier wäre auch der rechte Aufbewahrungsort für die 
jetzt zerstreuten Modelle, wie z. B. das zu Ende der zwan-
ziger Jahre von Offizieren des Ingenieurdepartements mit 
grosser Sorgfalt ausgeführte plastische Modell der Stadt 
Riga, welchen werthvollen Besitz die Stadt ihrem dahin-
geschiedenen Ehrenbürger, Grafen Eduard Todleben ver-
dankt und der nun seit Jahren bald in diesem, bald in 
jenem Speicher verwahrt wird. 
Gewiss würde die Verwaltung des Museums auch bereit 
sein, Alterthumsgegenstände unter ausdrücklicher Aner-
kennung des Eigenthumrechts der Besitzer in Empfang zu 
nehmen und angemessen aufzustellen. Wir rechnen sehr 
darauf, dass, wie das ja auch vielfach in anderen Museen, 
besonders oft im germanischen Museum zu Nürnberg, im 
Provinzialmuseum zu Halle, im Kunstgewerbemuseum zu 
Berlin etc. geschieht, uns aus dem Besitz der Kirchen, 
Gewerke, einzelner Corporationen und Privater geeignete 
Gegenstände eben unter Vorbehalt des Eigenthumsrechts 
zur Aufstellung leihweise überlassen werden. 
So würde z. B. unter dieser Bedingung in dem bal-
tischen culturhistorischen Museum endlich einmal, nach viel-
fachen Wanderungen, das werthvolle Stadtmünzcabinet eine 
dauernde Stätte finden und, seiner Bestimmung entsprechend, 
weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden können. 
Ein Bild der Entwickelung des heimischen Handwerks 
und seiner Verfassung würde uns geboten werden, wenn 
die einzelnen Aemter der Gewerke sich entschlössen, das 
Museum durch leihweise Ueberlassung ihrer Alterthümer 
139 
zu bereichern, sie so vor drohender Zersplitterung zu be-
wahren und die Denkmale einer glanzvollen Vergangenheit 
des deutschen Handwerks in unserem Lande dauernd den 
Nachkommen vor Augen zu stellen. — Es sei darauf hin-
gewiesen, dass in Hannover der Versuch, die noch vor-
handenen Gildealterthümer in der historischen Abtheilung 
des dortigen Provinzialmuseums zu vereinigen, innerhalb 
weniger Monate dieses Jahi*es mit sehr gutem Erfolge aus-
geführt worden ist. Der Jahresbericht des Ausschusses des 
Historischen Vereins für Niedersachsen, auf dessen An-
regung eine den Zunftdenkmälern gewidmete Gildstube in 
dem genannten Museum begründet wurde, bemerkt, dass, 
nachdem die Gildstube, dieser Spiegel der Vorzeit des 
Bürgerthums, in so erfreulicher Weise zu Stande gekommen 
ist, hoffentlich in nicht ferner Zeit auch über eine Ritter-
und Bauerstube, deren Einrichtung geplant wird-und welche 
das Ritter- und Bauernthum der Heimath in annähernd 
vollständigem Bilde zur Darstellung bringen soll. Erfreuliches 
wird berichtet werden können. 
Solche, alle Stände des Landes umfassende, culturge-
schichtlich hochinteressante Gesammtbilder werden sich ge-
wiss auch bei uns unter thatkräftiger Mitwirkung dieser 
Stände erzielen lassen. 
Sich dessen bewusst zu werden, dass solche dem An-
denken der Vorfahren gewidmete Thätigkeit nicht allein 
eine interessante Sehenswürdigkeit, sondern ungleich Werth-
volleres zur Frucht haben würde — das thut vor Allem Noth. 
Ein historisches Museum ist ein E r f o r d e r n i s s und Be-
dürfniss für uns. 
Gerade jetzt, wo wir rings umher zu Grunde gehen 
sehen, was seit Jahrhunderten festen Bestand hatte, wo wir 
auf vielen Gebieten des Lebens leider allen Anlass haben, 
trüb und unsicher in die Zukunft zu blicken — gerade in 
solcher Zeit gilt es, was uns an unentreissbaren Gütern 
eigen ist, aufs SorgMtigste zu hegen und zu pflegen. Gar 
zu oft begegnet man heute hoffnungsloser Niedergeschla-
genheit, schwer und drückend liegt die Luft des Pessimismus 
auf uns Allen — da thut eine Erfrischung Noth. Schaffen 
wir uns diese Erfrischung selbst durch ein Werk von ge-
sundem Idealismus. 
Unser Land und unsere Stadt haben schon viele 
schwere Umwälzungen durchgemacht. Diese Erfahmng soll 
in uns, neben der Trauer um die Vernichtung vieles uns 
Ueberkommenen und durchaus Erhaltungswürdigen und 
Entwickelungsfähigen, die Zuversicht wach erhalten, dass 
140 
der gesunde Geist, der unsere Väter belebt hat und sie hat 
aufrecht stehen lassen, darum noch lange nicht zu Grunde 
zu gehen braucht, dass er sich nicht so leicht unterkriegen 
lässt. Die Gefahr der Verflachung alles Eigenartigen be-
droht uns mehr und mehr, immer bedenklicher suchen sich 
nivellirende Einflüsse geltend zu machen — da sollten wir 
nur mit verstärktem Eifer uns die Pflege unserer Eigenart, 
die Sicherung der Continuität angelegen sein lassen. Tragen 
wir alle dazu bei, ein Unternehmen ins Werk zu setzen, das 
den gesunden Stolz auf Heimathland und Vaterstadt kräftigt 
und fördert. Das aber, worauf wir in erster Linie Grund 
haben, stolz zu sein, ist unsere Geschichte, das Bewusstsein, 
einem Lande anzugehören, das eine weltgeschichtliche 
Mission zu erfüllen hat, das überall seit Jahrhunderten 
Ehre und Ansehen genoss. Dass aber solches Bewusstsein 
immerdarinunslebendigbleibe—dazugehört,dassdie
geschichtliche Vergangenheit des Landes jedem Einzelnen 
so nahe als möglich gebracht wird. Es ist unsere Pflicht, 
nicht allein das sorgmltig zu bewahren, was wir noch an 
geschichtlichen Resten besitzen, sondern es auch zur Gel-
tung zu bringen. Nicht blos als wissenschaftlichen Selbst-
zweck betrachten wir unser geplantes culturhistorisches 
Museum — auf der Jubelfeier unserer Gesellschaft ist von 
beredtem Munde bereits ausgesprochen worden, dass über-
haupt die geschichtliche Forschung in unserem Lande nicht 
nur ein Luxus der reinen Wissenschaft, sondern auch noch 
von ganz anderer Bedeutung ist — nicht also blos als 
wissenschaftlichen Selbstzweck betrachten wir das baltische 
culturhistorische Museum, sondern auch als ein Mittel zur 
Erweckung pietätvoller Gesinnung und zur Belebung und 
Festigung der Heimathsliebe in den heranwachsenden Ge-
schlechtern, als ein Denkmal der alten Ehren unseres 
Landes und unserer Stadt, als ein lebendiges Symbol des 
Zusammenhanges mit den Vätern! 
</section>
<section type='list'>  Terzeichnis8
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welolie im Jahre 1886 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. God. "Viil. Zagreb 1886. 
Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben 
und Neuburg zu Augsburg. 
Zeitschrift. 12. Jahrg. Augsburg 1885. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Baireuth. 
Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfrankeii. 
Bd. 16 H. 2. Bayi-euth 1885. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. II H. 2, 3. 
Basel 1886—87. 
Mittheilungen. N. F. lU. Geschichte und Beschreibung des 
Bathauses zu Basel von Alfred Burckhardt und RudolfWacker-
nagel. Mit 22 Tafeln und Abbildungen. Basel 1886. Fol. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Märkische Forschungen. Bd. 19. Berlin 1886. 
Die allgemeine geschichtforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu Bern. 
Jahrbuch für Schweizerische Geschichte. Bd. 11. Zürich 1886. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. H. 79, 80, 81. Bonn 1885—86. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu ver-
stehen. 
142 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
63. Jalires-Bericht. Breslau 1886. 
K. G. Stenzel. Rhizodendron Oppoliense Göpp. Ergäuzunga-
heft zum 63. Jahresbericht. Breslau 1886. 
The Peabody Museum of American Archaeology and 
Ethnology zu Cambridge U. S. 
18. and 19. amiual reports. HI 5, 6. Cambridge 1886. 
Die Gesellschaft der Wissenschaften zu Christiania. 
Forhaiidlinger 1885. Christiania 1886. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
zu Chur. 
Jahresbericht 14, 15. Jahrg. 1884—85. Chur o. J. 
C. Jeeklin. Benedict Fontana und die historische Kritik. Chur 
1886. 4. 
P. 0. Planta. Der dreissigjährige Kampf um die Eätische Alpen-
bahn. Chur 1885. 
Der westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. XV—XYII. Danzig 1886. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Darmstadt. 
Quartalblätter. 1885. Darmstadt 1885. 
Die kaiserliche Universität zu Dorpat. 
33 akademische Schriften aus den Jahren 1885 und 1886. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpat. 
General-Nivellement der Inseln Oesel und Moon. Dorpat 1886. 4. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft bei der Universität 
zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1885. Dorpat 1886. 
Die Naturforschergesellschaft bei der Universität zu Dorpat. 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands. 1. Serie 
IX 3, 2. Serie X 2. Dorpat 1885. 
Sitzungsberichte. VU 2. Dorpat 1886. 
143 
Der estnische literarische Verein zu Dorpat. 
Aastaraainat. 1884 ja 1885. Tartua 1886. 
Kolm suurt lugu. Tartus 1886, 
Wana kaimel. (2. Sammlung.) Tartus 1886. 
Das Dorpat-Werrosche Kreisgericht zu Dorpat. 
Talurahwa Kuulutaja. (Dorpat) 1886. 4. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Neues Archiv für Sächsische Geschichte und Alterthumskuiide. 
Bd. 7. Dresden 1886. 
Jahresbericht 1885—86. Dresden 1886. 
Das Landesgymnasium zu Fellin. 
Einladungs-Programm zu dem Redeakt. Fellin 1885. 
Die Redaktion des Pelliner Anzeigers zu Fellin. 
Felliner Anzeiger, Jahrg. 10. (Fellin) 1886. 
Der historische Verein für Ermland zu Frauenburg. 
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthumskunde Ermlands, 
VIII 2, 3, Braunsberg 1886. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Um-
gebung zu Friedrichshafen. 
Schriften, H, 14. Lindau 1885. 
Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magaziia, Bd. 61 H. 2, Bd. 62 H. 1. Görlitz 
1885—86. 
Das Gymnasium zu Goldingen. 
Jahres-Bericht pro 1885. Goldingen 1885. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 11, Goldingen 1886, 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheilmigen, H, 34. Graz 1886. 
Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. Jahrg. 21. 
Graz 1886. 
Der Verein für hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Zeitschrift. N. F. V 1. Hamburg 1886. 
Mittheilungen. 8. Jahrg. Hamburg 1886. 
144 
Der Bezirksverein für hessische Geschichte und Landes-
kunde zu Hanau. 
R. Wille. Hanau im dreissigj ährigen Kriege. Hanaa 1886. 
R. Wille. Die letzten Grafen von Hanau-Lichtenberg. Hanau 1886. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1885. Hannover 1885. 
Leibnizens Entwürfe zu seinen Annalen von 1691 und 1692. Her-
ausgegeben von Ed. Bodemann. Hannover 1885. 
E. Sommerbrodt. Afrika auf der Ebstorfer Weltkarte. Hannover 
1885. 4. 
Die finnische Literaturgesellschaft zu Helsingfors. 
Suomi. 16., 17., 18. Osa. Helsüigissä 1883—85. 
Geitlin, Joh. Gabr. Lexicon Feimico-Latinum. Helsingforsiae 
1883. 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuraii Toimituksia. Osa 50, 60, 64, 
66. Helsingissä 1882—86. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Suomalais-ugrilaisen seuran aikakauskirja. I. Helsingissä 1886. 
Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Jena. 
Zeitschrift. N. P. IV, V 1, 2. Jena 1885—86. 
Thüringische Geschichtsquellen. N. F. Bd. 1, 2. Jena 1883—85. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Zeitschrift. N. F. XI. Bd. Kassel 1885. — N. F. IX. Supple-
ment. Kassel 1885. 
Mittheilungen an die Mitglieder. Jahrg. 1884, 1885. Kassel o. J. 
Die Gesellschaft für schleswig-holstein-lauenburgische Ge-
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift. XV 1, 2. Kiel 1885. 
Schleswig-Holstein-Lauenburgische Regesten und Urkunden. Her-
ausgegeben von Dr. P. Hasse. I 4, H 1. Hamburg und Leipzig 
1885—86. 4. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondre 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. H. 44, 45. Köln 1885—86. 
145 
Die Altertbumsgesellschaft Prussia zu Königsberg. 
Sitzungsberichte 1884—85. Königsberg 1886. 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Sprawozdanie komisyi fizyjogi-aficzuöj. T. 18. Ej-akow 1884. 
Zbior wiadomosci do antropologii Ki'ajow6j. T. 8. Krakow 1885. 
Acta liistorica res gestas Poloniae illustrantia. T. Vin , I 2. 
Krakow 1885. 
Pamietnik. Wydzial: matematyczno-przyrodniczy. T. 10, 11. 
Krakow 1885. 4, 
Pami^tnik. Wydzialy: filologiczny i historyezno-filozoficzny. T. 5. 
Krakow 1885. 4. 
Sprawa Wykopalisk Mnikowskich. Krakow 1885. 
Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingeii eii mededeelingen. 1885. Leiden 1885. 
Levensberichten der afgestorvene medeleden. Leiden 1885. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Katalog r(jkopisöw wydal W. Ketrzynski. T. H. Lwow 1886. 
Der Verein für lübeckische Geschichte und Alterthumskunde 
zu LUbecl(. 
Zeitschrift. V 1. Lübeck 1886. 
Mittheilungen. H. 2. [Lübeck] 1885. 
Bericht 1884. o. J. u. 0 . 
Der Museumsverein für das Fürstenthum Lüneburg zu 
Lüneburg. 
7., 8. und 9. Jahresbericht. 1884—86. Lüneburg 1886. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichts-Blätter für Stadt und Land Magdeburg. XX 4, XXI 
1—3. Magdeburg 1885—86. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Meissen zu Meissen. 
Mitteilimgen. Bd. 1 H, 4. Meissen 1884. 
Der Exekutivkomitö der kurländischen kulturhistorischen 
Ausstellung zu Mitau. 
Catulog. Mitau 1886. 
10 
146
Die liedaktion der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausche Zeitung. Jahrfj. 12. (Mitau) 188(». 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. l«8ö Nr. 1, 2. 1886 Nr. 1, 2. Moscou 1885—86. 
Nouveanx ni6moires. T. XV, 4. Moscou 1886. 4. 
Der historische Verein von und fiir Oberbaiern zu MUnchen. 
Oberbayciisches Archiv für vaterländische Geschichte, ßtl. 43. 
Miuichen 1886. 
Der A^erein für Geschichte und Alterthumskunde West-
falens zu Münster. 
Zeitschrift für vaterländische CTCSchichte und Alterthuinsknnde. 
Bd. 44. Münster*1886. 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
7Ai Odessa. 
OxiiGTi CT. 4-ro Hoflfipa 1884 r. iio 14-e Iloaöpa 1885 r, 0,tecca 
1886. 
Der Verein 'für Geschichte und Landeskunde von Osnabrllck. 
Alitteilungen. Bd. 13. Osnabrück 1886. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Bulletin. XXX (Schluss), XXXI, 1. 
Memoiix-s. X X X n 14-18 , XXXIU, XXXIV 1—3. 
Tfeltnersen, G. v. und Bchrenck, L. v. Beiträge zur Keiuitniss 
des russische]! Reichs. 2. Folge Bd. 8. St. Petersburg 1885. 
Die kaiserliche öffentliche Bibliothek zu St. Petersburg. 
ÜT'ien 3a 1883 10,̂ 1.. C.-IIeTepöypn. 1885. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
oainicKH. T. I. iloBaa cepin. CaHKTncTepßypr'L 1886. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
Oinexi aa 1885 C.-IICTep6ypr'L 1886. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift .Tnhra-. 1 11. 2—4. l'osen 1885. 
147 
Der historische A^erein von Obei-pfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Yerhaudlungeii. Bd. 39. Stadtamhof 1885. 
Die ehstländische literarische Gesellschaft zu Reval. 
Beiträge zur Knude Ehst-, Liv- und Kurlands. III 3. Reval 1880. 
Der estländisclie gouvernementsstatistische Komitd zu Reval. 
Jordan, P. Die Resultate der chstläudischen Volkszählung vom 
29. December 1881 in textlicher Beleuchtung. Reval 188G. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 27. (Reval) 188ö. 
Der Rigaer Börsenkomit^. 
Rigaer Handela-Archiv. XII 4, XIII. Riga 1885. 
Das Armendirektorium zu Riga. 
76. Rechenschaftsbericht. Riga 1886. 4. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
25. Rechenschafts-Bericht für 1885/86. Riga 1886. 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigasclie Industrie-Zeitung. 1886. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbinduug zu Riga. 
Jahresbericht für das 83. Gesellschaftsjahr. Riga 1886. 
Die wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins 
zu Riga. 
Rakstu krajums. 3. krajums. Riga 1885. 
Der historische Verein für das württembergische Franken 
zu Schw. Hall. 
Wiu'ttemb ergisch Franken. N .F . I I . Die Stiftskirche zu Üluingen 
von Ernst Boger. Schw. Hall 1885. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Schwerin. 
Mekleuburgisches Urkundenbuch. Bd. 14. Schwerin 1880. 4. 
10* 
148
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Urkunden zur Geschichte der Stadt Speyer. Gesammelt und 
herausgegeben von Alfred Hilgard. Strassburg 1885. 4. 
Die Ausgrabungen des historischeu Vereins der Pfalz 1884/85 
und 1885/86. Spei er 1886. 4. 
Der Verein fiir Greschichte und Alterthümer der Herzog-
timmer Bremen und Verden und des Landes Hadeln zu Stade. 
Archiv. H. 11. Stade 1886. 
Die königliche Akademie der schönen Wissenschaften, Ge-
schichte und Alterthümer zu Stockholm. 
Antiqvarisk Tidskrift för Sverige. 1—5 i—3, 6, 7, 8 i, 2. Stock-
holm 1864—85. 
Akademiens Mänadsblad ärg. 1872—84. Stockholm 1872—85. 
Tomberg, 0. J. Numi Gufici regiä numophylacii Holmiensis. 
Upsaliae 1848. 4. 
Hildebrand, B. E. Älinnespenningar öfver enskilda svenska man 
och qvinnor. Stockholm 1860. 
Hildebrand, B. E. Svenska sigiller frän Medeltiden. 1, 2. Stock-
holm 1862—67. Fol. 
Hildebrand, B. E. Sveriges och svenska Konungahusets minnea-
penningar, praktmynt och belöningsmedaljer. 1, 2. Stockholm 
1874—75. 
Hildebrand, B. E. Anglosachsiska mynt i Kdngl. Svenska Mynt-
kabinettet. Stockholm 1881. 
Hildebrand, B. E. och Hildebrand, Hans. Teckningar ur Svenska 
Statens Historiska Museum. 1—3. Stockholm 1873—83. Fol. 
Die königliche Bibliothek zu Stockholm. 
Samlingar utgifna af Svenska Fornskrift-S&llskapet. H. 1—12, 
14—87. 1844—85. 
Htuidlingar. 1—8. Stockholm 1879—86. 
Förteckning öfver kongl. bibliotekets samling af samtida be-
rättelser om Sveriges krig. Stockholm 1867. 
Das königlich schwedische Reichsarchiv zu Stockholm. 
Svenska Riksrädet Protokoll I—lY. Stockhobn 1878—85. 
Meddelanden. 1—X. Stockliobn 1877—86. 
149 
Die litauische litterarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mitteilungen. XI. Heidelberg 1886. 
Dainu Balsai. Melodien litauiaclier Volkslieder gesammelt und 
herausgegeben von Chr. Bartsch. Lief. 1, 2. Heidelberg 1886. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
Aiumal report of the Board of Regenta for the year 1883. Was-
hington 1885. for the year 1884. Washington 1885. 
HI annnal report of the Bureau of Ethnology 1881—82. Washington 
1884. Pol. 
Transactions of the anthropological society of Washington. HI. 
Washmgton 1885. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für östen-eichische Geschichte. Bd. 66, 67 1. Hälfte. 
Wien 1884—85. 
Der Verein für nassauische Alterthumskunde und Geschichts-
forschung zu Wiesbaden. 
Annalen Bd. 19. Wiesbaden 1886. 
Das Riga-Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
AVidsemmes Latweeschu Awises. Walmeerä 1886. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths wirkl. Geheimrath Georg 
V. B r e v e m , St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h G e o r g a'. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Reichsraths Staatssecretair wirkl. Geheim-
rath Graf P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h W a l u j e w , St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. C a r l S c h i r r e n , Kiel. 1862. 
5. Mitglied des Reichsraths Generaladjutant General der 
Cavallerie Graf P e t e r A n d r e j e w i t s c h Schuwalow. 
1865. 
6. Stadthaupt Dr. A u g u s t v. O e t t i n g e n , Hofmeister des 
kaiserl. Hofes, Riga. 1866. 
7. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf A l e x a n d e r 
 Keyserlinganf Raiküllin Estland.1866.
8. Wirkl. Staatsrath Dr. E r n s t K u n i k , Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg. 1869. 
9. Dr. A u g u s t B i e l e n s t e i n , Pastor zu Doblen in Kur-
land. 1869. 
10. Geheimi'ath Graf Emmer i ch H u t t e n - C z a p s k i auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
11. Gymnasialdirector Dr. Max T o e p p e n in Marienwerder, 
WestpreuBsen. 1874. 
m_
12. Wirkl. Grelleimratli Baron T h e o d o r Bühle r , Director 
des Haiiptstaatsarchh's des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
13. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rud o 1 f Yi r ch o w, 
Berlin. 1877. 
14. Dr. phil. C a r l B o r n h a u p t , Riga, 1878. Derzeitiger 
Museumsinspector der Gesellschaft. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. E d u a r d V. H a f f n e r , Riga. 1870. 
16. Consistorialrath Oberpastor eraer. Dr. theol. et phil. 
 Christian August Berkholz, Riga.1884.
17. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. C o n s t a n t i n G r ewingk, 
Dorpat. 1884. 
18. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer , Dorpat. 
1884. 
19. Stadtbibliothekar Dr. F r i e d r i c h B i e n e m a n n , Redac-
teur der ])altischen Monatsschrift, Riga. 1884. 
20. Wirkl. Geheimrath A f a n a s s i F e d o r o w i t s c h By t sch -
kow, Director der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg. 1884. 
21. Geheimrath Dr. F e r d i n a n d J o h a n n Wiedemani i , 
Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg. 1884. 
22. Geheimer Hofrath Professor Dr. E d u a r d Winke l -
mann , Heidelberg. 1884. 
23. Dr. A u g u s t Es senwe in , Director des germanischen 
Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
24. Wirkl. Geheimrath Dr. K u r d v. Seh löze r , königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und Ijevoll-
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 1884. 
25. Staatsrath Dr. F r e d r i k F e r d i n a n d C a r l s o n , Stock-
holm. 1884. 
26. Königl. schwedischer Reichsarchivar Dr. Car l G u s t a f 
Malmström, Stockholm. 1884. 
152 
II. Principale. 
1. Dr. W i l h e l m B r a c h m a n n , Herischdorf in Schlesien. 
1847. 
2. Geheimrath Graf B m a n u e l S i e v e r s , Oberhofmeister 
des kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden 
in Livland. 1856. 
3. Literat R e i n h o l d P h i l i p p S c h i l l i n g , Riga. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrath T h e o d o r J u l i u s Kuchczynsk i , 
Frankfurt a. M. 1876. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Dr. E d u a r d v. M u r a l t , Lausanne. 1844. 
2. Archivrath Freiherr F r i e d r . V. Medem, Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
3. Professor Dr. R i c h a r d R ö p e l l , Breslau. 1847. 
4. Staatsrath E r n s t F r i e d r . B o n n e i l , Bibliothekar an 
der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg, 
1855. 
5. Professor Dr. K a r l L o h m e y e r , Königsberg. 1862. 
6. M a u r y c y K r u p o w i c z , Secretair und Bibliothekar des 
Fürsten Bariatinski, Skierniewice bei Warschau 1865. 
7. Geh. Regierungsrath Dr. J u l i u s v. E c k a r d t , kaiserl. 
deutscher Consul in Tunis. 1868. 
8. Staatsrath J u l i u s I v e r s e n , St. Petersburg. 1872. 
9. Professor Dr. R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
10. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m , Stadtarchivar zu Köln. 
1873. 
11. Staatsarchivar a. D. R u d o l f P h i l i p p i , Königsberg. 
1876. 
12. Stadtarchivar Dr. K a r l K o p p m a n n , Rostock. 1876. 
13. Dr. Goswin F r e i h e r r von der Ropp , Professor an 
der Universität zu Giessen. 1876. 
14. Professor Dr. G e o r g Dehio , Königsberg. 1877. 
153 
15. Dr. M a r t i n P e r l b a c h , Ciistos an der Universitäts-
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
16. Dr. Wi l l i am Mol le rup , Kopenhagen. 1881 
17. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. K r au s e, Rostock. 1882. 
18. Königl. schAvedischer Reichsheraldiker Major K a r l 
Arved v. K l i n g s p o r , Upsala. 1883. 
19. Oberlehrer H e i n r i c h D i e d e r i c h s , Mitau. 1884. 
20. Universi tätsarchitektReinholdGuleke, Dorpat. 1884. 
21. ötadtarchivar Dr. T h e o d o r Sch iemann , Reval. 1884. 
22. Staatsrath Car l V e t t e r l e i n , Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
23. C h r i s t i a n Giel, St. Petersburg. 1886. 
IV> Ordentliche Mitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath, Rigascher Bürgermeister a. D. A r e n d 
V. B e r k h o l z , Riga. 1837. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D, G u s t a v H e r n m a r c k , 
Meran. 1840. 
3. Professor emer. wirkl. Staatsrath Dr. Car l v. R u m m e l , 
Dorpat. 1842. 
4. Wirkl. Geheimrath A l f r e d v. G r o t e , Senateur und 
Überschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
5. Buchhändler N i k o l a i Kymmel , Riga. 1843. 
6. Rigascher Rathsherr a. D. L e o n h a r d N a p i e r s k y , 
Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
7. Rigascher Bürgermeister a. D. H e i n r i c h J u l i u s 
 Böthführ, Riga.1843. Derzeitiger Präsidentder
Gesellschaft. 
8. Gouvernementsschuldirectorwirkl.StaatsrathA 1 ex an d e r 
 Friedrich Krannhals, Riga.1845.
9. W o l d e mar v. Bock , Vicepräsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
10. Geheimrath Professor Dr. A u g u s t M i c h a e l v. Bul-
merincq, Heidelberg.1848.
154 
11. Aclolpli P r e i s « , Bt. Petersburg. 184H. 
12. Hofrath A r n o l d ö c l i w a r t z , Inspector de.s Gouveriie-
nientsgyninasiums, Riga. 1849. 
13. H e i n r i c h v. H a g e m o i s t e r auf Alt-Drostenhof, liv-
ländischer Landrath a. D. 1851. 
14. Geheimrath G u i d o v. S c h i l i n z k y , 8t. Petersburg. 
1851. 
15. Wirkl. Staatsrath J u 1 i u s v. C u b e, Baden-Jiaden. 1854. 
16. Mag. jur. F r i e d r i c h ö t i c i n s k y , öecrotär des liv-
ländischen Hofgerichts, Riga. 1850. 
17. Staatsrath W i l h e l m S c h w a r t z , Riga. 1857. 
18. Stadthaupt J u l i u s P e t e r R e h s c h e , Arensburg. 1858. 
19. AdvocatMax T u n z e l m a n n v . A d l e r f l u g , Riga. 1859. 
20. Rigascher Rathsherr a .D. A l e x a n d e r F a l t i n , Riga. 
1860. 
21. Dr. med. W o l d e m a r V. G u t z e i t , Riga. 1862. Der-
zeitiges Mitglied des Directorhims der Gesellschaft. 
22. Gymnasialdirector Staatsrath A l f r e d B i i t t n e r , Gol-
dingen. 1862. 
23. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsi'ath J o hn T h i e 1 
 Helmsing, Riga.1862.
24. ()l)erlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. R o b e r t 
Gross , Riga. 1862. 
25. Oberlehrer des Stadtg}'mnasiums Staatsrath C a r l 
 Hai1er, Riga.1863.
26. Commerzbürgermeister Dr. Emi l M a t t i e s e n , Dorpat. 
1865. 
27. Hofrath A d o l p h K l i n g e n b e r g , Riga. 1865. 
28. Syndicus G e o r g Gus tav G r o t , Pernau. 1866. 
29. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf Allmahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
30. E r n s t F r e i h e r r von de r B r ü g g e n , Berlin. 1868. 
31. W i l h e l m V. L ö w i s auf Bergshof, 1868. 
32. A l f r e d A r m i t s t e a d , Riga. 1868. 
155 
33. Notarins publicus C a r l S t a m m , Riga. 1868. 
34. Advocat C o n r a d B o r n h a u p t , Riga. 1868. 
35. Advocat C a r l v. H e d e n s t r ö m , Riga. 1868. 
36. Advocat A u g u s t K a e h l b r a n d t , Riga. 1868. 
37. J a m e s H e n r y H i l l , Riga. 1868. 
38. E d u a r d K a u 11, Geschäftsführer der Börsenbank, Riga. 
1868. 
39. N i k o l a i Le rneke , Secretär des Kämmerei- und Amts-
gerichts, Riga. 1868. 
40. F r i e d r i c h K i r s t e i n , Secretär des livländischen 
adeligen Creditvoreins, Riga. 1869. 
41. Buclidmckereibesitzer W o l d e m a r H a c k e r , Riga. 1869. 
42. Kaufmann R o b e r t B r a u n , Riga. 1869. 
43. Baron M a x i m i l i a n v. W o l f f , auf Hinzenberg. 1869. 
44. Stadtpastor G o t t h a r d V i e r h u f f , Wenden. 1871. 
45. Advocat E r w i n M o r i t z , Riga. 1872. 
46. Livländischer Landrath Kaunuerherr H e i n r i c l i v. B o c k 
auf Kersel. 1872. 
47. Advocat C h r i s t i a n B o r n h a u p t , Riga. 1872. Der-
zeitiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
4H. Ober lehrerdesStadtgymnasiumsDr.ArthurFoelchau, 
Riga. 1872. 
49. J 0 h a nn C h r i s t o p h B e r e n s, Consistorialsecretär und 
Archivnotär dos Raths, Riga. 1872. 
50. Baron A l e x a n d e r von d e r P a l l i e n , Wendenscher 
Kroisrichter, Wenden. 1872. 
51. Rathsherr R o b e r t Baum, Riga. 1873. 
52. Schul Vorsteher T h e o d o r M e n s c h e n , Riga. 1873. 
53. A n t o n B i i c h h o l t z , Secretär des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
.54. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. J o s ep h G i r g e n -
söhn, Riga.1874. Derzeitiges Mitglieddes Directo-riums der Gesellschaft. 
156 
55. Rathsherr Dr. jur. J o h a n n Chr i s t oph Schwar t z , 
Riga. 1874. 
56. Advocat Dr. jur. O t to v. Veh, Riga. 1874. 
57. Rathsherr A u g u s t v. K n i e r i e m , Riga. 1874. 
58. Advocat J o h a n n e s A d a m K r ö g e r , Riga. 1874. 
59i Car l v. S ä n g e r auf Pernigel. 1874. 
60. Advocat Dr. jur. J o h a n n Bi ingner , Riga. 1874. 
61. Baron H e r m a n n B r u i n i n g k , livländischer Ritter-
Bchaftssecretär, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
62. Redacteur A l e x a n d e r Buchho l t z , Riga. 1875. 
63. Apotheker T h e o d o r B u c h a r d t , Riga. 1875. 
64. N i k o l a i B o c k s l a f f , Riga. 1875. 
65. Notarius publious J o h a n n C h r i s t o p h S c h w a r t z , 
Riga. 1875. 
66. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig S t i e d a , 
Königsberg. 1876. 
67. Gymnasialinspector K a r l D a n n e n b e r g , Mitau. 1876. 
68. Oberlehrer V i c t o r D i e d e r i c h s , Mitau. 1876. 
69. E r n s t v. Mensenkampf f auf Puderkiül, livländischer 
Kreisdeputirter. 1876. 
70. O t t o k a r v. S a m s o n - H i m m e l s t i e r n auf Kurrista, 
livländischer Kreisdeputirter. 1878. 
71. Conrad v. A n r e p auf Ringen. 1876. 
72. V a l e n t i n v. Bock auf Neu-Bornhusen. 1876. 
73. Arved Baron No lcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
74. R e i n h o l d V. S t a e l - H o l s t e i n auf Alt-Anzen, livländi-
scher Kreisdeputirter. 1876. 
75. Dr. jur. G e o r g v. S t r y k auf Alt-Woidoma, livländi-
scher Landrath. 1876. 
76. E d u a r d v. O e t t i n g e n auf Jensei, livländischer Land-
rath. 1876. 
77. H e i n r i c h Baron T i e s e n h a u s e n auf Inzeem, liv-
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
157 
78. Oberlehrer des GouvernementBgymnasiumsDr.Philipp 
 Schwartz, Riga.1876. Derzeitiger Secretärder
Gesellschaft. 
79. E d u a r d L i s s , Assessor des rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
80. Advocat H e i n r i c h K u c h c z y n s k i , Riga. 1876. 
81. Oberpastor Dr. theol. Joh. L ü t k e n s , Riga. 1876. 
82. A l e x a n d e r v. L ö w i s of M e n a r auf Dahlen. 1876. 
83. Rathsherr C a r l v. P i c k a r d t , Riga. 1877. 
84. Baron F r i e d r i c h v. R o s e n auf Gross-Roop. 1877. 
85. E d u a r d H o l l a n d e r , Secretär des Landvogteigerichts, 
Riga. 1877. 
86. Oberlehrer der Stadtrealschule C o n s t a n t i n M e t t i g , 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
87. Wirkl. Staatsrath H e r m a n n v. S t e i n , Secretär des 
Börsencomit^s, Riga. 1878. 
88. Kaufmann C h a r l e s A l b e r t D r i s h a u s , Riga. 1878. 
89. Pastor J u l i u s W e i d e zu Grobin in Kurland. 1879. 
90. Kaufmann A l b e r t K r ö p s c h , Riga. 1879. 
91. Advocat C a r l K r a n n h a l s , Riga. 1880. 
92. Advocat T h e o d o r B e i s e , Riga. 1880. 
93. A r t h u r B ö h l e n d o r f f , Riga. 1880. 
94. A r e n d B u c h h o l t z , Notär des rigaschen Stadtamts. 
1880. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
95. G e o r g L a n g e , Buchhaltersgehilfe der Steuerver-
waltung, Riga. 1880. 
96. Baron O s k a r M e n g d e n , Oberdirectionsrath des liv-
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
97. A l e x a n d e r D e u b n e r , Obersecretärsgehilfe des Raths, 
Riga. 1880. 
98. Oberlehrer des Stadtgymnasiums W i l h e l m S c h l a u , 
Riga. 1880. 
99. AdA'̂ ocat Dr. jur. G us t a V V. B o c t t i c h e r , Riga. 1880. 
^8_
100. Aeltester der grossen Gilde Consul M o r i t z L ü b e c k , 
Riga. 1881. 
101. A l e x a n d e r T o b i e n , Notar des Oekonomiearnttü, 
Riga. 1881. 
102. Aeltester der grossen Gilde R o b e r t J a k seh , Riga. 
1881. 
103. Livländisclier Generalsnperintendent He in r i c l i Gir -
gensol in , Riga. 1881. 
104. Dr. med. J o b a n n E d u a r d Mir am, Riga. 1881. 
10.5. Kaufmann L. Bo l ton . 1881. 
106. Oberlehrer Car l G i r g e n s o h n , Riga. 1881. 
107. Staatsrath Dr. med. A u g u s t Y. H a k e n , Riga. 1881. 
108. Oberlehrer der Stadtreal schule B e r n h a r d H o 11 a n d o r, 
Riga. 1882. 
109. Stadtrath A l f r e d H i l l n e r , Riga. 1882. 
110. Pastor "Wilhelm T i l i n g , Riga. 1882. 
111. Tabrikbesitzer Car l R o s e n b e r g , Riga. 1882. 
112. Lehrer A. S p u n d e , Riga. 1882. 
113. F r i e d r i c h F o s s a r d , Secretär des Oekonomieamts, 
Riga. 1882. 
114. Redacteur A r n o l d P e t e r s e n n , Riga. 1882. 
115. Advocat Joh . H e i n r i c h H o l l a n d e r , Riga. 1882. 
116. Rathsherr T h e o d o r Z i m m e r m a n n , Riga. 1882. 
117. Gus tav W e r n e r , Notar der Steuen'erwaltung, Riga. 
1883. 
118. Advocat H e i n r i c h K o r t h , Riga. 1883. 
119. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. Gus tav H o l l a n d e r , Riga. 1883. 
120. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
 Percyv. Jacobs, Riga.1883.
121. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emi l P o h n d o r f f , Riga. 1883. 
122. Gouvernementsarchitekt Staatsrath J u l i u s Augus t 
V. H a g e n , Riga. 1883. 
123. Fabrikdirector A l p h o n s Schmid t , Riga. 1883. 
159_ 
124. Kiiiifmanii Ca r l C h r i s t o p h S c h m i d t , Riga. 1883. 
läo. Rathsherr A n g i i s t H e i n r i c h H o l l a n d e r , Riga. 1883. 
126. Propst a. I). L i b o r i u s K r i i g e r , ötadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
127. D a v i d Bamham, Protokollführer der Criminal-
deputation, Riga. 1884. 
128. Matthiasl)oss,Hilfüiinquirent der Criminaldeputation, 
Riga. 1884. 
120. Pastor E d u a r d a'. B e r g m a n n zu Süd-Rujen. 1884. 
130. E u g e n B l u m e n b a c h , Secretär der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
131. Oskar M e r t e n s , Kanzleidirector der Riga-DVma-
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
132. Rittmeister a. 1). F r i e d r . H e i n r i c h v. B i d d e r , 
Riga. 1884. 
133. Kreisrichter Hofrath H e i n r i c h v. Meyer , Wenden. 
1884. 
134. Oberlehrer F r i e d r i c h v. K e u s s l e r , St. Petersluirg. 
1884. 
135. Bankdirector G. A. R o t h e r t , Riga. 1884. 
136. Bankdirector T h e o d o r I r s c h i c k , Riga. 1884. 
137. Fabrikdircctor T h e o d o r Schul tz , Riga. 1884. 
138. Juwelier Ca r l T h e o d o r B e y e r m a n n , Riga. 1884. 
139. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
 Alexander Frey, Riga,1884.
14(.). Kaufmann H e i n r i c h K y m m e l , Riga. 1884. 
141. Aeltester der grossen Gilde G e o r g Tha lhe im , Riga. 
1884. 
142. Kaufmann E u g e n H ö f l i n g e r , Riga. 1884. 
143. Kaufmann G e o r g M e y e n n , Riga. 1884. 
144. Dr. med. F r i e d r i c h B e r g , Riga. 1884. 
145. Oberlehrer C a r l Boy, Mitau. 1884. 
146. Advocat H a r a l d v. W a h l , Riga. 1884. 
147. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
s tant i i i Z a n d e r , Riga. 1884. 
160 
148. Staatsrath Dr. med. Gus tav P o e l c h a u , Inspector 
der Stadtrealschule, E,iga. 1884. 
149. Professor G e o r g e Thoms , Riga. 1884. 
150. Professor Max imi l i an G l a s e n a p p , Riga. 1884. 
151. Wortführender Bürgermeister E d u a r d H o l l ande r , 
Riga. 1884. 
152. Bürgermeister Emil v. B o e t t i c h e r , Riga. 1884. 
153. Ca r l H i l l n e r , Secretär des Landvogteigerichts, Riga. 
1884. 
154. Wi lhe lm H i l l n e r , Assessor des Vogteigerichts, Riga. 
1884. 
155. Ordnungsgerichtsadjunct C a r l v. Löwis of Menar , 
Riga. 1884. 
156. Schulrath H e i n r i c h G u l e k e , Riga. 1884. 
157. Obernotär A l e x a n d e r P l a t o , Riga. 1884. 
158. Pastor H e i n r i c h Seesem ann zu Grenzhof in Kur-
land. 1884. 
159. Advocat A l e x a n d e r K a e h l b r a n d t , Riga. 1884. 
160. Advocat H e r m a n n S k e r s t , Riga. 1884. 
161. Advocat Oskar B l o c k , Riga. 1884. 
162. Advocat Mag. jur. Ca r l B i e n e m a n n , Riga. 1884. 
163. Advocat C a r l M e k l e r , Riga. 1884. 
164. Rathsherr W o l d e m a r Lange , Riga. 1884. 
165. Kaufmann W o l d e m a r L a n g e jun., Riga. 1884. 
166. F e d o r M a r n i t z , Notar des Waisengerichts, Riga. 
1884. 
167. Notarius publicus W i l h e l m Toewe , Riga. 1884. 
168. B e r n h a r d B e c k e r , Betriebsdirector der Riga-Dima-
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
169. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler N i k o l a i 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
170. H e i n r i c h He l lmann , Oberlehrer der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
171. Redacteur V a l e n t i n W i t t s c h e w s k y , Riga. 1884. 
172. P a i a v. P e t r o v i c , Mitau. 1884. 
173. T h e o d o r P O t e r s e n n , Cassabuchführer der Riga-
Dünabiirger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
174. Cand. hist. G u s t a v K r e u t z b e r g , 1884. 
175. Cand. hist. T h e o p h i l B u t t e , Riga. 1884. 
176. F r i e d r i c h v. L o e w e n t h a l auf Kosaken-Pommusch, 
Gouv. Kowno. 1884. 
177. P a u l T h e o d o r F a l c k , Kassirer der Gouvornements-
rentei, Riga. 1884. 
178. Königlich schwedischer Consul Dr. Car l A u g u s t 
 Titz, Riga.1884.
179. Advocat A m a n d u s D ö b l e r , Riga. 1885. 
180. Baron R e i n h o l d N o l c k e n - A p p r i c k e n , Riga. 1885. 
181. Cand. jur. H e i n r i c h J o c h u m s e n , Riga. 1885. 
182. E d u a r d H o f f , Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga, 1885. 
183. Stadtrevisor R i c h a r d S t e g m a n , Riga. 1885. 
184. Oberlehrer H e r m a n n L ö f f l e r , Riga. 1885. 
185. Baron Car l S tempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
186. Professor G u s t a v K i e s e r i t z k y , Riga. 1885. 
187. Hofgerichtsadvocat P h i l i p p G e r s t f e l d t , Riga. 1885. 
188. Oberlehrer Dr. R o b e r t D e t t l o f f , Mitau. 1885. 
189. Dr. med. G u s t a v H o l l a n d e r , Riga. 1885. 
190. Aeltermann der St. Johannisgilde F r i e d r i c h B r u n -
stermann, Riga.1885.
191. E d u a r d v. H a k e n , Archivar des livländischen Hof-
gerichts, Riga. 1885. 
192. Oberlehrer Dr. O t to H a r n a c k , Wenden. 1885. 
193. Oberlehrer G u s t a v P i p i r s , Riga. 1885. 
194. Oberlehrer Dr. A1 ex a n der B e r ge ngr ün, Riga. 1885. 
195. Dr. med. H e i n r i c h S c h u l t z , Riga. 1886. 
196. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums E d u a r d 
 Kurtz, Riga.1886.
197. Cand. jur. Ludwig L a n g e , Riga. 1886. 
198. Baron G . N o l c k e n - G r o s s - E s s e r n in Kurland. 1886. 
199. Baron Car l S t e m p e l - R e g g e n in Kurland. 1886. 
11 
162 
200. C o n r a d Qi ier fe ld v, d. Sedeck , Pabbasch in Liv-
land. 1886. 
201. Cand. jur. A u g u s t v. B u l m e r i n c q , Riga. 1886. 
202. Architekt Wi lhe lm B o c k s l a f f , Riga. 1886. 
203. A r t h u r H a k e n , Hilfsinquirentder Criminaldeputation, 
Riga. 1886. 
204. Cand, jur. W i l h e l m v. S e e l e r , Riga. 1886. 
205. Livländischer Landrath Kammerherr A r t h u r v. 
 Richter, Riga.1886.
206. A r t h u r v. Wul f auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
207. Stadtarchifcekt W i 1 helm N e u m a n n , Diinaburg. 1886. 
208. Stud. hist. N i k o l a i Busch , Dorpat. 1886. 
209. Kaufmann G u s t a v v. Sengbusch , Riga. 1886. 
210. Consul N i k o l a i F e n g e r , Riga. 1887. 
211. Manufacturrath A l b e r t W o l f s c h m i d t , Riga. 1887. 
212. Cand. jur. Max Hi lweg , Riga. 1887. 
(Geschlossen am 17. Jaunai- 1887.) 
</section>
<section type='list'>  Verzeichniss
der im Jahr 1886 in den Sitzungen der G-esellsohaft ge-
haltenen V o r t r ä g e und verlesenen Zuschr i f ten . 
Vorbemerkniig. Die beigefügte Zahl giebt die Seite der 
Sitzungsberichte au. 
Bienemann, F r i e d r . Ueber Georg Waitz und seine Ver-
dienste auch um viele livl. Historiker. 60. 
— Kritische Bemerkungen über einen aus der Reval-
sclien in die Rig. Zeitung Nr. 248 übergegangenen 
Aufsatz, den Revalschen Gotteskasten betreffend, und 
über eine in der St. Petersb. Zeitung Nr. 326 er-
schienene Recension seiner Arbeit: Die Statthalter-
schaftszeit in Liv- und Estland. 103. 105. 
Bornhaup t , Carl . Ueber einige geschenkte Alterthums-
gegenstände in Bronze. 13. 
— Ueber drei von Herrn Baron Funck-A Ilmahlen über-
sandte Originalurkunden. 15. 
— Ueber eine Denkmünze auf die Thronbesteigung 
Kaiser Alexanders T. 15. 
— Bericht über Darbringungen von Alterthumsgegen-
ständen. 67. 
 Böthführ, Heinr. Jul. Ueberdas Ablebendesehem.
Präsidenten Dr. Georg Berkholz. 1. 
— Ueber Bürgermeister Franz Nyenstede. 5. 
— Referat über Prof. Dr. Hausmanns Schrift: „Ueber 
die Bedeutung der Jahresberichte der Gesellschaft 
Jesu für die Geschichte Livlands." 6. 
164 
Böthf i ih r , He in r . Ju l . Einige Bemerkungen zur Ablei-
tung des Wortes „baltiscli". 7. 
— Ein Blatt zur Gescliiclite des Kalenderstreits. 9. 
— lieber die zu wünschende Erforschung unserer Ge-
schichte zur polnischen und schwedischen Zeit und 
die Herausgabe der Chroniken von Viecken, Zaupe 
und Piene. 15. 
— lieber den Ausdruck Wisekamer in den Padelschen 
Aufzeichnungen. 16. 
— lieber eine bevorstehende Versteigerung von auch 
auf Livland sich theilweise beziehenden, zum Theil 
aus der Bibliothek des Deutschordens zu Mergentheini 
herrührenden Büchern des 15.—18. Jahrhunderts. 27. 
— lieber die in der Zeit von 1554—1668 in Heidelberg 
immatriculirt gewesenen Livländer. 27. 38. 
— lieber Mag. Nicolaus Russ. 47. 
— Verzeichniss der von Dr. K. Hölilbaum geschenkten 
handschriftlichen Sammlung von Livonicis. 80. 95. 
— Referat über die Schrift von Friedrich Otto zur 
Linden, „Melchior Hofmann, ein Prophet der Wieder-
täufer." 104. I I I . 
— Anzeige über die glücklich gelungene Erwerbung der 
in Livland gefundenen Kaiser-Otto-Schale. 114. 
 Bruiningk, Hermann Baron,lieberdie Investitur-Jn-signien der livl. Ordensmeister. 18. 23. 
— lieber eine Plettenbergsche Urkunde vom 11. Febr. 
1501. 32. 
— Patkuliana aus dem livl. Hofgerichts-Archiv. 83. 
Buchho l t z , A l e x a n d e r , lieber die Nothwendigkeit, die 
Eigenarten unserer Landbevölkung in Tracht und 
Hausgeräth zu sammeln. 12. 
— Heber die in Mitau und Königsberg abzuhaltenden 
cultm-historischen Ausstellungen. 12, 
165 
Buchhol tz , A l e x a n d e r . lieber drei Briefe Kaiser 
Alexanders I. an den Marquis Paulucci in Betreff 
des Obristlieutenant Timotheus Eberhard von Bock 
und der Frau von Krüdener. 51. 
— Eine Dorpater Denkschrift aus dem Jahre 1842. 62. 
— Ueber den Briefwechsel zwischen dem brandenbur-
gischen Generalfeldmarschall Georg Reichsfreiherrn 
v. Derfflinger und dem schwedischen Generalgouver-
neur J . J . Hastfer in Riga. 83. 88. 
— Ueber die Begründung eines baltischen culturhisto-
rischen Museums. 122. 
Buchhol tz , A r e n d . Ueber eine Schrift des Johannes 
Petrejus. 19. 
— Ueber einen Bomhowerschen Ablassbrief 20. 
— Ueber ein Facsimile eines Bomhowerschen Ablass-
briefes in Hennes am Rhyn. „Culturgeschichte des 
deutschen Volkes." 72. 
 Girgensohn, Joseph. Ueberin Friedrichswaldegefun-dene Grabalterthümer. 4. 
— Einige Bemerkungen zu dem Worte Osering. 28. 
— Ueber eine Baurechnung der St. Petrikirche aus den 
Jahren 1408 und 1409. 61. 
Gu tze i t , W. von. Ueber die Oseringe Heinrichs von 
Lettland. 11. 
— Ueber den Ausdruck Wisekamer in den Padelschen 
Aufzeichnungen. 29. 
Höh lbaum, K o n s t a n t i n . Schreiben bei Uebersendung 
einer handschriftlichen Sammlung zur Geschichte 
liivlands. 58. 
Keus s l e r , F r i e d r i c h von. Ueber mehrere Urkunden be-
treffend den Bischof von Dorpat Friedrich v. Hasel-
dorpe und das Geschlecht der Grafen von Heldrungen. 
83. 92. 
Löwis of Menar , C a r l von. Ueber eine Deckenmalerei 
im Altarhause der 8t. Jacobikirche in Riga. 73. 74. 
166 
Löwis of Menar , Ca r l von. Ueber den in Livland ge-
machten Fund einer Bronzeschale mit dem Bildniss 
des Kaisers Otto. 81. 
 Mettig, Constantin. Ueberdie Grabstättenmehrerer
Erzbischöfe von Riga. 2. 
— Ueber eine am Schneckenberge gefundene grau gla-
sirte Kachel. 9. 
— Ueber zwei auf unser Land Bezug habende Stellen 
in Leopold von Rankes Werken. 10. 
— Ueber zwei Geburtsbriefe. 18. 
— Ueber die richterliche Wirksamkeit der Fehme in 
Livland. 28. 32. 56. 
— Ueber drei aus dem Mittelalter stammende Revalsche 
Steuerverzeichnisse. 82. 84. 
— Ueber die in Riga vom 13.—15. Jahrhundert vor-
kommenden Belter. 60. 62. 
 Napiersky, Leonhardvon. Ueberdas Kaiandhausin
Riga und die Frieseschen Händel. 48. 
 Neuburger, Carl. Ueberdievonihmentworfenen Pläne
zum Ausbau der an den Kreuzgang der Domkirche 
stoBsenden Räumlichkeiten behufs Aufnahme der 
wissenschaftlichen Museen unserer Stadt und ihrer 
vSammlungen. 84. 
 Poelchau, Arthur. Referatüber G. Schweders: Diealte
Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasium zu 
Riga, und Ergänzungen dazu. 29. 43. 
— Referat über Ferdinand Hirschs: „Die ersten An-
knüpfungen zwischen Brandenburg und Russland unter 
dem grossen Kurfürsten." 2. Theil. 61. 
 Schwartz, Philipp. Ueberdie Wahlenderlivländischen
Ordensmeister. 22. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1886. 114. 
Deckenmalerei im Altarliause zu St. Jacob in Riga. 
Entdeckt am 12. Juli 1886. Renovirt im Se])tember 1886. 
Maassstab 1 :10. 
</section>
