<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
ausdem Jahre1887.
/;"rf F.^
/\:^•f«'* I-S\
I 
1 /' »" • ? f \ i y y 
Hierzu 3 lithographirt^ Tafeln/"' ' 
fs TS^^"J"
- S"" •«• I ^ V V V' I 
' Rig Si,
Druck von W. F. Hacker. 
1888. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: 
Bürgermeister H. J. Böthführ. 
R iga , 3. December 1887. 
u.
i-/' J
 Inhaltsanzeige.
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1887 1 
Verzeichnisa der Vereine, Akademieu etc., deren Schriften im 
Jahr 1887 eingegangen sind 109 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1888 116 
Verzeichniss der Mitglieder am 10. Januar 1888 117 
Verzeichniss der im Jahr 1887 gehaltenen Vorträge und ver-
lesenen Zuschriften 131 
1887. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 516. Vemmmlnng am 14. Januar 1887. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom 
gouvernements-statistischen Comit^ zu Nishni-Nowgorod; 
A. C. rai];HCKiÄ. HH3Keropo;i;cKift JI'feTonHcei];'&. HnaKHifi 
HoBropo;i.'B. 1886. (Mit Widmung des Verfassers); vom 
Ehrenmitgliede Herrn Geheimrath Dr. F. J. Wiedemann 
in St. Petersburg: M^langes russes tirds du bulletin de 
l'acad^mie imperiale des sciences de St. P^tersbourg. T. V. 
(Inhalt: F. J. Wiedemann. Zusätze und Berichtigungen zu 
dem syi'jänisch-deutschen und wotjakisch-deutschen Wörter-
buch. 1880); vom Ehrenmitgliede Herrn Professor Dr. C. 
Grewingk in Dorpat dessen: Archäologische Ausflüge in 
Liv- und Estland (A. d. Sitzungsbericht der gelehrten est-
nischen Gesellschaft vom 2. (14.) September 1886); von Herrn 
Stadtverordneten Jakob Erhardt : zwei in Holz geschnitzte 
Thürverkleidungen aus der Mitte des 18. Jahrhunderts; von 
dem ordentlichen Mitgliede Herrn Kreisrichter Heinrich 
V. Meyer in Wenden: Stein-Capitäl oder Console? im 
October 1886 in Gegenwart des Geschenkgebers auf dem 
Marktplatz in Wenden bei Legung neuer Wasserröhren 
aus einer Tiefe von 6 Fuss, 4 Fuss unter der oberen Brand-
schicht, ausgegraben. Nach einer alten Stadtkarte befanden 
sich an der Westseite des Marktes, der oben erwähnten 
1 
2 
Fundstelle, Marktbuden, und in der Nähe des gefundenen 
Steincapitäls zeigten sich unter Kohlen noch gut erhaltene 
Weizenkörner unter einer viereckigen, aus zehnfussbreiten 
Balken durch Holz-Tappen verbundenen Wandung. Die 
aus dem Stein herausgehauene Lilie weist vielleicht darauf 
hin, dass diese Marktbuden zum bischöflichen Territorium 
gehört haben; von Herrn Advocat Julius Thonagel: 
zwei Tyroler Thaler von 1612 und 1620. 
Der Präsident, Bürgermeister B ö th f ü hr, verlas ein Schrei-
ben des präsidirenden Vorstehers der Gesellschaft der Müsse, 
Advocat Dr. jur. R. Büngner, in dem der letztere im Namen 
der erwähnten Gesellschaft die Uebersendung der in Anlass 
des lOOj ährigen Bestehens der Müsse gedruckten Pestschrift 
und einer aus demselben Anlass geprägten Erinnerungsmedaille 
mittheilt. Die Versammlung beschloss, ein Dankschreiben an 
die Gesellschaft der Müsse zu erlassen. Dasselbe wurde verfügt 
hinsichtlich der Uebersendung der oben erwähnten Schrift: 
A. C. raipcKlÄ. HnateropoÄCKiä JI'feTonHcei];'&. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Consul Nicolai Fenger, Manufacturrath Albert 
Wolfschmidt und Cand. jur. Max Hilweg. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des ordentlichen 
Mitgliedes, des Herrn Julius Neumann, Geschäftsführers 
der Müllerschen Buchdruckerei. 
Derselbe verlas ein Schreiben des Dombauvereins, in 
dem die Gesellschaft aufgefordert wird, von sich aus an 
die Rigasche Stadtverordnetenversammlung die Bitte zu 
richten, ihr geeignetere Localitäten, als die bisher ein-
genommenen, gänzlich unzureichenden, zuzuweisen, unter 
Hinweis darauf, dass derartige zur Unterbringung der ge-
lehrten Gesellschaften unserer Stadt und ihrer Sammlungen 
geeignete Localitäten in den Räumen des auszubauenden 
Dom-Kreuzganges sich herstellen Hessen, auch die bezüglichen 
detaillirten Projecte zum Ausbau dieser Räume von dem 
Architekten Neuburger bereits ausgearbeitet seien. — Die 
3 
Gesellschaft beschloss, an die Stadtverordnetenversammlung 
das Gesuch zu richten, eine Commission niedersetzen zu 
wollen mit der Aufgabe, die Nothlage, in welcher sich die 
Sammlungen der Gesellschaft zur Zeit befinden, zu beprüfen 
und über die Mittel zur schleunigen Abwendung derselben 
Vorschläge zu machen. 
Der Versammlung wurde mitgetheilt, dass das Directorium 
dem Antrage des Herrn Archivar Eduard v. Haken in 
der Sitzung vom 5. December 1886, einen Fonds zu be-
gründen, um werthvolle Alterthumsgegenstände der Heimath 
nicht verloren gehen zu lassen, zugestimmt habe, und zwar 
soll die Angelegenheit in der Weise, wie es auch der An-
tragsteller gewollt, realisirt werden, dass öffentliche Vor-
träge, deren Inhalt auf Livland Bezug haben, gegen ein 
Eintrittsgeld gehalten werden. 
Ferner wurde mitgetheilt, dass das Directorium auch 
dem Gesuch des Herrn Oberlehrer Dr. A. Poelchau, dass 
die Gesellschaft die Herausgabe der von ihm verfassten 
Darstellungen über „Die livländische Geschichtsliteratur" 
übernehme, zugestimmt habe. Die Versammlung beschloss, 
dass diese Darstellungen als eine besondere Schrift der 
Gesellschaft herauszugeben seien. 
Herr Secretair Anton Buchholtz referirte über seine 
im Auftrage des Directoriums mit dem Director des Kunst-
gewerbemuseums in Berlin, J. Lessing, gepflogene Corre-
spondenz, betreffend einen vom letzteren abzufassenden 
Aufsatz über die Kaiser Otto-Schale. Lessing hat seine 
Bereitwilligkeit erklärt, die gewünschte Arbeit zu liefern, 
und zwar soll dieselbe mit der Abbildung der Schale im 
nächsten Heft der „Mittheilungen" veröffentlicht werden. 
Herr Oberlehrer C. Mettig trug Folgendes vor: 
Die Nachrichten über die Zeit des Eintritts Patkuls in 
russische Dienste differiren in den Angaben der verschiedenen 
Schriftsteller. Nach dem Patkul unfreundlich gesinnten 
schwedischen Historiker Otto Sjögren, „Johann Reinhold 
1* 
4 
Patkul" habe Patkul zur Zeit des Zusammenseins mit Peter 
in Birsen den Entschluss gefasst, Peter um eine Anstellung 
zu ersuchen; wahrscheinlich ist er im Sommer 1701, wie 
Sjögren meint, mit Einwilligung des Königs August in den 
russischen Dienst getreten, damit er dem Zaren bei der 
Reform der für die livländische Campagne designirten 
russischen Truppen behilflich sei. Am Ende des Jahres 1701 
nimmt ihn nach Sjögren die ihm von Peter übertragene Arbeit 
vollkommen in Anspruch. Sjögren hält es für wahrscheinlich, 
dass Patkul an der Schlacht zu Errastfer theilgenommen 
und von dem Plane der barbarischen Verwüstung Livlands 
Kenntniss gehabt habe. „Die katzenschleichende Ueber-
rumpelungs-Attake gegen Schlippenbach während der Weih-
nachtsfeier 1701 scheint," schreibt Sjögren, „durch die Aehn-
lichkeit mit der Entreprise gegen Riga die Planlegung 
Patkuls zu verrathen." Diese Darstellung scheint mehreren, 
auch Sjögren zugänglich gewesenen, aber von ihm nicht 
benutzten urkundlichen Belegen gegenüber mindestens zweifel-
haft. Die heranzuziehenden Urkunden befinden sich nach 
YcTpHJiOB'B im Moskauer Archiv. Am 27. August 1701 be-
richtet der russische Gesandte am polnischen Hofe Gregor 
Dolgoruki an den Zaren, dass Patkul, nachdem er von seinen 
im Kampf vor Riga erhaltenen Wunden genesen, ihm seine 
Absicht mitgetheilt habe, den sächsischen Dienst wegen des 
unaufrichtigen Verhaltens des Königs von Polen seinen 
Bundesgenossen gegenüber aufzugeben und in Breslau sich 
nach einem neuen Dienst umzusehen. 
Am 11.November 1701 schreibt Dolgoruki an Golowin, am 
2. November d. J. sei von ihm im Auftrage des Zaren der in 
Breslau weilende Patkul zum Eintritt in den russischen Dienst 
aufgefordert worden. Derselbe habe dieses Anerbieten mit 
grosser Freude angenommen, wünsche aber zu wissen, in 
welcher Eigenschaft er eine Anstellung finden werde. Am 
10. Februar 1702 ist Patkul in Warschau und conferirt mit 
König August, um sich darüber zu instruiren, was der Zar 
5 
von einem ßündniss mit dem letzteren zu erwarten habe. 
Dass er nach der im November an ihn ergangenen Auf-
forderung sich gleich nach Livland begeben habe, um an 
einer Schlacht theilzunehmen, ist höchst unwahrscheinlich, 
auch widerspricht dem die ganze Sachlage. Gleich am 
anderen Tage nach der Unterredung mit August, am 
11. Februar, setzte er seine Reise nach Moskau fort, wo-
selbst er gegen Ende März anlangt und, in den Dienst als 
Geheimrath eintretend, als eifriger Mitarbeiter Peters an 
seinem Reformwerk betheiligt ist. In der Zwischenzeit 
zwischen seiner Berufung und Anstellung war er, wie wir 
gesehen haben, schon im russischen Interesse thätig. Einen 
weiteren Beleg dafür bietet ein seit Kurzem bekannt ge-
machtes Memoire, welches von einem Beamten des aus-
wärtigen Amtes, Le Drau, im Jahre 1726 verfasst ist und 
den Titel: „Traites d'entre la France et la Moscovie" führt. 
Dieses Actenstück ist im 34. Bande des „Cöopn. HMnep. pyecK. 
HCTop. oöui,." Petersburg 1881*) publicirt worden. In dem-
selben heisst es, der livländische Edelmann Patkul, der die 
Absicht habe, in den russischen Dienst zu treten, habe sich 
unablässig um eine Audienz bei dem französischen Ge-
sandten in Warschau, Du H^ron, bemüht. Eine solche 
wurde ihm im Februar 1702 gewährt. Patkul, unterrichtet 
von den Bestrebungen des Zaren betreffs eines Bündnisses 
mit Frankreich, suchte den französischen Gesandten für den 
Zaren zu gewinnen. Er wollte vielleicht die Mittheilung 
von der Anbahnung eines intimeren diplomatischen Verkehrs 
zwischen den genannten Staaten gleichsam als Gegengabe für 
die an ihn ergangene Aufforderung bringen in der Hoffnung, 
sich dadurch günstig in Moskau einzuführen. Am Schluss 
der ersten Audienz schlug Patkul dem französischen Ge-
sandten vor, einen Gesandten nach Moskau zu schicken. 
*) Cfr. A. Brückner, Actenstücke zur Gescbichte der Beziehnngen 
zwischeu liusBland und Frankreich, Kuss. Bevue. Bd. 22. 
6 
Im August 1702 setzte Patkul seine Unterhandlungen mit 
Du Hdron fort, versprach unter Anderem Hilfstruppen, Geld, 
und stellte dem französischen Gesandten nach der in Polen 
zu erwartenden Umwälzung die Erhebung eines französischen 
Prinzen auf den polnischen Thron in Aussicht. Patkuls 
Vorstellungen hatten wenigstens den Erfolg, dass gemäss 
der Zusicherung Du Hörons im Jahre 1703 Baluze als 
Gesandter nach Moskau geschickt wurde. 
Zum Schluss legte Herr Architekt W. Bockslaff 
einige Pläne und Ansichten der Dobberaner Abteikirche 
und der Schweriner Domkirche vor, die deshalb von Interesse 
sind, weil die genannten Kirchen unserer Petrikirche als 
Muster gedient haben. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 517. Yersammlnng am Ii. Febroar 1887. 
Der Präsident eröffnete die Versammlung mit der Vor-
legung der Sitzungsberichte aus dem Jahre 1886. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von Herrn 
Oskar v. Sengbusch: ein Originalbrief von August 
V. Kotzebue, d. Jerlep bei Reval 28. Februar (12. März) 1806; 
einOriginalbriefvonA.W.V.Schlegel, d. Berlin 13. April 1802. 
Der Brief Kotzebues wurde verlesen; von Herrn Hugo 
Langewitz: ein Rigascher Theaterzettel vom 2. Septbr. 1818, 
den die Kaiserin Elisabeth beim Besuch des Theaters in 
Händen gehabt; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Architekt 
Bockslaff: eine vom Geschenkgeber hergestellte Zeichnung 
eines Fragments einer Wandmalerei (Zeit ca. 1600), ent-
deckt in der nördlichen Aussenwand des 1886 abgetragenen 
Domdiaconatshauses am Herderplatz in Riga; von Fräulein 
Kathar ina Kröger : eine Schnellwaage aus Holz, um in 
Geschäftslocalen, namentlich in den Buden, Albertus-Reichs-
thaler abzuwägen; von dem Director Baron Funck-All-
mahlen: ein Hakenring aus Bronze, zur Hälfte mit Spiralen 
7 
umwunden, von dem man gewaltsam den Edelrost abgebeizt 
haty gefunden auf dem Gute des Geschenkgebers im 
Sommer 1886 in einem Morast beim Grabenziehen; von 
dem ordentlichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Karl 
Boy in Mitau: ein aus Bronzedraht geflochtener offener 
Fingerring und ein Eisenbeil. Beide Gegenstände ge-
hören zu einem grossen Funde, der die mannigfaltigsten 
und seltensten, dabei gut erhaltenen Alterthümer enthält. 
Sie sind gemeinschaftlich vom Geschenkgeber und dem 
Herrn Grafen Keyserling in Alt-Rahden (Kurland) im 
Sommer 1886 ausgegraben worden; von dem ordentlichen 
Mitgliede Herrn Rathsherr Kar l v. Pickardt : die Medaille 
auf den Generalsuperintendenten C. D. Lenz (f 1792) in 
Bronze; von dem ordentlichen Mitgliede Herrn Baron 
Nolcken-Gross-Essern: drei Denkmünzen, und zwar 
1) auf die Unterdrückung des polnischen Aufstandes 1864, in 
Silber; 2) auf die Säcularfeier des Findelhauses in Moskau 
1863, in Bronze; 3) auf die Säcularfeier des Fräuleinstiftes für 
adelige Jungfrauen in Petersburg 1864, in Silber; von Herrn 
Maurermeister Robert Schultz: ein Rubel Gold vom 
Jahre 1779, zwei Rubel Gold vom Jahre 1756, eine acht-
eckige silberne Medaille auf den Frieden mit Schweden vom 
Jahre 1790, eine viereckige silberne Medaille auf den Frieden 
mit der Türkei vom Jahre 1774, ein Doppelgroschen des 
Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg vom 
Jahre 1685, ein Doppelgroschen des Kurfürsten Johann 
Georg IV. von Sachsen mit unkenntlicher Jahreszahl, ein in 
Stockmannshof gefundener kleiner Hamburger Bracteat aus 
dem 14. Jahrhundert, ferner eine grauglasirte Ofenkachel 
aus Thon mit zwei sechsblättrigen Blumen und Ranken-
ornament, wie ein Bruchstück einer bogenförmigen Thon-
kachel, auf schwarzem Grunde die weisse Inschrift: . . . . 
1726 Hantzcher . . . . 
Diese Kacheln sind auf der von der livländischen 
adeligen Gütercreditsocietät gekauften, gegenüber dem Zoll-
8 
gebäude belegenen Baustelle bei Gelegenheit der vorläufigen 
Untersuchung des Erdbodens im vorigen Herbste aus-
gegraben worden. 
Es wurde verlesen ein Schreiben des Directors des 
Kunstgewerbemuseums in Berlin, J. L es sing, an Herrn 
Secretair Anton Buchholtz, in dem der erstere die üeber-
sendung eines Abdruckes der von der Reichsdruckerei in 
Berlin hergestellten Platte der Kaiser Otto-Schale mittheilt. 
Der Abdruck wurde vorgelegt. 
Desgleichen wurde verlesen ein Schreiben des gouver-
nements-statistischen Comitds in Mitau, in dem im Namen 
der Kaiserlichen Akademie der Künste in Petersburg um 
Auskunft gebeten wird über im kurländischen Gouvernement 
etwa erhaltene Denkmäler alter russischer Architektur, oder 
andere Denkmäler alter russischer Kunst. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Waisen-
buchhaltersgehilfe Heinrich Frobeen, Aeltester grosser 
Gilde Oscar Jaksch, dim. Obrist Friedrich v. Löwis 
ofMenar , livländischer Landmarschall Dr. jur. Fr iedr ich 
Baron Meyendorff, Consulent Hermann Pönigkau, 
Consul John Rücker, Betriebsinspector B. v. Schubert, 
Dr. med. John Stavenhagen, Dr. phil. Alexander 
Stellmacher, Dr. med. A. Worms. 
Es wurde verlesen ein Schreiben des Rigaschen Stadt-
amts, in dem Mittheilung gemacht wird von einem Beschluss 
der Stadtverordnetenversammlung vom 3. Februar c., eine 
Vorberathungscommission aus fünf Mitgliedern, und zwar 
aus drei Stadtverordneten und je einem Delegirten des 
Stadtamts und der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde bestehend, mit der Aufgabe zu betrauen, zu 
prüfen, ob und in welcher Weise für eine bessere Unter-
bringung der Sammlungen dieser Gesellschaft zu sorgen sei. 
In die Commission gewählt hat die Stadtverordneten-
versammlung die Stadtverordneten C. Bornhaupt, v. Hei-
9 
mann und 0. Jaksch. An diese Mittheilung schloss sich die 
Aufforderung, den Delegirten der Gesellschaft dem Stadt-
amte aufgeben zu wollen. 
Die Versammlung erwählte zum Delegirten den Herrn 
Redacteur Alexander Buchholtz. 
Herr Arend Buchholtz theilte über den Aufenthalt 
des Kaisers Joseph H. in Riga Folgendes mit: 
Es ist ja wohl des öftern davon die Rede gewesen, 
dass Kaiser Joseph H. im Sommer 1780 einige Tage in 
unserer Stadt geweilt hat. Auch hat man, was sich an 
Nachrichten über seinen hiesigen Aufenthalt aus Zeitungen 
und zeitgenössischen Briefen hatte zusammentragen lassen, 
zuletzt in der Nummer 159 der „Rigaschen Zeitung" vom 
12. Juli 1880 lesen können, die mit dieser Schilderung 
gleichsam eine Säcularfeier jener für die Stadt immerhin 
recht bemerkenswerthen Episode veranstaltet hatte. So viel 
Interesse aber auch diese vorzugsweise dem Gadebuschschen 
Briefwechsel entnommenen Mittheilungen für sich haben 
beanspruchen können, sie bieten uns doch das Eine nicht, 
was uns am meisten interessiren müsste: welche Eindrücke 
der Kaiser selbst in Riga gewonnen, wie er über unsere 
Stadt und ihre Einrichtungen geurtheilt hat. 
In der Erwartung, dass die Correspondenz des Kaisers 
oder seiner Reisebegleiter (Generalmajor Graf Browne, 
Obrist Zechenter, Obristlieutenant Langen, Pater Galatai, 
Leibchirurg Brambilla, Secretaire v. Knecht und v. Günther) 
etwas Derartiges ergeben könnte, wandte ich mich im 
Sommer des verflossenen Jahres an den Director des kais. 
und königl. Haus-, Hof- und Staatsarchivs zu Wien, Herrn 
Geheimrath Dr. Alfred Ritter v. Arneth, mit der Bitte um 
eine gefällige Auskunft hierüber. Die Anfrage wurde in 
zuvorkommendster Weise beantwortet. Zwar ist die Aus-
beute, die sich dabei ergeben hat, keine besonders reiche 
gewesen; was sie aber erbracht hat, ist doch um seines 
10 
Ursprungs willen allein schon geeignet, Interesse zu 
erwecken. 
Die Correspondenz, welche Kaiser Joseph II. auf seiner 
im Jahre 1780 nach Russland unternommenen Reise mit 
seiner Mutter, der Kaiserin Maria Theresia, unterhalten hat, 
ist im Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchiv erhalten. 
Seiner Reise nach Riga und seines Aufenthalts daselbst 
wird nur kurz erwähnt. Es kommen in dieser von Herrn 
V. Arneth im Jahre 1868 unter dem Titel „Maria Theresia 
und Joseph II." in drei Bänden veröffentlichten Correspondenz 
nur zwei Stellen vor, die sich auf Riga beziehen. 
Am 23. Juli 1780 schreibt der Kaiser an seine Mutter 
aus Riga: 
„Les chaleurs excessives m'ont engagd ä courir deux 
nuits et ä accelörer mon arrivde igi d'un jour, ndanmoins 
cela ne me fera rien gagner sur le total, puisque je dois 
attendre mes equipages qui sont encore en arriere. Les 
chemins sont bons jusqu ici hors beaucoup de sable qui 
empeche d'avancer." 
Ein zweiter Brief Kaiser Josephs an Maria Theresia, 
und zwar vom 27. Juli 1780 aus Kowno, enthält die 
folgende Stelle: 
„J'ai vu ä Riga les ouvrages considdrables qu'on a 
faits dans la riviere et möme dans la mer, de möme que 
les autres objets de curiositd que cette ville tres riche et 
commergante contient. II est sür que c'est un vrai trdsor 
pour la Russie et que ce vaste Empire est entrecoupö et 
partage le plus heureusement de rivieres et de canaux, ce 
qui lui fournit seul les moyens pecuniaires que nous voyons 
y regorger et dont on a de tres fausses iddes dans l'dtranger." 
An andere Personen, mit denen der Kaiser sonst in 
Correspondenz stand, wie an seinen ihm dem Alter nach 
am nächsten stehenden Bruder, den Grossherzog Leopold 
von Toscana, und an den Feldmarschall Lacy hat er aus 
Russland nicht geschrieben und ebensowenig sind irgend-
welche Briefe seiner Reisebegleiter, an wen dieses auch 
immer sein möchte, bekannt. 
11 
Etwas ergiebiger sind die Auskünfte, die wir aus seinen 
Tagebüchern zu schöpfen im Stande sind. Der Kaiser hatte 
die Gewohnheit, während seiner Reise jeden Abend die 
Erlebnisse des Tages seinem Secretair in die Feder zu 
dictiren. 
Was sich darin auf Riga bezieht, ist Folgendes: 
„Riga, den 23. July. 
In der Früh führe Ich mit meiner Suite von Narva 
über Waiwora, Fockenhofen, Furo, Kleinpungern, Randa-
pungern, Nennal, all wo ich aß, und gleich weiter über 
Torma, Igafer, Dorpat, Uddern, Kuikatz, Teiglitz, Gulben, 
wo ich wieder zu Mittag aß, und über Stackel, Wollmar, 
Lenzenhof, Roop, Bngelhardthof, Hilchenfer, Neuermühlen, 
bis Riga gieng; Ich hatte diesen Weeg bey läufig in zwey-
mal 24 Stunden zurückgelegt. Ich expedirte da einen 
Courier nach Wienn. Das Land ist mehrentheils sehr 
sandig, hat -vdele Waldung und Gesträuche, auch ist die 
Bevölkerung sehr gering, sonsten stehen die Winterfrüchten 
sehr schön. 
Riga, den 24. July. 
In der Früh fuhr ich mit dem Gouverneur General 
Browne gleich ausser der Stadt hinaus langst dem neuen 
Damm, so von dem Ingenieur Weismann angelegt worden, 
um die Düna mehr in ihrem Lauf einzusperren. Dann 
setzten wir uns auf eine Chaloupe und fuhren bis an Duna-
munde und dann in die Rhede hinaus ins Meer, wo gegen 
50 KaufFahrtey Schiffe vor Anker lagen; allda sähe ich die 
Werft, welche in Meer gemacht worden ist, um und wo 
der gewohnliche Ausfluss der Düna ist gesperret und ihr 
ein grader Ausfluss gegeben worden, wodurch beym grossen 
Wasser verhofet wird, dass die Sandbanke, so sich bey 
dessen Sturz ins Meer vorfindet, nach und nach Avird ge-
hoben werden, da in dem seichtesten Punkt an jetzo nur 
bis 9 Schuh Waßer ist, wodurch dann die Schiffe gemeinig-
lich nur die halbe Ladung faßen können. Von da fuhren 
wir zuruck und sahen, wie man mit Faschinen Korben, die 
mit Steinen angefüllt werden, die Werfe in Meer fortmacht, 
denen man eine grosse Peschung giebt. Von dannen giengen 
wir zu den Magazinen von Hanf, die sehr groß sind, und 
dann jene von Masten, mit welchen ein großer Handel von 
hier getrieben wird; es braucht ein solcher Mast wenigstens 2, 
wo nicht 3 Jahr von dem Ort, wo sie gefällt worden. 
12 
An Hanf und Flachs sind eigene aufgestellte Leute, 
welche jeden Pack untersuchen, damit der Kaufende nicht 
kann betrogen werden. Von da fuhren wir über die Brucken, 
welche eine Flossbrucke ist, die sehr gut gemacht ist, und 
an der auf beeden Seiten Schiffe angehängt sind. 
Nach dem Essen fuhr ich in den Kaiserlichen Garten, 
wo sehr viele Leute beysammen waren, und von da wieder 
zuruck nach Hauß. 
Riga, den 25. July. 
In der Früh gieng ich ins Militär Spital, wo gegen 300 
Kranke waren, wo alles ziemlich sauber angerichtet war, 
und in unterschiedlichen Häussern, die aber doch beysam-
men sind, die Kranken lagen. Von da gieng ich nach Hauss, 
ass, der Gouverneur Browne kam zu Mir en visite, hernach 
gieng Ich zu demselben, wo einige Cavalliers und Damen 
beysammen waren und spielten, nach disem in ein grosses 
Concert von lauter Dilettanten, welches in dem grossen 
bürgerlichen Saale abgehalten wurde, von da nach Hauß, 
zohe mich aus, legte mich zu der Reiße an und fuhr über 
Oley, Mietau, wo ich mich stellte, als wenn Ich schliefe, 
da der Herzog selbst zugegen war und um den Wagen her-
umgieng, dann über Kalmiow, ferner über Janiszky, Mesze-
kuz, Szawel, wo Ich zu Mittag aß, über Radziwilizky bis 
nach Beyzagola (Beyzagola den 26. July), wo Ich schrieb 
und nach disem schlafen gieng. Die Gegend ist sehr schön, 
sehr wohl angebaut, sowohl in ganz Kurland als Samo-
gitzien, und wachßen alle Arten Getraide sehr schön." 
Wie auf seiner Reise durch Frankreich im Jahre 1777, 
so hatten ihn also auch bei uns die Handels- und Verkehrs-
institutionen am meisten gefesselt. Die Schlichtheit und 
Leutseligkeit seines Auftretens hatten den Kaiser wie über-
all in der Welt, so auch hier, wo er sich zeigte, populär 
und beliebt gemacht, dessen giebt es so manche Beweise 
auch in den Briefen derjenigen Bewohner Rigas, die dem 
Bürgermeister Gadebusch in Dorpat über Alles, was in ihrer 
Stadt sich ereignete, getreulich zu berichten pflegten. Wo 
sich aber die Begeisterung für seine Person Luft machen 
und das dreifache Panzer des Incognitos, das Joseph sich 
um seine Brust gelegt hatte, durchbrechen wollte, suchte 
der Gefeierte in seiner grossen Bescheidenheit sich schleu-
nig derartigen Kundgebungen zu entziehen. 
13 
Seinem Bruder Leopold von Toscana schreibt Joseph II. 
einmal, wie er durch Frankreich gereist ist. Was er dort 
über sich sagt, gilt im Allgemeinen wohl auch für seine 
Reise durch unser Land: „Während meiner ganzen Reise 
durch die Provinzen habe ich keinem Schauspiel, keiner 
einzigen Unterhaltung beigewohnt. Statt mich sehen zu 
lassen, habe ich mich vielmehr zu verbergen gesucht. Ueberall 
habe ich mit den unterrichteten Leuten, und zwar durch 
Stunden gesprochen, aber an einem Orte nur mit drei oder 
vier. Diese aber brachte ich zum Reden, ich ging in ihre 
Sinnesweise ein und habe sie dadurch zufrieden gestellt. 
Sie erzählten es dann weiter; alle Welt hätte mich gerne 
reden gehört; und da dies nicht sein konnte, passirte ich 
für ein Orakel, ohne es zu sein." 
Ferner trug Herr Arend Buchholtz noch Folgen-
des vor: 
Auf dem Boden des Rathhauses unter Protokollbänden 
und Actenfascikeln des einstigen nun schon lange aufgeho-
benen Recognitionsgerichts ist mir das ä l tes te Kanzlei-
buch des Rigaschen Raths in die Hände gefallen. Ein 
stattlicher Band in Folioformat von einer Handbreit Dicke 
mit etwa 500 beschriebenen Seiten, die ältesten Eintragun-
gen aus den letzten Jahren des 16., die jüngsten aus den 
ersten Jahren des 18. Jahrhunderts, der Einband, der zwei-
ten Hälfte des 17. Jahrhunderts angehörend, aus schwarzem 
Leder mit verblichenen,* in Gold gepressten Borden, auf 
Vorder- und Rückseite das Rigasche Stadtwappen in Gold-
pressung. Das Kanzleibuch ist im Jahre 1598 in Gebrauch 
genommen worden: aus diesem Jahre datirt überhaupt erst 
das Bestehen einer eigentlichen Kanzlei des Raths. Damals 
hatte der Rath „nicht mit geringer mhüe, fleiß vnd kosten 
ein Gebew allemechst vor vnßerer Rathstuben vber außm 
grund vffrichten lassen, darinn wir hiemit CrafFt dieses 
fürohin vnßer bestendige ordenliche Canzlei wollen gehapt 
vnd gehaltten, vnd darmit Alle vnd Jede obangeregte Jn-
14 
conuenientien ganzlich außm weeg gereumpt vnd abgeschafft 
haben." 
Die Eröffnung der Kanzlei erfolgte am 14. Februar 
1598. Der ganze Rath hatte sich im neuen Kanzleigebäude 
eingefunden und in seinem Namen hielt David Hilchen, 
der königliche Secretair und Syndicus, eine feierliche Rede 
in lateinischer Sprache, deren Text die Einleitung des 
Kanzleibuches bildet. Er blickt in die Vergangenheit der 
Stadt zurück und rühmt die Thaten des Raths. Der letzten 
Jahre gedenkend, erwähnt Hilchen, mit wie viel weiser Mäs-
sigung der Rath die durch den Kalenderstreit hervorge-
rufenen bürgerlichen Unruhen beschwichtigt habe, wie er 
seine sorgende Hand über allen städtischen Institutionen 
und Bedürfnissen der Stadt gehalten habe: der Dom habe 
einer Thurmzier, die bei der Feuersbrunst von 1547 in 
Flammen aufgegangen war, mehr als vierzig Jahre entbehrt; 
der Rath habe den Thurm neu aufgebaut. Den Waisen 
habe der Rath Vormünder gesetzt, eine Druckerei, die 
erste in Livland, habe er begründet. Schulen ins Leben ge-
rufen, Hospitäler reorganisirt und so manches andere 
Gute gestiftet. 
Ein Meisterstück in ihrer Art war diese Rede, nicht 
arm an Citaten aus Plato und lateinischen Dichtern. Damit 
von ihrem Inhalt den Anwesenden auch nichts verloren 
gehe, ist sie gleich darauf auch in deutscher Sprache ab-
gelesen worden. Eine, wie mir scheint, in Rigaschen Ma-
nuscripten der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts oft wie-
derkehrende Hand hat hier voller Spottlust an den Rand 
geschrieben ein: Risum teneatis, amici, wohl um zu bemerken, 
dass, wenn Hilchen deutsch gesprochen hätte, er wohl von 
der Mehrzahl leichter und besser verstanden worden wäre. 
Es folgt dann die zu Mariä Lichtmess 1598 erlassene 
neue Kanzleiordnung des Raths in 26 Punkten, dann in 
bunter Folge die Bestallungen und Eide des Kanzleiin-
spectors, der Konzipisten, der Notare und Secretaire des 
15 
Raths. Erwähnt sei als eine der ausfuhrlichsten und inhalt-
reichsten die Bestallung des Obersecretairs Laurentius Eichen. 
Seine Pflichten und Obliegenheiten werden bis ins Einzelnste 
aufgezählt. Auch was der Rath ihm verspricht, wird ver-
schi'ieben. „Dargegen versprechen wir Ihme auß vnserer 
Cammerei jarlich zu entpfangen, erstlich nebenst seinem 
bürgerlichen Siz zu freier behaußung dreihundert markh, 
an stehender Besoldung alle Quartal zweihundert vnd fiinff-
zig markh, thut das Jahr eintausend markh, anderthalb 
Last Bier, die Thonne zu zehen markh, thut hundert vnd 
achtzig markh, dreillig Faden Holzes zu sechzig markh, 
zwelflF fuoter Hew, darfür sechzig markh, sechs LißlJi' Liecht, 
seinem Substituto fünfzig markh, vom burggraflflichen Ampt 
jahrlichs zweinzig Taler, von jeder Rechnung einen Taler. 
Zu dem mag ei* aufheben alle vnd Jede gefäll nach vor-
geschriebner Taxordnung. So soll er auch des Fischzehend 
vnd vnßerer jarlichen besendung gleich einer Rathsperson 
geniesen." 
Es folgen die „Obergerichts Tax" und die „Unterge-
richts Tax", das „Inuentarium Alles dessen so in der Canzlei 
nagelloß", die Bestallungen des Syndikus Jacob Godemann, 
des „Stadt Secretarii bei Hoff" Christophor Gaunersdorff 
und der vielen anderen Secretäre und sonstigen Rathsbe-
amten bis zum Jahr 1706. Aus diesem Jahr stammt die 
letzte Eintragung im Buch her. 
Manches Interessante und Neue bieten die Berichte 
über die Kanzleirevisionen des Raths. Unter ihnen bean-
sprucht wiederum das meiste Interesse der Bericht über 
die Kanzleirevision des Jahres 1703. 
Paul Brockhausen, der wortführende Bürgermeister, 
derselbe, von dem ein zeitgenössischer Poet sagt, er habe 
an Rechtschaffenheit Phocion, an Gerechtigkeit und Vater-
landsliebe Aristides übertroffen, berichtet, dass seit dem 
Jahre 1679 keine Kanzleirevision stattgefunden habe. Da-
mit aber die Posterität nicht auf den Gedanken verfallen 
16 
möchte, als wenn solches aus einer Versäumniss und Hint-
ansetzung guter Verordnungen geschehen wäre, wünscht er 
dem Revisionsprotokoll von Wort zu Wort einverleibt zu 
sehen, aus welchen Ursachen die Revision so lange unter-
blieben sei. Es ergiebt sich denn, dass vor Allem innerer 
Hader und Streit, die ungesicherte Rechtslage, in der sich 
das Land befand, die Kriegsereignisse von 1700 und noch 
so manches Andere nicht die Müsse boten, sich der „ordi-
nairen Arbeit" hinzugeben. 
Eine Mittheilung ist in diesem Bericht noch ganz be-
merkenswerth, insofern als sie uns eine Erklärung giebt für 
die vielen Lücken, die unser städtisches Archiv aufweist: 
die Feuersbrunst von 1674 und der grosse Mordbrand von 
1677 sind die Vernichter des Stadtarchivs gewesen. Denn 
so heisst es in Paul Brockhausens Bericht: 
„Unter dessen war im Pebruario Ao 1674 die Ober 
Cancelley in Brandt gerahten, viel Sachen verbrandt und 
das übrige an Protocollen, Acten, Schrifften etc. mit grosser 
Confusion und Mühe vom Rathhause nach anderen Oertern 
gebracht worden, welches wieder in Ordnung zu bringen 
nach einer den 14. Martü selbigen Jahres gehaltenen kurtzen 
revision nicht wenige Mühe und Zeit erfordert hat; und ob 
wohl nach Wiederkunfft der im Reiche gewesenen Depu-
tirten im Januario des 1676sten Jahres eine Cancelley Re-
vision angestellet, auch einige Verordnung gemachet worden, 
so hat dennoch die neue Einrichtung des Cassa Collegii 
und dabey vor gefallene viele Neuerungen, Streitigkeiten, 
Schrifftwechselungen und Conferencen zu Schloff viel Ver-
hinderungen und distractiones bê "̂  der Cancelley Arbeit 
causiret, bis dass Ao 1677 im Majo der allerhöchste diese 
Stadt mit dem hefftigen Mordbrande heimgesuchet und die 
Cancelley aber mahl in confusion vom Rahthause, weiln das 
Feuer rund umb dasselbe war, durch Gottes Gnade aber 
unversehret bliebe, salviret werden müssen, welches aber 
mahl eine extraordinaire Arbeit und Zeit zur Redressirung 
erfordert hat." 
Das Ehrenmitglied, Stadtbibliothekar Dr. Fr. Biene-
mann, sprach über die älteste Gemeindeverfassung der 
Stadt Riga, behielt sich jedoch die öffentliche Darlegung 
und Begründung seiner Anschauungen vor. 
19 
Diplomaten und Ministers Heinrich Johann Friedrich Oster-
mann (Bochum in der Grafschaft Mark, April 1704), an den 
russischen Admiral Cruys, in dem er dem letzteren seinen 
Dank ausspricht, dass er diesen seinen Sohn in den zari-
schen Dienst gezogen, in welchen Gott bereits den älteren 
Bruder (Johann Christoph Dietrich) begleitet „und nunmehr 
daselbst befördert hat" (seil, zum Lehrer der Töchter der 
Zarin Praskowja Fedorowna). 
Des Yaters Zeugniss über den später so berühmt ge-
wordenen Staatsmann ist von Interesse: „Bs ist mir der-
selbe jederzeit ein angenehmer Sohn gewesen, der sich ohne 
Ruhm zu melden zu allen Vaterlichen Wohlgefallen ange-
lassen, von welchem mir die besondere Hoffnung gemachet, 
dass er bey meinen angehendem Alter mein sonderlicher 
Trost seyn sollte. Wie smertzlich mir nun dessen Abzug 
und zwar in so fernen Landen sey und seyn werde, wird 
leichtlich ein rechtschaffener Vater, der noch Kinder hat, 
von selbst erkennen mögen; diss einzige steht mir zum son-
derlichen Trost hiebey vor auss, dass er ahn seiner Hoggeb. 
Excellenz einen so hohen und mächtigen Patron erlanget, 
durch dessen Vorschub und gnädige Vorsichtigkeit, er Lei-
bes und Seelen Trost auch in der Frembde haben möge, 
von dessen Höchstberühmten dexterität und Glaubens Rich-
tigkeit ich von gedachten meinem Sohn nunmehro völlig 
und gnugsahm benachrichtiget bin." 
Der Präsident, Bürgermeister Böthführ , erwähnte, 
dass kurze Referate über zwei im 13. Bande der „Mitthei-
lungen" veröffentlichte Aufsätze, und zwar über den des 
Vortragenden „Ueber Magister Nikolaus Rus und seine an-
gebliche Wirksamkeit in Riga" und den von Th. Schiemann 
„Altlivländische Dichtungen" enthalten seien im Correspon-
denzblatt des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung. 
Hamburg. Jahrgang 1886, Heft 11, Nr. 4. 
Derselbe theilte mit, dass die in seinem oben erwähnten 
Aufsatz über Magister Nikolaus Rus angeführte Schrift von 
2* 
20 
Dr. Karl Nerger „Dat Bokeken van deme Repe des Ma-
gister Nikolaus Rutze" von Julius Wiggers in Sybels hi-
storischer Zeitschrift, Jahrgang 1887, 2. Heft, einer Be-
sprechung unterzogen worden sei*). 
Zur Ergänzung seines Aufsatzes im 13. Bande der 
„Mittheilungen" hob der Vortragende aus dieser Bespre-
chung hervor, dass auf Nicolaus Rus und sein Werk ein 
weiteres Licht eine bereits im Jahre 1524 gedruckte Schrift 
werfe, welche die im Jahre 1432 von den Hussiten nach 
dem Baseler Concil geschickten Artikel enthält. Näheres 
über die Schrift führt Wiggers nicht an. Vielleicht ist sie 
identisch mit der in Dr. Hofmeisters „Mecklenburgs alt-
niedersächsische Literatur" S. 105, und danach in den 
„Mittheilungen" Band 13, S. 487 erwähnten des Predigers 
zu Jena Reinhart. — Ferner bemerkte der Vortragende 
aus der Recension Wiggers', dass derselbe nicht erst im 
Jahre 1850, wie auch in „Mittheilungen" 13, S. 488 ange-
führt, die Schrift des Nikolaus Rus in einem auf der Ro-
stocker Universitätsbibliothek befindlichen Bande von Pre-
digten des Superintendenten Dr. Johannes Draconites auffand 
und hiervon Nachricht gab in der Illgen-Niednerschen 
Zeitschrift für historische Theologie 1850, S. 172, sondern 
schon im Jahre 1846 sei der Fund gemacht und über den-
selben schon im Jahre 1847 in den Jahrbüchern des Vereins 
für Mecklenburgische Geschichte und Alterthumskunde 
Jahrgang 1847, S. 501 ff. referirt worden. 
Zum Schluss führte der Präsident an, dass zur Linden 
in seiner Schrift „Melchior Hofmann, ein Prophet der Wie-
dertäufer", über welche er in der December-Sitzung des 
*) Eine andere Besprechung der von Dr. Nerger herausgegebe-
nen Schrift von Nikolaus Rus von Franz Jostes in Münster findet 
sich in dem Correspondenzblatt des Vereins für niederdeutsche Sprach-
forschung Jahrgang 1886, Heft 11, Nr. 4. Diese bringt aber keine 
neuen Aufschliisee. 
21 
Jahres 1886 referirt (s. Sitzungsberichte aus dem Jahre 
1886, S. 104 und III ff.), eines Bildnisses Hofmanns er-
wähne, welches sich in „Sichern, C. V., Het toonel der 
hooft — ketteren, bestaande in verscheyde afbeettsels van 
valsche propheten etc. Middelburg 1677. fol." und in „Mo-
numenta inedita rerum Germanicarum praecipue Cimbrica-
rum et Megapolensium, ed. E. J. de Westphalen. Tom. HI, 
Tab. ad pag. 318'' findet. Ferner ist ein Portrait Hofmanns, 
wohl dasselbe, neben vielen anderen Bildnissen enthalten 
in „Iconica historica descriptio praecipuorum Haeresiar-
charum, qui ab Ecclesia Cathol. et Christiana ut sectarii 
ac Phanatici excommunicati rejectique sunt; in qua eorum 
dogmata non minus, quam vitae initium et Finis breviter 
perstringuntur: Cujusmodi antehac nunquam, sed nunc pri-
mum in lucem prodiit. Per C, V. S. (van Sichem). fol. 
Arnhemii apud Joan. Jansonium Biblicop. etc. (sie) 1609." 
Titel und 17 Portraits in Kupferstich: C. van Sichem 
inv. sculp. exc. Unter jedem Portrait finden sich in 
lateinischem Text Mittheilungen über Leben und Lehre der 
dargestellten Persönlichkeiten. Ein Bildniss Hofmanns, 
denselben im Strassburger Gefängniss darstellend, ist auch 
enthalten in „Krohn, Geschichte der fanatischen und 
enthusiastischen Wiedertäufer, vornehmlich in Nieder-
deutschland, oder Melchior Hofmann und die Secte der 
Hofmanianer. Leipzig, 1758". Das Werk befindet sich auf 
der Rigaschen Stadtbibliothek, die auch ein dem eben er-
wähnten gleiches Portrait aus der Portrait-Sammlung des 
Dr. A. Buchholtz enthält. Am oberen Rande desselben 
steht: ad. Tom. HI, pag. 318, woraus hervorgeht, dass es 
einem Exemplar der oben angeführten „Monumenta inedita 
rerum Germanicarum" etc. entnommen ist. 
Nach Winkelmann, Bibliotheca Livoniae historica, 
Nr. 10,436, ist auch die gelehrte estnische Gesellschaft in 
Dorpat im Besitz eines Bildnisses von Hofmann: Kalten-
hofer f. Gottingae 1758. 
22 
</section>
<section type='monthlymeet'> 519. Tersammlang am 8. April 1887. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von 
Frl. Leonie Baronesse Campenhausen: Anzug einer 
lettischen Bäuerin aus dem Loddigerschen Kirchspiel, theils 
aus Originalstücken bestehend, theils von der Geschenk-
geberin selbst genau nach Originalen angefertigt; vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Pastor Eduard v. Bergmann 
zu Süd-Rujen: ein estnischer Nationalmantel aus dem Kar-
kusschen Kirchspiel, den der Geschenkgeber aus dem Nach-
lass eines dortigen Bauern gekauft; vom ordentlichen 
Mitgliede Herrn Ar thur v. Wulf auf Schloss Lenne-
warden: eine Schmuckplatte aus Bronze; von Herrn Consulent 
Oskar Hagen: ein Dreipölcher von 1700; vom ordent-
lichen Mitgliede Herrn Consulenten Gustav v. Bötticher: 
ein Münzfund aus der Zeit vor 1350, aus denselben Be-
standtheilen, wie die in den Sitzungsberichten von 1882, 
Seite 18, und 1885, Seite 61, beschriebenen. Der jetzt 
eingelieferte Fund besteht aus 11 Wisbyschen Pfennigen 
mit Lilienstengel und Lamm, sowie aus 59 sog. Lübischen 
Pfennigen (Bracteaten), und zwar 27 Hamburgern (13 ohne, 
14 mit Strahlenrand), 26 Lübischen mit gekröntem Kopf, 
2 Lüneburgern mit Löwe, 3 mit Adler, 1 mit einem Kopfe 
mit halbmondförmiger Mütze. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Herr 
Paul V. Transehe-Schwaneburg. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Bergengrün verlas eine vom 
ordentlichen Mitgliede Oberlehrer Fr. v. Keussler in 
St. Petersburg übersandte Zuschrift: „Ueber früher ge-
bräuchliche russische Benennungen baltischer Oertlichkeiten," 
Dieselbe gelangt weiter unten zum Abdruck. 
Herr Oberlehrer C. Mett ig verlas folgende, ihm vom 
correspondirenden Mitgliede, Stadtarchivar Professor 
23 
Dr. K. Höhlbaum in Köln übersandte Notiz: 1372, März 3. 
Avignon (indict. 10, pontif. Gregor. XI a. 2). Dietr ich 
de Vreden, Dompropst zu Riga, von Johann de Silvis, 
Decan von S. Agricoluß zu Avignon (durch Brief von 1371, 
Dec. 15, Avignon), subdelegirter Executor des von Papst 
Urban V der Universität Avignon verliehenen transsumirten 
Privilegs des Pfründengenusses während der nächsten fünf 
Jahre für deren Angehörige (d. d. Avignon, 1367, März 26), 
kraft transsumirten Auftrags vom selben Tage — ordnet 
die nachträgliche Ausführung dieses Privilegs zu Gunsten 
Johanns de Nussia, Decans von Xanten und can. prebend. 
zu Xanten und Bonn, an, der über vier Jahre in Avignon 
in jure studirt hat. Stadtarchiv Köln, Haupt-Urkunden-
archiv n. 2736 a; angezeigt in den „Mittheilungen aus dem 
Stadtarchiv von Köln, herausgegeben von Professor 
Dr. Höhlbaum." Heft 12, 1887. 
Herr Redacteur Alex. Buchholtz referirte über eine 
in der St. Petersburger illustrirten Wochenschrift „Wsemir-
naja Illustrazija" (Nr. 951 vom 4. April 1887) enthaltene 
Notiz betr. das Wappen der Grafen Hendrikow. — 
Von den Geschwistern der Kaiserin Katharina I. seien die 
Gebrüder Karl und Friedrich Skawronski bereits am 
5. Januar 1727 in den Grafenstand erhoben worden, während 
diese Standeserhöhung den Kindern der Schwestern Katha-
rinas, Christine Hendrikow und Anna Jefimowski, erst 
durch die Kaiserin Elisabeth Petrowna am 25. April 1742 
zu Theil wurde. Aus einer im Senatsarchiv aufbewahrten 
Aufzeichnung sei nun zu ersehen, dass der Entwurf zum 
Wappen der Grafen Hendrikow zwar von der Kaiserin 
Elisabeth selbst beprüft worden, aber die kaiserliche Be-
stätigung nicht erhalten habe, weil „die Grafen Hendrikow 
den Entwurf, der ihnen zur Ausführung auf eigene Kosten 
übergeben worden, nicht zurückerstattet hätten." Erst 
144 Jahre später, am 30. Juli 1886, sei auf Ansuchen des 
24 
Grafen Wladimir Stepanowitsch Hendrikow die kaiserliche 
Bestätigung des "Wappens erfolgt, dessen nähere Beschreibung 
und Abbildung das obenerwähnte Blatt enthalte. 
üeber früher gebräuchliche russische Benennimgen baltischer 
Oertlichkeiten. 
Von Oberlehrer Fr. v. Keuss ler in St. Petersburg. 
Die „St. Petersburger Zeitung" reproducirte in Nr. 312 
des vorigen Jahres einige Bemerkungen des „Revaler Be-
obachter" über ein im „Rishski Westnik" veröffentlichtes, 
in die deutschen Blätter jedoch nur unvollständig über-
gegangenes Verzeichniss von 26 „angeblich russischen Orts-
namen für baltische Oertlichkeiten, wie sie sich in russischen 
Chroniken und Documenten aus der Zeit vom 13. bis zum 
16. Jahrhundert aufgezeichnet finden;" nach dem „Westnik" 
hätten sich viele dieser eigenen russischen Namen gar 
bis zu Anfang unseres Jahrhunderts erhalten. Eine jener 
Ortsbezeichnungen für das spätere Marienburg, weicheich 
sehr bald auch anderwärts (zum Jahre 1285) angegeben 
fand*), habe ich im „Nachtrag" zu meiner Abhandlung 
„Die Tributpflichtigkeit der Landschaft Tolowa an die 
Pleskauer" (Mittheilungen a. d. livl. Gesch., Bd. XIV, 
p. 129 ff.) verwerthen, mir aber die Nr. 241 des „Westnik" 
selbst erst nach Abfassung des „Nachtrages" Ijeschaffen 
können. Es sei mir gestattet, das daselbst gebotene Ver-
zeichniss hier in seinem ganzen Umfang wiederzugeben mit 
Hinzufügung der üblichen estnischen und lettischen Be-
nennungen, zumal letztere im „Revaler Beobachter" nur zu 
einem Theil und nicht inmier ganz correct mitgetheilt sind. 
Dabei sei bemerkt, dass das zuletzt genannte Blatt lediglich 
KyjrHBaHt, lOpteB-B und MyKa oder MyKOB̂  für „rein 
russische" Namen erklärt. 
Reval KojiHBair& STanin (eftn.) 
"Wesenberg PaKOBop̂  9?aftt)cre (eftn.) 
Narwa Pyrô MB̂ b S'Zarto (eftn.) 
Kokenhusen KyKOHOCb Äol̂ fnefc (Ictt.) 
Ascheraden CkpobehS SHiffrauflc (Ictt.) 
*) Marienbiirg ist erst im 14. Jahrhundert erbaut, am 25. März 1342 
„vollendet" worden; siehe R. Baron v. Toll und Dr. Ph. Schwartz, 
Est- und livländische Brieflade Th. m , p. 41. 
25 
Sesswegen êCTBHHl. 3eftDatnc (tett.) 
Ronneburg POBHHft ^auna ober Kaunas pi[§ 
(tett.; pitS = ®urg) 
Wolmar BojiOÄHMipeii;̂  SBalmeera (lett.) 
Marienburg Amct-B Slluffne (iett.) 
Schwaneburg rOjlLÖHH'B ropo- ©ulbenc ob. @uI6cnc§ pitS 
ÄHni.e (tctt.; gulbiS=©c^tüan)*) 
Rositten P^ÄHiiia iRebfefnc (tett.) 
Walk Ejicxi S®alfu3 (Iett.) 
Kirchholm CajiaqH SalaS pilS (tett.; tüörtlid^ 
„^otm--S8urg") 
Dorpat lOpLCBl 3:artu (eftn.) 
Neuhausen HoBoropoÄOK'B SBaötne t̂inn (cftn.; im 
SBerro < eftnifc^en ®tateft 
S®agtnetiin=„9leuburg" 
ober ,/Jicuftabt") 
Falkenau MyKa od. MyKOBi Äärfna (eftn.) 
Werpel üojraeBa SBarbta (cftn.) 
Weissenstein Ilafi^a îaibe (eftn.) 
Fellin BHJILÄH'b äßitjanb (eftn.) 
Dünaburg HaBrHHt S)imburfla (tett.) 
Kreutzburg Py^ßop-L ^ritjfburga (tett.) 
"Wenden KecB ßebft« (tctt.) 
Pebalg llHÖojiÄa ÎJeebatgQ (tctt.) 
Roop Cxpayna ©traiipe (tett.) 
Seiburg CejiHneHL jSe'̂ jlpitö (tett.) 
Oberpahlen IIoji^eBt 5]ßoItöama (cftn.) 
Die russischen Benennungen zunächst für die im heutigen 
Lettland belegenen Oertlichkeiten lassen sich nun ganz 
deutlich als Umbildungen der deutschen oder lettischen 
(oder ursprünglich z. Th. livischen) wiedererkennen. Eine 
Schwierigkeit scheint das HaBTHH'B zu bieten. Bezüglich 
desselben sei auf die Notiz C. Schirrens unter dem Titel 
„Der alte litauische Name für Dünaburg" im „Inland" 
von 1850 Nr. 44 hingewiesen: „In einer Grenzbestimmung 
des Landes Selen (Ind. 122) findet sich als östlicher Aus-
*) In der Anmerkung auf p. 91 meiner oben citirten Abhandlang 
habe ich bezüglich des in der Uncunde von 1224 genannten ^Gulbana" 
mich gegen dessen Identität mit dem heutigen Schwaueburg geäussert. 
Hier sei die Vermuthung ausgesprochen, es könnte das gegenwärtige 
Gulben (Poststation eine Meile südwestlich von Walk) gemeint sein, 
was sowohl mit der von mir angegebenen niuthmaasslichen Lage des 
Dorfes ..Balate", wie namentlich mit der allgemeinen Bestimmung 
G. Berkholz' übereinstimmt. Indessen deutet schon letzterer an 
(Mitth. Bd. Xni, p. 46), dass diese Fragen nur nach „älteren Güter-
urkunden" sicher zu entscheiden wären. 
26 
gangspunkt der nördlichen und südlichen Linie die Burg-
wacke Nowenene genannt. Die Erklärung giebt die Pax 
et Concordia d. d. Brzesäe in vigilia circumcis. Dom. vom 
Jahre 1436 in der Stelle: „in Dymborg alias in Nowyna." 
Die Endung ine, inene, enene etc. ist echt litauisch. Wenn 
wir wissen, wie der litauische Name für Wenden Kös, 
lettisch [iinuss heissen: als Itict an die Russen 
übergegangen ist, so möchte auch der Name Nowyna oder No-
wenene in russischen Annalen oder Urkunden gefunden, 
bisher aber nicht zu deuten gewesen sein. Die nahe Be-
ziehung der alten Litauer zu den Russen ist bekannt genug." 
Ich habe „HaBramE»" in den Quellen nicht auffinden können. 
Ist die Wiedergabe eine richtige gewesen, so wird es die 
Aufgabe der Sprachwissenschaft sein, den Zusammenhang 
dieser Form mit Nowyna oder Nowenene darzulegen (vergl. 
„Die Namen der Düna" im „Inland" v. 1854, Nr. 34 u. 35). 
Vor der Hand jedoch erlaube ich mir unter aller Reserve 
die Bemerkung, dass die Benennung für Wenden und Düna-
burg nicht nothwendig gerade durch Vermittelung der 
Litauer an die Russen gelangt sein musste — gab es 
doch ebenso gut directe Beziehungen zwischen letzteren 
und den Letten und den mit diesen nahe verwandten Selen. 
Mag wenigstens nicht Nowenene, Nowyna und HaBrnni auf 
eine ältere lettische, beziehungsweise selische Bezeichnuifg 
zurückgehen, welche sehr bald durch das dem Deutschen 
entnommene gegenwärtig gebräuchliche „Dimburga" ver-
drängt sein dürfte? Denn vor Anlage der Ordensburg 
könnte daselbst, wie wir das soeben bei Marienburg ge-
sehen, gleichfalls seit Altem eine Niederlassung bestanden 
haben. — Wolmar hingegen verdankt in der That seinen 
Namen dem russischen Fürsten Wolodimir (Woldemarus), 
welcher, im Jahre 1212 aus Pleskau vertrieben, bei Bischof 
Albert eine Zuflucht fand und in dessen Diensten einige 
Jahre die Vogtei über „Idumäa und Lettland" verwaltet 
hat (siehe meine vorhin citirte Abhandlung p. 89, Anm. 1, 
p. 94 u. s. w.). 
Nicht viel anders steht es mit den Ortsbezeichnun^en 
des estnischen Gebiets; ropLeBi» allein ist ganz sicher eine 
selbstständige russische Benennung. Denn Grrosslürst 
Jaroslaw hat „unzweifelhaft im Jahre 1030 oder kurz vorher 
einen Theil der Esten, namentlich den im Süden des Embach 
zwischen dem Peipus-See und Wirz-Jerw wohnenden Stamm 
der Ungannier [muss heissen: Ugaunier], siegreich bekämpft, 
so dass er in ihrem Lande eine Burg anlegen und die 
Fortdauer seiner Herrschaft zu sichern versuchen konnte" 
(E. Bonneil, Russisch-livl. Chronographie Comm. p. 21). 
27 
lOpiS aber war bekanntlich Jaroslaws christlicher Name, 
dessen nomen adjectivum auf den Ort übertragen ward. 
Interessant ist noch die Thatsache, dass gemäss einer mir 
von Herrn Akademiker Kunik gemachten Mittheilung 
lOpteB'b bis in die Gegenwart eine im Pleskauschen Gou-
vernement im gewöhnlichen Leben angewandte Bezeichnung 
geblieben ist. 
In Betreflf des MyKa oder MyKOB'B verdanke ich 
andererseits Herrn Pastor Dr. J. Hurt den Hinweis auf 
das estnische munf oder ntuuf (Gen. munga oder muuoa) 
= Mönch; demnach hätten wir es mit einer verloren ge-
gangenen, früher im Volke üblichen Benennung der 
seit 1233, beziehungsweise 1234 in Falkenau bestandenen 
Cistercienserabtei zu thun. 
üeber „Revals sämmtliche Namen nebst vielen anderen" 
^ebt es eine 80 Seiten umfassende Schrift von H. Neuss 
^eval 1849). Dieselbe hat die Anregung zu einer Reihe 
anderer Arbeiten gegeben: von F. Kruse „Ueber den Ur-
sprung der Stadt Reval und ihres Namens" („Inland" 
V. 1851, Nr. 25) und A. Schiefner „Ueber die Namen 
Revals" („Inland" v. 1851 Nr. 31, vergl. dessen Aufsatz 
„Ueber das Sibirische Kolywan" ibid. Nr. 32) und „Ueber 
Kaleva und Kalevingen" im „Bulletin de l'Acadömie Imp. 
des sciences de St. Petersbourg," tome V (1863), p. 175—183. 
Wenn die ursprüngliche Bedeutung des KojiHBaH'B auch 
nicht völlig klar erwiesen erscheint, so schliesst doch eine 
Autorität wie Schiefner seinen Aufsatz im „Inland" (1851) 
Nr. 31 mit den Worten Kruses: „Der Name der Stadt, 
welchen die Esten dem alten Orte gaben, war ohne 
Zweifel der, welchen wir bei den russischen Chronographen, 
ganz verschieden von dem späteren Namen Reval, wieder-
finden. Er war Koliwan noch im Jahre 1222." 
Endlich enthält die citirte Schrift H. Neuss' auf p. 60 
folgende Bemerkung: „Sollte nicht der altrussische Name 
Narvas Rugodew, Rugigorod aus dem Namen Röge, 
der nach Kruse [Ur-Geschichte des estnischen Yolksstammes 
u. 8. w. p. 184 — Leipzig 1846] der Landschaft am Peipus-
strande, nördlich von Dorpat, im liber census Daniae bei-
gelegt wird, hervorgegangen, und dieser von dem estnischen 
roog, Rohr, Schilf, abgeleitet sein?" Der Verfasser fügt 
aber in der Anmerkung hinzu: „In der Abschrift des lib. 
cens., die ich benutze, fehlt Röge. Wäre es etwa Möge?" 
Der inzwischen von Bunge (Urk.-Buch Bd. 1) heraus-
gegebene Text nennt in der That nur Möge (41 b). Ich 
bedauere, über PyroAKBi. — so lautet die Form auch 
nach der Pleskauer Chronik (siehe H. J. Hansen, Geschichte 
28 
der Stadt Narwa p. 35, Dorpat 1858) — in der mir zu-
gänglich gewordenen Literatur keinen befriedigenden Auf-
schluss erlangt zu haben. Und doch hat schon vor beinahe 
125 Jahren der bekannte Gerhard Fr iedr ich Müller 
die Herleitung dieses Namens sich zur „Aufgabe" gestellt in 
der „Sammlung russischer Geschichte" Bd. IX, Stück I, 
p. 84 f. — St. Petersburg 1764. 
Auf eine briefliche Anfrage bei Herrn Redacteur 
Tscheschichin, welcher Quellen sich der Verfasser des 
Verzeichnisses bedient habe, erhielt ich unter dem 
15. November v. J. die bereitwilligste Auskunft. Ins-
besondere bin ich auf die ersten Nowgoroder Annalen im 
dritten Bande der „ÜO-HHoe coßpame PyccKHX'L jiTonHceH" 
(C.-neTep6ypri> 1846), auf die russischen Aufzeichnungen 
über den livländischen Krieg des Zaren Joann IV. und 
namentlich auf das Sapolsche Friedensinstrument von 1582 
in Karamsins „HcTopia rocy^apcTBa PocciäcKaro" Bd. IX, 
Anm. 600 verwiesen worden. In diesem Actenstück finden 
sich noch einige andere russische Ortsbezeichnungen, so für 
Adsel PoBB (lett. ©aujene), während Bopsyn^, ropoÄHiii;e 
.leB^yHL, JlyatB, IlepKOjnb, KepenHTL, PaH^erx, 
Phtoji l , KaBjreTt, KycjroB'B, JIaH)c:& sich auch von dem 
des Lettischen und Estnischen Unkundigen leicht als Ber-
sohn, Laudohn, Lützen, Pürkeln, Kirrumpae, Randen, Ringen, 
Kawelecht, Kersel, Lais erkennen lassen. Ebenso macht 
G. F. Müller 1. c. auf Materialien für früher gebräuchliche 
russische Ortsnamen aufmerksam, welche mir indessen nicht 
zur Hand sind. Ausser einigen bereits mitgetheilten führt 
er namentlich an: das bekannte Me^B-featta rojiOBa für 
Odenpae [ = estn. „Bärenkopf'1 dann Staroi Koster für 
Oldenthorn [ = vetus Castrum?] und Nowoi Koster für 
"Warbeck [ = novum Castrum?]. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 520. Tersammlang am IB. Mai 1887. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander von 
der Pahlen, dim. Kreisrichter in Wenden, durch Herrn 
Ritterschaftssecretair Hermann Baron Bruiningk: 
1) Eine alte goldene Spindeltaschenuhr, aus der "Werk-
statt von Lewis, London, in doppeltem Gehäuse, die äussere 
29 
Kapsel in gestanzter und getriebener Arbeit reich verziert, 
soll aus dem Besitz der Familie Freytag v. Loringhoven 
aus dem Hause Overlack herstammen. 
2) Ein ührgestell aus Bronze, gegossen und ciselirt, 
32 Centimeter hoch, mit Barockornamentik und allegorischen 
Figuren (Sensenmann, Hahn, Eule), zur Uhr (s. o.) passend, 
aber anscheinend älter als diese, stammt aus dem Nachlass 
der Frau Mutter des Schenkers, Baronin Ernestine von der 
Pahlen, geb. Freytag v. Loringhoven aus dem Hause Over-
lack. Das Berliner Museum soll ein völlig gleiches mit 
der Jahreszahl 1701 bezeichnetes Stück besitzen. 
3) Eine alte silberne Spindeltaschenuhr, aus der Werk-
statt von Jos. Herring, London, in doppeltem, glattem Ge-
häuse, ohne Ornamentirung, aus dem Nachlass des Baron 
Magnus Wilhelm von der Pahlen (geb. 1779, gest. um das 
Jahr 1800). 
4) und 5) Zwei goldene Fingerringe, aus dem Besitz 
des Joachim Wilhelm Baron von der Pahlen (geb. 1752, 
gest. 1806) und dessen Gemahlin Charlotte, geb. v. Reimersen, 
(geb. 1754). Auf dem glatten Goldreifen unter Glas aus 
Pflaumenstein (von einem v. d. P. geschnitzt) die Initialen 
W. P. (soll heissen Wilhelm Pahlen, ältester Sohn des ge-
nannten Ehepaares, geb. 1779, gest. um 1800). 
6) Eine silberne Dose, 5,5 Centimeter Durchmesser, 
2 Centimeter hoch, herstammend aus dem Besitz der Familie 
V. Reimersen, deren Ahnherr, in schwedischen Diensten 
stehend, von der Königin Christine von Schweden nobilitirt 
wurde und vom römischen Kaiser ein Diplom erhielt. Die 
Dose ist inwendig vergoldet, mit doppeltem Boden. Die 
Innenseite des Deckels zeigt in gegossener und ciselirter 
Reliefarbeit die Gestalt des Herkules, der von der Victoria 
bekränzt wird, darüber die eingravirte Inschrift: „Auf müh 
und Schweis Folgt solcher Preis." Auf der Aussenseite 
unter Glas ein bemerkenswerth gut gemaltes Miniaturbrust-
bildniss König Karl XD. von grosser Lebenswahrheit, etwa 
30 
aus den Jahren 1700—1703, in historischem blauem WaflFen-
rock, der hohen schwarzen Halsbinde, aber noch im Brust-
harnisch, den der König in späteren Jahren nicht mehr trug. 
7) Eine silberne Confectschale, 20 Centimeter lang, 
7 Centimeter hoch, Rigasche Arbeit aus der ersten Hälfte 
des 18. Jahrhunderts, Meisterinitialen eingravirt 
J. W. V. R. (Justus Wilhelm v. Reimersen) 1760. 
8) Eine silberne Salzdose, 11 Centimeter lang, vier 
Centimeter hoch, zu demselben Tafelaufsatz wie das eben 
erwähnte Stück gehörig, aus derselben Werkstatt und dem-
selben Besitz herstammend. 
9) Ein silberner Esslöffel typischer Form, wahrscheinlich 
aus dem 17. Jahrhundert, 17 Centimeter lang, der Stiel 
ciselirt, auslaufend in eine weibliche sich spiegelnde Figur. 
Eingravirt: „Johann Hass". Der Löffel stammt ebenfalls 
aus dem Besitz der Familie v. Reimersen. 
10) Eine Dose (Tabatiere?) aus Goldbronze, die Aussen-
flächen mit schwarzem Papiermache fournirt, auf dem 
Deckel nach Art der japanesischen Malerei ausgeführt die 
Darstellung eines Grabhügels und einer Trauerweide. Ge-
hörte Cornelius Freytag v. Loringhoven (geb. 1773, 
gest. 1823). 
11) Ein kleiner goldener Breetz, 17 Millimeter Durch-
messer, mit Verzierungen auf schwarzem Emailgrunde. 
Herkunft unbekannt. 
12) Ein Schlüsselhalter am Gurt zu tragen, aus oxy-
dirtem Stahl mit aufgenieteten Verzierungen in dreifarbigem 
Golde. Gehörte Henriette Christine d'Amblard, geb. v. Sivers, 
Tochter des Geheimraths Fr. Wilh. v. Sivers zu Ranzen. 
13) Ein silberner Fingerring, als Mittelstück in strick-
förmig gewundenem Drahtzii'kel ein ruhender Hirsch. Zier-
liche Arbeit, vielleicht dem 16. Jahrhundert angehörig. 
Einem Zigeuner abgekauft, der das Stück in Jürgensburg 
gefunden haben will. 
31 
14) Eine kleine Stahlscheere in der bis zum 17. Jahr-
hundert üblichen Form, ca. 12 Centimeter lang. Gefunden 
im Herbst 1886 beim Graben eines Canals durch den 
Marktplatz in Wenden, etwa 7 Fuss tief unter dem gegen-
wärtigen Strassenpflaster in einer Schicht Brandschutt. 
15) Eine Collection Ofenkacheln, unlängst sämmtlich 
in Wenden gefunden in einem Kellerraum, etwa 9—10 Fuss 
tief unter dem gegenwärtigen Niveau des Marktplatzes. 
Der Raum zeigte Spuren einer Holzdiele, auf welcher eine 
Lage Pferdedünger und darüber wieder verkohlte Holzreste 
sich vorfanden. Aus den noch sichtbaren verzierten Con-
solen des nunmehr zerstörten Gewölbes und Spuren der 
Fenstereinfassungen kann geschlossen werden, dass dieser 
Raum früher nicht blos geringen Zwecken gedient hat. 
16) Zwei Lehmschalen von eigenthümlicher Form, eben-
daselbst gefunden. 
17) Einige Grabalterthümer aus dem Nachlass des 
Grafen C. G. Sievers. 
18) Eine Bronce - Armspange, gefunden von Baron 
Alexander von der Fahlen in einem in früherer Zeit bereits 
durchwühlten Grabhügel auf dem Gute Sawensee. 
19) Ein sogen. Celt, Bronze, wohlerhaltenes Exemplar, 
12 Centimeter lang, am Ende der Schneide 4 Centimeter 
breit, gefunden im Jahre 1862 auf dem Gute Supponinck, 
Regierungsbezirk Bromberg (Preussen). 
Diese sehr werthvollen Geschenke sind von Herrn 
Baron von der Pahlen in der Zuversicht dargebracht worden, 
dass sich auch eine würdige Aufbewahrungsstätte für sie 
fände. Als solche wurden einzig und allein die als Museum 
in Aussicht genommenen Räume über dem Kreuzgang des 
Doms bezeichnet. 
Der Bibliothekar, Herr Arend Buchholtz, zeigte an, 
dass ihm vom ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft, Herrn 
Paul V. Transehe-Neu-Schwaneburg, folgende Gegen-
32 
stände als Geschenk für die Gesellschaft übergeben 
worden seien: 
1) Die Thüreinfassung des alten ülenbrockschen Hauses 
an der gr. Pferdestrasse, jetzt Nr. 26, Haus L. Seifert. 
Die einzelnen Theile der Umrahmung sind auf Anordnung 
des Darbringenden von der dicken Oelfarbenschicht, die 
auf ihnen haftete, gereinigt worden, so dass das hübsche 
Ranken - Ornament mehr zum Vorschein gekommen ist. 
Ueber der Thür war ein Stein mit dem Ülenbrockschen 
Wappen, der Eule, angebracht; auch dieser Stein befindet 
sich unter den dargebrachten Gegenständen. Mit Ge-
nehmigung des Präses der Domkirchen-Administration werden 
die einzelnen Theile der Thüreinfassung bis auf Weiteres 
in der Domkirche aufbewahrt. 
2) Theile eines Ofens aus Delfter-Kacheln, welcher 
früher in der Faltinschen Buchhandlung und Leihbibliothek 
an der Jungfernstrasse gestanden hat. Ein Theil der 
Kacheln ist auf Anordnung des Darbringers zusammen-
gegj'pst, bez. mit einer Holzeinfassung versehen worden 
und stellt im Zusammenhang eine Liebesaffaire und eine 
durch letztere hervorgerufene Duellscene dar. Abgesehen 
davon ist noch eine Anzahl von Kacheln übergeben worden, 
welche die Gesellschaft in ihrem hoffentlich bald erstehenden 
neuen Heim in geeigneter Weise wird unterbringen können. 
3) Zwei weibliche Portraits in Pastell, in vergoldeten 
Holzrahmen, als Costümbilder aus der zweiten Hälfte des 
18. Jahrhunderts von Werth und Interesse. 
4) Eine Lade aus Eichenholz. 
In einem von Löwen gehaltenen Kranz die Inschrift: 
DIE MESTER 
lOCHM BAHNES 
ANTONI LEHMAN 
ALT GESELLEN 
AMBROSIVS ZIGLER 
lACOBVS LEHMAN 
ANNO 1640. 
33 
Es ist wohl anzunehmen, dass diese Lade einst dem 
Kürsehneramt angehört hat, denn Antoni Lehmann ist uns 
ein von der zunftgeschichtlichen Ausstellung her wohl-
bekannter Name eines Kürschners aus eben derselben Zeit 
(Katalog der gewerbgeschichtlichen Ausstellung S. 16). 
5) 166 Münzen, von denen 106 (64 Rig. Schillinge aus 
der Zeit Sigismunds III. von Polen, Oere und Halföre von 
Johann III. von Schweden, lith. Halbgi'oschen von Sigis-
mund August u. a.) wohl zu einem Fund aus dem Jahr 1600 
oder nicht viel später gehören. Unter den nicht zu diesem 
Funde gehörigen Münzen befindet sich auch ein Bracteat 
des Markgrafen Heinrich des Erlauchten von Meissen 
1221—1288 mit dem thüringischen befederten Helm; vgl. 
Archiv für Bracteatenkunde Bd. I, S. 148. 
Ferner sind dargebracht worden: vom ordentlichen 
Mitgliede Herrn Arthur v. Wulf-Schloss Lennewarden 
als werthvolle Bereicherung unserer in ihren ersten An-
fängen befindlichen Sammlung von baltischen Bauern trachten 
eine Collection Lennewardenscher Trachten; vom ordent-
lichen Mitgliede Herrn Oberlehrer C. Boy in Mitau: Por-
trait des Herzogs Jakob von Kurland, Photographie nach 
dem Kupferstich von M. Laug. Ein schwacher Nachstich 
befindet sich in „Happalii historia moderna Europae oder 
historische Beschreibung des heutigen Europa. Ulm 1692, 
Th. I, Buch 12, Cap. 3"; von Herrn Kunst- und Handels-
gärtner E. Sc hoch durch Vermittelung des Herrn 
Dr. W. V. Gutzeit: ein Zweigroschenstück des Herzogs 
Johann Georg IV. von Sachsen (1691—94), Jahreszahl un-
lesbar; von Herrn Advocaten Oskar Hagen: eine Anzahl 
Grabalterthümer, gefunden an der Oger (näherer Fundort 
seither noch unbekannt), unter ihnen sehr bemerkenswerth 
ein Bronzemesserchen und ein Bronzekämmchen; von Herrn 
Hermann Baron Toll, Majoratsherrn auf Kuckera: Est-
und livländische Brieflade. Vierter Theil. Siegel und 
Münzen der weltlichen und geistlichen Gebietiger über Liv-, 
3 
34 
Est- und Kurland bis zum Jahi'e 1561 nebst Siegeln ein-
heimischer Geschlechter. Aus dem Nachlasse von Baron 
Robert von Toll mit Hinzufugung eines Textes für die 
Siegel, herausgegeben von Dr. Johs. Sachssendahl. Mit 
87 Tafeln. Reval 1887. 8; Die estländische Landes-
verfassung und die Commissionsvorschläge zur Reorganisation 
der Landesbehörden vom September 1863. Schreiben des 
Landraths Baron v. Toll an den Herrn Ritterschafts-
hauptmann d. d. 10. October 1863. Als Manuscript ge-
druckt (18G3); vom correspondirenden Mitgliede Herrn 
Major C. A, v. Kl ingspor in Upsala: Upplands Forn-
minnesförenings Tidskrift. XIII. (Stockholm 1887); vom 
Director Herrn Professor Dr. R. Hausmann in Dorpat 
dessen: Livländische Processe im Reichskammergerichts-
Archive zu Wetzlar. (Nach den Sitzungsberichten der Gel. 
estn. Ges. 1886). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Architekt Max Scherwinsky, Staatsrath Dr. med. 
Rudolf V. Radecki in St. Petersburg und Karl Ed. 
B. V. Hesse ebendaselbst. 
Der Bibliothekar, Herr Arend Buchholtz, machte 
darauf aufmerksam, dass sich im nächsten Jahr dreihundert 
Jahre vollenden würden, seit Nikolaus Mollin als erster auf 
Anregung David Hilchens vom Rigaschen Rath hierher be-
rufener Buchdrucker seine Thätigkeit begann, um sie bis 
zu seinem Tode, 1625, hier fortzusetzen. Aus dem Jahr 1588 
selbst liegt uns freilich nur ein Mollinscher Druck vor, 
das Carmen gratulatorium auf die Krönung Sigismunds IH. 
von Polen. Wenn wir aber der Mittheilung des alten Pastor 
Johann Gericke, der freilich erst 130 Jahre nach Mollins 
Tode gestorben ist, Glauben schenken wollen, so ist im 
Jahr 1588 noch ein anderer Druck in Riga erschienen, eine 
in niedersächsischer Mundart erschienene Ausgabe der in 
Deutschland bereits mehrfach zuvor aufgelegten kurzen 
Ordnung des Kirchendienstes in Riga. Dieses von Gericke 
35 
als erster Rigascher Druck bezeichnete Büchlein aus dem 
Jahr 1588 ist indessen bisher vergeblich gesucht worden. 
Das Jahr 1888 steht als Jubiläumsjahr der Buchdrucker-
kunst in Riga aber auch Dank dem uns erhaltenen Mollin-
schen Druck fest. In Anbetracht der hervorragenden 
Bedeutung, welche jenes Ereigniss für unsere Stadt und 
fiir unser ganzes Land gehabt hat, erklärt die Gesellschaft, 
dass sie eine von Seiten der Buchdrucker Rigas in solchem 
Anlass zu unternehmende Feier mit Freuden begi'üssen 
würde. Zugleich spricht die Gesellschaft aus, dass die 
Rigaschen Buchdrucker ein dauerndes Denkmal an dieses 
Fest dadurch stiften würden, wenn sie als literarische Fest-
gabe etwa eine Bibliographie der Mollinschen Drucke, ver-
bunden mit einer übersichtlichen Geschichte der Buch-
druckerkunst in Riga, erscheinen lassen wollten. 
Auf eine Anfrage des Bibliothekars, welchen Platz 
die Gesellschaft zur Aufstellung der der Stadt gehörigen 
Kanonen, die von 1883 bis 1886 auf dem Hof der Grossen 
Gilde gestanden hatten, darauf im Herbst 1886 in den 
Schützengarten gebracht worden waren und nun auch von 
dort entfernt werden sollen, für am geeignetsten halten 
würde, erklärt die Gesellschaft, dass sie darauf Gewicht 
lege, die Kanonen, welche auf hölzernen, leicht vergäng-
lichen Lafetten ruhen, in einem verdeckten Raum unter-
gebracht zu wissen. Sie schlägt daher vor, bis auf Weiteres, 
d. h. bis zur Beschaffung eines geeigneteren Locals, die 
Kanonen im Domsgang oder unter einem Schutzdach auf 
dem Domfriedhof aufzustellen. Gegenüber den ausserhalb 
der Gesellschaft geäusserten Bedenken, dass Geschütze nicht 
in die Nähe einer Kirche gehörten, wurde darauf hin-
gewiesen, dass, wie viele Kirchen noch heute, unsere Dom-
kirche im 17. Jahrhundert von Waffen geradezu gestrotzt 
habe. Und noch eins sei erwähnt. Im Domsgang sind 
einst zum ewigen Schlaf die Männer gebettet worden, welche 
diese Wehr und Waffen zum Schirm und Schutz der Stadt 
3* 
36 
gehandhabt haben, die „Stadtsartilleristen," •— sollte es da 
nicht angebracht erscheinen, mit diesem kriegerischen Rüst-
zeug auch ihre letzte Ruhestätte zu schmücken? Die Ge-
nehmigung der Domkirchenadministration ist für eine 
Aufstellung der Kanonen, sei es im Domsgang, sei es auf 
dem Domfriedhof, ertheilt worden. 
Es wurde folgende Zuschrift des Herrn Oberlehrer 
Fr. V. Keussler in St. Petersburg verlesen, welche eine 
Ergänzung darstellt zu dessen auf der Sitzung am 8. April c. 
verlesenen Aufsatz: „üeber früher gebräuchliche russische 
Benennungen baltischer Oertlichkeiten (S. S. 24): 
Die russischen Benennungen Staroi Köster 
und Nowoi Koster für Oldenthorn oder Altenthurn und 
Warbeck oder Warenbeck habe ich in meinem auf der 
Sitzung vom 8. April verlesenen Aufsatz aus „vetus 
Castrum [?]" und „novum Castrum [?]" herzuleiten versucht, 
wobei die eine Bezeichnung sich als einfache Uebersetzung 
ergiebt, die andere im Hinblick auf den Umstand, dass das 
Schloss Warbeck die jüngere, im Jahre 1279 errichtete 
(östlicher belegene) Befestigung am Embach gewesen ist, 
sehr wohl möglich erscheinen musste. Bei einer nach-
träglichen Durchsicht der in Betracht kommenden Quellen-
publicationen sind mir aber die vermutheten lateinischen 
Benennungen nicht begegnet. 
Im „Inland" von 1836 (Spalte 159 f.) und 1837 
(Spalte 277 f.) hat B. Körb er „Einige Notizen" über die 
genannten beiden Schlösser veröftentlicht. Im Jahrgang 1837 
wird bezüglich Oldenthorns erzählt: „Da späterhin in dieser 
Burg auch einige abgedankte Geistliche das bischöfliche 
Gnadenbrod verzehrten, auch es an solchen Verbrechern 
nicht fehlte, die hier auf Wasser und Brod gefangen sassen, 
so nahmen Russen und Esten Gelegenheit, die Burg staroi 
koster, estnisch 9J?uga lin, Mönchs-Schloss, zu benennen. 
Das unweit demselben liegende Kawershofsche Dorf heisst 
noch diesen Tag toanna taftri füHa, d. i. das alte Kloster-
Dorf." Doch ist die Uebersetzung des faftri fülla gemäss 
einer mir persönlich gemachten Mittheilung des Herrn 
Pastors Dr. J. Hurt jedenfalls nicht aus dem gegenwärtigen 
Wortschatz des Estnischen gerechtfertigt, und andererseits 
wird bei der Herleitung des Wortes an eine Combination 
mit dem estnischen foftra (russ. KOCTept) = Trespe 
(Bromus nach Linnd) schwerlich zu denken sein. — Be-
37 
achtenswerth ist noch die Thatsache, dass das heutige Gut 
Kaster (estn. Äoftrc) „in der angestammten Periode ein 
zum Schloss Warbeck gehöriges Dorf" war; siehe L. v. Stryk, 
Beiträge zur Gesch. der Rittergüter Livlands Th. I, p. 178*). 
Im „CjTGBapB Il|epK0BH0-CjraBHHCKar0 h PyccKaro ÄSHKa, 
cocTaBjieHHtift BTopHMTi OT^i^eHieMt HMnepaTopcKofi ana-
fl,ema HayE-b" Tom'l n (CaHKxneTepöyprt 1847) findet sich 
dagegen bei KOCTöpi» (gewöhn. Holzstoss, ScWterhaufen) 
bemerkt, dass es im alterthümlichen Russisch auch Thurm 
(„ßaniHH") bedeutet hat. Nun erzählt Körber in Ueber-
einstimmung hiermit gleich zu Anfang des Aufsatzes im 
„Inland" von 1837: „Oldenthorne, nachher Altenthurn, 
wurde nach Jürgen Helms' Chronik schon bei der Ankunft 
der Deutschen j ene r Thurm von Eichenholz an dem 
Embach in Unganien [muss heissen: Ugaunien] genannt, 
den die Russen, nach Erbauung von Jur jew oder 
Dorpat, erbaut hatten, darin sie Verbrecher und anderes 
Gesindel aufbewahrten, das Unfug mochte getrieben haben. 
Er war zugleich eine Warte, von deren Höhe man ein paar 
Meilen längs dem Strom schon die Annäherung feindlicher 
Fahrzeuge erblicken und daher zeitig Kunde nach Jurgew 
senden konnte. — Nachdem der Bischof Hermann I. seinen 
Sitz nach Dorpat verlegt hatte, erbaute er 1233 am dies-
seitigen Ufer des Embaches, etwa neun Werst von seiner 
Residenz mit Beibehaltung des bisherigen Namens, 
eine kleine Burg von Stein, die auf einer von Menschen-
händen aufgetragenen Anhöhe lag und mit einem Wasser-
graben von der Landseite ringsum umgeben war, welcher 
sein Wasser aus dem dicht vorbeifliessenden Flüsschen 
Luzna noch jetzt erhält." — Sollten demnächst, da Koster 
sich aus dem Estnischen nicht erklären lässt, die in den 
alten Schlossgebieten von Oldenthorn und Warbeck er-
haltenen Bezeichnungen toaiina Faftri fülla und Äaftre in der 
That russischen Ursprungs sein? Jürgen Helms freilich 
ist ein durch mancherlei Fabeleien hinlänglich berüchtigter 
Schriftsteller. 
Herr Ritterschaftssecretär Hermann Baron Brui-
ningk hielt eilten Vortrag über „Beiträge zur Geschichte 
der Domkirche in Riga." Derselbe folgt unten. 
*) ,An der Stelle des ehemaligen Schlosses "Warenbeck steht 
jetzt der zu dem Gute Caster gehörige Kauzi-Krug," während Alten-
thurn seit lange mit dem Gute Kawershof (est», nach der 
Familie Kawer benannt) vereinigt ist (ibid. p. 169—170 u. p. 175—177). 
Allerdings heisst es auch, dass „statt des Gutes Altenthurn zu König 
Stephans Zeiten der Hof Caster gegründet" wurde (p. 176). 
38 
Herr Oberlehrer C. Mettig verlas einen Aufsatz über 
die in der gewerbgeschichtlichen Ausstellung in der 
St. Johannisgilde ausgestellt gewesenen, auf die Zunft-
geschichte bezüglichen Alterthümer des Glaseramts, welche 
sich durch Eigenartigkeit auszeichnen. Der Vortrag ist 
abgedruckt in den „Eigaschen Stadtblättern," 1887, Nr. 22 
unter dem Titel: „Zur Geschichte des Zunftwesens in Biga." 
Der Secretär, Oberlehrer Dr. Ph. Schwartz, referirte 
über die Bereicherung, die aus der kürzlich erschienenen Publi-
cation von Dr. Hermann Hildebrand, „Livonica, vornämlich 
aus dem 13. Jahrhundert, im Vaticanischen Archiv. 
Biga 1887," unserer Kenntniss über die Periode unseres 
Landes zu Theil wird, da Balduin von Alna zuerst als 
Vicelegat, dann als Bischof von Semgallen und päpstlicher 
Legat (1230—36) eine hervorragende Bolle in Livland 
spielte, indem er sich, vom Papst unterstützt, in schroffen 
Gegensatz zu den Machthabern und die zum Theil bereits 
feststehenden Verhältnisse des Landes setzte. Als Ein-
leitung wurde eine Uebersicht dessen gegeben, was bereits 
früher über Balduin von Alna bekannt war, woran sich die 
aus dem genannten Werk geschöpften neuen und zum Theil 
sehr wichtigen und interessanten Nachrichten über ihn 
anschlossen. 
Solche ergaben sich schon aus den NNr. 14, 15, 16, 
18, 19 und 20, Urkunden, die theils bis jetzt ganz un-
bekannt waren, theils jetzt in genauerer Fassung oder im Ori-
ginaltext vorliegen. Am werthvollsten erscheint die Nr. 21 
(Perugia, 1234 Nov. 20), in der Papst Gregor IX. vor sich 
citirt den Bischof Nikolaus von Biga und einzelne Glieder 
des Schwertbrüderordens persönlich, den ganzen Orden und 
die Stadt Biga aber durch Procuratoren, um auf eine Beihe 
von Anklagen sich zu verantworten, ferner gewisse liv-
ländische Geistliche, um Zeugniss in der Sache abzulegen. 
Zu berücksichtigen bleibt allerdings, dass eine auf die Be-
schwerden Bischof Balduins sich gründende Anklageschrift 
^ __ 
vorliegt, BO dass Manches übertrieben und in für die Liv-
länder gehässigem Licht dargestellt sein mag, aber es bleibt 
noch genug Thatsächliches übrig, das nicht einfach erdacht 
sein kann; nicht Weniges lässt sich auch anderweitig be-
legen. — Die Haltung des Bischofs Nikolaus, des Nach-
folgers von Bischof Albert, sein Auftreten gegen Balduin 
erscheint in schärferem Licht. Früher ganz unbekannt war 
Gandulfinus, der Famulus des früheren päpstlichen Legaten 
in Livland, des Bischofs Wilhelm von Modena, der bei der 
Eroberung Oesela (1227) mit der Kirchenfahne dem Heer 
voranschritt. Besonders reichliche Aufschlüsse giebt die 
Urkunde über die Verhältnisse Estlands in dieser Zeit, 
von denen früher fast gar nichts bekannt war. Bisher 
wusste man nur, dass der Legat Wilhelm von Modena die 
Landschaften Wierland und Jerwen zu Händen des Papstes 
in Besitz nahm, deren Verwaltung er nach seiner Abreise 
seinem Capellan Magister Johannes übergab. Dieser über-
trug wiederum die Landschaften den Livländern, ebenfalls 
zu Händen des Papstes. König Heinrich-VU., Sohn 
Friedrich H., schenkte sie dann dem Orden. Aus der cit. 
ürk. erfahren wir nun, dass der Orden diese Länder, auf 
Befehl des päpstlichen Legaten, des Cardinais Otto, der 
Balduin die Vicelegation in Livland übertrug, dem letzteren 
während seines ersten Aufenthalts im Lande (1230—1231) 
restituirte, indem er ihm eine das Recht der römischen 
Kirche auf jene Provinzen anerkennende Urkunde üljergab 
(cf. S. 47, n. 5). Durch einen in dieser Sache gefällten 
Schiedsspruch, den aber der Papst nicht anerkannte, ist 
dann der Vicelegat Balduin wiederum zur Herausgabe der 
Länder zu Gunsten des Ordens genöthigt worden. Als aber 
Balduin von seiner ersten Reise nach Rom, wo er über 
seine Gegner Klage führte, mit grossen Vollmachten aus-
gestattet als Bischof von Semgallen und päpstlicher Legat 
zurückkehrte (1232), hat der Orden auf päpstlichen Befehl 
diese Länder, wie auch Kurland, demselben zurückerstattet, 
40 
wähi'end man früher nur annehmen konnte, dass der Orden 
sich um die päpstlichen Befehle nicht kümmerte und die 
Landschaften zurückbehielt. Nach der Rückgabe aber hat 
der Orden sich zum zweiten Mal Wierlands und Jerwens 
bemächtigt. — Was Reval betrifft, so war bisher nur be-
kannt, dass der Orden die Stadt im Jahre 1227 den Dänen 
abgenommen hat. Jetzt erfahren wir, dass er zuerst nur 
den vierten Theil des Doms, den Theil, in dem das Ordens-
schloss erbaut wurde, im Namen der römischen Kirche er-
langt hatte, den er auch Balduin, der die Herausgabe 
forderte, trotz eines darüber gefällten Schiedsspruches, nicht 
auslieferte. Die andern drei Viertel waren der römischen 
Kirche ergebenen Vasallen von Harrien und Wierland an-
vertraut worden. Auch dieser Theile bemächtigte sich der 
Orden, nachdem bereits zwischen den streitenden Parteien 
durch Schiedsrichter ein Friede besiegelt war, durch einen 
verrätherischen Ueberfall, wobei mehr als 100 Vasallen ge-
tödtet wurden, und selbst am Altar der Kirche Blut ver-
gossen wurde etc. Zugleich raubte er eine Menge von 
Geld und anderen Gegenständen und erpresste von 200 ge-
fangenen Vasallen Lösegelder, was alles auf 15,000 Mark 
Silber geschätzt wurde. Durch einen päpstlichen Spruch 
vom Jahr 1236 (U. B. I, Nr. 145) sollten die im Kampfe 
beim Dom zu Reval gemachte Beute und das als Lösegeld 
für die Gefangenen empfangene Geld zurückgegeben werden. 
Bisher konnten darunter nur die den Dänen bei der Er-
oberung Revals 1227 abgenommene Beute und Lösegelder 
verstanden werden, während sich Alles auf diesen Ueber-
fall bezieht (cf. S. 43, n. 4). Auch sonst bekämpfte der 
Orden die Vasallen Wierlands und Harriens, welche durch 
den Magister Johannes (Vicelegaten Wilhelms von Modena) 
und durch Balduin dem Papst Treue gelobt und dafür 
Lehen erhalten hatten. Der Orden zwang sie, dem Papst 
zu entsagen und sich mit ihm der römischen Kirche zu 
widersetzen; die sich Weigernden wurden aus ihren Be-
41 
Sitzungen vertrieben; in Wierland soll der Orden 100 oder 
mehr Vasallen haben tödten lassen, und seine Stellung in 
Jerwen suchte er zu sichern durch Belehnung von 40 goth-
ländischen Kaufleuten. — Bisher unbekannt für diese Jahre 
war auch die auf Anstiften und unter Beihilfe des Ordens 
durch die Russen stattgehabte Belagerung von Dorpat und 
die Verwüstung des Bisthums, wobei auch das Kloster 
Falkenau zerstört wurde. Eigenthümlich ist dann die Be-
schuldigung, die gegen den Orden erhoben wird, dass er 
über Liv- und Estland sich weltliche Herren erwählt, wie 
den Herzog von Sachsen. Hierzu bemerkt Hildebrand 
(S. 46, n. 1.): „Mit dem hier angedeuteten Verhältniss der 
livländischen Machthaber zum Herzog von Sachsen, das für 
uns einiges Ueberraschende hat, muss es in Zusammenhang 
stehen, wenn Bischof Balduin die Belehnung der 56 rigischen 
Bürger in Kurland im Jahre 1234 de consensu Theoderici 
dapiferi et procuratoris ducis Saxonie vornimmt (U. B. I, 
n. 135). Der Bischof scheint genöthigt worden zu sein, 
nachdem eine Mitwirkung des Vertreters des Herzogs wohl 
bei der früheren Belehnung von Seiten Rigas stattgefunden 
hatte, dieselbe auch bei der Erneuerung der Belehnung 
durch ihn selbst zuzulassen." So erscheint auch diese 
Persönlichkeit, die man früher gar nicht unterbringen 
konnte, in ein helleres Licht gerückt. — Neu ist auch die 
Nachricht, dass die Ritter des Schwertbrüderordens ihren 
Meister Volquin drei Monate in Gefangenschaft hielten, da 
er der römischen Kirche günstiger gesinnt war, den mit 
Balduin in Betreff des Domes zu Reval geschlossenen Frieden 
halten wollte und mit dem von den Ordensbrüdern geplanten 
Ueberfall der Vasallen von Harrien und Wierland nicht 
übereinstimmte. Auch was sonst über die inneren Ver-
hältnisse des Schwertbrüderordens berichtet wird, ist 
interessant, da auch hierüber nur dürftige Nachrichten 
existiren. So werden die Ordensbrüder angeklagt, einigen 
auB ihrer Mitte Schutz angedeihen zu lassen, obgleich diese 
42 
der Ketzerei angeklagt nnd deshalb zur Rechenschaft citirt, 
auf dem Concil (wahrscheinlich, wie Hildebrand S. 47, n. 4 
meint, auf einem von Balduin als Legaten in Riga ab-
gehaltenen Provincial-Concil), da sie die Citation verachtet, 
excommunicirt worden. — Persönlich vor den Papst citirt 
werden die Magistri, d. h. die Provincialmeister oder Com-
thure von Reval, Fellin, Wenden, Segewold und Ascheraden, 
wie die Vögte von Harrien, Jerwen, Sackala und Oesel, um 
der Curie über die erhaltenen Einkünfte in den der römischen 
Kirche gehörigen Gebieten Rechenschaft abzulegen. Wie 
Hildebrand S. 48, n. 5 mit Recht meint, haben wir es hier 
wohl mit einem vollständigen Verzeichniss der damaligen 
Gebietiger des Schwertbrüderordens zu thun. Als erwähnens-
werth muss auch angeführt werden, dass unter den nach 
Rom citirten Zeugen auch der Pfarrer der Rigaschen 
Diöcese, Heinrich v. Papendorf, erscheint, wohl identisch 
mit dem in einer Urkunde vom Jahre 1259 als sehr be-
jahrt und hinfällig bezeichneten Heinricus plebanus de 
Papendorpe, von dem Georg Berkholz (Mittheil. 13, 39 flf.) 
fast bis zur Evidenz nachgewiesen hat, dass er und der 
Chronist Heinrich von Lettland eine und dieselbe Person 
seien. Barnach wäre also Heinrich von Lettland schon im 
Jahre 1234 Pfarrer zu Papendorf gewesen. 
Auch die Angelegenheiten Kurlands, Semgallens, üesels 
und der Wiek werden wiederholt in der Urkunde erwähnt, 
bieten aber deshalb geringeres Interesse, weil wir über die-
selben im Grossen und Ganzen schon hinreichend unter-
richtet waren, so dass, wenn auch manches schärfer gefasst 
und in ein klareres Licht gerückt erscheint," doch keine 
wesentlich neuen Momente sich ergeben. An einzelnen 
neuen Nachrichten fehlt es aber auch hier nicht; so wäre 
zu erwähnen, dass die von Balduin in Kurland belehnten 
56 Rigaschen Bürger offenbar schon früher von der Stadt 
daselbst belehnt waren, so dass in Folge eines Compromisses 
zwischen Balduin und der Stadt nur ein Wechsel des Lehns-
43 
herrn eintrat (cf. S. 41, n. 1). Zum Schluss wäre noch die 
auch jetzt erst bekannt gewordene Urk. 23, Rom, 1238 
März 13 anzuführen, in der Papst Gregor IX. dem Erz-
bischof von Bremen, dem Abt von St. Marien und Propst 
zu St. Georg in Stade die Weisung ertheilt, den deutschen 
Orden in Livland, der das Kloster Dünamünde wegen des 
dem Bischof Balduin von Semgallen, als er päpstlicher 
Legat in Livland war, einst gewährten Schutzes hart ver-
folge, davon abzuhalten und zur Entrichtung von Schaden-
ersatz zu veranlassen. Auch in der grossen Citations- und 
Anklageschi-ift Gregor IX. vom 20. Nov. 1234 ist von den 
Gewaltthätigkeiten die Rede, die der Schwertbrüderorden 
gegen das Kloster, weil es Bischof Balduin Schutz gewährt, 
verübt hat (S. 45). Charakteristisch aber ist es, wie noch 
nach Ablauf mehrerer Jahre, als der Schwertbrüderorden 
bereits in den deutschen aufgegangen war, der Hass des 
Ordens gegen Balduin noch so lebhaft ist, dass er auch 
jetzt nicht diejenigen verschont, die seinem Gegner einst 
Beistand geleistet. Wie gross dieser Hass aber gewesen 
sein muss, beweist eine Stelle in der Citationsurkunde 
(S. 47), wonach der Orden einen Vasallen der römischen 
Kirche blenden Hess und ihm alle seine Güter entriss, nur 
weil er der erste gewesen, der die Ankunft des Legaten 
verkündete. •— Aus dem Dargelegten dürfte hervorgehen, 
wie wichtig für die Zeit, in der Balduin in Livland wirkte 
und welche entschieden zu den merkwürdigeren und inte-
ressanteren Perioden unserer Geschichte gehört, die Edition 
Hildebrands ist. Eine ganz neue Darstellung dieser Zeit 
ist durch sie nothwendig geworden. 
Herr Redacteur Alexander Buchholtz berichtete 
über eine Denkschrift vom Juni 1839, welche der damalige 
Ehrencurator des Mitauschen Gymnasiums, E. Baron v. d. 
 R0pp,demdiehöheren Lehranstaltenderbaltischen Provinzen
besuchenden Gehilfen des Curators des St. Petersburger Lehr-
bezirks, Fürsten Gregor Wolkonski, überreicht hatte. 
44 
Derselbe regte im Auftrage des Ehrenmitgliedes Herrn 
Pastor Dr. A. Bielenstein in Doblen die Veranstaltung 
einer Excursion an, zur genauen Besichtigung und Unter-
suchung (bzw. Ermittelung) der ältesten deutschen Siedelungs-
stätten an der unteren Düna, resp. der festen Punkte, wo die 
Liven gesessen, als die Deutschen ins Land kamen, d. h. der 
historischen Punkte, von denen Heinrich von Lettland be-
richtet, und erbot sich, Anmeldungen zur Theilnahme an dieser 
Excursion seitens der Mitglieder der Gesellschaft entgegen-
zunehmen. 
Herr Secretair Anton Buchholtz berichtete über eine 
in Ascheraden veranstaltete Ausgrabung Folgendes: 
Auf einer Sitzung im vorigen Jahr sei der Wunsch 
geäussert worden, es möge das bekannte Kömershof-
Ascheradensche G-räberfeld, welches im Frühjahr 1837 
bei hohem Wasserstande zum ersten Mal bekannt wurde 
und aus welchem unsere Sammlung viele Fundstücke besitzt, 
einmal daraufhin untersucht werden, ob eine systematische 
Ausgrabung auf diesem Felde lohnend sein würde. Behufs 
Feststellung dessen besuchte ich, indem ich einer freund-
lichen Aufforderung des Herrn Pastor W. Harff entsprach, 
in Begleitung des Mitgliedes unserer Gesellschaft Herrn 
Advocaten 0. v. Veh am 9. Mai d. J. die vor dem 
Pastorate Ascheraden an der Düna belegene Fundstelle, 
wegen deren Lage auf die Aufnahme von F. Kruse in seinen 
Necrolivonicis Tab. 60, Nr. I (alte Gräber), und namentlich 
auf die Beschreibung von H. v. Brackel in den Mittheilungen 
der Gesellschaft Band 2, Seite 342 ff., zu verweisen ist. 
Wir begannen mit den Ausgrabungen an einer Stelle, 
welche gerade südlich von dem auf dem Berge am Kraukle-
bache liegenden Stallgebäude der alten Poststation und dem 
dort befindlichen neuen Schulhause liegt. — Das Feld hat 
hier eine Breite von 210 Schritten in nordsüdlicher Richtung. 
Wir liessen auf dieser Linie, beginnend 18 Schritte vom 
südlichen Feldrande, einen Graben von Nord nach Süd und 
alsdann zwei denselben durchschneidende Gräben von West 
nach Ost ziehen; fanden aber hier, und zwar nicht tiefer 
als zwei Fuss nur einzelne Sachen, keine vollständigen 
Gräber. Jedoch stiessen wir an einer 194 Schritte von der 
östlichen Spitze dieses Feldes belegenen Stelle, nur drei 
Schritte vom abschüssigen Feldrande auf ein vollständiges 
Skelett ohne Steinlage (Grab I), nordwestlich davon auf 
45 
ein zweites vollständiges Skelett (Grab II) u. s. w., wie 
sogleich näher beschrieben werden wird. Als Resultat dieses 
Aus^abeversuchs dürfte sich ergeben haben, dass es sich 
wohl lohnen würde, umfassendere Ausgrabungen auf diesem 
Felde vorzunehmen, nur wird das leider in diesem Sommer 
nicht geschehen können, weil das ganze Feld in dieser 
Woche mit Kartoffeln bepflanzt werden sollte. 
Grab I. (Mann.) 
Vom Skelett, welches etwa IV2 Fuss tief lag, fanden 
wir vor: den ganzen Schädel nebst Zähnen, welcher beim 
Herausnehmen in Stücke zerfiel, beide Schlüsselbeine, 
Ober- und Unterarmknochen, Ober- und Unterschenkel-
knochen, einige Fingerknochen; nichts aber vom Wirbel, 
Becken und von den Brustknochen. Kopf auf der linken 
Seite liegend in Südost, Beine in Nordwest. Der rechte 
Arm war so gekrümmt worden, dass die rechte Hand auf 
die linke Schulter gelegt war. Die linke Hand aber lag 
an der rechten Seite unter dem rechten Ellbogen. 
Länge vom Schädeldache bis zum unteren Ende des 
Unterschenkelknochens (ohne Füsse) 159 Centimeter. 
Fundgegenstände: 
1) Eiserne Lanzenspitze mit Holzresten in der 
Tülle, 210 Millimeter lang, bis 43 Millimeter breit. Sie lag 
auf der rechten Seite beim Schädel im Abstände von 
15 Centimeter, überragte die Schädeldecke um 7 Centimeter; 
die Schneide nach oben gekehrt. 
2—3) Zwei Armspangen aus Bronze am linken Hand-
gelenk. 
4) Eine Hufeisenfibel aus Bronze hart neben diesen 
Armspangen, sie gehörte wohl zu dem unter der linken Hand 
befindlichen Theil des Gewandes oder zum linken Aermel. 
5— 7̂) Drei Fingerspiralringe aus Bronze an der linken 
Hand, bestehend aus 14, 7 und 7 Windungen; zu den beiden 
letzten Ringen die zugehörigen Fingerknochen. 
8) An der rechten Hand ein Fingerspiralring aus Bronze 
mit 8 Windungen. 
9) Ein eisernes Messer mit rundem Holzgriff, 85 und 65, 
zusammen 150 Millimeter lang, lag zwischen beiden Ober-
schenkelknochen, etwas oberhalb der Kniee. Die Spitze des 
Messers zu den Füssen gerichtet, daneben eine Bronze-
spirale aus 22 Windungen, 12 Millimeter im Durchmesser, 
nur 27 Millimeter lang. Der Griff trägt Spuren von Bronze-
spiralen, mit welchen derselbe in vier Abständen umwickelt 
gewesen. 
46 
10) Ein eisernes Beil, das Schaftloch ist noch mit den 
Resten des hölzernen Stiels ausgefüllt, 18 Centimeter lang, — 
lag beim linken Knie, die Schneide nach aussen gekehrt; 
auf dem Beil anklebende Zeugreste. 
Grab H. (Kind.) 
Drei Meter in gerader Linie nordwestlich vom Grab I, 
etwa 1 Fuss unter der Oberfläche fanden sich mehrere 
grosse Steine, unter denselben der Kopf eines kleinen 
bkeletts, welches von der Schädeldecke bis zum Ende des 
Unterschenkels 117 Centimeter lang war. Von diesem 
Skelett war ebenso viel, wie von dem Skelett in Grab 1 
erhalten. Kopf nach oben gerichtet, wie es scheint, waren 
die Arme ebenso gekreuzt wie in Grab I. 
Fundgegenstände: 
11) Eine Bronzespirale von 10 Windungen, beim Halse 
links, wohl Fingerring. 
12) Eine Hufeisenfibel aus Bronze beim linken Arm und 
13) ein eisernes Messer, 123 Millimeter lang, in der 
Beckengegend. 
Grab HL 
42 Schritte westlich vom ersten Grabe, am Feldrande, 
fand ich eine kleine Bodenerhöhung; es wurde nach Weg-
nahme der Ackererde, welche etwa V2 Fuss tief lag, ein 
runder Steinhaufen von etwa 5 Fuss im Durchmesser auf-
gedeckt; die Steine hielten bis 1 Fuss im Durchmesser; 
eine regelmässige, quadratische oder kreisförmige Satzung 
konnte nicht beobachtet werden. Unter diesem etwa 
1— I V2 Fusstiefen Haufenfandenwirinder Erde,am
nordöstlichen Rande, einen zertrümmerten Schädel; zur 
Mitte des Haufens: 
14) Eine eiserne Hufeisenfibel, welche in drei Theile 
zerbrach. 
15) Ein kleines eisernes Messer. 
16) Ein Eberzahn. 
Am nordwestlichen Rande aber einen irdenen Topf, 
eine Scheere und zwei Unterschenkelknochen; diese ge-
hörten zum Grabe IV. 
Grab IV. (Weib.) 
Das Skelett dieses Grabes lag gerade in umgekehrter 
Richtung, wie die Skelette in den Gräbern I und H, und 
zwar Kopf in Nordwest, Beine in Südost. 
Die Knochen waren sehr morsch und zerfielen beim 
Herausnehmen; vorgefunden wurden die Schädelknochen 
nebst Zähnen, Arm- und Beinknochen. 
47 
Der Schädel war etwas auf die rechte Seite geneigt 
und wurde in dieser Lage gestützt durch einen etwa hand-
grossen Granitstein. 
Fund gegenstände: 
17) In der Gegend des Halses fanden sich .13 Glas-
perlen, zum Theil mit goldenen und silbernen Plättchen 
belegt, 2 kleine Thonperlen, sowie zwei Reste von Kauri-
muscheln. 
18) Bronzering von 20—21 Centimeter im Durchmesser, 
mit einer aufgereihten Spirale von 19 Windungen. Derselbe 
fand sich vor in der Gegend des Halses so, dass die Spirale 
auf der linken Brustseite, der den Ring schliessende Haken 
aber zum Kopfe hin zu liegen kam. 
19—20) Zwei schildkrötenförmige Fibeln aus Bronze 
auf den beiden Schultern. Die Fibel auf der rechten 
Schulter hatte eine Bronzenadel, die auf der linken Schulter 
eine eiserne Nadel, welche ganz verrostet war und abfiel. 
Diese Fibeln lagen so, dass die Enden mit dem Loche nach 
unten lagen. 
21) Zwei mit einer kurzen und einer langen bronzenen 
Kette verbundene, durchbrochen gearbeitete Zierplat ten 
aus Bronze lagen auf der Brust so, dass die Platten hart 
an die Fibeln 19 und 20 gelegt waren, mit denen sie wohl 
ursprünglich verbunden gewesen waren. Die kurze Kette 
10 Centimeter lang, die lange, jetzt aus vier Theilen be-
stehende, zerrissene Kette ist zusammengelegt 130 Centimeter 
lang. Die tiefer liegenden Theile fanden sich in der 
Gegend der Oberschenkel. 
22—23) Zwei Armspangen aus Bronze an den in der 
Mitte des Körpers gekreuzt liegenden Unterarmknochen. 
24) Eine eiserne Scheere, 18 Centimeter lang, beim 
rechten Unterschenkelknochen. 
25) Ein Topf aus Thon ausserhalb des linken Unter-
schenkelknochens, mit der Oeffnung nach oben gestellt. 
Der Topf zerfiel in kleine Scherben. 
Grab V. 
40 Schritt nördlich von Grab IV ein runder Stein-
haufen von 6V2—7V2 Fuss im Durchmesser, unter Fuss 
Ackererde. Die grossen Steine, bis 2 Fuss im Durch-
messer, lagen unten; nach Entfernung dieses etwa 2 Fuss 
tiefen Haufens fand sich schwarze Erde, in der jedoch nichts 
zu ermitteln war. 
48 
Verschiedene Stellen. 
Nordöstlich von Grab I wurden an verschiedenen Stellen 
Sachen gefunden, alle in etwa 1—2V2 Fuss Tiefe, ohne 
dass die Fundumstände besonderes Interesse erregt hätten 
und ohne vollständige Skelette. Zum Theil sind diese 
Sachen wohl von der Pflugschar verschleppt worden oder 
gehören zu bereits früher zerstörten Gräbern. Die zusammen 
gefundenen Sachen sind unter einer Nummer zusammen-
gefasst worden. 
26) Ein sichelförmiges eisernes Messer, wie Kruse 
Tab. 6, Nr. 1, 19 Centimeter lang. 
27) Ein eisernes Messer 13,s Centimeter lang. 
28) Ein Bronze-Armband. 
29) Zwei schmale und dünne Bronzebänder. 
30) Ein Fingerring aus dünnem Bronzedraht, eine 
Spirale aus Bronze, noch ein Ring aus einem Draht. 
31) Zwei Bronze-Armbänder, ein Spii*al - Fingerring, 
zwei kleine Spiralen aus Bronze und ein eiserner Schlüssel. 
32) Ein Bronze-Halsring, eine Schelle, ein Ring, 
7 Spirale, zwei Fingerringe mit Fingerknochen, ein Stück 
Menschenhaut wohl vom Halse, eine Kinnlade mit ein 
paar Zähnen. 
33) Ein Klapperblechring, zwei andere grössere Ringe, 
zwei Fibeln, 5 Spiralen, zwei kleine Armringe aus Bronze 
und eine eiserne gekrümmte Lanzenspitze, ein Stück 
Menschenhaut in einem Ringe. 
Unser Museums-Inspector Herr Dr. C. Bornhaupt hat 
die Freundlichkeit gehabt, die Fundgegenstände sogleich 
wohl geordnet auf Tafeln anzubringen, so dass sie in bester 
Ordnung schon heute der Gesellschaft haben überreicht 
werden können. 
Ausser den selbstgefundenen Sachen gelang es uns 
noch folgende der Gesellschaft übergebene Altsachen in 
Ascheraden zu erwerben: 
I. Von Abolting in Ascheraden durch Vermittelung 
von Pastor W. Harff-Ascheraden, angeblich auf der be-
kannten Römershofschen Fundstelle gefunden: 
A. Aus Bronze. 
1— 3. Drei Gürtelringe. 
4— 6. Drei Halsringe. 
7. Ein Halsring mit anhängenden Klapperblechen. 
8. Eine Kette, 25 Centimeter lang. 
9—13. Fünf Fibeln. 
14. Ein Fingerring aus gewundenem Draht. 
49 
15. Ein Armring aus 3 Spiralen. 
16. Elf Armringe (einer durchbrochen). 
B. Aus Eisen: 
17. Ein Beil. 
II. Von dem Arbeiter Jansohn in Ascheraden gekauft: 
1) Etwa ein Drittel einer silbernen Armspange, ähnlich 
Kruse, Tab. I, i und k. 
2) Vier Glasperlen: zwei vergoldet, eine versilbert und 
eine ohne Farbe. 
3) Ein kleines Stück Bernstein. 
4) Ein Fingerring aus Bronze. 
5) Eine kleine silberne Breeze, Nadel fehlt. 
6) Ein kleines kupfernes Kreuz mit Oehr, 37 mm. lang. 
7) Ein Kreuz aus Messing mit Oehr, 14 cm. lang. 
Darauf ein Täfelchen mit INRI. Der darauf befindlich 
gewesene Heiland fehlt. Die Rückseite des Kreuzes liegt 
in einem Charnier und lässt sich aufheben; das Innere ist 
hohl und war wohl zur Aufnahme von Reliquien bestimmt. 
Diese von Jansohn gekauften Gegenstände sollen vor 
etwa vier Jahren am Ufer der Düna bei der bekannten 
Römershofschen Grabstätte im Frühling nach einem Eis-
gange gefunden worden sein. Nr. 1—4 mögen wohl dieser 
alten Grabstätte entstammen, Nr. 5—7 aber werden wohl 
von der etwas oberhalb beim Burgberge belegenen Be-
gräbnissstätte später Zeit weggeschwemmt worden sein. 
An Geschenken waren noch eingegangen: 
Vom Principal Herrn P. v. Petrovic: ein Viertel-
thaler des Erzbisthums Salzburg vom Jahre 1694. 
Von Herrn Aeltesten W. Vajen: eine in den Anlagen 
vor dem Theater gefundene Denkmünze aus Zinn auf die 
Theuerung von 1846—1847 in Halle (Pfeiffer und Ruland, 
Pestilentia in nummis Nr. 215). 
Von Herrn Lehrer Baumert in Adiamünde: eine 
eiserne russische Fussstreitaxt, welche in den letzten Ge-
nerationen in einem Adiamündeschen Gesinde vererbt 
worden ist. 
Von Herrn Architekten Zirkwitz: ein schwedischer 
Va-Skilling von 1803 und ein Medaillon aus zweifarbigem 
Kupfer (Rothgold?), wohl aus dem Anfange dieses Jahr-
.4
50 
himderts, beide kürzlich gefunden beim Graben des Funda-
ments des an der Architektenstrasse befindlichen, im Bau 
begriffenen v. Reinholdschen Hauses. 
Zum Schluss legte Herr Stadtarchitekt W. Neumann 
aus Dünaburg einige von ihm gezeichnete Copieen der 
Gemälde der Flügelaltäre im Schwarzhäupterhause, wie in 
der Nikolaikirche in Reval vor. 
Beiträge zur Q-eschichte der Domkirche in Biga, 
Von H. Baron Bruiningk. 
Bekanntlich ist das in unserer Domkirche befindliche 
Grabdenkmal des 1623 verstorbenen Bürgermeisters und 
Burggrafen Nikolaus Ecke neuerdings wieder hergestellt 
worden. Der Bildhauer Herr Voltz hat die dem Denkmal 
bislang feJilenden Theile, als Füsse, Hände und Haupt, aus 
Sandstein in kunstvoller Weise ergänzt, auch Hess die 
Administration des vom weil. Bürgermeister gestifteten, 
heute noch in segensreicher Weise wirkenden „Ecken-
Convents" das Denkmal mit einem aus der Kunstschlosserei 
des Herrn Bergmann allhier hervorgegangenen schmiede-
eisernen Gitterwei'k versehen, dessen Renaissance-Ornamentik 
einen hervorragenden Schmuck unserer Kirche bildet und 
welches gleichzeitig das Denkmal gegen fernere Unbill zu 
schützen bestimmt ist. Die Vornahme dieser Arbeiten hat 
mit dem Wiedererwachen des Interesses für das Denkmal 
auch die Wiederauffrischung einer alten Tradition ver-
anlasst, derzufolge die vor Zeiten stattgehabte Decapitirung 
des Bildwerks keine zufällige gewesen, sondern auf eine 
Kundgebung des Pöbels zurückzuführen wäre, der „am leb-
losen Steinbildniss das Urtheil vollstreckt, das er am 
lebenden Manne nicht hat vollziehen dürfen"*). 
Diese Tradition ist uns von J. C. Brotze übermittelt 
und hat hierdurch bis zu einem gewissen Grade historisches 
Gewicht gewonnen. Dem gegenüber verdient eine um etwa 
100 Jahre ältere Notiz über das Ecken - Denkmal Be-
rücksichtigung. Sie stammt von Liborius Depkin, welcher 
bereits 1680 Prediger an der St. Johannis-Kirche zu Riga 
*) Vgl. Die Deukmäler im Dom zu Riga. Rig. Almanach vom 
Jahre 1885, S. 19. 
51 
war und 1708 verstarb. Die Ritterschafts-Bibliothek be-
sitzt von ihm ein als „Memorabilia Rigensia" bezeichnetes, 
im Jahre 1703 verfasstes Manuscript. Dasselbe enthält — 
in leider nur geringer Anzahl — Notizen über verschiedene 
öffentliche Denkmäler, Gebäude und Kirchen unserer Stadt, 
u. A. die folgende, das Ecken-Denkmal betreffende Angabe: 
„Sein (Nikolai Eckii) Begräbnisz ist in der ersten 
Capellen bei den Gohr im Thum, nach dem Konerts-Fried-
hoffe hin, und auch daselbst sein Conterfait in Stein zu 
sehen. Das Haupt und die Hände sind von Alabaster und 
(wo ich recht gehöret) in Holland gemachet worden. Man 
glaubt auch, dasz das Gesicht ad vivum gemachet worden. 
Wasz der gemeine Mann von dem Haupte und der einen 
Hand, die, weil sie nur leicht ai^emachet, leicht haben 
abfallen können, vor wunderliche J^abeln erzählet, ist fast 
lächerlich." 
Dieser Ausspruch Depkins ist gewiss bemerkenswerth, 
da unser Gewährsmann in einer Zeit lebte, in welcher die 
Tradition noch lebendig gewesen sein mochte. Er hat die 
Männer wohl noch gekannt, die den Bürgermeister Ecke 
zu Grabe trugen, und er war überdies einer der ältesten 
und sorgsamsten Forscher auf dem Gebiete der Rigaschen 
Kirchengeschichte, in welcher bekanntlich die Namen Ecke, 
Welling und Tastius bis auf den heutigen Tag als besonders 
bemerkenswerth genannt werden. Wenn nun Depkin jene 
Tradition als „fast lächerlich" bezeichnet, so werden wir 
dieselbe füglich als historisch gegenstandslos anzusehen 
haben. 
An das „Ecken-Denkmal" knüpft sich auch noch ein 
anderer historischer Irrthum. Dasselbe befindet sich be-
kanntlich nicht an seiner ursprünglichen Stelle (als welche 
die östliche Wand der „Ecken-Capelle" — von den drei 
Capellen des nördlichen Schiffes die am meisten nach Osten 
gelegene — sich nachweisen lässt), sondern im nordöstlichen 
Winkel des (östlichen) Querschifies. Dem nördlichen Theile 
eben dieses Querschiffes ist in neuester Zeit die Bezeichnung 
„Bullenchor" beigelegt worden*), und zwar unter Be-
rufung auf Jacob Benjamin Fischer, welcher in Betreff des 
Hillingschen Wappens sagt: „dasselbe findet man in unserer 
Domkirche an der hölzernen Wand, welche das Bullen-
chor (das Bullenchor hat ganz wahrscheinlich 
seinen Namen von den päpstlichen Bullen, die in 
diesem Chor publicir t wurden) von der Kirche schei-
det." Diese Bezeichnung erscheint a priori befremdend und 
Vgl, eleu oben angefiilirteu Artikel. S. 8. 
4* 
52 
zwar aus folgenden Gründen: Die als „Chor'* bezeichnete 
Localität hat im Laufe der letzten Jahrhunderte nach-
weisbar keine Choranlage enthalten und ist wohl schwerlich 
jemals zu einer solchen benutzt worden. Aus diesem Ge-
sichtspunkte betrachtet, würde sich unser „ßullenchor" 
folglich als ein „lucus a non lucendo" qualificiren. Ferner 
muss es auffallen, dass die Verlesung der päpstlichen Bullen, 
welche, soviel man weiss, vom Lectorium, bezw. vom hohen 
Chor herab, oder vor den Kirchenthüren zu geschehen 
pflegte, in unserer in jeder Beziehung so sehr normalen 
Domkirche anderwärts und gar auf der „Frauenseite" der-
selben stattgefunden haben sollte. Endlich muss es auf-
fallen, dass in den, mit dem Jahre 165G beginnenden und 
bis in die Neuzeit herabreichenden Protokollen des „Thumb-
Kirchen-Gerichts" auf die in Rede stehende Localität, ob-
gleich dieselbe häufig erwähnt wird, die Bezeichnung 
„Bullenchor" nicht ein einziges Mal Anwendung findet. 
Dieselbe wird hier regelmässig als der Raum „hinter dem 
Chor" bezeichnet, meist mit dem Hinzufügen, „wo die 
Jacobs-Schnlkinder nach'm Chor zu gehen pflegen." Einer 
derartigen Umschreibung wäre die kurze Bezeichnung 
„Bullenchor" sicherlich vorgezogen worden, wenn sie an-
wendbar gewesen wäre. Eine solche war allerdings im 
Gebrauch, aber als Bezeichnung für eine andere Localität: 
Der „Bullenchor" oder „schwarze Bürgerchor"" '̂) hiess näm-
lich die Empore (in den erwähnten Protokollen auch als 
„Porkirche" bezeichnet), welche der dem Nordportale ost-
wärts angrenzenden Capelle eingebaut war. Mit den päpst-
lichen Bullen stand die Bezeichnung schwerlich in einem 
ursächlichen Zusammenhang. Die betreffende Capelle wird 
bald als die „Sandstraszische Capelle" bald als 
„Bräutigams-Capelle" bezeichnet, meist aber finden sich 
in den Protokollen die befremdenden Namen „Bollenstall" 
oder „Bullenstal l" . Befremdend oder wohl gar an-
stössig erschien diese wahrscheinlich althergebrachte Be-
zeichnung offenbar auch schon im vorigen und 17. Jahr-
hundert, denn während die übrigen Capellen und Chöre, 
so z. B. der „Studenten- oder Singechor" und die (heute so 
benannte Tiesenhausensche Capelle) damals die „Brauts-
Capelle" geheissen**) in den Protokollen schlechtweg mit 
den betreffenden Bezeichnungen angeführt sind, wird dem 
*) Ausweislich der erwähuteu Kirchengerichts-Pi'otokolle uuter-
scliied man einen „schwarzen", „grünen" und „blanen" Chor. 
**) Es ist dieses die mittlere in der Capellenreihe dea nördlichen 
Seitenschitfe. 
1 
53 
Worte „Bullenstall" oder „Bollenstall" gewissermassen ent-
schuldigend regelmässig ein „sogenannt" beigefügt. Die 
Bezeichnung „öandstraszische Kapelle" ist offenbar her-
geleitet von der Benennung des benachbarten Nordportals, 
welches den Namen die „Sandstraszische Thür" führte und 
als solche in den Protokollen häufig vorkommt. Die Ver-
muthung, dass die beiden anderen Bezeichnungen, „Bräuti-
gamskapelle" und „Bollenstall", mit jener Thür elienfalls 
in Verbindung gestanden, ist daher naheliegend. Otte*) 
erwähnt, dass die in den mittelalterlichen Kirchen an der 
Nordseite angebrachten Portale häufig mit Darstellungen! 
der weisen und thörichten Jungfrauen bezw. des himmlischen \ 
Bräutigams geschmückt waren und als „Ehethür", „Braut-
thür" u. s. w. bezeichnet wurden. Es ist daher die An-
nahme, dass das Nordportal unserer Kirche im Mittelalter, 
bevor noch die den neueren Ursprung verrathende Be-
zeichnung „Sandstraszische Thür" in Aufnahme kam, eben-
falls die „Ehethür", „Brautthür" oder „Bräutigamsthür" 
hiess, — wohl nicht allzu gewagt, und zwar wird man der 
Bezeichnung „Bräutigamsthür" den Vorzug zu geben ge-
neigt sein, da die zunächst gelegene Capelle erwähnter-
massen die „Bräutigamscapelle" hiess. Der Name „Bollen-
stall" oder „Bullenstall" ist aber, wie es scheint, nichts 
weiter als eine corrumpirte Synonymbezeichnung für „Bräuti-
gamscapelle". Im mittelniederdeutschen Sprachgebiet 
verstand man nämlich unter Bräutigam (brudegam) regel-
mässig nicht den Verlobten, sondern den „Gemahl"**), daher 
hier zu Lande für „Bräutigam" im neuhochdeutschen Sinne 
eine andere Bezeichnung üblich sein mochte. Als solche 
dürfte Buhle „bole, boule" gangbar gewesen sein, denn 
dieses Wort hat bekanntlich erst im Neuhochdeutschen 
regelmässig die üble Bedeutung angenommen, welche wir 
mit derselben in Zusammenhang bringen. Im 10. Jahr-
hundert war es eine sogar in den höchsten Gesellschafts-
klassen bei naher Verwandtschaft, vollends zwischen 
Verlobten, durchaus übliche Bezeichnung. Mehr noch hat 
das Wort „Stall" seine Bedeutung verändert. Wir ver-
stehen darunter wohl schlechtweg einen Viehstall, während 
die ursprüngliche Bedeutung sich mehr und mehr verliert. 
Nach Adelung ist unter „Stall" jede „Stelle", welche sich 
als ein „umstellter, d. i. eingeschlossener und bedeckter 
*) Haudb. d. kirclil. Kuustarcliäol. 5. Aufl. Bd. I, S, 85. 
**) Schiller und Lübben, mittelulederdeutsches Wörterbuch, syno-
nymiairen beide Bezeichntingen (^brudegam" und „(reinahl") ganz 
and gar. 
54 
Raum" qualificirt, zu verstehen und in der mittelalterlichen 
Latinität wurde das Wort „stallum", auch „stallus", speciell auf 
die den Mönchen auf dem Chor angewiesenen Kirchenplätze an-
gewandt, wovon der Ausdruck „installiren" abgeleitet ist*). 
So wäre denn für die Bezeichnung „bolenstall" oder 
„bulenstall" der Schlüssel gefunden und die Annahme er-
schiene gerechtfertigt, dass „bolenstall" und „Bräutigams-
capelle" als Synonyma zu gelten haben. Im 17. und 
18. Jahrhundert hatten beide Stammwörter bereits eine 
andere Bedeutung angenommen und zwar wohl die näm-
liche, welche unsere Generation mit denselben zunächst 
verbinden wird und wodurch sich die Beifügung des „so-
genannt", sowie das doppelte „1" genugsam erklärt. Noch 
wäre zu erwähnen, dass die Bezeichnung „Bollenstall" in 
den Kirchengerichtsprotokollen zum letzten Mal bei dem 
Jahre 1749 (Aug. 11) vorkommt, damals also anscheinend 
ausser Gebrauch kam, so dass der um einige Jahrzehnte 
jüngeren Angabe Jakob Benjamin Fischers eine Ver-
wechselung sehr wohl zu Grunde liegen konnte. Für den 
Chor über dem „sogenannten" Bollenstall findet sich in 
den Protokollen auch kurzweg die Bezeichnung „Bollen-
Chor" oder „Bullen-Chor"**), was eine Verwechselung 
vollends erklärlich erscheinen lässt. 
Mag man den obigen etymologischen Ausführungen 
Gewicht beimessen oder nicht, — ein solches hätten sie 
wohl erst in dem Falle zu beanspruchen, wenn ähnliche 
Bezeichnungen sich anderwärts nachweisen Hessen — soviel 
ist jedenfalls gewiss, dass unter dem „Bullenchor" keines-
wegs die gegenwärtig so benannte Localität verstanden 
werden darf^ sondern durchaus nur die oben bezeichnete, 
über deren Belegenheit zahlreiche in den mehrerwähnten 
Protokollen enthaltene genaue Ortsbeschreibungen jeden 
Zweifel ausschliessen. Es wäre daher zu wünschen, dass 
der „Bullenchor" restituirt würde. Die unrichtige An-
wendung der Bezeichnung könnte leicht zur Quelle werden 
für zahlreiche Irrthümer in Bezug auf die Geschichte 
unserer Domkirche. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 521. Versammlnng am 9. September 1887. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von Herrn 
Bibliothekar B. Cordt in Dorpat: B. Cordt. Philipp 
*) Vgl. Brinckmeyer, Glossar, dipl., auch Otte, a. a. 0. 
Vgl. u, A. das Prot. v. 1747 Febr. 9., 1735 März 7 ,1716 Mal 8. 
55 
Crusius V. Krusenstiern. Ein rehabilitirter baltischer 
Dichter. Dorpat 1887; von Herrn Cand. ehem. N. F. Hess: 
F. W. Willmann. Anleitung zur Bienenzucht für Liev-, 
Ehst- und Kurland. Mitau o. J. (1787); vom ordentlichen 
Mitgliede, Aeltermann der St. Johannisgilde Herrn Fr. 
BrunBtermann: ein schön gebundenes Exemplar der in 
Anlass der gewerbgeschichtlichen Ausstellung des Jahres 
1887 erschienenen Schriften, sowie einzelne Exemplare der-
selben; von Fräulein Leonie Baronesse Campen-
hausen: zwei Bauerncostüme aus Loddiger und Roop. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des Principals 
wirkl. Staatsraths Theodor Julius Kuchczynski in 
Frankfurt a. M. und des Ehrenmitgliedes wirkl. Staatsraths 
Professor Dr. Constantin Grewingk in Dorpat. 
Dem Andenken des letzteren war folgender Nachruf 
des Herrn Oberlehrers Dr. Joseph Girgensohn gewidmet: 
Unter den zwölf hervorragenden Gelehrten, welche 
unsere Gesellschaft an dem Festtage ihres 50jährigen 
Jubiläums zu ihren Ehrenmitgliedern proclamirte, gehörten 
zwei der Wissenschaft der nordischen Archäologie an: 
Jens Jakob Asmussen Worsaae und Constantin 
Grewingk. Beide weilen nicht mehr unter den Lebenden. 
Worsaae starb 1885, in diesem Sommer ist ihm Grewingk 
im Tode gefolgt. 
Sind die Arbeiten Worsaaes vorzugsweise dem skandi-
navischen Alterthum, und nebenher auch, eigentlich nur in 
so weit die Einwanderung der Goten von unseren Provinzen 
aus nach Schweden in Frage kam, der livländischen Vor-
geschichte gewidmet, so weihte Grewingk seine ganze Kraft 
der Erforschung der baltischen Urzeit. Man darf wohl 
sagen: er hat für eine zukünftige baltische Alterthums-
wissenschaft die Bahn gebrochen, imd dieselbe zum grossen 
Theil geebnet. 
Die Anfänge der Sammlung und Beschreibung baltischer 
Alterthümer liegen zwar um etwa ein Jahrhundert zurück; 
56 
in den Kreisen der Archäologen wird man stets mit pietät-
voller Dankbarkeit der mühevollen Arbeiten der E. Ph. 
Körber und J. Ch. Brotze gedenken. Von einer 
systematischen Bearbeitung der gesammelten Schätze war 
man aber in jener Zeit noch weit entfernt. 
Auch als in den dreissiger Jahren unseres Jahrhunderts 
das Interesse für die Zeugnisse prähistorischen Lebens ein 
allgemeineres wurde, machte man zunächst nur Versuche, 
das gebildete Publicum zu Sammlungen von Grabalterthümern 
anzuregen, und diese Sammlungen in Museen zu concentriren. 
Da bildete die Gründung unserer Gesellschaft und ihres 
Museums eine Epoche in der Geschichte auch dieses 
Forschungsgebietes. 
Auf der Eröffnungssitzung am 6. December 1834 hielt 
der damalige Schatzmeister unserer Gesellschaft, G. v. 
Rennenkampff, einen Vortrag über „Nordische und ins-
besondere livländische Alterthümer aus der vorchristlichen 
Zeit", in welchem auf die Bedeutung hingewiesen wird, 
welche eine Bearbeitung unserer vorgeschichtlichen Alter-
thümer für unsere Geschichte haben könnte, wo es aber 
unter Anderem heisst: „Die Vorzeit der Ostseeprovinzen 
ist dem Historiographen noch immer ein unbearbeitetes, 
chaotisches Feld, über welchem noch kein Strahl der 
Dämmerung die tiefe Finsterniss erhellt; es bleibt also dem 
Alterthumsforscher überlassen, jenem den Weg zu bahnen, und 
wenn auch er sich hier, wie überall, anfangs auf tausend 
Abwege verirrt, so wird er doch, von diesen zurück-
gekommen, nach und nach wenigstens einiges Licht dort 
verbreiten, wo bis jetzt noch völlige Dunkelheit herrscht. 
Durch des Irrthums reges Treiben kann erst die Wahrheit 
sich den Weg bahnen." 
Bald darauf erschienen vereinzelte Nachrichten und 
Bemerkungen über Alterthümer in verschiedenen Zeit-
schriften unserer Heimath; 1836 ein Aufruf zur Sammlung 
von Grabalterthümern nnd anderen Ueberresten der Vorzeit 
57 
im „Inland" (Nr. 11), unterzeichnet von Dr. Gustav Klemm 
in Dresden und Julius Paucker in Reval. 
Viel bedeutsamer als diese literärischen Versuche, hat 
ein Naturereigniss auf die Belebung der baltischen Archä-
ologie eingewirkt. Im Frühjahr des Jahres 1837 wurden 
durch das Uebertreten der Düna über ihre Ufer eine ganze 
Anzahl wohlerhaltener Gräber auf Römershofschem Grunde 
bei dem Pastorate Ascheraden blossgelegt. Herr Pastor 
Neuenk i rchen zu Ascheraden stellte zunächst eine 
Sammlung der in ihnen gefundenen Antiquitäten in sorg-
fältiger Weise an. Dann aber knüpften sich an die Auf-
deckung der Ascheradenschen Gräber die ersten umfassen-
deren Werke über unsere Vorgeschichte: die bekannten 
„Necrolivonica" von Fr iedr ich v. Kruse (Dorpat und 
Leipzig 1842) und J. K. Bährs „Gräber der Liven" 
(Dresden 1850). 
Kruse erklärte die in Ascheraden ruhenden Skelette 
für Ueberreste von skandinavischen Warägern, Bahr schrieb 
dieselben Gräber den alten Liven zu. Es fügte sich an 
diese beiden Bücher eine recht ansehnliche Literatur, die 
aber zu sicheren Resultaten nicht führte. An zwei Haupt-
übeln krankten fast alle Untersuchungen über antiquarische 
Themata: an verhältnissmässiger Armuth des Materials und 
an Ungenauigkeit der Fundberichte. Auch von Kruse und 
Bähr, so detaillirt auch ihre Angaben erschienen, gilt doch 
im Allgemeinen dasselbe. Da erschien im Jahre 1865 
Grewingks erstes archäologisches Werk: „Das Steinalter 
der Ost8eepro\'inzen." Grewingk sagt selbst mit Recht von 
seinem Buch, mit dieser Arbeit sei der erste Schritt zu 
einer eingehenderen Untersuchung des Steinalters unserer 
Provinzen gethan. Er specialisirte die Aufgabe und er-
reichte dadurch besser gesicherte Resultate. Grewingk 
begnügt sich in der genannten Arbeit nicht mit einer 
Beschreibung einzelner Fundstätten, sondern zieht alles 
erreichbare Material heran. Dabei sind seine Angaben mit 
58 
der grössten Genauigkeit gemacht, soweit sie auf Autopsie 
beruhen, und unsichere Nachrichten über Zeit und Ort der 
Auffindung der Steinwerkzeuge als solche charakterisirt. 
Erst, nachdem durch Zusammentragung eines reichlichen 
und weit verstreuten Quellenstofies eine festere Grundlage 
zur vergleichenden Betrachtung gewonnen ist, werden die 
Bedingungen, unter welchen sowohl die Steinwerkzouge, als 
auch andere, dem Steinalter angehörige Denkmäler bei uns 
und in benachbarten Gegenden, namentlich in Pinnland, 
Ostpreussen und Skandinavien auftreten, genau untersucht. 
„Auf diese Weise," heisst es da (S. 24), „gelangen wir zu 
Schlüssen über die Zusammengehörigkeit, Zugehörigkeit und 
das Alter der Reste der Steinzeit, die in einem letzten 
Abschnitte unter Hinzuziehung von Sage, Geschichte und 
Sprache weiter ausgedehnt und begründet werden sollen." 
Im Jahre 1871 erschien noch ein Nachtrag „Zur Kenntniss 
der . . . . Steinwerkzeuge heidnischer Vorzeit," welcher 
die in dem eben besprochenen Buche gemachten Angaben 
theils ergänzte, theils bestätigte. Im Ganzen waren gegen 
400 Steinwerkzeuge beschrieben worden. Seine geologischen 
Kenntnisse setzten Grewingk in den Stand, höchst interessante 
Untersuchungen über die Herkunft der Steine, aus denen 
die Werkzeuge hergestellt sind, zu machen. Es erwies sich, 
dass die Feuersteinwerkzeuge fremden, die Grünsteingeräthe 
einheimischen Ursprungs sind. 
Wahrhaft epochemachend war aber Grewingks 1874 
und als Fortsetzung 1877 erschienene Hauptarbeit „Zur 
Archäologie des Balticum und Russlands*)". Unter Zu-
grundelegung eines ungeheuren Materials, das zum grössten 
Theil von ihm selbst, aber auch vielen anderen, vielfach 
durch seine Arbeiten angeregten, Forschern gesammelt war, 
versucht er hier gewisse vorgeschichtliche Perioden zu 
unterscheiden: eine Steinalter- und eine zweigetheilte Bronze-
*) Archiv für Anthropologie. Bd. VII und X. 
59 
Zeit, wobei ihm namentlich die Fibeln als Leitmotiv dienten. 
Mit grossem Scharfsinn und umfassender Gelehrsamkeit hat 
er hier die früheren und späteren Formen nachweisen 
können. Bei der Fülle des hier dargebotenen Neuen kann 
ich nur den, allgemeineres Interesse beanspruchenden, gründ-
lichen und im Wesentlichen unanfechtbaren Nachweis 
herausstellen, dass im Laufe des 2. und 3. Jahrhunderts in 
unseren Provinzen eine „altgermanische oder gotische Be-
völkerung vertreten gewesen ist". In dem Aufsatz über 
die Steinschiffe von Musching 1879 wird diese Ansicht 
speciell fiir Kurland näher ausgeführt. 
Als im Jahre 1874 Graf Karl Sievers im Rinne-Kaln 
am Burtneeksee Spuren einer gänzlich metalllosen Ur-
bevölkerung auffand, und im Jahre 1881 Grewingk in 
Kunda eine ähnliche Entdeckung machte, war es wiederum 
letzterer, der in beiden Fällen durch seine Beschreibung 
die richtige Erkenntniss dieser neolithischen Ueberreste 
wesentlich förderte. Namentlich ragt seine Schrift „Die 
neolithischen Bewohner von Kunda in Estland etc." hervor. 
Das Werk ist im Jahre 1884 zur Feier ihres Jubiläums der 
Gesellschaft gewidmet, und schon einmal von mir, und zwar 
in der April-Sitzung 1885, besprochen worden. Darum will 
ich mich heute nur auf den Hinweis beschränken, dass die 
den archäologischen Forschungen ferner stehenden Mit-
glieder unserer Gesellschaft in dem zweiten Theil der Schrift 
eine gewiss willkommene, klar geschriebene Zusammen-
fassung dessen finden, was Grewingk in seinen zahlreichen 
Monographieen und Aufsätzen in Zeitschriften des In- und 
Auslandes erarbeitet hat. Dieser Theil ist überschrieben: 
„Erläuterungen zur Karte des Stein-, Bronze- und ersten 
Eisenalters von Liv-, Est- und Kurland"; im Wesentlichen 
enthält derselbe 1) die Bestimmung und Beschreibung eines 
specifischen Steinalters des Balticum, von dem es heisst: 
„die Urbevölkerung Liv-, Est- und Kurlands befand sich im 
Zustande höher entwickelter, neolithischer Steinalter-
60 ^ 
cultur. Von der Bronze- und vorchristlichen Eisenalter-
cultur nicht oder nur äusserst wenig beeinflusst, beharrte 
sie in jenem Zustande bis zum 1. Jahrhundert n. Chr. Es 
ist möglich und wahrscheinlich, dass sie vornehmlich 
ugrischen, und im südöstlichen Theile der genannten 
Provinzen auch lito-slawischen Stammes war." 
An diese Periode schliesst sich nach Grewingk (S. 104) 
„das erste Eisenalter", welches etwa vom 1. bis zum 
6. Jahrhundert dauerte. Die Vertreter dieser ostbaltischen 
Culturperiode „waren sehr wahrscheinlich Einwanderer 
altgermanischen Stammes, die entweder zur See oder, von 
Süden her, zu Lande in unsere, von neolithischen, muth-
masslich ugrischen und lito-slawischen Indigenen bevölkerten 
Provinzen gelangten. Nicht ganz gleichzeitig und an ver-
schiedenen Stellen erscheinend undNiederlassungen gründend, 
breiteten sie sich allmählich weiter aus, um nach längerem 
Aufenthalte, schliesslich mit Hinterlassung mehr oder weniger 
deutlicher Spuren ihres früheren Daseins und Einflusses, 
entweder fortzuziehen oder in den Indigenen des Landes 
aufzugehen." 
Leider muss ich es mir an dieser Stelle versagen, noch-
mals auf die Arbeiten früherer Forscher auf dem Gebiete 
der einheimischen Archäologie zurückzukommen, denn es 
würde hier zu weit führen, eine detailirte Vergleichung 
einzelner Fundberichte und Artefacten-Beschreibungen an-
zustellen, welche doch erst so recht deutlich den grossen 
Fortschritt erkennen Hessen, welchen Grewingk auf diesem 
Gebiet angebahnt hat. Allein seine vorhin erwähnte archä-
ologische Karte, die, fortgesetzt und vervollständigt, stets 
ein unentbehrliches Hilfsmittel der Tymbologen sein wird, 
erweist, wie grossartig und umfassend Grewingks Studien 
waren. Wird man auch nicht immer geneigt sein, allen 
Hypothesen und Ausführungen Grewingks zuzustimmen: 
als musterhaft wird man stets anerkennen seine Akribie in 
der wissenschaftlichen Beschreibung der archäologischen 
61 
Objecte, und seine Vielseitigkeit, mit der er versucht hat, 
dem Gegenstand seiner Forschung von den verschiedensten 
Seiten nahezutreten. An Grewingks Werken wird Niemand 
vorübergehen können, der für unsere vaterländische Ur-
geschichte etwas Wissenschaftliches zu leisten gedenkt. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Bergengrün verlas folgende 
Zuschrift des ordentlichen Mitgliedes Oberlehrer Fr. von 
Keu ssler in St. Petersburg über die historisch-literarische 
Thätigkeit seines verstorbenen Vaters: 
August Wilh. V. Keussler, geboren zu Riga am 
3. April 1810 und in seinem fünfzigsten Amtsjahr als Pastor 
zu Serben und Drostenhof am 24. April 1887 verschieden, 
hat zu den Stiftern der „Gesellschaft für Geschichte nnd 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands" gehört. 
Das Museum derselben hat er mehrfach durch ansehnliche 
Zusendungen von Alterthümern bereichert, welche sämmtlich 
in seinem Kirchspiel aufgefunden waren. Der Auszug eines 
von ihm verfassten und der Gesellschaft übersandten 
Manuscripts „Die Chronik des Serben-Drostenhofschen 
Kirchspiels" gelangte auf deren Verfügung im „Inland" 
von 1846 Spalte 417—422 und 441—448 zum Abdruck; 
dieses Thema hat er übrigens spätorliin nochmals und zwar 
eingehender bearbeitet in den „Mittheilungen u. Nachrichten 
für die evangelisclie Kirche in Russland" Band XL 
p. 375—404, was dem Verfasser des Jahresberichts über 
„Die livländischc Geschichtsliteratur im Jahre 1884" 
(Riga, 1885) entgangen ist. Im Jahre 1877 erschien von 
dem Verstorbenen eine Fortsetzung von „Dr. Napierskys 
Beiträgen zur Geschichte der Kirchen und Prediger in 
Livland" (Riga, J. Deubner — 166 Seiten), woselbst auf 
p. 98 fif. auch andere von ihm verfasste Drucksachen, so 
weit sie bis dahin herausgegeben waren, mitgetheilt sind. 
Von diesen erlebte der „Geschäfts-Kalender für Prediger" 
1884 die vierte Auflage, der „@o!gata faln§" 1877 die 
dritte Auflage,die„53tl;&cle§»perfd)nflramatlna"1880die
sechste Auflage, während nach Abfassung des Verzeich-
nisses (ausser jener eingehenderen Darstellung „Aus der 
Chronik des Kirchspiels Serben und seines Filials Drosten-
hof) folgende neue Arbeiten hinzugekommen sind: „Das 
Volksschulwesen des Wendenschen Kreises 1876'77" in den 
„Mitth. u. Nachr." Bd. XXXIII p. 476—480, „Herrnhut in 
der lettischen Presse" ebend. Bd. XXXIV p. 456—469, die 
Anzeige von J. F. Schillings „Geschichte von Neuermühlen" 
62 
in der „Balt. Monatsschr." Bd. XXV p. 766 u. 767, der 
Nekrolog des livl. Landraths Otto Franz Georg Baron 
V. London in der „Big. Ztg." Jahrgang 1882 Nr. 194, end-
lich die Festschrift in Anlass der Feier des 400. Geburts-
tags des Reformators M. Luther SctlemeS liDf SBetaiitjai. 
SJiuöfu funga Öefuö Äriftu? bfî lUQä»gaiumS un tüiÄHa runnaS" 
(l̂ elgatüa. SQ3. «gteffen^agen — 131 Seiten gr. 8). Acht 
Monate vor seinem Tode begann der Dahingeschiedene auf den 
Wunsch der livländischen Provinzialsynode, deren Archivar 
er in den letzten Lebensjahren gewesen ist, eine schon früher 
vorbereitete Umarbeitung des ganzen Napiersky-
schen Werkes und dessen Fortsetzung bis auf die 
Gegenwart. Die Arbeit ist in vielen Theilen abgeschlossen, 
harrt aber der Vervollständigung und Vollendung. — Nicht 
unwichtige Manuscripte hat sonst noch der Verstorbene 
hinterlassen, von denen hier nur die zwei bedeutendsten 
genannt seien: zunächst die dem dortigen Kirchenarchiv 
einverleibte „Chronik des Serben-Drostenhofschen 
Kirchspiels", fünf je etwa 400 Seiten umfassende Folio-
bände. Aufs Sorgfältigste ist in denselben nicht nur Alles 
verzeichnet, zum Theil verarbeitet, was sich irgend aus der 
Geschichte des Kirchspiels, seiner Prediger und anderer 
demselben angehöriger namhafter Personen, des Gemeinde-
lebens, der einzelnen Güter u. s. w. ermitteln Hess, oder 
dessen Aufzeichnung in Zukunft von geschichtlichem Interesse 
werden könnte, so dass diese Kirchenchronik mit die voll-
ständigste in den Ostseeprovinzen sein dürfte; dieselbe ent-
hält dazu mancherlei sehr beachtenswerthe officiellen und 
privaten Quellen entnommene Nachrichten aus der all-
gemeinen livländischen Kirchen- und Landesgeschichte, 
welche aus äusseren Rücksichten im Druck nicht haben er-
scheinen können. Sodann sei erwähnt eine Sammlung 
urkundlichen Materials zur livländischen Kirchen-
geschichte des letzten halben Jahrhunderts , „dem 
livländischen Synodal-Archiv einverleibt auf der Semisäcular-
Feier der livländischen Provinzial-Synode zu Dorpat am 
17. September 1884", ein Folioband mit 963 Seiten; dazu 
ein späterhin begonnener zweiter Band. In diesem überaus 
reichhaltigen Sammelwerk ungedruckter Materialien hat 
der Verstorbene dem künftigen Bearbeiter jenes hoch-
bedeutsamen Zeitabschnitts die wichtigsten zuverlässigsten 
Bausteine bieten wollen. 
Kurz gefasste Artikel über den jüngst Dahingeschiedenen 
brachten die „Rigasche Zeitung" (Nr. 93), die „Zeitung für 
Stadt und Land (Nr. 94) und das „Rigaer Tageblatt" 
(Nr. 94); letzteres reproducirte ausserdem in Nr. 114 einen 
63 
Nachruf aus der lettischen Wochenschrift (Nr. 20). 
Eine ausführlichere Schildei'ung des Lebenslaufes des Ver-
storbenen sollen demnächst aus der Feder des Herrn Pastors 
G. Vierhuff zu Wenden die „Mittheilungen und Nachrichten" 
bringen. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig berichtete, wie 
er, ermuthigt durch die Auffindung des Grabdenkmals des 
Erzbischofs Fromhold v. Vifhusen in Rom (cf. Sitzungs-
berichte für 1885, S. 75 ff.)» versucht habe, Nachforschungen 
anstellen zu lassen nach den Grabdenkmälern der Erz-
bischöfe Engelbert v. Dolen (f 1348) und Siffr idus 
Blomberg (f 1374), die nach der kleinen Bischofschronik 
(Bunges Archiv V, 176) in Avignon gestorben und dort 
bestattet seien. Von Engelbert sagt die Chronik: „Starb 
auch zw (Avignon) zw den Grauen Brudernn" und von 
Siffridus: „Diser starb zu Auion vnnd leit begrabenn zu 
denn Predickern." Unterstützt durch die Vemittelung 
seines Collegen, des Herrn Oberlehrer Louis Wasser, 
richtete Herr Mettig an den Consul der französischen 
Republik in Riga, Herrn A. E. Rousset, die Bitte, in 
Avignon Erkundigungen darüber einziehen zu wollen, ob 
sich nicht Spuren von den Grabdenkmälern der beiden 
Erzbischöfe erhalten hätten. In freundlichster Weise er-
klärte Herr Rousset sich bereit, der Bitte zu willfahren, 
und in den Ferien dieses Jahres erhielt Herr Mettig vom 
französischen Consulat die Copie eines Schreibens des 
Herrn Maire von Avignon zugeschickt, an welch letzteren 
Herr Rousset sich wegen Beantwortung der gestellten 
Fragen gewandt. Dieses Schreiben enthält ein mit dem 
Namen des Herrn Deloye unterzeichnetes Gutachten der 
Administration des Museums Calvet in Avignon, die der 
Maire um Auskunft gebeten. Die angestellten Nach-
forschungen sind leider ohne Erfolg geblieben. Das oben 
angeführte Schreiben, welches in mancher Hinsicht uns von 
Interesse ist, hat folgenden Wortlaut: 
64 
Avignon, 20. Juillet 1887. 
L'Administration du Musöe Calvet ä Monsieur le Maire 
d'Avignon. 
Monsieur le Maire 1 
Vous m'avez adressö en communication une lettre de 
M. le Consul de France ä Riga, par laquelle M. Constantin 
Mettig, professeur d'histoire demande s'il existe dans le 
Convent des „Freres Gris" d'Avignon des traces du tomheau 
d'Engelbert de Dolen, ^vöque de Riga, mort en 1348, et, 
dans le convent des Dominicains, le tombeau de Silfridus 
Blomberg, öveque de la m6me ville, döcdd^ en 1394*J. 
En räponse ä cette lettre, qui est ci-jointe, j'ai l'hon-
neur de vous adresser les renseignement suivants: 
Comme il n'ya jaraais eu ä Avignon de convent des 
Freres Gris, il est probable que M. le professeur Mettig a 
voulu ddsigner l'ancienne Chapelle des Pdnitents Gris. 
C'est donc de ce cot^ que j'ai dirigd mes recherches, en 
les dtendant au Convent des Cordeliers, tres voisins de 
cette chapelle et qui la desservaient autrefois. Mais le nom 
d'Engelbert de Dolen ne figure m6me pas dans les notes 
et documents que possede notre bibliotheque sur les deux 
Etablissements contigus. 
D'un autre cötd, je me suis assurd aupres de M. l'Au-
mönier des Penitents Gris qu'il n'existait dans leur chapelle 
aucun vestige du tombeau d'Engelbert. 
Quant au convent des Dominicains, oü aurait dtE en-
seveli Silfridus Blomberg, apres avoir succagd pendant 
la rdvolution, puis transformö en Fonderie de Vaucluse, il 
a dömoli vers 1840, ainsique sa magnifique öglise, ou 
80 cardinaux environ avaient re9u la sepulture. rarmi les 
döbris de tombeaux provenant des ruines de ce convent, 
recueillis par le Musee Calvet ou ne trouve rien qui se 
rapporte ä Silfridus Blomberg. Mais il est certain que ce 
prölat avait 6t6 inhumö dans cette dglise conventuelle comme 
l'atteste: „ l ' a r t de vdrifier les dates", qui le fait 
mourir en 1373, au lieu de 1394**) (tome III p. 561). Le 
m6me ouvrage mentionne sous la date de 1348 la mort ä 
*) lu eine der wiederholten Abschriften der Anfrage haben sich 
die Fehler: Silfridus statt SiflFridus und 1394 statt 1374 eingeschlichen. 
**) Cfr, vorstehende Anmerkung. 
65 
Avignon de l'archevöque Engelbert, qu'il appelle de Dahlen 
et non de Dolen, sans faire connaitre le lieu de sa sdpul-
ture (ibid. page 560). 
Le Chanoine de Vdras, qui, vers le milieu du dernier 
siede, a forme un recueil des ^pitaphes qu'on voyait de 
son temps dans les dglises d'Avignon, ne dit rien des deux 
archevöques de Ri^a. II est vrai que ce recueil, dont le 
Musde Calvet possede le nianuscrit original est loin d'ötre 
complet, quelque volumineux qu'il soit. II est d'ailleurs ä noter 
que les noml)reux remaniements qu'ont subis les öglises 
d'Avignon, dans le cours des siecles en ont fait disparaitre 
successivement la plupart des anciens tombeaux. 
Je suis avec respect, Monsieur le Maire, votre tres 
humble serviteur 
Signd: Deloye. 
Der Präsident, Herr dim. Bürgermeister Bö th führ , 
gab folgende Notizen: 
In den im 13. Bande der Mittheilungen unserer Ge-
sellschaft enthaltenen Aufsätzen S. 61—84 und S. 479—483 
über Sylvester Tegetmeier sind alle Nachrichten zusammen-
gestellt, welche über seinen Lebensgang aufzufinden gewesen 
sind. Neuerdings theilte mir Dr. A. Hofmeister zu Rostock, 
von welchem eine Herausgabe der ältesten Rostocker 
Matrikel zu erwarten ist, mit, dass es ihm geglückt sei, 
unter dem 23. Mai 1511 die Immatriculation „Silvester 
tegetmeyer de Hamborch" und im "Wintersemester 1518/19 
die Magisterpromotion „Syluester thegetmeyger" aufzufinden. 
Letzteres Moment war schon bekannt, wie in den Mit-
theilungen Bd. XTTT S. 61 angeführt worden, wo der 
20. Februar 1519 als der Tag der Magisterpromotion an-
gegeben ist. Ersteres Datum ist jedoch neu und dient zur 
ergänzenden Feststellung der Vorgeschichte unserer Refor-
matoren. Bei der von mir vorgenommenen Durchsicht der 
Rostocker handschriftlichen Matrikel habe ich dieses Datum 
übersehen, weil ich nur Acht auf die aus unseren Provinzen 
und Städten Immatriculirten hatte und daher alle sonstigen 
Land- und Stadtbezeichnungen ganz bei Seite Hess. 
5 
66 
Das Centralblatt für Bibliothekwesen Heft8, August 1887, 
enthält eine Geschichte der schwedischen Bibliotheken bis 
an das Ende des 18. Jahrhunderts von G. Eneströin zu 
Stockholm. In derselben wird angeführt, dass der König 
Johann III. die Sammlung des Klosters auf Grämunke-
holmen 1576 dem sogenannten „Gymnasium Regium", einer 
ünterrichtsanstalt, welche unter Leitung der Jesuiten stand, 
geschenkt habe, und dass von diesen die Sammlung zum 
Theil aus dem Lande nach Riga und ßraunsberg geführt, 
aber später gi'össtentheils vom König Gustav Adolph I. 
zurückgewonnen sei. Ein Theil sei in dem Kloster aut 
Grämunkeholmen zurückgeblieben. — Weiter heisst es: 
,,die Universitäts - Bibliothek in üpsala verdankt ihre Ent-
stehung dem König Gustav Adolph, der 1621 die auf 
Grämunkeholmen verwahrten, vielleicht auch seine ererbten 
Bücher, der Universität schenkte, und dazu später die in 
Riga (1623) und Braunsberg eroberten fügte." 
Von einer solchen aus Schweden durch die Jesuiten 
nach Riga gebrachten und nach der Eroberung Rigas durch 
Gustav Adolph nach Schweden wieder zurückgebrachten 
Büchersammlung wissen die inländischen Nachrichten nichts, 
so weit wenigstens Referenten bekannt ist. 
Das Centralblatt für Bibliothekwesen Heft 6, Juni 1887, 
S. 281, theilt mit, dass der „Kathol ik" (wohl die von 
J. B. Heinrich und Ch. Moufang redigirte Zeitschrift; es 
giebt noch ein anderes Blatt unter diesem Namen, welches 
als schweizerisches Organ für kirchlichen Fortschritt in 
Bern herausgegeben wird) Documente veröffentlicht, welche 
für die Geschichte der Buchdruckerkunst wichtige Nach-
richten geben; so erhelle aus ihnen, dass der Buchdrucker 
Johann Fust, der 1466 starb, ein Bücherlager in Paris und 
ein anderes in Lübeck hatte; aus letzterem gingen in 
grosser Zahl Bücher nach Riga und Ostpreussen. 
Zum Schluss hielt Herr Ordnungsgerichts - Adjunkt 
C. V. Löwis of Menar einen Vortrag über das Schloss zu 
67 
Riga und seine St. Andreascapelle, der illustrirt wurde 
durch Vorlegung einer Sammlung von Copieen älterer und 
neuerer Schlosspläne, wie durch einen von dem Vor-
tragenden selbst in diesem Sommer nach genauer Messung 
angefertigten Plan der St. Andreascapelle. 
Der Vortrag folgt nachstehend. 
Schloss Biga und seine St. Andreasoapelle. 
Von 0. v. Löwi s of Menar. 
Wer aus der inneren Stadt Rigas durch die grosse Schloss-
strasse schreitend sich dem Schlosse nähert, erräth wohl 
kaum, dass, trotz seines verunstalteten Aeusseren, im Innern 
dieses ehrwürdigen Deutschordenshauses noch vieles von 
der ehemaligen Anlage erhalten ist. Man erblickt zunächst 
die Südseite des in seinen Grundmauern über ein halbes 
Jahrtausend alten Baues, mit dem südöstlichen runden 
Stubenthurm und dem südwestlichen viereckigen Treppen-
thurm. Dazwischen liegen sieben grosse, gegenwärtig durch 
zwei Stockwerke (den zweiten und dritten) ragende Fenster. 
Dahinter befinden sich alte gewölbte Hallen, welche freilich 
dem Publicum nicht zugänglich sind, und wären sie es auch, 
so würde, durch die horizontale und verticale Theilung, 
deren Eindruck ein nur unvollständiger sein. Zerstört sind 
dieselben aber nicht und könnten in ihrer ehemaligen Gross-
artigkeit jederzeit hergestellt werden. Hinter den drei 
östlichen Fenstern liegt die ehemalige St. Andreaskirche. 
Hinter den übrigen jedoch, auf schlanken achteckigen 
Palmensäulen, die in 16 gleichmässige Rippen auslaufen, 
ein Gewölbe, wie wir es, ausser im Deutschordens-Haupt-
hause zu Marienburg in Preussen, wohl sonst nirgends so 
gut erhalten finden dürften. 
Der Maler Herr J. Döring erwähnt in seiner werth-
vollen Abhandlung über die Ordensschlösser zu Riga 
(Sitzung der kurl. Ges. f. Lit. u. Kunst am 11. April 1879) 
diese letzteren Gewölbe, westlich an die Capelle stossend, 
nicht. "Wohl spricht derselbe von der Capelle selbst und 
dem grossen, nördlich an letztere anstossenden Capitelsaale 
mit N^etzgewölbe. In diesem, beinahe den ganzen östlichen 
Flügel einnehmenden Saale vertauschte am 5. März 1562 
Gotthard Kettler den Deutschordensmantel mit der Herzogs-
5* 
68 
kröne. Das Netzgewölbe wurde wahrscheinlich 1783 zerstört. 
Damals sah es noch Brotze. Auf späteren Plänen fehlt es. 
In diesem, in zwei Stockwerke und mehrere grosse 
Zimmer getheilten ßaume befindet sich jetzt unten die 
Kanzlei der livländischen Gouvernementsregierung, oben 
das livl. evangelisch-lutherische Consistorium. In dem kürz-
lich erschienenen „Grundriss einer Geschichte der bildenden 
Künste und des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland" 
von W. Neumann ist das Eigasche Schloss leider sehr 
stiefmütterlich behandelt. Es heisst dort Seite 75 kurz: 
„Das Innere ist vollständig umgestaltet." Dass solches un-
richtig ist, wird Jeder, der einmal die Gewölbe der livl. 
Gouvernementsrentei oder der Medizinalabtheilung gesehen 
hat, zugeben. Er ahnt freilich nicht, dass ebensolche Ge-
wölbe im ganzen Schlossvierecke in demselben Stockwerke 
vorhanden sind! Unterbrochen sind dieselben nur von dem 
mit zwei Sterngewölben geschmückten Thorwege, über 
welchem sich das bekannte, höchst werthvolle Standbild 
des Ordensmeisters Plet tenberg befindet. Noch un-
bekannter dürfte es sein, dass sowohl unten im Keller als 
als auch über den erwähnten Räumen im südlichen Flügel 
alte, wohlerhaltene Gewölbe — also dreifach über ein-
ander liegend, noch gegegenwärtig vorhanden sind. Aus 
einer kleinen Sammlung von Copieen älterer und neuerer 
Schlosspläne lässt sich mancherlei in Bezug auf die Bau-
geschichte erkennen und ich erlaube mir Ihnen dieselbe 
hier vorzulegen. Bin Theil der Originale ist Eigenthum 
des Museums der gelehrten estnischen Gesellschaft in 
Dorpat; ein anderer Theil wurde mir von Herrn liv-
ländischen Gouvemementsarchitecten Staatsrath v. Hagen 
freundlichst zur Verfügung gestellt. So gelang es die Zer-
störung des grösseren Theiles der Gewölbe im oberen 
Stockwerke (vide Tafel 1) zu bestimmen, namentlich in den 
Räumen des westlichen Flügels, wo sich die Küche befand, 
jetzt das Rigasche Ordnungsgericht, der Cameralhof und 
ein Theil des Landgerichts untergebracht sind, sowie des 
nördlichen Flügels, jetzt den andern Theil des Cameralhofs 
und der Gouvernements-Regierung enthaltend. 
Ein Plan der St. Andreaskirche im Maasstabe 
von 1 : 50 (Details 1 : 10) ist von mir diesen Sommer 
nach genauer Vermessung angefertigt worden. (Für 
die Sitzungsberichte ist der Grundriss der St. Andreas-
capelle verkleinert im Massstabe 1 : 100 gezeichnet worden, 
vide die beigegebenen Tafeln U u. III.) Die Kirche ist sehr 
ungleichmässig gebaut und verjüngt sich von Westen nach 
Osten um Va Meter (Westwand 10,5 M., Ostwand 9,55 M. lang). 
69 
ebenso um ein Weniges von Norden nach Süden (Nord-
wand 20,81 M., Südwand 20,62 M. lang im Innern). Wie 
ein Blick auf den Grundriss zeigt, variirt auch die Mauer-
stärke sehr beträchtlich. Von den 6 Kreuzgewölben dieser 
zweischiffigen Schlosscapelle sind die beiden östlichen sehr 
unregelmässig: das Ostende der sie trennenden Gurtung 
musste nach Norden hin verschoben werden, um auf die 
Console zwischen den beiden Ostfenstern auslaufen zu 
können. Ihrerseits mussten diese beiden Fenster ebenfalls 
nach Norden hin verschoben werden wegen des an der 
Südostecke belegenen Stubenthurmes, Bleithurm genannt. 
Es sind dieses die einzigen in ihrer alten Form noch er-
haltenen Fenster, welche übrigens 1783 in ihrer äusseren 
Hälfte vermauert wurden. Damals wurde der sogenannte 
Statthalterschaftsbau aufgeführt, welcher die Ostfront des 
Schlosses so sehr verdorben hat. Dem unermüdlichen 
Brotze verdanken wir 2 Ansichten des Schlosses in seiner 
ursprünglichen Gestalt, wie sie 1783 sichtbar wurde (vide 
die beigegebene Tafel I). Dort sehen wir die 3 Südfenster, 
als auch die 2 Ostfenster der St. Andreaskirche, ebenso 
die 5 Ostfenster des Capitelsaales und die 4 Südfenster des 
Remters in ihrer ursprünglichen Gestalt. 
Das Innere der Kirche ist leider sehr verbaut und 
bildet jetzt zwei Stockwerke, die ihrerseits in einzelne Ab-
theilungen zerfallen. In demselben befinden sich die Kanzlei 
des livländischen Gouvernements-Procureurs, der Gouverne-
ments-Regierung und die Wohnung eines Ministeriais. Die 
beiden unter einander verschiedenen Säulencapitäle, sowie 
die Wand- und die Eckconsolen sind nicht nur erhalten, 
sondern auch sichtbar. Die beiden Säulen sind achteckig. 
Die Säulenfüsse habe ich jedoch nach dem einzigen, auch 
nur zum Theile noch im Rigaschen Landgerichte sichtbaren 
Fusse einer Palmensäule des westlich der Capelle belegenen 
Ordens-Remters zeichnen müssen. Die Rosetten der Kreuz-
gewölbe sind verschieden hoch und gegen einander ver-
schoben, weswegen ich sowohl im Längsschnitte als im 
Querschnitte die verdeckten Rosetten, Rippen und Ge-
wölbeschnitte punktirt dargestellt habe. Die Gurtungen 
sind spitzbogig, flach und 45 Centimeter breit. 
Die Rippen bilden 30 Centimeter breite halbrunde 
Wülste, wie sie ganz ähnlich auch unten an dem Keller-
gewölbe angetroffen werden und dürften vielleicht älter sein 
als die viereckigen Rippen, wie sie z. B. im Keller, in der 
Rentei und überhaupt dem ganzen Parterre (erster Stock) 
vorkommen. An einer Stelle des Kellers wird nämlich eine 
70 
solche runde Rippe von einer anderen untergemauerten 
Rippe mit viereckigem Querschnitt gestützt. 
Vielleicht blieb die St. Andreaski rche unversehrt 
bei der Zerstörung dieses Ordensschlosses durch die Rigenser 
im Jahre 1484 und -würde also in ihrer jetzigen Gestalt 
vielleicht nicht vom Ordensmeister Walther von Plet ten-
berg zwischen 1491 und 1515, sondern vom Ordensmeister 
Eberhard v. Monheim 1330 oder bald nachher erbaut 
sein. Im sogenannten rothen Buche inter archiepiscopalia*) 
(Script, rer. Liv. II. 790) wird erzählt, dass drei Tage 
nach der Capitulation vom 18. Mai 1484 die Zerstörung 
des Schlosses vom Rathe angeordnet worden sei. Am 
17. Juni sei der „Piperthurm und die Martelmauer an der 
Düna" (Westseite) niedergelegt worden „so das ein gantz 
wüster Hauffen nur übrig blieb." Dagegen berichtet das-
selbe einige Seiten weiter, dass erst am 15. August der 
„bleyern Thurm" gefallen und das Schloss vollends geschleift 
sei. Trotzdem wird in der Verhandlung vom 22. August 1484 
beschlossen, die „Stadt Riga sollte behalten das Schloss 
zu Riga": Also konnte es doch nicht gänzlich geschleift 
sein. Auch erwähnt das rothe Buch nicht der Zerstörung des 
Heiligengeistthurmes, des Nordöstlichen Treppenthurmes 
und der St. Andreascapelle. 
In der Wolmarschen „Afspröcke" von 1491 heisst es 
zwar, „dass die Rigischen wieder aufbauen sollen ein 
Convent dem würdigen Orden mit solcher Kirche so da 
zuvor gestanden mit Kellern, Gewölben und Kammern; 
einen Remter und zwei Thürmen an dem Convente, . . ." 
Auch dieses scheint nicht eine vollständige Zerstörung 
der Kirche zu involviren. Dieselbe konnte als solche zer-
stört d. h. entweiht und beschädigt sein, aber „solcher 
Kirche so da zuvor gestanden" dürfte darauf hindeuten, 
dass eben das von derselben noch vorhandene genügte um 
die ehemalige Kirche nachzuweisen. — Pläne dürften 
schwerlich vorgelegen haben. Da nur von Herstellung 
zweier Thürme die Rede ist (vermuthlich die beiden nieder-
gelegten: Bleithurm und Piperthurm), so mögen die beiden 
anderen und die dazwischenliegende sehr dicke Mauer auch 
unversehrt geblieben sein (vide Sitzung d. Kurl. Ges. für 
Lit. und Kunst vom 11. April 1879 Seite 14 und 15). 
Jedenfalls hat die Capelle vor und nach dem Unglücks-
jahr 1484 als solche existirt, gehörte also sowohl dem 
*) S. über dasselbe Sitziingsbericlite der Alterth.-Ges. aus dem 
J. 1873, 46 f., aus dem J. 1874, 8 f. und Böthführ, Rig, Rathslinie, 
2. Aufl., S. 113, 172, 180. 
71 
Monheimschen als dem Plet tenbergschen Schlosse an. 
Solches ist von Dr. W. v. Gutzeit in seiner verdienst-
vollen Abhandlung über die Kirchen Alt-Rigas (Mittheilungen 
Band 10, Seite 332) durch diesbezügliche Citate nachgewiesen 
worden. Man könnte einwenden, dass die unter der Capelle 
befindlichen Renteigewölbe doch älter sein müssten als die 
darüberliegenden, also später erbauten Capellengewölbe. 
Dieser Einwand wäre richtig, wenn die Säulen der Capelle 
nicht genau über denen dos Renteigewölbes stünden, also 
ein Niederreissen der Renteigewölbe, ohne Verletzung der 
Capelle, wohl denkbar wäre. 
Anders sind jedoch die Verhältnisse im westlichen 
Theile des südlichen Schlossflügels. Wie aus einem der 
copirten älteren Pläne ersichtlich ist, stehen zwei von den 
Palmensäulen des Remters nicht auf den Säulen der Ge-
wölbe der Medicinalabtheilung (vielleicht ehemals die Rüst-
kammer), sondern auf dem Rande dieser Gewölbe selbst. 
Es ist nun nicht anzunehmen, dass in einer und derselben 
Bauperiode so etwas vorkommen könnte, jedenfalls unmög-
lich, dass die tragenden Gewölbe jünger seien. Wir müssen 
daher die schlanken Palmensäulen und die von ihnen ge-
tragenen Kreuzgewölbe, deren dreieckige Gewölbeflächen-
theile durch Rippen abermals in drei Dreiecke getheilt 
werden (Sterngewölbe), in die letzte Bauperiode aus gothischer 
Zeit, also wohl in die Zeit Plettenbergs, versetzen. Es würde 
somit Meister Nikolaus (Brotze, Rückblicke, Stück, Seite 9) 
die Ehre haben, diesen Theil um 1504 erbaut zu haben 
(vide den Schlossplan Tafel I). 
Aus demselben erwähnten Plane (Längsschnitt) ist auch 
ersichtlich, dass dieser Remter ehedem bis zur Westwand 
des Schlosses reichte. Er hatte somit statt der sechs noch er-
haltenen Kreuzgewölbe (Sterngewölbe) ehemals acht derselben. 
Auch dieser Raum bildet jetzt zwei Stockwerke, im 
unteren das Rigasche Landgericht und einen Theil der 
Kanzlei der livländischen Gouvernementsprocuratur, im 
oberen die Amtswohnung des Schlossvogtes enthaltend. 
Letzterem ist es somit vergönnt, täglich den Anblick dieser 
Gewölbe von seltener Schönheit zu geniessen, welche leider 
so unbekannt sind, während jene analogen im Marien-
burg er Hochschlosse längst weltberühmt sind. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 523. Yersammlung am 14. October 18S7. 
Der Secretair verlas an Stelle des durch Unwohlsein am 
Erscheinen verhinderten Bibliothekars den Accessionsbericht. 
72 
An Geschenken wuren dargebracht worden: Vom Ober-
procureur des dritten Departements des Dirigirenden Senats 
Herrn wirkl. Staatsrath Greschischtschew: IlTaniHiyciÄ, 
C. A., OnHcame khhn h aktobi J IktobckoS metphkh. 
C.-IIeTepßypri. 1887; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Professor Gustav Kieser i tzky 1) dessen: Die Entstehung 
des baltischen Polytechnikums und die ersten fünfund-
zwanzig Jahre seines Bestehens. Riga 1887; 2) dessen: 
Jegör v. Sivers. Riga 1879; 3) das Bruchstück eines Grün-
steinbeils, das ihm durch den Küster und Schullehrer in 
Uexküll, Herrn Knorr jun., übergeben worden ist. Es ist 
vor drei Jahren in den Grandbergen gefunden worden, 
welche zwei Werst von Uexküll nach Oger hin liegen und 
der Eisenbahn Ballast liefern; vom ordentlichen Mitgliede 
Herrn Stadtarchitekten W. Neumann in Dünaburg dessen: 
Grundriss der Geschichte der bildenden Künste und des 
Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland. Reval 1887; 
vom Ehrenmitgliede Herrn Gymnasialdirector Dr. Max 
Toeppen in Elbing dessen: Geschichte der räumlichen 
Ausbreitung der Stadt Elbing. 1887 (s. unten); vom ordent-
lichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Carl Boy in Mitau: 
Photographie eines alten Costümbildes, einen Brautaufzug 
zu Riga im Jahre 1600 mit der Ueberschrift: „Sponsa 
Rigae Liuonorum" darstellend. Dasselbe findet sich in 
einem alten, dem kurländischen Provinzial-Museum in Mitau 
gehörigen Stammbuch, welches ein Hieronymus Roerscheidt 
aus Nürnberg auf seinen Reisen zwischen 1595 —1606 
sammelte, in welchem auf 89 Quartblättern Einzeichnungen 
sehr hervorragender Personen nebst deren meist sehr kunst-
voll in Farben ausgeführten Wappen sich vorfinden. Unter 
denen sich hier verewigt Habenden finden sich viele baltische 
Namen. (Ueber das Stammbuch hat Dr. Blum 1873 in den 
Sitzungsberichten der kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst referirt.) Die Kleidung der Frauen auf dem 
Bilde ist sehr reich: rothe Mäntel, viel Goldschmuck, die 
73 
Braut trägt eine goldene Krone etc.; von Herrn Oskar 
Bockslaff: zwei Kupferstiche, Ansichten Eigas aus dem 
Ende des 18. Jahrhunderts darstellend, einem Antiquar in 
Triest abgekauft; von Herrn Geheimrath Karl v. Rudnicki: 
ein Steinwerkzeug, gefunden im Frühjahr 1887 beim Auf-
pflügen eines Hofsfeldes des Gutes Lennewarden; von Herrn 
von Pretzmann auf Horstenhof: ein oflener Fingerring 
aus Bronze, gefunden im Sommer 1887 beim Pflügen eines 
Ackerfeldes auf dem Gute Horstenhof (Kirchspiel Ronne-
burg), aus welcher Fundstelle die Gesellschaft schon früher 
mehrmals einige Alterthumsgegenstände erhalten hat; von 
der Goldingenschen landwir thschaf t l ichen Gesell-
schaft : die silberne Preismedaille der Ausstellung zu 
Goldingen 1885; vom Director Herrn Baron Funck-All-
mahlen im Auftrage von Herrn Kammerling: eine kleine 
Schnalle in Lyraform aus Bronce mit Dorn, gefunden in 
Uexküll in der Nähe der Forstel von dem früheren Förster 
Schulz beim Grabenziehen zusammen mit vielen Schillingen 
von Karl Gustav, Karl XI. und F. Kasimir; von Frau 
von Jakutowsky, geb. Berg; 1) eine Kupfer emaillirte 
Dose; 2) ein Serpentin-Pfeifenkopf; 3) einige (3) kleine 
Münzen; vom Primaner des Gouvernements - Gymnasiums 
Wilhelm Jägermann: einige Münzen (4 livländische, 
1 polnische, 1 kurländische); vom ordentlichen Mitgliede 
Herrn Paul v. Transehe-Neu-Schwaneburg: 1) ein 
üelgemälde von Schultz, darstellend die St. Petersburger 
Vorstadt vor dem Brande des Jahres 1812, und drei Oel-
gemälde von C. F. Fechhelm, darstellend den Brand der 
St. Petersburger Vorstadt am 11. u. 12. Juli 1812; 2) einen 
Bronzemörser mit dem Bildniss König Johann Kasimirs 
von Polen; 3) eine Trommel mit dem Wappen des Königs 
Christian V. von Dänemark. 
Herr A. Baron v. d. Pahlen wies einen in seinem 
Hause in Wenden gemachten Münzfund vor, dessen nähere 
74 
Bestimmung nach erfolgter Reinigung der Münzen er-
folgen soll. 
Der Präsident verlas ein Dankschreiben des Ver-
waltungsraths und der Direction des Polytechnikums zu 
Riga für die von der Gesellschaft übersandte Glückwunsch-
Adresse zum 25jährigen Jubiläum der genannten Anstalt. 
Desgleichen verlas der Präsident ein an ihn adressirtes 
Schreiben des Ehrenmitgliedes, Herrn Gymnasialdirector 
Dr. Max Töppen in Elbing, in dem die Uebersendung der 
oben angeführten Schrift mitgetheilt wird. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Dr. phil. Richard Mekler und Hans Schmidt. 
Herr Oberlehrer C. Mettig trug Folgendes vor: 
Die aus dem Culmer Diöcesen-Archiv stammenden, 
Toll-Schwartz (Briefl. 3, 169) im Regest durch schriftliche 
Mittheilung Strehlkes bekannten Urkunden des Erzbischofs 
Vromoldus von Riga sind in dem 1885 erschienenen Ur-
kundenbuch des Bisthums Culm (nn. 292 u. 293) publicirt: 
sie gehören beide dem Jahre 1349 an und sind in Lübeck, 
die eine am 22. August, die andere am 27. August aus-
gestellt und beziehen sich auf die Anstellung und "Weihe 
des Culmer Canonikus Jakob zum Bischof von Culm. 
Für die Geschichte Vromolds ist in denselben nur 
wenig Bedeutendes enthalten. Yromoldus sagt von sich, 
dass er in Lübeck zögernd verweilt habe und bis jetzt 
zögernd verweile („ubi tunc moram traximus et adhuc 
trahimus"). Die Vollziehung der Bischofsweihe sehe er sich 
genöthigt anderen zu übertragen, weil er durch wichtige 
Geschäfte im Interesse der Rigaschen Kirche daran ver-
hindert sei („nos igitur, quia nec ipsum consecrare, nec 
ipsius consecracioni interesse possumus, quod ad presens 
aliis arduis nostre Rigensis ecclesie negociis prepediti") u. s.w. 
In dem ebenfalls 1885 erschienenen 13. Band des 
meklenburgischen ürkundenbuchs n. 8002 ist das Regest 
einer uns unbekannten Urkunde des Rigaschen Erzbischofs 
75 
Vromoldus vom 5. November 1354 abgedi'uckt. Dasselbe 
lautet: 
1354, November 5. Vromold, Erzbischof von Riga, 
Albrecht und Johann, Gebrüder, Herzöge von Meklenburg, 
und Johann, Herzog von Sachsen, transsumiren eine Ur-
kunde Herzog Waldemars von Schleswig vom 23. Juni 1340, 
in welcher dieser Nord-Jütland von den Grafen Heinrich 
und Nikolaus von Holstein einlöst und ihnen einen Theil 
seines Landes verpfändet. 
Leider ist im Regest der Ausstellungsort nicht an-
gegeben, der vermuthlich auch, wie es nicht selten vor-
kommt, in dem Original fehlen wird. Wir bedauern das, da 
wir über Vromolds Aufenthaltsort von 1351—1355 nichts 
wissen. Vom 3. August 1355—1360 24. Juni ist er in Avignon 
nachweisbar. Aus inneren Gründen scheint jedoch hervorzu-
gehen, dass er die besagte Urkunde in Lübeck ausgestellt hat. 
In dem angeführten Regest vom 5. November 1354 
werden beim Acte der Transsumirung unter anderen auch 
als anwesend erwähnt die meklenburgischen Herzöge 
Albrecht und Johann. Dieselben sind am 1. November 1354 
in Lübeck anwesend, wie aus der Urkunde 8001 des meklen-
burgischen Urkundenbuchs hervorgeht, somit ist es sehr 
wahrscheinlich, dass Vromoldus mit ihnen vier Tage später 
wohl in Lübeck oder in einem vier Tagereisen von Lübeck 
entfernten Orte das erwähnte Transsumt ausgefertigt hat. 
Also 1354 weilte er noch in Deutschland. 
Der Secretair, Oberlehrer Dr. Ph. Schwartz, hielt 
einen Vortrag „Ueber eine Anklageschrift gegen den Hoch-
meister Paul V. Russdorff". In der Abhandlung des Vor-
tragenden „Ueber die Wahlen der livländischen Ordens-
meister" in den „Mittheilungen" 13, S. 459 f. ist aus 
Kotzebue, Preussens ältere Geschichte, 4, S. 6 ff. u. S. 245 ff. 
angeführt der Anhang einer handschriftlichen plattdeutschen 
Chronik, die Kotzebue vom Secretair Justus Riesenkampff 
zu Reval mitgetheilt worden, welcher die Klagen der Liv-
länder gegen den Hochmeister Paul von Russdorff enthält. 
Dass die Schrift eine von Seiten der •westfälischen Partei 
in Livland ausgegangene Parteischrift und sie mit Vorsicht 
zu benutzen ist, konnte schon aus den von Kotzebue mit-
getheilten Stellen erkannt werden. Ihr aber auf den Grund 
zu kommen, gelang damals nicht. Nach Wiederaufnahme 
der Angelegenheit fand Vortragender in Winkelmanns 
Bibliotheca Livoniae historica unter Nr. 5122 verzeichnet: 
Dysse nachgeschreuene Artickell vnd Puncte syndt de 
thosprake vnd clage de werdige gebediger van Lyfflande 
donn an denn heran pawel van Russdorp wanner homeister 
to prussen vnd sine Byligger. Mss. sec. XVI. Dorpat, 
Üniv.-Bibl. Mss. Nr. 154. Bl. 267 b ff. 4®. 
Es musste dabei von selbst die Vermuthung entstehen, 
ob nicht dieses auf der Universitätsbibliothek zu Dorpat 
befindliche Manuscript identisch sei mit der von Kotzebue 
angeführten Schrift. Befestigt wurde diese Ansicht durch 
eine Bemerkung in den Mon. Liv. ant. 2, Vorerinnerung, 
S. III f., wo von der auf der Universitätsbibliothek zu 
Dorpat befindlichen Abschrift der Chronik Hiärnes die 
Rede ist. Diese Handschrift hat nämlich die Universitäts-
bibliothek im Jahre 1827 mit mehreren anderen Hand-
schriften und Drucksachen aus dem Gebiete der Provinzial-
geschichte und des Provinzialrechts aus dem Nachlasse des 
Advocaten Riesenkampff in Reval gekauft. Auf dem Titel-
blatte der Handschrift steht: J. J. Riesenk . . . . In der 
Anmerkung zu S. IV der Mon liv. ant. 2 wird dieser Name 
als identisch mit dem des Secretairs Justus Johann Riesen-
kampff in Reval, der im Jahre 1823 starb, bezeichnet. 
Referent wandte sich zuerst an Dr. Hermann Hilde-
brand, in der Hoffnung, dass dieser vielleicht bei seiner 
Anwesenheit in Dorpat das Manuscript abgeschrieben. Da 
diese Hoffnung sich nicht erfüllte, so wurde an Professor 
Dr. Richard Hausmann die Bitte gerichtet, den Manuscripten-
band herzusenden. Durch dessen freundliche Vermittelung 
77 
•wurde vom Directorium der Universität Dorpat der Bitte 
willfahrt. Die gehegte Vermuthung war richtig gewesen. 
Die Handschrift enthielt die gesuchte Schrift. 
Der mit der Bibliotheknummer 154 bezeichnete Quart-
band muss einst nach dem auf der Innenseite des Deckels 
geschriebenen Namen im Besitz eines 0. v. Budberg ge-
wesen sein. Er enthält auf Fol. 1—267 a eine Abschrift 
der jüngeren Hochmeisterchronik, die jetzt am besten und 
vollständigsten edirt ist im 5. Bande der SS. rer. Prussic. 
Sie ist also unter der von Kotzebue genannten hand-
schriftlichen plattdeutschen Chronik zu verstehen. Die 
Abschrift enthält eine grosse Anzahl farbiger Zeichnungen, 
die Bilder einiger Päpste, die Wappen der Hochmeister*) etc. 
darstellend, und ist von einer Hand geschrieben, die der 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts angehört. Hierauf 
folgt die schon oben angeführte Anklageschrift (bei Kotzebue 
als Anhang zur Chronik bezeichnet). Fol. 267 b—280 rühren 
von derselben Hand her, die auch die Chronik geschi'ieben, 
während Fol. 281 von einer anderen, etwas jünger aus-
sehenden Hand herstammt. — Wir haben es hier mit einer 
Copie zu thun, während das Original wahrscheinlich im 
Jahre 1439 abgefasst ist, da die in der Schrift erwähnten 
Begebenheiten nicht über das Jahr 1438 hinausgehen. An 
den Worten der Ueberschrift: „wanner homeister", zu ii'gend 
einer Zeit, früher Hochmeister, braucht man keinen Anstoss 
zu nehmen, da es nicht nöthig ist, dabei an die Zeit nach 
der Abdankung und dem Tode Pauls v. RussdorfF (2. und 
9. Januar 1441) zu denken. Die westfälische Partei in 
Livland, von der die Schrift ausgegangen ist, hielt mit dem 
Deutschmeister Eberhard v. Saunsheim den Hochmeister 
seines Amtes schon früher für entsetzt. Die darauf 
bezügliche Erklärung des Deutschmeisters datirt vom 
*) Diese gezeichneten; oder gemalten Wappen der Hoclimeister 
fehlen in keiner Handschrift der Chronik. Cf. SS. rer. Prussic. 5, 4. 
78 
30. Juli 1439 (Mittheilungen, 10, 101 ff). Daher kann die 
Abfassung der Schrift sehr gut noch in die zweite Hälfte 
des Jahres 1439 fallen. 
Die Copie, die uns allein vorliegt, ist flüchtig und 
fehlerhaft abgefasst, nicht selten sind einzelne Worte aus-
gelassen, einige Mal sogar mehrere hintereinander, an 
manchen Stellen ist der Sinn unverständlich, einmal sind 
mehrere Seiten vom Abschreiber an eine ganz unrichtige 
Stelle, den Zusammenhang dadurch zerreissend, gesetzt 
worden. 
Da die Schrift, wie schon aus dem Titel hervorgeht, 
eine Partei- und Anklageschrift ist, so ist ihr Werth natür-
lich ein bedingter und die allein in ihr enthaltenen Nach-
richten sind im Allgemeinen mit Reserve aufzunehmen. — 
An die Darstellung des Inhalts derselben schlossen sich 
mehr oder weniger ausführliche Erörterungen, besonders 
eingehend waren die, welche den Parteistandpunkt und die 
Herkunft des Ordensmeisters Franke Kerskorf (1433—1435) 
betrafen, wie einen zu seiner Zeit aus Livland entführten 
Schatz. Der Vortrag wird im nächsten Heft der „Mit-
theilungen" vollständig zum Abdruck gelangen. 
Zum Schluss machte der Schatzmeister, Consulent 
Christ ian Bornhaupt , die Mittheilung, dass ihm zum 
Besten der Gesellschaft 500 Rbl. übergeben worden seien 
vom ordentlicken Mitgliede, Herrn Consulenten Heinrich 
Kuchczynski, der damit einem Wunsche seines am 
3. (15.) Juli c. zu Frankfurt a. M. verstorbenen Oheims, 
des wirkl. Staatsraths Jul ius Theodor Kuchczynski, 
Principals der Gesellschaft, gefolgt sei. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 523. Versammlnng am 11. November 18S7. 
Der Secretair verlas an Stelle des durch Berufsgeschäfte 
am Erscheinen verhinderten Bibliothekars den Accessions-
bericht. 
79 
Als Geschenk war dargebracht worden von dem ordent-
lichen Mitgliede Herrn Alexander Baron von der 
Pahlen in Wenden: eine aus dem Besitz des Herrn Land-
raths Baron B. Campenhausen-Orellen stammende Tasse 
nebst Untertasse, welche dem Feldmarschall Barclay de 
Tolly nach der Schlacht von Leipzig von der Stadt Leipzig 
dargebracht wurde. Die inwendig vergoldete Tasse trägt auf 
ihrer Aussenseite zwischen Trophäen die Inschrift: „General-
Feldmarschall Graf Barclai de Tolli". Die Untertasse zeigt 
zwischen Lorbeerzweigen einen Plan des Schlachtfeldes mit 
der Unterschrift: „Plan der Schlacht bei Leipzig am 18. und 
19. October 1813" und der Devise: „Eintracht wirkt Macht." 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Ge-
heimrath Dr. med. Th. Hugenb erger. 
Herr Stadtarchitekt W. Neumann in Dünaburg hielt 
einen Vortrag: „Zur Charakteristik der baltischen Kunst." 
Derselbe folgt nachstehend. 
Derselbe legte eine Anzahl von ihm hergestellter 
Aquarelle unter dem Titel: „Baltische Kunstdenkmäler" 
vor. Die Bilder stellen dar: Den Dom zu Riga im 14. 
und im 16. Jahrhundert, die St. Peterskirche zu Riga 
gegen Ende des 14. Jahrhunderts, den Burghof zu Wenden 
im 16. Jahrhundert, den Dom zu Dorpat im 16. Jahrhundert 
(auf drei Blätteni) und die Burg Kokenhusen um 1700. 
Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn gab Er-
gänzungen zu einem auf der Sitzung vom 10. September 
1886 von ihm gehaltenen Vortrage über eine Baurechnung 
der Petrikirche zu Riga aus den Jahren 1408 und 1409. 
(Siehe Sitzungsb. aus dem Jahre 1886, S. 61.) Die Bau-
rechnung wird in den „Mittheilungen" zum Abdruck gelangen. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig trug Fol-
gendes vor: 
Vor längerer Zeit wurde mir vom Museuins-Inspector, 
Herrn Dr. C. Bornhaupt, ein nicht ganz deutlicher Lack-
abdruck eines Siegelstempels zur Bestimmung üliergeben. 
80 
Derselbe zeigt in einer Perlenschnur das Rigasche 
Stiftswappen: Kreuz und Krummstab ins Andreas-Kreuz 
gelegt und zu beiden Seiten zwischen den Schenkeln des 
Kreuzes und ebenso unten je drei kleine Kreuze oder 
Sterne. Die Umschrift lautet: 
S'. ADVOCATI IN THOREYDA ^ 
Wir haben es also hier mit dem Abdruck von dem 
Stempel des Stiftsvogtes von Treiden zu thun. Der Siegel-
stempel ist uns zum Glück erhalten und im Katalog der 
Rigaschen culturhistorischen Ausstellung beschrieben (Nr. 
1427). Nach den dort befindlichen Angaben ist er aus 
Bronze mit Oehr, Durchmesser 27 Millimeter, gefunden 
1883 unter Blumenhof im Smiltenschen Kirchspiel auf dem 
Felde des Kaike-Gesindes. Dieser Stempel, der vermuthlich 
dem 15. Jahrhundert angehört, befindet sich augenblicklich 
im Besitze des lettischen Vereins. Der Umstand, dass das 
grosse Werk von Toll-Sachssendahl über Siegel und Münzen 
der weltlichen und geistlichen Gebietiger über Liv-, Est-
und Kurland bis zum Jahre 1561 den ei*wähnten Siegel-
stempel nicht kennt, lässt es geboten erscheinen, hier eine 
ausführliche Beschreibung desselben zu geben. Der von 
Toll-Sachssendahl im Bilde wiedergegebene und beschrie-
bene Stempel des Vogts von Treiden ist mit dem unseren 
nicht identisch und stammt aus dem Anfang des 16. Jahr-
hunderts (Taf. 17, 9). Nach Sachssendahls Angabe (S. 82) 
ist das Stiftswappen von zwei verschlungenen Dreipässen 
umgeben und trägt über denselben einen Stern. Wir be-
merken aber in der Verschlingung noch einen zweiten, in 
der Beschreibung nicht angegebenen Stern. Hieran 
schliessen wir noch die Bemerkung, dass für unsere bal-
tische Heraldik und Sphragistik die Kataloge unserer cultur-
historischen Ausstellungen, der Rigaschen von 1883 und 
der kurländischen von 1886, die in dem werthvollen Werk 
von Toll-Sachssendahl unberücksichtigt geblieben sind, nicht 
unwichtige Materialien und Fingerzeige enthalten, und in 
81 
der Literatur über diesen Gegenstand Aufnahme beanspruchen 
dürfen. Besonders der Katalog der Rigaschen culturhisto-
rischen Ausstellung hätte Sachssendahl Nutzen gebracht, 
da sich in demselben nicht wenige für sein Werk werthvolle 
Ergänzungen darbieten. 
Bei dieser Gelegenheit will ich auch der Gesellschaft 
einen, aus dem Nachlass des verstorbenen Directors Fr. Berg 
stammenden, in der Nähe des Burtneekschen Pastorats ge-
fundenen Siegelstempel vorlegen. Derselbe besteht aus 
Bronze, hat die Form eines Schildes und auf der Rückseite 
eine Oese; der Längendurchmesser beträgt etwa 30 Milli-
meter. Im Schilde ist dargestellt ein Kreuz mit zwei Quer-
balken. Die Umschrift lautet: 
S'. CLAVI DE RONASTEYNE ** 
Dieser Stempel wird einem Privaten angehört haben. 
In dem Toll-Sachssendahlschen Werke, dessen dritte Ab-
theilung zahlreiche Siegel einheimischer und fremdländischer 
Geschlechter bilden, ist dieses Siegel, resp. Wappen, nicht 
vorhanden. Die Frage wäre noch zu erledigen, welcher 
Zeit der besagte Stempel angehöre? Schildsiegel kommen 
seit dem 13. Jahrhundert vor und sind im 15. Jahrhundert 
noch nachweisbar. Im 14. Jahrhundert ist die Schildform 
für Rittersiegel allgemein üblich und auch bei uns recht 
verbreitet. 
Von den 28 schildförmigen Siegeln bei Toll-Sachssen-
dahl stammt eins aus dem 13. Jahrhundert, eins aus dem 
15. Jahrhundert und eins lässt sich nicht bestimmen; die 
übrigen 25 gehören dem 14. Jahrhundert an, daher und 
rücksichtlich des Charakters der Schrift dürfte man den 
Siegelstempel des Claus de Ronasteyne ins 14. Jahrhundert 
setzen. In den einheimischen Urkundenbüchern habe ich 
vergeblich nach ihm gesucht. Die spätere Forschung wird 
vielleicht ermitteln, wer und was er gewesen. 
6 
82 
Der Präsident führte Folgendes an: 
In Friedrich Kapps Geschichte des deutschen Buch-
handels bis in das 17. Jahrhundert, Leipzig 1886, heisst es 
in Bezug auf den Buchhandel von Riga und Reval, S. 278: 
„Riga und Reval bezogen im späteren Mittelalter ihren 
geringen literarischen Bedarf, namentlich an kirchlichen 
Hilfsmitteln, über Lübeck. Seit den ersten Anfängen der 
Buchdruckerkunst standen, dem früheren Verhältnisa ent-
sprechend, die dortigen nicht unbedeutenden Kaufleute 
Konrad Hurlemann und Ambrosius Segeberg schon in un-
mittelbarer Geschäftsverbindung mit Frankfurt a. M., kauften 
bei Johann Fust ein und sandten 1467 an Kord Romer in 
Riga und Marquard von der Molen in Reval eine Anzahl 
gedruckter Bücher zum commissionsweisen Verkauf, nämlich 
2 Bibeln, 15 Psalter und 20 Kanon. Die Zahl dieser 
Bücher ist zu gross, als dass sie für den eigenen Bedarf 
hätte bestellt sein können. Aus ihr aber ergiebt sich die 
Folgerung, dass, wie die übrigen Ausfuhrartikel, die Lübecker 
Kaufleute auch die literarischen Bedürfnisse oder Aufträge 
für ihre Geschäftsfreunde in den Ostseeprovinzen vermittelt 
haben*)." 
Zu Revidenten der Gesellschaftskasse wurden ernannt 
die Herren Aeltester Rober t Jaksch und Secretair 
Anton Buchholtz. 
Zur Oharakteristik der baltischen Kunst. 
Von W. Neu mann. 
Seitdem die Kunstgeschichte unserer engeren Heimath 
ein Feld geworden, das nicht mehr als brach liegend be-
trachtet zu werden braucht und man bestrebt ist, sich mehr 
und mehr mit diesem Gegenstande zu beschäftigen, treten 
*) ,Archiv für die Gescliichte des deutschen Buchhandels. IV. 
Leipzig 1881. (Aufsatz von W. Stieda, zur Geschichte des Buch-
handels in Biga.) Zeitschrift des Vereins für Lübeckische Geschichte. 
UI, 254 und 600." 
83 
aucli Fragen auf, deren endgiltige Beantwortung bisher 
zum Theil noch ausstand. Eine als besonders im Vorder-
grunde stehend zu bezeichnende Frage, mit deren Beant-
wortung die folgenden Zeilen sich beschäftigen wollen, ist: 
An welche Vorbilder lehnt die Kunst in den Ostseepro-
vinzen sich an? oder, welche Einflüsse waren bei der Aus-
führung unserer bedeutendsten Monumentalbauten besonders 
maßgebend für die Entwickelung der heimischen Kunst? 
Eine allgemein herrschende Meinung ist, dass die got-
ländischen Bauten einen nachhaltigen Einfluss auf die liv-
ländische Kunst ausgeübt hätten und will das schliessen 
einmal aus der bekannten Nachricht bei Heinrich von 
Lettland, nach welcher der erste Apostel der Heiden, 
Meinhard, im Sommer 1185 Werkmeister aller Art und 
Steinmetzen (artifices omnis generis et lapicidae) aus Got-
land zum Bau der Burg in TJexküll kommen lässt (ob auch 
zum Bau der Kirche lässt der Chronist in Zweifel), ferner 
aus der oft eigenartigen Grundrissdisposition unserer 
Kirchen und besonders aus dem wiederholten Vorkommen 
des geraden Chorschlusses. Diese Ansicht vertritt unter 
Anderen auch unser bekannter Geschichtsforscher Dr. Th. 
Schiemann in seiner Kritik des neuerdings von mir her-
ausgegebenen Grundrisses einer Geschichte der bildenden 
Künste u. s. w., wo er mir eine Unterschätzung des got-
ländischen Einflusses zuschi-eibt (s. „Rigasche Ztg." Nr. 219 
vom 24. September d. J.), während G. D. in seiner Be-
sprechung desselben Buches (s. „Revalsche Ztg." Nr. 214 vom 
2. September d. J.) mit Bestimmtheit darauf hinweist, dass 
wir unsere Vorbilder nur in Deutschland zu suchen haben. 
Wii- lesen allerdings bei Heinrich von Lettland, dass 
Meinhard lapicidae, also Steinmetzen, von Gotland habe 
kommen lassen, während derselbe Chronist Capitel 11, § 8 
(nach der Uebersetzung von E. Pabst) die Maiu'er, welche 
Bischof Albert dem ^Fürsten Wiatschko zur Befestigung 
der Burg Kokenhusen schickt, als caementarii bezeichnet. 
Pabst will mm wohl in der Anmerkung zur Uebersetzung 
der Chronik pag. 5 unter lapicidae Maurer überhaupt ver-
standen wissen, obgleich dieses nur im weitesten Sinne ge-
nommen zulässig ist. Unter lapicidae verstand man im 
Mittelalter gerade jene bevorzugte Klasse von Bauleuten, 
aus deren Mitte, speciell aus den durch sie gebildeten 
Bauhütten bei den grossen Dombauten, die bürgerlichen 
Architekten hervorgingen, die den Titel „magister lapidum" > 
führten. Ein solcher „Magister Steinmetz" war auch der 
berühmte erste Baumeister des Kölner Domes, Gerhardus 
von Rile, dem ausser diesem Titel urkundlich noch der-
6* 
84 
jenige eines „rector fabricae" beigelegt worden war. Die 
eigentlichen Maurer in unserem Sinne nannte man „murarii 
und caementarii", wobei man unter letzteren, wie ja schon 
der Wortlaut angiebt, Bruchsteinmaurer verstand. Cae-
menticia structurum antiqua nannte man ein Mauerwerk 
aus grossen, ohne Mörtel zusammengesetzten Bruchsteinen, 
dessen Fugen mit kleinen Steinen ausgezwickt waren, und 
mit caementicia structurum incerta bezeichnete man ein in 
Kalkmörtel ausgeführtes Bruchsteinmauerwerk. 
Dass nun durch die zu den üexküllschen Bauten von 
Meinhard berufenen lapicidae und artifices, unter welch' 
letzteren Handwerker im Allgemeinen zu verstehen sein 
werden, besondere landschaftliche Eigenthümlichkeiten ein-
geführt und zur Ausführung gekommen wären, ist heute 
schwer nachweisbar, da ausser der Üexküllschen Kirche, 
die nur in den Hauptmauern noch Reste der ersten Anlage 
zu besitzen scheint, nichts auf die heutige Zeit gekommen 
ist, das eine solche Annahme zu rechtfertigen im Stande 
wäre. Die Planbildung zeigt allerdings verwandtschaft-
liches mit kleineren gotländischen Anlagen, wobei jedoch 
auch wiederum hervorgehoben werden muss, dass auch in 
Deutschland dieser Kirche ähnliche Bauten vorkommen. 
Der Hauptbau der üexküllschen Kirche ist zweischifBg; 
ein Mittelpfeiler stützt die vier Gewölbe, der Chor ist grad-
linig geschlossen. Um aber diesen nicht einseitig anzu-
legen, wie dieses bei verschiedenen westfälischen Bauten 
geschehen ist, so bei der Klosterkirche zu Hamm und der 
Klosterkirche zu Höxter, oder gar mit zwei Chören, wie 
bei der Kirche zu Girkhausen, ist der Chorbogen ebenfalls 
zweitheilig gestaltet, um so den Einblick in den Chor von 
beiden Schilfen aus zu gestatten. Konnte das Kirchlein 
zu Ikeskola nicht aber auch eine Nachahmung der Kirche 
des kleinen Klosters zu Segeberg sein, das im 12. Jahr-
hundert entstand und dem Meinhard entstammte? Und zu-
gegeben auch, dass die Planbildung der Kirche gotlän-
dischem Einflüsse folgt, so ist doch bei den späteren Bauten 
des Landes ein solcher ebensowenig anzunehmen, als durch 
die öftere Herbeiziehung von griechischen und französischen 
Arbeitern zu deutschen Bauten stilistische Eigenthümlich-
keiten auf diese ausgeübt worden sind. Die Oberleitung 
der Bauten befand sich zu jener Zeit, mit sehr vereinzelten 
Ausnahmen in Süddeutschland, noch vollständig in den 
Händen der Orden und ganz besonders in denjenigen des 
Cistercienserordens. Dieser entwickelte schon geringe Zeit 
nach seiner Gründung am Ende des 11. Jahrhunderts eine 
so grossartige Bauthätigkeit, die sich selbst auf den Profan-
85 
bau erstreckte, dass seinen artifices im Jahre 1157 das 
Verbot zuging, für Fremde ausserhalb des Klosters gegen 
Entgelt zu arbeiten. Bei den Cisterciensern sowohl als 
auch bei den etwas späteren Prämonstratensern bestanden 
besondere Conversen, die zwar auch, wenn auch weniger 
streng, an das Ordensgelübde gebunden waren und sich je 
nach ihren Gewerben wieder in fraternitates schieden. 
Ihnen zur Seite standen ausserdem weltliche Arbeiter, die 
servi oder famuli, die gegen baares Geld arbeiteten. Alle 
aber standen unter einem Ordensherrn, dem magister operis 
sive fabricae*). 
Es gehörte aber keineswegs zu den Seltenheiten, dass 
man fremdländische Arbeiter zur Ausfuhrung von Bauten 
verschi'ieb. So liess, um einige Beispiele zu nennen, Bischof 
Meinwerk von Paderborn die Bartholomäuscapelle am Dom 
daselbst „per Graecos operarios", also durch griechische 
Bauleute, die er wahrscheinlich aus Italien mitgebracht 
hatte, ausführen; ebenso liess die Edelfrau Marcsuitis bei 
der Gründung des Klosters zu Schildesche in Westfalen 
und zum Neubau der Kirche daselbst französische Arbeiter 
kommen, die in den Regesten zur Geschichte Westfalens 
von Erhard, I. S. 125 als „murarii et cementarii" bezeichnet 
werden, doch nirgend findet sich eine Bestätigung dafür, 
dass durch diese Bauleute besondere nationale Einflüsse 
auf die Gestaltung der Gebäude au^eübt worden wären. 
Meinhard sah sich gezwungen, seine Bauten aus dem Kalk-
flies der Dünaufer herzustellen, ihm fehlten tüchtige Kräfte, 
die in der Handhabung des Materials genügende Erfahrung 
gehabt hätten, und naturgemäss nahm er sie von der Insel 
Gotland, wo schon verhältnissmässig lange eine ausgedehnte 
Bauthätigkeit herrschte und von wo die Bauleute schneller 
denn von andern Orten eintreffen konnten. Meinhard 
selbst aber wird wahrscheinlich die Stelle des magister 
operis versehen haben. 
So gering nun der Einfluss ist, der durch die gotlän-
dischen Werkmeister und Steinmetzen auf die Meinhard-
schen Bauten ausgeübt sein kann, noch weniger ist von 
gotländischen Einflüssen auf die spätere Architektur der 
baltischen Provinzen zu sprechen, da auch die gotlän-
dischen Bauten bei aller Mannigfaltigkeit und bei ihrem 
rossen ornamentalen Reichthume unter dem Einflüsse Nord-
eutschlands stehen und vorzugsweise unter demjenigen des 
urdeutschen Westfalen. Das westliche Schweden sehen wir 
Eingeheuder bei Heidloff: Die Bauliütten des Mittelalters v 
in Deutschland. Nürnberg 1844. 
86 
in seinen Kunstleistungen sich der anglosächsischen Kunst 
nähern, wogegen der südöstliche Theil des Landes und 
Gotland sich an die Vorbilder der deutschen Lande lehnt. 
Den vortrefflichsten Führer auf dem Kunstgebiete Gotlands 
besitzen wir in dem gediegenen Werke des Professors 
Brunnius, Gotlands Konsthistoria. Dem Christenthum war 
die Insel schon im Jahre 1028 gewonnen worden und seit 
dem Beginn des 12. Jahrhunderts befindet sich die Kunst-
pflege vielfach in den Händen des für die Christianisirung 
des Nordens so überaus thätigen Cistercienserordens. Be-
deutende Steinlager und der fabelhafte Reichthum, der sich 
in der alten Hauptstadt und Handelsmetropole Wisby auf-
speicherte, von dem die alte Reimchronik singt; 
Guld väga de Gutar pä Lispundsväg, 
Och spela med ädlaste stenar. 
Svinen äta ur silfver trag 
Och hustrurna spinna pä guld-tenar*). 
sie waren wohl dazu angethan, die Auffuhrung bedeutender 
Monumentalbauten zu fördern. Besass doch Wisby inner-
halb seiner weitgerühmten Befestigung 18 Kirchen, von 
denen der heute noch am besten erhaltene, 1225 geweihte 
Dom sich als eine Hallenkirche mit geradem Chorschluss 
zeigt. Gerade das während der glänzendsten Bauperiode 
in Westfalen, die etwa von 1150—1250 reichte, mit Vor-
liebe gepflegte System der Hallenkirche und des geraden 
Chorschlusses bildet die beiden Hauptelemente, die wir auf 
Gotland eingebürgert sehen. 
Diese Constructionsweisen sehen wir auch an unseren 
ältesten kii'chlichen Bauten sich häufig wiederholen. Der 
Dom zu Riga war ursprünglich eine Hallenkirche. In 
Narva ist die alte Johanniskirche ein vorzügliches Beispiel 
dieser Richtung, wenn auch schon einer jüngeren Zeit an-
gehörend. Ebenso häufig begegnen wir den geraden Chor-
schlüssen, heute zumeist aber nur noch an kleineren Bauten, 
da die Chöre vielfach umgebaut sind. Dem System der 
Säulenarkaden, das auf Gotland vielfach Anwendung fand, 
begegnen wir bei unseren Bauten nicht. In der erwähnten 
Johanniskirche zu Narva sind allerdings Säulenarkaden zur 
Anwendung gekommen, jedoch nicht in dem Sinne, wie 
dort. Die die Arkadenbogen stützenden Säulen zeigen einen 
achteckigen Querschnitt und tragen statt der Capitäle ein 
*) Gold wägen die Reichen auf der Llspfundswage 
Und spielen mit edelsten Steinen. 
Schweine fressen aus Silbertr^en 
Ünd Hausfrauen spinnen auf Goldspindeln, 
87 
dreigliederiges Gesims. Kleinere Landkirchen sind auf Got-
land häufig zweischiffig angelet mit einer mittleren Säulen-
stellung, wie die Kirchen zu Tingstäde, Fole und Gothem, 
eine Anordnung, die in Böhmen sehr ausgedehnte Anwen-
dung fand. Auch in Westfalen sind, wie schon erwähnt, 
mehrere solcher Anlagen erhalten. Die zweischiffige Hei-
lige Geist-Kirche zu ßeval ist aber deshalb noch nicht als 
ein Werk gotländischer Provenienz zu betrachten, wie man 
gern möchte, sondern es ist ihre Anlage auf ihre ehe-
malige Bestimmung zurückzufuhren. Sie war die Raths-
capelle, die eine grosse Ausdehnung nicht beanspruchte, 
und es ist dadurch ihre zweischiffige Gestaltung, die bei 
vielen Burgcapellen und kleinen Klosterkirchen wiederkehrt, 
leicht erklärt. 
Die Einwirkungen der sächsischen und westßHischen 
Kunstrichtung auf die skandinavische Kunst werden in der 
Folgezeit dnrch die Einflüsse derjenigen aus den nordischen 
Küstengebieten abgeschwächt und überflügelt. Der Back-
steinbau des meerbeherrschenden Lübeck und der preus-
sischen Ostseestädte drängte in dem nahen Schweden sogar 
den dortigen Hausteinbau zurück und nicht selten werden 
deutsche Meister zur Aufführung von Monumentalbauten 
herangezogen, wie beispielsweise Gerlach von Köln zum 
Erbau des Domes zu Linköping. 
Bekanntlich bildeten Wiedersachsen und Westfalen, 
sowie die Kirchenprovinzen Bremen, Mainz und Köln das 
eigentliche Hinterland, aus welchem die Colonie an der 
Düna den Hauptstamm ihrer Einwohner sowohl als auch 
ihrer Geistlichen bezog, schreibt Friedrich v. Keussler in 
seiner Genealogie des Cistercienserklosters zu Dünamünde 
(s. Mittheilungen Bd. 14, Heft 1), und wie gross namentlich 
die Einwanderung aus Westfalen gewesen sein muss, lässt 
sich nicht nur aus dem Vorkommen vieler westfälischer 
Familiennamen bei uns erkennen, sondern auch aus der 
Nachricht, dass die beiden Gildenstuben des jungen Riga 
die von Münster und Soest genannt wurden, denen man 
doch wahrscheinlich diese Namen als ein Zeichen der An-
hänglichkeit an die alte Heimath beilegte, und es erscheint 
deshalb auch erklärlich, wenn wir die Kunst in den bal-
tischen Provinzen sich der norddeutschen Richtung an-
lehnen sehen. 
Wir haben in den baltischen Provinzen zwei Haupt-
gruppen von Monumentalbauten zu unterscheiden: Bauten 
aus künstlichen Steinen und solche aus gewachsenen 
Steinen. Während erstere vorherrschend in Livland an-
getroffen werden, finden wir in Estland fast ausschliesslich 
88 
die zweite Gruppe vertreten. Das mehr oder weniger 
variirte Planschema der £fedlerbasilika, mit Ausnahme der 
schon mehrfach erwähnten Narvaschen Kirche, die als 
Säulenbasilika bezeichnet werden könnte, wenn sie ein er-
höhtes Mittelschiff besässe, findet man auch bei ihnen 
wieder, doch lässt die überaus ärmliche architektonische 
Ausstattung, die in erster Linie durch den porösen Kalk-
stein, welchen man für die Ausführung der Bauten ver-
wendete, geboten war, obgleich auch bessere Steinarten 
nicht mangelten, ferner die auffällige Uebereinstimmung in 
der Anlage der Arkadenpfeiler und der Gurtbogenunter-
stützungen der Mittelschi%ewölbe erkennen, dass sie fast 
durchweg einer Schule entstammen. Die Olaikirche zu 
Beval wird früher eine flachgedeckte gewesen sein, die erst 
im Jahre 1330, dem erhaltenen Schlussstein im Museum 
nach zu urtheilen, ihre ersten Gewölbe erhielt. Die frühere 
Gestaltung der Chöre " ^ ^ ^ ^ n ist nicht 
mehr nachzuweisen. umgebaut 
wurden, und zwar in einer von der Architektur der Lang-
häuser verschiedenen Form. Die grosse Einfachheit in der 
äusseren Architektur, wozu man weder durch den absoluten 
Mangel eines besseren Hausteinmaterials, noch durch 
Armuth gezwungen war, mag ihre Erklärung darin finden, 
dass man einfach die Ziegelbauten der norddeutschen Küsten-
gebiete als Vorbilder nahm und die dort durch buntfarbige 
Ziegeln, gebrannte Thongesimse und Friese, sowie durch 
decorative Putzflächen erzielte Mannigfaltigkeit hintan-
stellte. Das zum Kolossalen und Gewaltigen Strebende 
der nordischen Gothik findet sich an den Bevaler Bauten 
ebenso ausgeprägt wie an jenen, besonders an den Thurm-
bauten. Ein nicht ganz gering anzuschlagender Einfluss 
auf die einfache anspruchslose Gestaltung vieler Kirchen 
in Estland möchte auch den Cisterciensern der Abtei Padis 
zuzuschreiben sein. 
Wenn auch im Aeussern ebenso einfach, so doch im 
Innern reicher gestaltet durch Anwendung festeren Gesteins, 
erscheint die Schlosskirche zu Hapsal. Das Schloss, als 
Sitz des Bischofs bevorzugt, musste auch in seiner Kirche 
den Glanz des bischöflichen Hofes erkennen lassen und 
daher die elegantere Ausstattung an den Capitälen der Ge-
wölbdienste, den Schlusssteinen u. s. w. Die dem 16. Jahr-
hundert angehörende Bremercapelle der Olaikirche zu Reval 
zeigt die Entfaltung eines grösseren Reichthums und die 
Anwendung geeigneteren Hausteins für die Architektur-
theile. Sie nimmt den deutschen Hausteinbau vollständig 
auf und wenn auch schon auf der Grenzscheide der Gothik 
stehend, verbreitet sich über den Bau doch eine im Ver-
89 
hältniss zum Hauptbau reiche und noch ziemlich reine 
Architektur. 
Das älteste Denkmal der anderen Baugruppe, der-
jenigen aus künstlichen Steinen, ist der Dom zu Kiga. 
Chor und Querschiff entsprechen hier noch vollständig den 
älteren sächsischen Vorbildern des Kirchenbaues. Herr 
C. Mettig schreibt in seinen urkundlichen Beiträgen zur 
Geschichte des Rigaer Domes (s. Balt. Monatsschr. Band 23, 
Heft 7 u. 8) dem Bischöfe Philipp von Ratzeburg einen be-
deutenden Einfluss auf die Erbauung dieser Kirche zu und 
erblickt in dem Dom zu Ratzeburg das Vorbild des Rigaer. 
Wir finden dadurch den Einfluss der sächsischen Baukunst 
nur bestätigt. Die ältesten Kirchenbauten in den nord-
deutschen Küstengebieten folgen den Gestaltungen der 
sächsischen und westfälischen Bauten und nachweislich ist 
der Dom zu Ratzeburg eine Copie des Domes zu Braun-
schweig, der von Heinrich dem Löwen 1171 gegründet 
wurde. In der That entspricht auch der Chorgrundriss des 
Braunschweiger vollkommen demjenigen des Rigaer Domes, 
doch wurde bei letzterem das Langschiff schon mit con-
sequenter Benutzung des Spitzbogens aufgeführt, wodurch 
die etwas schwerfällige Eintheilung der Gewölbjoche be-
seitigt wurde, und indem man sich für die Anlage der Hallen-
kirche entschied, verliess man gleichzeitig das sächsische 
Vorbild, um sich dem westfälischen zuzuwenden. So kann 
auch die Bauleitung, die während des Chorbaues vielleicht 
von den Dünamündeschen Cisterciensermönclien besorgt 
wurde, später in die Hände der von Bischof Albert bevor-
zugten Prämonstratenser übergegangen sein. Die Anlage 
der Hallenkirche lässt sich im Dom noch leicht erkennen, 
ebenso nicht unschwer diejenige der bei der Höherführung 
des Schiffes beseitigten Vierungskuppel. Die Höhe des 
Glockenthurmes über der Georgscapelle wird durch die 
markigen Rundbogenfriese über dem zweiten Stockwerk 
desselben markirt und, in dieser Form dargestellt, erscheint 
der Bau als ein schlichter, doch in allen seinen Theilen 
wohlabgewogener echt deutschen Charakters. 
Der frühere Zustand der ersten Rigaschen Pfarrkirche 
St. Peter ist uns nicht bekannt, da die im 15. Jahrhundert 
erfolgten Um- und Neubauten ihr Aussehen völlig ver-
änderten. In den Jahren 1408 und 1409 baute der Rostocker 
Baumeister Johann Rumeschottelen*) den Chor der Petri-
*) Der Name des Baumeisters des Chores der Petrikirelie wurde 
mir von Herrn Dr. J. Girgensohn freundlichst mitgetheilt, der ihn 
•wiederum der Mittheilung eines noch ungedruckten Briefes des Johann 
Peterssen zu Rostock an den Rigaschen liath durch Herrn Dr. Hilde-
brand verdankt. 
90 
kirche jedenfalls nach dem Muster der damals bedeutendsten 
Kirche in den mecklenburger Landen, dem Dom zu Schwerin, 
dessen schöner Chor schon 1327 nahezu vollendet war. 
Er zeigt, wie dieser, einen Chorumgang und einen Kranz 
von fünf polygonalen Capellen. Mit dem im Laufe des 
Jahrhunderts erhöhten Mittelschiffe und dem prächtigen 
Thurme, der in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts 
vollendet wurde, erscheint uns der Bau als einer der schönsten 
der nordischen Hansestädte. 
An dieselbe Architektur gemahnt der Dom zu Dorpat, 
dessen dreischiffiger Langbau mit dem nach innen gezogenen 
Strebepfeilersystem und den zwischen den Strebepfeilern 
angeordneten Capellen an die 1276 gegründete Marienkirche 
zu Lübeck und an manche kirchliche Bauten der preussischen 
Ostseestädte erinnert. 
Auch die massigen Thürme, zwischen denen das ein-
geschobene Mittelschiff fast erdrückt erscheint, erinnern an 
die Lübecker Kirche, während der Chor sich, wie die 
Revaler Kirchen, mit einem Umgange ohne Capellenkranz 
begnügt. 
Die Johanniskirche und die Jakobikirche zu Riga, so-
wie die Pfarrkirche zu Pernau, scheinen, nach manchen 
über sie ergangenen Zerstörungen, die Architektur der 
nahen preussischen Ordenslande befolgt zu haben, wenigstens 
sprechen dafür die Capellenanlagen und die reichen Netz-
gewölbe der Johanniskirche und die Chorbildungen der 
beiden anderen Kirchen. An dem Hauptgiebel der Johannis-
kirche ist der Einfluss der Danziger Kirchen unverkennbar 
durch die geschwungenen Eselsrückenbögen. 
Wir sehen also bei allen unseren bedeutenderen älteren 
Kirchenbauten den Einfluss Deutschlands wiederkehren und 
fast, je nachdem die Beziehungen zu den einzelnen deutschen 
Gebieten sich enger gestalten, den dort heimischen Stil auf 
die hiesige Kunst übertragen. Der Einfluss gotländischer 
Kunstrichtung aber, wenn von einem solchen überhaupt die 
Rede sein dürfte, verschwindet mit den auf ihre Insel heim-
kehrenden Steinmetzen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 524. Versammlang am 5. Deeember 1887. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Oswald Rosenberg: Patent der schwedischen Regierung 
für Livland, Riga, 10, October 1701; von Herrn Heinrich 
91 
Pampo; 1) Weihnachtswunsch der Anna Catharina Bringk 
an ihre Eltern, Riga, den 24. December 1763. Doppelblatt 
in Folio mit bemaltem Kupferstich; 2) ein 4-Kopeken8tück 
von 1762; vom Prinzipal der Gesellschaft, Herrn Paia 
V. Petrovic: 3) ein Reichsthaler aus Silber von Herzog 
Peter von Kurland vom Jahre 1780; 2) ein Rubel Silber 
in Gold vom Jahre 1777 von Katharina H.; 3) Denkmünze 
auf die Einnahme von Narva dui-ch Peter den Grossen; 
4) Denkmünze auf Kommissarow vom Jahre 1866; 5) Denk-
münze in Bronze, 40 Millimeter im Durchmesser, auf die 
Verkündigung des deutschen Protectorats und die Entfaltung 
der deutschen Flagge am 5. Juli 1884 in Angra Pequena 
durch Dr. Nachtigal; von Herrn Emil Pychlau: ein liv-
ländischer Schilling von 1662, gefunden auf einem Felde 
in Ronneburg. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des ordentlichen 
Mitgliedes, livländischen Landraths Ernst v. Mensen-
kamp ff. Die Versammlung ehrte das Andenken des Dahin-
geschiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Ober-
hofgerichtsadvocat Graf Theodor Keyserling in Mitauj 
und zum correspondirenden Mitgliede ernannt: Professor 
Dr. Wilhelm Stieda in Rostock. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau legte die von 
ihm verfasste Darstellung über „Die livländische Geschichts-
literatur im Jahre 1886, Riga, Verlag von N. Kymmel, 
1887« vor. 
Durch Acclamation wurden für das nächste Triennium 
wiedergewählt: zum Museumsinspector Dr. K a r l Born-
haupt, zum Bibliothekar Notair Arend Buchholtz und 
zum Secretair Oberlehrer Dr. Phi l ipp Schwartz. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1887/88 er-
wählte die Versammlung die bisherigen Dii'ectoren: Ritter-
schaftssecretair Hermann Baron Bruiningk, Secretair 
Anton Buchholtz, Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn? 
92 
Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Oberlehrer Constantin 
Mettig, dim. Rathsherr Leonhard v. Napiersky in Eiga, 
Baron Th. Punck-Allmahlen in Kurland und Professor 
Dr. Richard Hausmann in Dorpat. 
Der Präsident verlas ein an die Gesellschaft adressirtes 
Schreiben des geologischen Comitäs in St. Petersburg, in 
dem aufmerksam gemacht wird auf das am 27. December d. J. 
stattfindende 50jährige Schriftstellerjubiläum des Grafen 
Alexander Keyserling, Ehrenmitglied der Gesellschaft. 
Der Schatzmeister, Consulent Chr. Bornhaupt, verlas 
den Cassabericht für das verflossene Gesellschaftsjahr, der 
als Behalt zum 6. December 1887 in Documenten, wie in 
baarem Gelde, ergab: 1) Hauptkasse: 5937 Rbl. 14 Kop. 
2) Capital der culturhistorischen Ausstellung: 1874 Rbl. 
84 Kop. 3) Capital der Prämie der Stadt Riga: 581 Rbl. 
62 Kop. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig berichtete über 
die Willkommenschilder der Rigaschen Handwerksämter und 
Gesellenschaften, von denen gegen 1000 auf der in diesem 
Jahre stattgefundenen gewerbgeschichtlichen Ausstellung in 
der St. Johannisgilde ausgestellt waren. Dieselben wurden 
zu verschiedenen Anlässen gespendet: beim Eintritt eines 
neuen Mitgliedes, zur Erinnerung an wichtige Ereignisse 
und verehrte Persönlichkeiten u. s. w., ja auch nicht zum 
Handwerk Gehörige brachten solche als Geschenk dar, so 
hängen an denWillkommen der Glaser einOberst-Lieutenant und 
ein Kannengiessergeselle ihre Schilder, Karl Ludwig Brederia 
schenkt zum Andenken an seinen seligen Bruder Gottfried 
Brederia 1763 ein Schild. Antoni Lehmann, ein Kürschner 
aus Heilbronn, spendet der Fleischergesellenschaft 1637 einen 
Schild, dieselbe Genossenschaft weist ein Schild eines 
Sattlergesellen auf, Matthes Schlacke Anno 1660, und hundert 
Jahre später, 1760, wird von einem Schuhmacher ein Schild 
der genannten Gesellenschaft dargebracht; selbst Frauen 
schenken Schilder oder es werden solche zur Erinnerung 
93 
an sie dargebracht; so befindet sich am Willkomm des Reep-
schlägeramts ein aus dem Ende des 17. Jahrhunderts 
stammendes Schild der Sara Sprixt mit ihrem Wappen 
(eine Taube mit dem Oelblatt); zur Erinnerung an Katharina 
Sprixt, 1691, wird ein Schild gestiftet u. s. w. Die Schilde 
weisen im Grossen und Ganzen eine ovale Form auf, zu-
weilen werden Münzen und Medaillen mit eingravirtem 
Namen und der Jahreszahl des Darbringers geschenkt, Nach-
bildungen von Geräthschaften vertreten ab und zu die Schild-
form (so z.B. bei der Reepschlägergesellenschaft, den Glasern, 
Buchbindern u. s. w.); die Schilder tragen meistentheils, wie 
schon gesagt, den Namen des Stifters und die Jahreszahl 
der Stiftung, wodurch sie für die Personenkunde und 
Familiengeschichte innerhalb eines Zeitraums von mehr denn 
zwei Jahrhunderten von Werth sind. Ferner weisen sie 
auf Wappen, Hausmarken, Sprüche, Lieder, und tragen an 
sich eine in den mannigfaltigsten Variationen sich bewegende 
Ornamentik aus der Periode des Rococo- und Barockstyls, 
eine Ornamentik, die dem Kunstkenner ein Interesse ab-
gewinnen muss. Eines der originellsten Schilder wurde 
der Gesellschaft vorgelegt, es ist das im Jahre 1669 
von dem Aeltermann des Glaseramtes gestiftete Schild 
des Gerhard von Bio; dasselbe war vom Vortragenden 
schon gelegentlich seiner Besprechung der gewerb-
geschichtlichen Ausstellung der St. Johannisgilde besprochen 
worden. Es trägt auf beiden Seiten je ein Medaillon, das 
eine das in Elfenbein subtil geschnitzte Wappen des Gerhard 
von Bio, das andere die Scene darstellend, wie der heilige 
Lucas die Mutter Gottes malt; letzteres Medaillon scheint 
nicht aus Elfenbein, sondern aus einer kittartigen Masse 
geschnitzt zu sein. 
Herr Ordnungsgerichtsadjunkt C. v. Löwis of Menar 
verlas einen Aufsatz unter dem Titel: „Eine Kirche im 
Higaschen Convent zum Heiligen Geiste", der vollständig 
im nächsten Heft der „Mittheilungen" zur Veröffentlichung 
94 
gelangen wird. Hier sei folgende Darlegung der Haupt-
momente der Arbeit gegeben. 
An der zur Scharrenstrasse hin belegenen Seite des 
Convents zum heiligen Geiste befinden sich drei Speicher 
mit spitzen, altersgrauen Giebeln. Die drei aneinander-
stossenden Gebäude führen heute folgende Namen: Von der 
Passage des Convents aus erblickt man zunächst den Speicher 
der „blauen" (richtiger: „blümeranten", d. i. bleu mourant) 
Taube, dahinter den höheren der „weissen" Taube und 
hinter jenem den Speicher der „braunen" Taube. Letzterer 
stösst auch unmittelbar an die Scharrenstrasse; die anderen 
aber sind nur zur Hofesseite des Convents hin frei gelegen. 
Bei genauerer Untersuchung, Messung und Aufzeichnung 
hat es sich nun ergeben, dass hier eine alte Kirche im 
romanischen Style vorhanden ist. Zunächst wurde fest-
gestellt, dass die „weisse" Taube ein zweischiföges Lang-
haus mit ehemals 6 Kreuzgewölben, deren Spuren in den 
Böden noch sichtbar sind, bildet. Von den beiden Mittel-
säulen sind nur noch die 2,2o Meter breiten Fundamente 
vorhanden, dagegen sind die Wandsäulen, aus hartem, 
rothem, marmorartigem Kalksteine sauber gearbeitet, nur 
wen^ zerstört. Dann fand sich in der „braunen" Taube 
ein Kundl)ogen von über TVa Meter Spannweite auf eben 
solchen Pilastern ruhend, welcher diese zwei Räume ehemals 
trennte bezw. einen Durchgang herstellte. Eben solche 
Pfeiler fanden sich sonach auch in den Ecken der „blauen" 
Taube, die sich nunmehr als das Altarhaus erwies. Vor 
Allem fand sich hier eine 5,62 Meter breite (im lichten) und 
3,70 Meter tiefe halbrund geschlossene Apsis. Ihre Seiten 
gehen anfangs parallel, dann laufen sie in einem Bogen mit 
einem Centriwinkel von ca. 157 Grad und Radius von 
ca. 2,85 Meter zusammen. Trotz ihrer Höhe von ca. TVs Meter 
über dem Hofespflaster ist diese, an der Ostseite der „blauen" 
Taube belegene Apsis (zur St. Johannis-Kirche hin) von 
aussen nicht sichtbar, da an dieselbe kleine Wohnstuben 
und Ställe angebaut sind und oben ein rothes Eisenblechdach 
sie bedeckt. 
An der Südseite der Apsis befindet sich in Brusthöhe 
(1,43 Meter) eine fast würfelförmige Nische (46 Centimeter 
tief, 53 Centimeter breit und 46 Centimeter hoch im lichten), 
welche man geneigt sein könnte für ein Sacramentshäuschen 
zu halten. Letztere lagen jedoch ausnahmslos auf der Brod-
seite (Nordseite) des Altars und es handelt sich somit in 
casu um ein Depositorium für die heiligen Oele, welche, 
ähnlich oder ebenso ausgestattet, an der Epistelseite (Süd-
95 
Seite) belegen waren. Umrahmt ist dieses Depositorium 
von 4 sauber bearbeiteten Hausteinen, eben solchen, wie 
wir sie an den Wand- und Eckpfeilern finden. Letztere 
bilden die Hälfte bezw. den vierten Theil von Säulen mit 
kreuzförmigem Querschnitte. 
Die ganze Kirche ist im Innern 45 Meter lang, um ein 
weniges länger als die St. Jacobikirche in Riga, jedoch in 
der Mitte nur ca. 15 Meter breit. Die Mauern sind IV2 bis 
l'A Meter stark. Im Innern der Südwand des Mittelbaues 
fuhrt eine schmale Treppe aufwärts. Ein grösserer Thurm 
scheint nicht vorhanden gewesen zu sein. Die Gewölbe 
dürften, nach den Spuren (9Vs Meter hoch) zu urtheilen, 
ca. 12 Meter hoch gewesen sein, also ebenso wie im Altar-
hause der St. Jacobikirche. 
Aus verschiedenen Gründen lag die Vermuthung nahe, 
dass es sich hier um die St. Georgskirche der Schwert-
brüder handele. (Vergleiche Dr. W. v. Gutzeit: Mit-
theilungen, Band X, S. 322, und J. Döring: Sitzungsberichte 
der kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
vom 11. April 1879, S. 10.) In diesem Falle müsste die 
nur um wenige Jahre ältere erste livländische Kirche von 
üexküll in ihrer Bauart von dieser Aehnlichkeit haben und 
es wurde erstere daraufhin untersucht. In der That fanden 
sich manche überraschende Uebereinstimmungen, die zur 
Befestigung obiger Annahme dienten. Ein in demselben 
Massstabe (1:50) angefertigter Plan des alten Theiles jener 
Kirche zeigt diese Uebereinstimmungen. 
Aus den zusammengestellten geschichtlichen Nachrichten 
(Heinrichs v. Lettland, der Reimchronik und einer grösseren 
Zahl von Urkunden und späterer zuverlässiger Angaben) 
sei nur Folgendes berücksichtigt: 
Diese Kirche hat nacheinander drei Namen gehabt: 
St. Georg, des Heiligen Geistes und St. Catharinen—jetzt 
freilich, in drei Theile getrennt, führt sie drei Namen gleich-
zeitig: „blaue", „weiss^ und „braune" Taubenspeicher, da 
nach Verlust der reichsunmittelbaren Selbstständigkeit 
Livlands, bezw. Rigas, die Kirche ihren Charakter als 
solche verlor. 
Erbaut ward sie vom Gründer Rigas für den von ihm 
1202 gestifteten Orden der Schwertbrüder und geweiht dem 
Schutzpatrone der Ritter als St. Georgskirche und zwar um 
oder bald nach dem Jahre 1202. 
Die erste Nachricht über sie dürfte vielleicht schon 
vom Jahre 1209 sein: Nachdem der die strenge Ordens-
zucht überdrüssige Ritter Wigbert von Sosat den ersten 
96 
Ordensmeister Wenno ermordet hatte, floh er aus dem Hause 
in die Capelle (a domo in capellam) — vermuthlich Capelle 
des Ordens. 
Deutlicher ist die Nachricht vom Jahre 1215, als Nachts, 
zur Fastenzeit, ein Theil der Stadt mit der Marienkirche 
(erste Domkirche) eingeäschert wurde, wobei das Feuer sich 
bis an die Kirche der Ordensbrüder erstreckte (usque ad 
ecclesiam Fratrum militiae), dieselbe also verschonte. 
Wir haben somit die älteste Kirche Rigas vor uns und 
als älteste Kirche des einheimischen Ritterordens ist die-
selbe für die Stadt Riga, wie auch für Liv-, Est- und 
Kurland gleicher Weise hoch interessant. 
Erwähnt wird sie als St. Georgskirche oder auch nur 
der St. Georgshof noch am 22. April 1225; am 19. De-
cember 1225 (Erweiterung); am 5. April 1226; 1254; 1280, 
nachdem sie bei Vereinigung des livländischen Schwert-
brüder-Ordens mit dem Deutsch-Orden am 12. Mai 1237 
in des letzteren Besitz übergegangen war; als theilweise zer-
stört 1297; als wieder dem Gottesdienste dienend 1304; am 
6. Juli 1306; am 3. August 1330; 1359 und in dem berühmten 
Kirchholmschen Vertrage vom 21. August 1452; zum letzten 
Male wohl am 3. April 1503 in einem Briefe des Erz-
bischofs Michael Hildebrand an die Stadt Riga (noch un-
gedruckt), in welchem er sich beklagt, dass die Stadt seinen 
St. Georgshof nebst Kirche „binnen der Stadt" eingenommen 
und mit dem neuen Namen des Heiligen Geistes be-
zeichnet hätte. 
Dieinden Jahren 1589undl632 erwähnte, 1656 verbrannte, 
1658 wiedergebaute, 1700 gesprengte, 1704 zum dritten 
Male erbaute und 1710 zum letzten Male von den Russen 
zerstörte Georgskirche lag in der Gegend der heutigen vor-
städtischen Georgenstrasse und darf nicht mit unserer Kirche 
verwechselt werden. 
Im Jahre 1330 eroberte der Ordensmeister Eberhard 
von Monheim die Stadt Riga. Zum Zeichen ihrer Unter-
werfung verlangte er, dass die Stadt die zwei senkrecht-
parallelen Schlüssel über dem Thore in ihrem Wappen ins 
Kreuz lege und darüber das schwarze Kreuz des deutschen 
Ordens anbringe, wie wir es noch heute sehen. Damals 
wurde der, auf der Stelle des heutigen St. Andreas-Schlosses 
befindliche Convent zum heiligen Geiste (nach welchem der 
nordwestliche Stubenthurm seinen Namen führt) nach der 
Stelle verlegt, wo er sich jetzt befindet: die Stelle des 
ehemaligen St. Georgsschlosses. Das ist der Grund, wes-
wegen ^ e Kirche das erste Mal ihren Namen wechselte. 
97 
Als Kirche des Heiligen Geistes tritt sie uns 1488 ent-
gegen, als der Rath sie den Franziskanern der 3. Regel 
(strenge Observanz) einräumt. Ebenso noch am 15. Juni 1554 
und 1589. Von diesen Mönchen muss sie der heiligen 
Catharina (von Alexandrien? von Siena?) geweiht worden 
sein, denn vom 1. September 1699 berichtet Liborius Depkin 
(livländische Ritterschaftsbibliothek, Mscr. I, 62), dass „man 
aus der kleinen Kirchen, S. Catharin in dem H. Geiste, 
darin der Rath bis hieher Holz gehabt, angefangen einen 
Speicher zu bauen." 
In den ungedruckten „Instructionen für die Admini-
stration des Convents zum heiligen Geiste, abgefasst im 
Jahre 1789", heisst es u. A.: „Die Catherinenkirche, welche 
jetzt noch vorhanden und in einen Speicher verwandelt 
worden, auch noch den alten Namen lührt, im Convente 
des heiligen Geistes belegen." 
Nicht zu verwechseln ist sie mit der Catherinenkirche 
bei der Gildstube, welche am 27. Februar 1312, 1324, 1392 
und 1416 erwähnt wird. 
Die Orientirung unserer Kirche scheint, ebenso wie die 
der St. Johanniskirche, durch die Conventsgrenze bezw. den 
Lauf der alten Stadtmauer längs dem Flusse Rige (Riesing) 
bestinmat worden zu sein. 
Es standen 1818 noch 11 Speicher (Brotze VIII, 57); 
heute stehen nur noch 5 Speicher im Convent zum Heiligen 
Geiste, dem ehemaligen Georgshofe. Es liegt bereits der 
Plan vor, den weissen Taubenspeicher niederzureissen und 
dortselbst ein Miethwohnungshaus aufzuführen, weil Speicher 
in der inneren Stadt nicht mehr gut rentiren. Dann wird 
aber unsere älteste Kirche Rigas für immer vernichtet. 
Bedenkt man, dass einerseits der Ankauf und eine, wenn 
auch nur interimistische Restaurationsarbeit nicht allzu\-iel 
kosten dürften, andererseits die Rigasche evangelisch-
lutherische estnische Gemeinde in unbequemster Weise sich 
der St. Jacobikirche um die Mittagszeit bedienen muss, so 
liegt es nahe, unsere St. Georgskirche für diese Gemeinde, 
welche schon lange sich nach einer eigenen Stätte der An-
dacht sehnt, einzurichten. 
Nach 14 Jahren feiert Alt-Riga sein 7CX) jähriges 
Jubiläum I Wird die älteste Kirche der Stadt dann auch 
noch als Speicher zu sehen sein? Wird sie abgerissen und 
durch irgend welche alltägliche Gebäude ersetzt sein? Oder 
wird die St. Georgskirche der Schwertbrüder dem Dienste 
Dessen wiederum geweiht sein, für Dessen Namens Ehre 
7 
98 
jene muthigen Helden, in ihrer Weise nnd ihrer Zeit ge-
mäss, Leib und Leben einsetzten und dabei das begründeten, 
was wir in unserem engeren Vaterlande heute mit Stolz das 
Unsere nennen? 
</section>
<section type='yearlymeet'> 525. (Oeffentliehe) Yersaniinlnog am 6. Deeember 1887. 
Der Präsident, Bürgermeister Böthführ , begrüsste die 
Versammlung und führte dann aus, wie schon berühmte 
Männer der letzten drei Jahrhunderte durch ihre Aussprüche 
kundgethan hätten, welchen Vortheil und Genuss die Ge-
schichtsforschung undGeschichtskenntnissmit sich bringe, und 
schloss mit Betrachtungen über locale historische Vereine, ihre 
Berechtigung, ihre Aufgabe und ihre Erfolge, namentlich auch 
die unserer Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde. 
Hierauf verlas der Secretaii-, Oberlehrer Dr. Ph. 
Schwartz, folgenden Bericht über die Thätigkeit der Ge-
sellschaft im verflossenen Jahr: 
Verehrte Anwesende I 
Die Thätigkeit unserer Gesellschaft hat sich im ver-
flossenen Vereinsjahr in gewohnter Weise abgespielt. Auf 
den Sitzungen war das Leben im Ganzen ein recht reges, 
und an grösseren Vorträgen und kleineren Mittheilungen 
hat es nicht gefehlt. 
Der Präsident, Bürgermeister Böthführ , führte aus 
einer Besprechung der Schrift von Dr. Karl Nerger „Dat 
Bokeken van deme Repe des Magister Nikolaus Rutze" von 
Julius Wiggers (Sybels histor. Zeitschr. 1887, 2. Heft) einige 
Ergänzungen und Verbesserungen an für den von ihm ver-
fassten Aufsatz in den Mittheilungen 13 „Ueber Magister 
Nikolaus Rus und seine angebliche Wirksamkeit in Riga". 
Derselbe berichtete über Bildnisse Melchior Hofmanns, die 
sich in verschiedenen Werken finden, und gab einige Notizen, 
die Immatriculation Sylvester Tegetmeiers in Rostock 
(23. Mai 1511) betreffend (Mittheilung von Dr. A. Hofmeister 
in Rostock), wie eine durch die Jesuiten nach Riga ge-
brachte und nach Eroberung Rigas durch Gustav Adolf 
nach Schweden wieder zurückgeführte Büchersammlung, 
desgleichen, dass von einem Bücherlager in Lübeck, das 
dem Buchdrucker Johann Fust (f 1466) gehörte, Bücher in 
OTosser Zahl nach Riga und Ostpreussen gegangen seien, 
^ach dem Centralblatt für Bibliothekwesen, Heft 8 und 6, 
99 
1887.) Auf diese Versorgung unseres Landes mit Büchern 
von Lübeck her bezog sich auch eine Mittheilung aus „Kapps 
Geschichte des deutschen Buchhandels bis ins 17. Jahr-
hundert. Leipzig 1886." 
Das Ehrenmitglied, Dr. Fr. Bienemann, hielt einen 
Vortrag über die älteste Gemeindeverfassung der Stadt Riga 
und referirte über die Schlussabtheilung des 3, Bandes des 
hansischen Urkundenbuchs von Dr. Konstantin Höhlbaum 
in Köln. Derselbe regte im Anschluss an die Verlesung 
eines Aufsatzes von Professor F. Thudichum in Tübingen 
„Die Vornamen deutscher Bürger und Bauern" (Beilage 
zur „Allgemeinen Zeitung" 1886, Nr. 10) die Frage an, 
ob nicht auch bei den Bauern unseres Landes in Bezug auf 
die Namengebung ein Einfluss durch die Einführung des 
Christenthums sich nachweisen lasse, und ob etwa aus den 
alten Stadtbüchern ein Vorwalten nationaler oder biblischer 
Namen bei den Bürgern Rigas in den ersten Jahrhunderten 
der Stadt zu constatiren sei. Derselbe verlas einen im 
Besitz der Rigaschen Stadtbibliothek befindlichen Original-
brief des Pastors Johann Conrad Ostermann, Vaters des 
bekannten russischen Diplomaten und Ministers Heinrich 
Johann Friedrich Ostermann (Bochum in der Grafschaft 
Mark, April 1704), an den russischen Admiral Cruys, in 
dem er dem letzteren seinen Dank ausspricht, dass er diesen 
seinen Sohn in den zarischen Dienst gezogen. 
Herr Architekt W. Bockslaff legte einige Pläne und 
Ansichten der Dobberaner Abteikirche und der Schweriner 
Domkirche vor, die deshalb von Interesse sind, weil die ge-
nannten Kirchen unserer Petrikirche als Muster gedient haben. 
Herr Ritterschaftssecretair Hermann Baron Brui-
ningk hielt einen Vortrag über „Beiträge zur Geschichte 
der Domkirche in Riga." 
Herr Redacteur Alexander Buchholtz referirte über 
eine in der St. Petersburger illustrirten Wochenschrift 
„Wsemirnaja Illustrazija" (Nr. 951, vom 4. April 1887) ent-
haltene Notiz, betrefiend das Wappen der Grafen Hendrikew, 
der Nachkommen der Christine Hendrikow, der Schwester 
der Kaiserin Katharina I. Derselbe berichtete über eine 
Denkschrift vom Juni 1839, welche der damalige Ehren-
curator des Mitauschen Gymnasiums, E. Baron v. d. Ropp, 
dem die höheren Lehranstalten der baltischen Provinzen 
besuchenden Gehilfen des Curators des Petersburger Lehr-
bezirks, Fürsten Gregor Wolkonsti, überreicht hatte. 
Herr Secretair Anton Buchholtz referirte über seine 
im Auftrage des Directoriums mit dem Director des Kunst-
gewerbemuseums in Berlin, J. Lessing, gepflogene Corre-
7* 
100 
spondenz, betreffend einen von letzterem abzufassenden 
Aufsatz über die Kaiser Otto-Schale. Lessing hat seine 
Bereitwilligkeit erklärt, die gewünschte Arbeit zu liefern, 
und zwar soll dieselbe mit der Abbildung der Schale im 
nächsten Heft der „Mittheilungen" veröffentlicht werden. 
Derselbe berichtete über eine von ihm in Gemeinschaft mit 
dem Herrn Consulenten Otto v. Veh im Mai c. veranstaltete 
Ausgi'abung auf dem vor dem Pastorat Ascheraden an der 
Düna belegenen Römershof - Ascheradenschen Gräberfelde, 
welches im Frühjahr 1837 zum ersten Mal bekannt wurde 
und aus welchem die Sammlung der Alterthümer unserer 
Gesellschaft bereits viele Fundstücke besitzt. Auch durch 
die erwähnte Ausgrabung hat dieselbe eine Bereicherung 
erfahren. 
Der Bibliothekar, Herr Notair Arend Buchholtz, 
machte Mittheilungen über den Aufenthalt des Kaisers 
Joseph n . in Riga im Jahre 1780. Derselbe referirte über 
das von ihm auf dem Boden des Rathhauses aufgefundene 
älteste Kanzleibuch des Rigaschen Raths mit Eintragungen 
aus den Jahren 1598—1706. 
Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn hielt einen 
dem Andenken des verstorbenen Ehrenmitgliedes der Ge-
sellschaft, Professor Dr. C. Grewingk in Dorpat, gewidmeten 
Vortrag, in dem er die Verdienste des Dahingeschiedenen 
um unsere baltische Archäologie feierte. Derselbe gab Er-
gänzungen zu einem auf der Sitzung vom 10. September 1886 
von ihm gehaltenen Vortrage über eine Baurechnung der 
Petrikirche zu Riga aus den Jahren 1408 und 1409. (Siehe 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1886, S. 61.) 
Von Herrn Oberlehrer Fr iedr ich v. Keussler in 
St. Petersburg wurde eine Zuschrift: „Ueber früher ge-
bräuchliche russische Benennungen baltischer Oertlichkeiten" 
verlesen, wie eine solche über die Thätigkeit seines ver-
storbenen Vaters, August Wilhelm v. Keussler, Pastor zu 
Serben und Drostenhof (f 24. April 1887). 
Herr Ordnungsgerichtsadjunkt Carl v. Löwis of Menar 
hielt einen Vortrag über „Das Schloss zu Riga und seine 
St. Andreascapejle", in dem nachgewiesen wurde, dass 
im Innern des Schlosses von der alten Anlage viel mehr 
erhalten ist, als gewöhnlich angenommen wird. In einem 
anderen Vortrage: „Eine Kirche im Rigaschen Convent 
zum heiligen Geiste", versuchte derselbe darzulegen, dass 
unter den im heiligen Geist jetzt zu Speichern benutzten 
Gebäuden, die unter den Namen der blauen, der weissen 
und der braunen Taube bekannt sind, eine alte Kirche in 
romanischem Styl sich verberge, in der man die St. Georgs-
101 
kirche des livländischen Schwertbrüderordens, die bald nach 
der Stiftung des Ordens (1202) errichtet und dem Schutz-
patron der Ritter geweiht wurde, zu erkennen berechtigt sei. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig hielt einen Vor-
trag über den Eintritt Patkuls in russische Dienste, und 
über den bei Pappenheim, die altdänischen Schutzgilden, 
abgedruckten Schrägen der Kanutigilde in Reval, aus dem 
hervorgehe, dass dieselbe zuerst nicht, wie das jetzt der 
Fall ist, aus Handwerkern bestanden habe. Derselbe verlas 
eine ihm vom correspondirenden Mitgliede, Stadtarchivar 
Professor Dr. K. Höblbaum in Köln, übersandte Notiz, den 
Dompropst zu Riga, Dietrich de Vreden, vom Jahr 1372, 
betreffend. Derselbe verlas einen Aufsatz über die in der 
gewerbgeschichtlichen Ausstellung in der St. Johannisgilde 
ausgestellt gewesenen, auf die Zunftgeschichte bezüglichen 
Alterthümer des Glaseramtes, welche sich durch Eigen-
artigkeit auszeichnen. Derselbe berichtete, wie er, ermuthigt 
durch die Auffindung des Grabdenkmals des Erzbischofs 
Fromhold von Vifhusen in Rom (s. Sitzungsberichte aus 
dem Jahr 1885, S. 75 flf.), versucht habe, Nachforschungen 
anstellen zu lassen nach den Grabdenkmälern der Erz-
bischöfe Engelbert von Dolen (f 1348) und Siffridus Blom-
berg (f 3374), die nach der kleinen Bischofschronik (Bunges 
Archiv V, S. 176) in Avignon gestorben und dort bestattet 
seien. Herr Mettig richtete an den Consul der französischen 
Republik in Riga, Herrn A. E. Rousset, die Bitte, in Avignon 
Erkundigungen darüber einziehen zu wollen, ob sich nicht 
Spuren von den Grabdenkmälern der beiden Erzbischöfe 
erhalten hätten. In freundlichster Weise erklärte Herr 
Rousset sich bereit, der Bitte zu willfahren, und in den 
Ferien dieses Jahres erhielt Herr Mettig vom französischen 
Consulat die Copie eines Schreibens des Maire von Avignon 
zugeschickt, an welch letzteren der Consul wegen Beant-
wortung der gestellten Fragen sich gewandt. Dieses 
Schreiben enthält ein mit dem Namen des Herrn Deloye 
unterzeichnetes Gutachten der Administration des Museums 
Calvet in Avignon, die der Maire um Auskunft gebeten. 
Leider sind die Resultate der angestellten Nachforschungen 
unbefriedigende. Von den vermeintlichen Grabdenkmälern 
der beiden Erzbischöfe findet sich keine Spur in Avignon. 
Herr Oberlehrer Mettig machte auch aufmerksam auf einige, 
den Erzbischof von Riga, Fromhold von Vif Imsen, betreftende 
Urkunden aus den Jahren 1349 und 1354 (s. Urk.-Buch des 
Bisthums Culm, NNr. 292 und 293, meklenburg. Urk.-B. 13, 
Nr. 8002), und berichtete über einen Siegelstempel-Abdruck 
des Stiftsvogts von Treiden, wie über einen Siegelstempel 
102 
eines gewissen Claus de Ronasteyne, wahrscheinlich aus 
dem 14. Jahrhundert stammend. Derselbe berichtete über 
die Willkommenschilder der Handwerksämter, von denen 
gegen 1000 auf der in diesem Jahr stattgefundenen ge-
werbgeschichtlichen Ausstellung in der St. Johannisgilde 
ausgestellt waren. 
Herr Stadtarchitekt Wilhelm Neumann in Dünaburg 
legte einige von ihm gezeichnete Copieen der Gemälde der 
Flügelaltäre im Schwarzhäupterhause, wie in der Nikolai-
kirche zu Reval, vor, desgleichen eine Anzahl von ihm 
hergestellter Aquarelle unter dem Titel: „Baltische Kunst-
denkmäler". Derselbe hielt einen Vortrag „Zur Charak-
teristik der baltischen Kunst", in dem der gotländische 
Einfluss auf die einheimische Architektur geleugnet wird. 
Der Secretair, Herr Oberlehrer Philipp Schwartz, 
referirte über die Bereicherung, die aus der Publikation 
von Dr. Hermann Hildebrand „Livonica, vornämlich aus 
dem 13. Jahrhundert im Vaticanischen Archiv. Riga, 1887" 
unserer Kenntniss über die Periode unseres Landes zu 
Theil wird, da Balduin von Alna zuerst als Vicelegat, dann 
als Bischof von Semgallen und päpstlicher Legat (1230 bis 
1236) eine hervorragende Rolle in Livland spielte. Derselbe 
hielt einen Vortrag „üeber eine Anklageschrift gegen den 
Hochmeister Paul von Russdorflf" (ca. 1439). 
Aus dem sonstigen Thätigkeitsgebiet der Gesellschaft 
ist zu erwähnen, dass vom Dombauverein an die erstere 
die Aufforderung erging, von sich aus an die Rigasche 
Stadtverordnetenversammlung die Bitte zu richten, ihr ge-
eignetere Localitäten als die bisher eingenommenen, gänzlich 
unzureichenden zuzuweisen, unter Hinweis darauf, dass der-
artige zur Unterbringung der gelehrten Gesellschaften 
unserer Stadt und ihrer Sammlungen geeignete Localitäten 
in den Räumen des auszubauenden Dom-Kreuzganges sich 
herstellen lassen, auch die bezüglichen detaillirten Projecte 
zum Ausbau dieser Räume von dem Architekten Neuburger 
bereits ausgearbeitet seien. Darauf hin beschloss die Ge-
sellschaft, an die Stadtverordnetenversammlung das Gesuch 
zu richten, eine Commission niedersetzen zu wollen mit der 
Aufgabe, die Nothlage, in welcher sich die Sammlungen der 
Gesellschaft zur Zeit befinden, zu beprüfen und über die 
Mittel zur schleunigen Abwendung derselben Vorschläge zu 
machen. In der Antwort des Stadtamts wurde Mittheilung 
gemacht von einem Beschluss der Stadtverordnetenver-
sammlung (vom 3. Februar c.), eine Vorberathungscommission 
aus 5 Mitgliedern, und zwar aus 3 Stadtverordneten und 
je einem Delegirten des Stadtamts und der Gesellschaft für 
103 
Geschichte und Alterthumskunde bestehend, mit der Auf-
gabe zu betrauen, zu prüfen, ob und in welcher Weise für 
eine bessere Unterbringung der Sammlungen dieser Ge-
sellschaft zu sorgen sei. Von Seiten der Stadtverordneten-
versammlung sind in die Commissi on gewählt worden die 
Stadtverordneten Conrad Bornhaupt, v. Heimann und Oskar 
Jaksch, während die Gesellschaft als ihren Delegirten er-
nannte den ßedacteur Alex. Buchholtz. 
Ferner verdient Erwähnung, dass auf die Mittheilung 
des Bibliothekars, Notair Arend Buchholtz, dass das Jahr 
1888 das des 300jährigen Jubiläums der Buchdruckerkunst 
in Riga sei, weil 1588 Nikolaus Mollin als erster auf An-
regung David Hilchens vom Rigaschen Rath hierher be-
rufener Buchdrucker seine Thätigkeit begann, die Gesellschaft 
erklärte, dass sie eine von Seiten der Buchdrucker Rigas 
in solchem Anlass zu unternehmende Feier mit Freuden 
begrüssen würde. Zugleich sprach sie aus, dass die Rigaschen 
Buchdrucker ein dauerndes Denkmal an dieses Fest dadurch 
stiften würden, wenn sie als literarische Festgabe etwa eine 
Bibliographie der Mollinschen Drucke, verbunden mit einer 
übersichtlichen Geschichte der Buchdruckerkunst in Riga, 
erscheinen lassen wollten. 
Auf eine Anfrage ebenfalls des Bibliothekars, welchen 
Platz die Gesellschaft zur Aufstellung der der Stadt ge-
hörigen Kanonen, die von 1883—1886 auf dem Hof der 
grossen Gilde gestanden hatten, darauf im Herbst 1886 in 
den Schützengarten gebracht worden waren und nun auch 
von dort entfernt werden sollen, für am geeignetsten halte, 
schlug die Gesellschaft vor, die Kanonen einstweilen, bis 
zur Beschaffung eines geeigneteren Locals, im Domsgang 
oder unter einem Schutzdach auf dem Domfriedliof auf-
zustellen, da die Kanonen, welche auf hölzernen Lafetten 
ruhen, in einem verdeckten Raum untergebracht werden 
müssen. Die Domkirchenadministration ertheilte für die 
Aufstellung der Kanonen im Domsgang oder auf dem Dom-
friedhof die Genehmigung. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im verflossenen Jahr: 
die Sitzungsberichte aus dem Jahr 1886. Die aus dem 
Jahr 1887 sind im Druck bereits weit vorgeschritten und 
werden im Beginn des nächsten Jahres zur Veröffentlichung 
gelangen können. Ein Heft der „Mittheilungen" hat nicht 
erscheinen können, doch Tiird ein solches sicher im nächsten 
Halbjahr zur Ausgabe gelangen. Im Druck fast vollendet 
sind die vom Herrn dim. Rathsherrn L. v. Napiersky be-
arbeiteten, von der Gesellschaft herauszugebenden Erbe-
bücher der Stadt Riga (1384—1579). 
104 
Durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten 
des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
durch Schenkungen, ist auch in diesem Jahre der Gesell-
schaftsbibliothek ein reicher Zuwachs zu Theil geworden. 
Für Darbringungen beehrt sich die Gesellschaft den 
gebührenden Dank auszusprechen den Herren: Oskar Bocks-
lafF, Architekt Wilhelm Bockslaff, Oberlehrer Carl Boy in 
Mitau, Aeltermann der St. Johannisgilde Fr. Brunstermann, 
Bibliothekar B. Cordt in Dorpat, Oberprocureur des dritten 
Departements des Dirigirenden Senats wirkl. Staatsrath 
Greschischtschew, Ehrenmitglied Professor Dr. C. Grewingk 
in Dorpat, Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat. 
Cand. ehem. N. F. Hess, Professor Gustav Kieseritzky, 
correspondirendem Mitgliede Major E. A. v. Klingspor in 
Upsala, Hugo v. Langewitz, Stadtarchitekt W. Neumann in 
Dünaburg, Oswald B-osenberg, Heinrich Pampo, Oskar von 
Sengbusch, Ingenieur Franz Thiess, Hermann Baron Toll, 
Majoratsherrn auf Kuckers, Ehrenmitglied Gymnasialdirector 
Dr. Max Töppen in Elbing, Ehrenmitglied Geheimrath 
Dr. F. J. Wiedemann in St. Petersburg, wie der Gesellschft 
der Müsse in Riga und dem gouvernementsstatistischen 
Comit̂  zu Nishni-Nowgorod. Auch den Redactionen der 
„Industrie-Zeitung", der „Revalschen Zeitung", der „Mitau-
schen Zeitung", der „Baltischen Wochenschrift", des „Felliner 
Anzeigers", des „GoldingenschenAnzeigers", der „Widsemmes 
Latweeschu Awises" (Rigasches Kreisgericht) und des 
„Talurahwa Kurlutaja" (Dorpat-Werrosches Kreisgericht) ge-
bührt der Dank der Gesellschaft für die Zusendung d̂ er 
von ihnen herausgegebenen Zeitungen. 
Auch die übrigen Sammlungen der Gesellschaft, das 
Museum der Alterthümer, wie das Münzkabinet, sind durch 
Darbringungen bereichert worden, und zwar theilweise durch 
ganz besonders werthvolle Gegenstände, die hoffentlich bald 
eine ihrer würdige Aufbewahrungsstätte finden werden, und 
zwar in dem als Museum in Aussicht genommenen Raum 
über dem Kreuzgang des Doms. Zu Dank verpflichtet ist 
die Gesellschaft den Herren: Abolting in Ascheraden, durch 
Vermittelung von Pastor W. Harff-Ascheraden, Schulmeister 
Bach in Angermünde, Lehrer Baumert in Adiamünde, Pastor 
Eduard v. Bergmann zu Süd-Rujen, Consulent Gustav von 
Boetticher, Oberlehrer Carl Boy in Mitau, Stadtverordneter 
Jakob Erhardt, Baron Funck-Allmahlen, der theils von sich 
aus, theils im Auftrage von Herrn Kammerling, Dar-
bringun^n der Gesellschaft hat zukommen lassen, Oskar 
Hagen, P. v. Helmersen-Sawensee, Primaner Wilhelm Jäger-
mann, Professor Gustav Kieseritzky, Kreisrichter Heinrich 
105 
von Meyer in Wenden, Baron Nolcken-Gross-Essern, Baron 
Alexander v. d. Pahlen, dim. Kreisrichter in Wenden, 
Heinrich Pampo, Paia v. Petrovic, Rathsherr Karl v. Pickardt, 
V. Pretzmann auf Horstenhof, Emil Pychlau, Geheimrath 
Karl V. Rudnicki, Kunst- und Handelsgärtner E. Schoch, 
Maurermeister Roliert Schultz, Paul v. Transehe-Neu-Schwane-
burg, Consulent Julius Thonagel, Aeltester W. Vajen, Arthur 
von Wulff auf Schloss Lennewarden, Architekt Zirkwitz, wie 
der Frau v. Jakutowsky, geb. Berg, den Fräulein Leonie 
Baronesse Campenhausen und Katharina Kroeger, der Ge-
sellschaft der Müsse in Riga und der Goldingenschen land-
wirthschaftlichen Gesellschaft. 
Einige Bereicherung hat das Museum der Alterthümer 
auch durch Ankauf von Altsachen erhalten; bei den be-
schränkten Mitteln der Gesellschaft werden aber Schenkungen 
immer das hauptsächlichste Mittel zu einer Vermehrung 
dieser Sammlung, wie des Münzkabinets, bilden müssen, und 
es ist nur zu wünschen und zu hoffen, dass solches auch 
in Zukunft in gleichem Masse der Fall sein möge, wie in 
dem verflossenen Gesellschaftsjahr. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im letzten 
Jahr durch den Tod um 5 vermindert worden, 7 sind frei-
willig ausgetreten, wogegen aber 35 neue Mitglieder hin-
zugekommen sind, und zwar als ordentliche Mitglieder: 
Kaufmann Kar l Böcker, Consulent Dr. jur. Rober t 
Büngner, Consul Nikolai Fenger , Waisenbuchhalter-
gehilfe Heinrich Frobeen, dim. Secretair Gustav 
Hackel , Karl Ed. B. v. Hesse in St. Petersburg, Cand. 
jur. Max Hilweg, Geheimrath Dr. med. Th. Hugen-
Ijerger, Aeltester der grossen Gilde Oskar Jaksch, 
Oberhofgerichtsadvokat Graf Theodor Keyserl ing in 
Mitau, Stadtsecretair Hofgerichtsadvokat Alfons v. Kiese-
ri tzky in Wenden, Alfons v. Kuhlberg, Director Arthur 
V. Kuhlberg, dim. Rathsherr Gustav Lösevitz, dim. 
Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Dr. phil. Richard 
Mekler, livl. Landmarschall Dr. jur. Friedrich Baron 
Meyendorff, Secretair des Stadtamts Otto Müller, 
Gymnasiallehrer Adolf Petersenn in Fellin, Consulent 
Hermann Pönigkau, Staatsrath Dr. med. Rudolf von 
Radecki in St. Petersburg, Oberlehrer Theodor v. Rieck-
hoff in Fellin, Consul John Rücker, Architekt Max 
Scherwinsky, Hans Schmidt, Betriebsinspektor B. von 
Schubert , Oberlehrer Ernst Seraphim in Fellin, Dr. 
med. John Stavenhagen, Dr. phil. Alexander Stell-
macher, Aeltester Christian v. Stritzky, Staatsrath 
Gotthard v. Tiedemann, Paul v. Transehe-Neu-
106 
Schwaneburg, Manufacturrath Albert Wolf Schmidt, 
Dr. med. A. Worms. Zum correspondirenden Mitgliede 
wurde ernannt: Professor Dr. Wilhelm Stieda in Rostock. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft gegenwärtig: 24 Ehren-
mitglieder, 4 Principale, 24 correspondirende und 234 ordent-
liche Mitglieder. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: das 
Ehrenmitglied Staatsrath Dr. Fredr ik Ferdinand Carl-
son in Stockholm, das Ehrenmitglied wirkl. Staatsrath 
Professor Dr. Constantin Grewingk in Dorpat, dessen 
Verdienste um die baltische Archäologie Oberlehrer Dr. 
J. Girgensohn in der Septembersitzung des Jahres in aus-
reichender Weise gewürdigt hat; ferner den Principal wirkl. 
Staatsrath Theodor Jul ius Kuchczynski in Frankfurt 
am Main, das ordentliche Mitglied livl. Landrath Erns t 
von Mensenkampff, der leider zu früh seiner patriotischen 
und gemeinnützigen Thätigkeit entrissen worden, und 
schliesslich das ordentliche Mitglied, Geschäftsführer der 
Müllerschen Buchdruckerei Jul ius Neumann. 
Auf der Sitzung des gestrigen Tages sind durch 
Acclamation für das nächste Triennium wiedergewählt 
worden: zum Museumsinspector Dr. Carl Bornha\y)t, zum 
Bibliothekar Notair Arend Buchholtz, und zum Secretair 
Oberlehrer Dr. Ph. Schwartz. Zu Directoren für das 
Gesellschaftsjahr 1887/88 erwählte die Versammlung die 
bisherigen Directoren: Ritterschaftssecretair Baron Her-
mann Bruiningk, Secretair Anton Buchholtz, Ober-
lehrer Dr. Joseph Girgensohn, Dr. med. Woldemar 
von Gutzeit, Oberlehrer Constantin Mettig, dim. Raths-
herr Leonhard v, Napiersky in Riga, Baron Th. Funck-
Allmahlen in Kurland und Professor Dr. Richard 
Hausmann in Dorpat. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1886/87 
ergab als Behalt zum 6. December 1887 in Werthpapieren, 
wie in baarem Gelde: 
I. Hauptkasse 5937 Rbl. 14 Kop. 
n . Capital der culturhistorischen 
Ausstellung 1874 „ 84 „ 
HI. Capital der Prämie der Stadt 
Riga 581 „ 62 „ 
Dabei ist zu erwähnen, dass vom ordentlichen Mitgliede, 
Herrn Consulenten Heinrich Kuchczynski, der damit 
einem Wunsche seines am 3. (15.) Juli c. zu Frankfurt a. M. 
107 
verstorbenen Oheims, des wirkl. Staatsraths Ju l iusTheodor 
Kuchczynski, Principals der Gesellschaft, folgte, 500 Rbl. 
zum Besten der Gesellschaft dargebracht worden sind. 
Hierauf hielt Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgen-
sohn einen Vorti*ag über König Wenzel und das Erz-
stift Biga.
Der Vortragende schilderte den Versuch König Wenzels, 
einen seiner Verwandten, den Herzog Otto von Stettin, zum 
Brzbischof von Riga zu machen. In der Einleitung wurden 
die äusseren und inneren Kämpfe, in denen sich der deutsche 
Orden in Preussen und Livland am Ausgang des 14. Jahr-
hunderts befand, dargestellt, und wie es den Ordensmeistern 
Wilhelm von Vrimersheim, Robin von Eitzen und Wennemar 
von Brüggeney gelang, unter Ueberwindung aller Schwierig-
keiten das Ziel der Ordenspolitik, die Einigung des Landes 
unter einen Herrn, durchzuführen. Im Jahre 1393 hatte 
Bonifacius IX. die Incorporirung des Rigaschen Erzstifts 
in den Orden anbefohlen. Auch in den anderen Bisthümern 
sassen Prälaten, die gegen den Orden aufzutreten entweder 
nicht Willens waren oder es nicht vermochten. 
Da mischte sich König Wenzel in die livländischen 
Angelegenheiten, indem er dem Ordenskandidaten zum erz-
bischöflichen Stuhl, Conrad von Wallenrod, seinen Schützling, 
den Herzog Otto von Stettin, entgegenstellte. Wenzel ver-
band sich mit dem Bischof Dietrich von Dorpat, mit dem 
abenteuernden Prinzen Albrecht von Mecklenburg, den 
Vitalienbrüdern und endlich mit Jagello von Polen-Litauen 
gegen den Orden. Der Hochmeister des Ordens aber wusste 
im Einverständniss mit dem livländischen Meister allen 
Feinden zu begegnen. Mit Jagello kam ein friedliches Ab-
kommen zu Stande, Dietrich von Dorpat wurde zur Unter-
werfung gezwungen; König Wenzel aber wurde bei den 
Kurfürsten angeklagt, dass er durch seinen Bund mit 
Jagello dem deutschen und christlichen Interesse entgegen-
getreten sei. Diese Klage bildete den ersten Anstoss zu 
108 
der Bewegung im Reiche, die mit der Absetzung Wenzels 
endigte. Unter den Gründen, welche in dem Absetzungs-
protocoll angeführt werden, ist auch das Bündniss „mit 
dem von Krakau" enthalten. So wirkte diese livländische 
Angelegenheit noch im Jahre 1400 im Reiche nach, während 
in Livland selbst der Orden schon 1397 die Ruhe her-
gestellt hatte. 
</section>
<section type='list'>  Terzeichniss
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahr 1887 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Der Geschichtsverein zu Aachen. 
Zeitschrift. Bd. 8. Aacheu 1886. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. God. IX. Zagreb 1887. 
Die geschichts- und alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes zu Altenburg. 
Mittheilungen. 9. Bd. H. 2—4. Altenburg 1884—87. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Baireuth. 
Archiv. 16. Bd. 3. H. Bayreuth 1886. 
Der historische Verein zu Bamberg. 
48. Bericht (1885). Bamberg 1886. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Basier Chroniken. 3. Bd. Leipzig 1887. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Märkische Forschungen. Bd. 19. Berlin 1887. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. H. 82, 83. Bonn 1886—87. 4. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. 13. Bd. Bremen 1886. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
64. Jahrcs-Bericht. Breslau 1887. 
Zacharias Allerts Tagebuch aus dem Jahre 1627. Herausgegeben 
von Dr. Julius Krebs. Breslau 1887. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu 
verstehen. 
110 
Die Gesellschaft der Wissenschaften zu Christiania. 
Porliandlinger. 1886. Christiania 1887. 
Ijieblein, J. Handel und Schiffahrt auf dem rothen Meere in 
alten Zeiten. Kristiania 1886. 
Der Westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. Heft 18, 20, 21. Danzig 1887. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Darmstadt. 
Quartalblätter. 1886 Nr. 1—4. Darmstadt 1886. 
Die kaiserliche Universität zu Dorpat. 
Die akademischen Schriften aus den Jahren 1886 und 1887. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift. 1887. 4. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1886. Dorpat 1887. 
Die Naturforschergesellschaft bei der Universität Dorpat. 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands. L Serie. 
Bd. IX. Lief. 4. Dorpat 1887. 
Sitzungsberichte. Bd. 8 H. 1. 1886. Dorpat 1887. 
Das Dorpat-Werrosche Kreisgericht zu Dorpat 
Talurahwa Kuulutaja. 1887. 4. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Jahresbericht 1886—1887. Dresden 1887. 
Neues Archiv für Sächsische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 8. Dresden 1887. 
Der Bergische Geschichtsverein zu Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 20—22. Bonn 1885—86. 
Die königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften 
zu Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft 14, 15. Erfurt 1886—87. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers zu Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 11. (Fellin) 1887. 
 I I I
Der historische Verein für Ermland zu Frauenburg. 
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthumskunde Ermiands. 
Jahrgang 1887. Braunsberg 1887. 
Monnmeuta historiae Warmiensis. Bd. II. Braansberg 1887. 
Der Alterthumsverein zu Freiberg i. S. 
Mitteilungen. Heft 22, 23. Freiberg i. S. 1886—87. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 62,2; 63,i. Görlitz 1886—87. 
Das Gymnasium zu Goldingen. 
Jahres-Bericht pro 1886. Goldingen 1886. 
Die Redaction des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 12. Goldingen 1887. 4. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheiluugen. H. 35. Graz 1887. 
Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. 22. Jahrg. 
Graz 1887. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrgang 1886. Hannover 1886. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Finska fornminnesförcningens tidskrift. Suomen muinaismuisto-
yhdistyksen aikakauskirja. IX. Hclsingissä 1887. 
Journal. II. Helsingissä 1887. 
Der vogtländischealterthumsforschende Verein zu Hohenleuben. 
56. und 57. Jahresbericht (1887). 
Die Gesellschaft für Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Geschichte zu Kiel. 
Schleswig - Holstein - Lauenburgische ßegesten und Urkunden. 
I 5; II 2—4. Hamburg und Leipzig 1886. 4. 
Kieler Münzkatalog. Verzeichniss der Münzsammlung des 
Schleswig-Holsteinischen Museums vaterländischer Alterthümer. 
Bd. I, 4. Kiel 1887. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondere 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. H. 40 i, 2; 46. Köln 1887. 
112 
Der Geschichts- und Alterthumsverein zu Leisnig. 
Mittheilungen. 7. Heft. Leisnig 1886, 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie. 1887. Lwöw 1887. 
Der Verein für lübeckische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Lübeck. 
Urkundeubucli der Stadt Lübeck. Th. 8 L. 1—6. Lübeck 1886 —87. 4. 
Zeitschrift. Bd. 5 H. 2. Lübeck 1887, 
Mittlieilungen. 2. H, (1885, 1886). Lübeck 1887. 
Bericht 1885. 
Die königliche Universität zu Lund. 
Acta universitatia Lundensis. XXII, 1886 — 87. 4. 
Dahlgren, E. W. Sveriges offentliga bibliotek. Stockholm, üpsala. 
Lund. Accessions-Katalog 1. 1886. Stockholm 1887. 
Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichts - Blätter für Stadt und Land, Magdeburg, XXI, 4; 
XXTT, 1, 2, 3. Magdeburg 1886/87. 
Hertel, G-. Register zu den Magdeburger Geschichtsblättern. 
0. J. u. 0. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien-
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. H. 16—21. Marienwerder 1886—87. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst 
zu Mitau. 
Sitzungs-Berichte aus dem Jahre 1886. Mitau 1887, 
Der kurländische gouvernementsstatistische Komitö zu Mitau. 
Ottch sa 1886 ro ît. MaxaEa 1887. 4. 
Die Redaction der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausche Zeitung. Jahrg. 13. 4. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. 1887. Nr. 1, 2. Moscou 1887. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger, I. Bd. 3. H. Jahrg. 1886. 
Mitteilungen. I. Bd. 3. H. Jahrg, 1886. 
Katalog der Kartenspiele und Spielkarten. Nürnberg 1886, 
113 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Bulletin. XXXI 4, XXXH 1-10, 4. 
Mömoires. XXXIV 4-13 , XXXV 1, 2. 4. 
Beiträge zur Kenntniss des Bassiscben Reiches. 2. Folge IX. 
3. Folge I, II. St. Petersburg 1886—87. 
Die kaiserliche öffentliche Bibliothek zu St. Petersburg. 
OTHCTt 3a 1884 roÄi. C.-neTepßyprt 1887. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
3aiHCKH. T. III. HoBaa cepia. C.-IIeTep6ypr% 1887. 
3anHCKH OTÄ̂ JieHia pyccKoä h cjiaBaHCKoS apxeojioriH. T. IV _ 
C.-IIeTepßyprii 1887. 
3anhckh BocTOMHaro OTA'tjieiria IImr. pyccKaro apx. o6m. T.' I, II i—2. 
C.-üeTepöypri 1886—1887. 
ApxHHaĤ TpiiTi Ahtohhii'b. Hsi PyMCJiiH. C.-IIeTepöypr'b 1886. 4. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
Ot̂ cti 3a 1886 rô i. C.-IIeTepßypr'b 1887. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. 2. Jahrg. 1., 2. Heft. Posen 1886. 
Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Edw. Bastawiecki. Slownik rytownikow polskich. Poznan 1886. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 40. Stadtamhof 1886. 
Die estländische literärische Gesellschaft zu Reval. 
Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands. Bd. IV, H. 1. 
Reval 1887. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 28. 1887. 
Das Armenamt zu Riga. 
77. Rechenschaftsbericht des Rigaschen Armendirectoriums. 
Riga 1887. 4. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht für das 84. Gesellschaftsjahr. Riga 1887. 
8 
114 
Der Rigaer Börseukomitd. 
Rigaer Handels-Archiv. XHI, 4. XIV. Riga 1886—87. 
Beiträge zur Statistik des Rigaschen Handels. Jahrgang 1885. 
Riga 1886. 4. 
Der Verwaltungsratli der polytechnischen Schule zu Riga. 
26. Rechenschafts-Bericht für 1886/87. 
Festschrift zur Feier ihres XXVjährigen Bestehens. Riga 1887. 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigasche Industrie-Zeitung. 1887. 
Die grossherzogliche Universität zu Rostock. 
31 akademische Abhandlungen. 
Der Altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Salzwedel. 
(20., 21.) Jahresbericht. H. 1, 2. Magdeburg 1885—86. 
Der historische Verein für das württembergische Franken 
zu Schw. Hall. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. Jahr-
gang IX. 1886. Stuttgart 1886. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alter-
thumskunde zu Schwerin. 
Jahrbücher. 51., 52. Jahrg. Schwerin 1886—1887, 
Register über die Jahrgänge 31—40 der Jahrbücher. Schwerin 1887. 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde zu Stettin. 
Baltische Studien. 36. Jahrg. Stettin 1886. 
Die königliche Akademie der schönen Wissenschaften, Ge-
schichte und Alterthümer zu Stockholm. 
Antiqvarisk tidskrift för Sverige. 9,1,2; 10,i,2. 
Akademiens Mänadsblad. 1886. Stockholm 1886—87. 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Meddelanden frän Svenska Riks-Archivet utgifna of Carl Gustaf 
Malmstrüm. XI. Stockholm 1887. 
115 
Die Rügisch-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde in Stralsund 
und Greifswald. 
Pyl, Th. Geschichte der Greifawalder Kirchen und Klöster, sowie 
ihrer Denkmäler, nebst einer Einleitung vom Ursprünge der 
Stadt Greifswald. Th. 1, 2, 3. Greifsw^ald 1885—87. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mitteilungen. 12. Heft (IIb). Heidelberg 1887. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
Annal report of the Board of Regents for the year 1885. Part. I. 
Washington 1886. 
IV. annal report of the Bureau af ethnology 1882—83. Washing-
ton 1886. 4. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 67,2, 68, 69, 70. 
Wien 1886—87. 
Der Verein fiir nassauische Alterthumskunde und Geschichts-
forschung zu Wiesbaden. 
Annalen. 20. Bd. 1. H. 1887. Wiesbaden 1887. 
Das Riga-Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
Widsemmes Latweescliu Awises. Walmeerä 1887. 
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich. 
Mittheilungen. L., LI. Zürich 1886—87. 4. 
Der Alterthumsverein für Zwickau und Umgegend in Zwickau. 
Mitteilungen. H. 1. Zwickaa 1887. 
8* 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1888. 
 Präsident: Rigascher Bürgermeistera. D. Heinrich
Ju l ius Böthführ , Riga. 
Direc toren: Rigascher Rathsherr a. D. Leonhard Na. 
piersky, Riga. 
Dr. med. Woldemar v. Gutzeit , Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Allmahlen, Kurland. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Secretair Anton Buchholtz , Riga. 
Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn, Riga. 
Ritterschaftssecretair Hermann Baron Bruiningk, 
Riga. 
Oberlehrer Constantin Mettig, Riga. 
Museumsinspector: Ehrenmitglied Dr. phil. Carl Born-
haup t , Riga. 
Schatzmeister : Advocat Christian Bornhaupt , Riga. 
Secre ta i r : Oberlehrer Dr. Phi l ipp Schwartz, Riga. 
Bibl iothekar: Notair Arend Buchholtz, Riga. 
mOhm 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths wirkl. Geheimrath Georg 
V. Brevem, St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Reichsraths Staatssecretair wirkl. Geheim-
rath Graf Peter Alexandrowitsch Walujew, St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
5. Mitglied des Reichsraths Generaladjutant General der 
Cavallerie Graf Peter Andrejewitsch Schuwalow. 
1865. 
6. Stadthaupt Dr. August v. Oettingen, Hofmeister des 
kaiserl. Hofes, Riga. 1866. 
7. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf Alexander 
Keyserl ing auf Raiküll in Estland. 1866. 
8. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg. 1869. 
9. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Doblen in Kur-
land. 1869. 
10. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
11. Gjnnnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
preussen. 1874. 
12. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
13. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. R u d o 1 fV i r c h o w, 
Berlin. 1877. 
118 
14. Dr. phil. Carl Bornhaupt , Riga. 1878. Derzeitiger 
Museumsinspector der Gesellschaft. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. Eduard v. Haf fne r , Riga. 1879. 
16. Consistorialrath Oberpastor emer. Dr. theol. et phil. 
Christian August Berkholz, Riga. 1884. 
17. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
18. Redacteur Dr. F r i ed r i ch Bienemann, Leipzig, 1884. 
19. Wirkl. Geheimrath Afanassi Fedorowitsch Bytsch-
kow, Director der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg. 1884. 
20. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel-
mann, Heidelberg. 1884. 
21. Dr. August Bssenwein, Director des germanischen 
Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
22. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer, königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll-
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 1884. 
23. Königl. schwedischer Reichsarchivar Dr. Carl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
II. Princtpale. 
1. Dr. Wilhelm Brachmann, Heldrungen in der Provinz 
Sachsen. 1847. 
2. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister 
des kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden 
in Livland. 1856. 
3. Literat Reinhold Phi l ipp Schilling, Riga. 1869, 
4. Paia v. Petrovic , Mitau. 1887. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Dr. Eduard v. Muralt, Lausanne. 1844. 
2. Archivrath Freiherr Friedr. v. Medem, Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
119 
3. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
4. Staatsrath Ernst Friedr. Bonnell, Bibliothekar an 
der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg, 
1855. 
5. Professor Dr. Kar l Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
6. Maurycy Krupowicz, Secretair und Bibliothekar des 
Fürsten Bariatinski, Skierniewice bei Warschau. 1865. 
7. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Bckardt , kaiserl. 
deutscher Consul in Tunis. 1868. 
8. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St.Petersburg. 1872. 
9. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
10. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Stadtarchivar 
zu Köln. 1873. 
11. Staatsarchivar a. D. Rudolf Phi l ippi , Königsberg. 
1876. 
12. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876, 
13. Dr. Goswin Fre iher r von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Giessen. 1876. 
14. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
15. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts-
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
16. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
17. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. Krause, Rostock. 1882. 
18. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Kar l 
Arved v. Klingspor , Upsala. 1883. 
19. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
20. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
21. Dr. Theodor Schiemann, Privatdocent an der Uni-
versität Berlin. 1884. 
22. Wirkl. Staatsrath Carl Vet ter lein, Bibliothekar an 
der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 
1884. 
120 
23. Christian Giel, St. Petersburg, 1886. 
24. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath, Rigascher Biirgermeister a. D. Arend 
V. Berkholz , Riga. 1837. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Niko la i Kymmel, Riga. 1843. 
5. Rigascher Rathsherr a. D. Leonhard Napiersky, 
Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
6. Rigascher Bürgermeister a. D. Heinrich Jul ius 
Böthführ , Riga. 1843. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
7. Gouvernementsschuldirector wirkl. Staatsrath Ale-
xander Friedrich Krannhals, Riga. 1845. 
8. Woldemar v. Bock, Vicepräsident des livländischen 
Hofgerichts a, D., Quedlinburg. 1845. 
9. Geheimrath Professor Dr. August Michael v. Bul-
merincq, Heidelberg. 1848. 
10. Adolph Preiss , St. Petersburg. 1848. 
11. Hofrath Arnold Schwartz, Inspector des Gouverne-
mentsgymnasiums, Riga. 1849. 
12. Heinrich v. Hagemeister, livländischer Landrath 
a. D., Riga. 1851. 
13. Geheimrath Guido v. Schilinzky, St. Petersburg. 
1851. 
14. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, Secretair des liv-
ländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
15. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
16. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
121 
17. AdvocatMaxTunzelmannv. Adlerf lug, Riga. 1859. 
18. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Pal t in , Riga. 
1860. 
19. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. Der-
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
20. Gymnasialdirector Staatsrath Alfred Büttner , Gol-
dingen. 1862. 
21. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John Thie l 
Helmsing, Riga. 1862. 
22. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross , Riga. 1862. 
23. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Carl 
Hall er, Riga. 1863. 
24. Commerzbürgermeister Dr. Emil Mattiesen, Dorpat. 
1865. 
25. Hofrath Adolph Klingenberg, Riga. 1865. 
26. Syndicus Georg Gustav Grot, Pernau. 1866. 
27. Baron Theodor v. Funck auf Allmahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
28. Ernst F re iher r von der Brüggen, Riga. 1868. 
29. Wilhelm v. Löwis auf Bergshof. 1868. 
30. Alfred Armits tead, Riga. 1868. 
31. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
32. Advocat Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
33. Advocat Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
34. Advocat August Kaehlbrandt , Riga. 1868. 
35. James Henry Hill, Riga. 1868. 
36. Eduard Kaull, Geschäftsführer der Börsenbank, Riga. 
1868. 
37. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
38. Buchdruckereibesitzer Woldemar Häcker, Riga. 1869. 
39. Kaufmann Robert Braun, Riga. 1869. 
40. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
122 
41. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
42. Advocat Erwin Moritz, Riga. 1872. 
43. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, liv-
ländischer Landrath a. D. 1872. • 
44. Advocat Christian Bornhaupt, Riga. 1872. Der-
zeitiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
45. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. Arthur Poelchau, 
Riga. 1872. 
46. Johann Christoph Berens, Consistorialsecretair und 
Archivnotair des Raths, Riga. 1872. 
47. Baron Alexander von der Fahlen, Wendenscher 
Kreisrichter a. D., Wenden. 1872. 
48. Rathsherr Rober t Baum, Riga. 1873. 
49. Schulvorsteher Theodor Meusehen, Riga. 1873. 
50. Anton Buchholtz, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
51. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. Joseph Girgen-
sohn, Riga. 1874. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
52. Rathsherr Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1874. 
53. Advocat Dr. jur. Otto v. Veh, Riga. 1874. 
54. Rathsherr August v. Knieriem, Riga. 1874. 
5.5. Advocat Johannes Adam Kröger , Riga. 1874. 
56. Carl v. Sänger auf Pernigel. 1874. 
57. Advocat Dr. jur. Johann Büngner, Riga. 1874. 
58. Baron Hermann Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
59. Redacteur Alexander Buchholtz, Riga. 1875. 
60. Apotheker Theodor Buchardt , Riga. 1875. 
61. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
123 
62. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
63. Gymnasialinspector Karl Dannenberg, Mitau. 1876. 
64. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
65. Ot tokar v. Samson-Himmelstiern auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
66. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
67. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
68. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv-
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
69. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoma, livländi-
scher Landrath. 1876. 
70. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land-
rath. 1876. 
71. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv-
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
72. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Dr, Phil ipp 
Schwartz, Riga. 1876. Derzeitiger Secretair der 
Gesellschaft. 
73. Eduard Liss, Assessor des Rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
74. Advocat Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
75. Oberpastor Dr. theol. Joh. Lütkens, Riga. 1876. 
76. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1876. 
77. Rathsherr Carl v. Pickardt , Riga. 1877. 
78. Baron Fr iedr ich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
79. Eduard Hollander, Secretair des Landvogteigerichts, 
Riga. 1877. 
80. Oberlehrer der Stadtrealschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
81. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitös, Riga. 1878. 
124 
82. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
83. Pastor Julius Weide zu Grebin in Kurland. 1879. 
84. Kaufmann Albert Kröpsch, Riga. 1879. 
85. Advocat Carl Krannhals , Riga. 1880. 
86. Advocat Theodor Beise, Riga. 1880. 
87. Stadtbibliothekar Arthur Böhlen dor ff, Riga. 1880. 
88. ArendBuchhol tz , Notair des Rigaschen Stadtamts. 
1880. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
89. Georg Lange, Buchhaltersgehilfe der Steuerver-
waltung, Riga. 1880. 
90. Baron Oskar Mengden, Oberdirectionsrath des liv-
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
91. Alexander Deubner, Obersecretairsgehilfe des Raths, 
Riga. 1880. 
92. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Wilhelm Schlau, 
Riga. 1880. 
93. Advocat Dr. jur. Gustav v. Boetticher, Riga. 1880. 
94. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
95. Alexander Tobien, Notair des Oekonomieamts, 
Riga. 1881. 
96. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. 
97. Livländischer Generalsuperintendent Heinrich Gir-
gensohn, Riga. 1881. 
98. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
99. Oberlehrer Carl Girgensohn, Riga. 1881. 
100. Staatsrath Dr. med. August v. Haken, Riga. 1881. 
101. Oberlehrer der Stadtrealschule Bernhard Hollander, 
Riga. 1882. 
102. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
103. Pastor Wilhelm Tiling, Riga. 1882. 
104. Fabrikbesitzer Carl Rosenberg, Riga. 1882. 
105. Friedrich Fossard, Secretair des Oekonomieamts, 
Riga. 1882. 
125 
106. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
107. Advocat Joh. Heinrich Hollander, Riga. 1882. 
108. Rathsherr Theodor Zimmermann, Riga. 1882. 
109. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
110. Advocat Heinrich Korth, Riga. 1883. 
111. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. Gustav Hollander, Riga. 1883. 
112. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
113. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emil Pohndorff , Riga. 1883. 
114. Gouvernementsarchitekt Staatsrath Julius August 
V. Hagen, Riga. 1883. 
115. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
116. Kaufmann Carl Christoph Schmidt, Riga. 1883. 
117. Rathsherr August Heinrich Hollander , Riga. 1883. 
118. Propst a. D. Liborius Krüger, Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
119. David Bamham, Riga. 1884. 
120. Mat thias Doss, Secretair der Criminaldeputation, 
Riga. 1884. 
121. Pastor Eduard v. Bergmann zu Süd-Rujen. 1884. 
122. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuer Verwaltung, 
Riga. 1884. 
123. Oskar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
124. Rittmeister a. D. Fr iedr . Heinr ich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
125. Kreisrichter Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 
1884. 
126. Oberlehrer Fr iedr ich v. Keussler , St. Petersburg. 
1884. 
127. Bankdirector G. A. Rothert , Riga. 1884. 
126 
128. Bankdirector Theodor Irschick, Biga. 1884. 
129. Fabrikdirector Theodor Schultz, Riga. 1884. 
130. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
131. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
132. Kaufmann Heinr ich Kymmel, Riga. 1884. 
133. Aeltester der grossen Gilde Georg Thalheim, Riga. 
1884. 
134. Kaufmann Eugen Höf l ing er, Riga. 1884. 
135. Dr. med. Fr iedr ich Berg, Riga. 1884. 
136. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
137. Advocat Hara ld v. Wahl, Riga. 1884. 
138. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
139. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Inspector 
der Stadtrcalschule, Riga. 1884. 
140. Professor George Thoms, Riga. 1884. 
141. Wortführender Bürgermeister Eduard Hollander , 
Riga. 1884. 
142. Bürgermeister Emil v. Boet t icher , Riga. 1884. 
143. Carl Hillner, Secretair des Landvogteigerichts, Riga. 
1884. 
144. Wilhelm Hil lner , Assessor des Vogteigerichts, Riga. 
1884. 
145. Ordnungsgerichtsadjunct Carl v. Löwis of Menar, 
Riga. 1884. 
146. Schulrath Heinr ich Guleke, Riga. 1884. 
147. Obernotair Alexander P la to , Riga. 1884. 
148. Pastor Heinr ich Seesemann zu Grenzhof in Kur-
land. 1884. 
149. Advocat Alexander Kaehlbrandt , Riga. 1884. 
150. Advocat Hermann Skerst , Riga. 1884. 
151. Advocat Oskar Block, Riga. 1884. 
152. Advocat Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
153. Advocat Carl Mekler, Riga. 1884. 
127 
154. Rathsherr Woldemar Lange, Riga. 1884. 
155. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
156. Fedor Marnitz, Notair des Waisengerichts, Riga. 
1884. 
157. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
158. Bernhard Becker, Betriebsdirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
159. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
160. Heinrich Hellmann, Dii'ector der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
161. Redacteur Valentin Wittschewsky, Riga. 1884. 
162. Theodor Petersenn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
163. Cand. hist. Gustav Kreutzberg, 1884. 
164. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
165. Fr iedr ich v. Loewenthal auf Kosaken-Pommusch, 
Gouv. Kowno. 1884. 
166. Paul Theodor Falck, Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
167. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
168. Advocat Amandus Döbler, Riga. 1885. 
169. Baron Reinhold Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
170. Heinrich Jochumsen, Secretair des Kämmerei- und 
Amtsgerichts, Riga. 1885. 
171. Eduard Hoff , Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
172. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
173. Oberlehrer Hermann Löff le r , Riga. 1885. 
174. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
175. Professor Gustav Kieser i tzky, Riga. 1885. 
176. Hofgerichtsadvocat Phil ipp Ger st feldt, Riga. 1885. 
177. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
178. Dr. med. Gustav Hol lander , Riga. 1885. 
128 
179. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun-
stermann, Riga. 1885. 
180. Eduard v. Haken, Archivar des livländischen Hof-
gerichts, Riga. 1885. 
181. Oberlehrer Dr. Otto Harnack, Wenden. 1885. 
182. Oberlehrer Gustav Pipirs , Riga. 1885. 
183. Oberlehrer Dr. Al exander Bergengrün, Riga. 1885. 
184. Dr. med. Heinrich Schultz, Riga. 1886. 
185. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Eduard 
Kurtz, Riga. 1886. 
186. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
187. Baron G. Nolcken-Gross-Essern in Kurland. 1886. 
188. Baron Carl Stempel-Reggen in Kurland. 1886. 
189. Conrad Querfeld v. d. Sedeck, Pabbasch in Liv-
land. 1886. 
190. Cand. jur. August v. Bulmerincq, Riga. 1886. 
191. Architekt Wilhelm Bockslaff , Riga. 1886. 
192. Arthur Haken, Hilfsinquirent der Criminaldeputation, 
Riga. 1886. 
193. Cand. jur. Wilhelm v. Seeler, Berlin. 1886. 
194. Livländischer Landrath Kammerherr Arthur v. 
Richter, Riga. 1886. 
195. Ar thu r v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
196. Stadtarchitekt Wilhelm Neumann, Dünaburg. 1886. 
197. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
198. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
199. Consul Nicolai Fenger, Riga. 1887. 
200. Manufacturrath Albert Wolf Schmidt, Riga. 1887. 
201. Max Hilweg, Protokollführer der Criminaldeputation, 
Riga. 1887. 
202. Advocat Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
129 
203. Waisenbuchhaltergehilfe Heinr ich Frobeen, Riga. 
1887. 
204. Aeltester der grossen Gilde Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
205. Dim. Obrist Fr iedr ich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
206. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livländischer 
Landmarschall, Riga. 1887. 
207. Advocat Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
208. Consul John Rück er, Riga. 1887. 
209. Bernhard v. Schubert , Betriebsinspector der Riga-
Diinaburger Eisenbahn, Riga. 1887. 
210. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
211. Dr. med. A. Worms, Riga. 1887. 
212. Dr. phil. Alexander Stellmacher, Archivar des 
Armenamts, Riga. 1887. 
213. Oberlehrer Theodor v. Rieckhoff, Fellin. 1887. 
214. Oberlehrer Ernjst Seraphim, Fellin. 1887. 
215. Gymnasiallehrer Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
216. Stadtsecretair Hofgerichtsadvocat Alfons v. Kiese-
ritzky, Wenden. 1887. 
217. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
218. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
219. Alfons V. Kuhlberg, Riga. 1887. 
220. Director Arthur v. Kuhlberg, Riga. 1887. 
221. Dim. Rathsherr Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
222. Secretair des Rigaschen Stadtamts Otto Müller, Riga. 
1887. 
223. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Str i tzky, 
Riga. 1887. 
224. Staatsrath Gotthard v. Tiedemann, Riga. 1887. 
225. Paul V. Transehe-Neu-Schwaneburg, Riga. 1887. 
226. Architekt Max Scherwinsky, Riga. 1887. 
9 
130 
227. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
228. Karl Ed. B. v. Hesse, Petersburg. 1887. 
229. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
230. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
231. Geheimrath Dr. med. Th. Hugenberger, Riga. 1887. 
232. Oberhofgerichtsadvocat Graf Theodor Keyserling, 
Mitau. 1887. 
(Geschlossen am 10. Jaoxuar 1888.) 
</section>
<section type='list'>  Terzeichniss
der im Jahr 1887 in den Sitzungen der G-esellschaft ge-
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften, 
Vorbemerkung . Die beigefügte Zahl giebt die Seite der 
Sitzungsberichte an. 
Bienemann, Friedr. lieber die älteste Gemeindever-
fassung der Stadt Riga. 16. 
— Referat über die Schlussabtheilung des dritten Bandes 
des hansischen Urkundenbuches von Dr. Konstantin 
Ilöhlbaum in Köln. 17. 
— Referat über Thudichums Aufsatz: „lieber die Vor-
namen der deutsehen Bürger und Bauern". 18. 
— Ueber einen im Besitz der Rigaschen Stadt-
bibliothek befindlichen Originalbrief des Pastors 
Joh. Conr. Ostermann, Vaters des russischen Staats-
mannes H. J. F. Ostermann. 18. 
Bockslaff, Wilhelm. Vorlegung einiger Pläne und An-
sichten der Dobberaner Abteikirche und der Schweriner 
Domkirche. 6. 
Böthführ, Heinr. Jul. Verlesung des Schreibens des 
Dombauvereins betreffend Gesuch an die Rigasche 
Stadtverordnetenversammlung wegen Beschaffung ge-
eigneterer Localitäten zur Unterbringung der ge-
lehrten Gesellschaften unserer Stadt und ihrer 
Sammlungen, wie der Antwort des Stadtamts auf 
dieses Schreiben. 2. 8. 
132 
Böthführ, Heinr. Jul. Ueber im Correspondenzblatt des 
Vereins für niederdeutsche Sprachforschung enthaltene 
Referate über zwei im 13. Bande der Mittheilungen 
veröffentlichte Aufsätze. 19. 
— Ueber einige Ergänzungen zu dem Aufsatze über 
Magister Nicolaus Russ in den Mittheilungen 13 aus 
einer von J. Wiggers in Sybels historischer Zeitschrift 
veröffentlichten Besprechung der von Dr. Nerger 
herausgegebenen Schrift: „Dat Bokeken van deme 
Repe des Magister Nicolaus Rutze." 19. 
— Ueber einige Bildnisse von Melchior Hoffmann. 20. 
— Ueber einige Lebensnachrichten von Sylvester Teget-
meier. 65. 
— Ueber aus Stockholm nach Riga und wieder von 
hier dorthin zurück gebrachte Büchersammlungen. 66. 
— Ueber ein von dem Buchdrucker Johann Fust in 
Lübeck gehaltenes Bücherlager und Versorgung 
Rigas von dort mit Büchern. 66. 
— Ueber Vortheil und Genuss der Geschichtsforschung 
und Geschichtskenntniss auf Grund von Aussprüchen 
berühmter Männer der drei letzten Jahrhunderte, so 
wie über locale historische Vereine, deren Aufgabe 
und Erfolge. 98. 
Bornhaupt, Christian. Mittheilung über eine vom Con-
sulenten Heinrich Kuchczynski im Namen des ver-
storbenen Principals der Gesellschaft, wirkl. Staats-
raths J. Th. Kuchczynski, gemachte Schenkung. 78. 
Bruiningk, Hermann Baron. Beiträge zur Geschichte 
der Domkirche in Riga. 37. 50. 
Buchholtz, Alexander. Ueber das Wappen der Grafen 
Hendrikow. 23. 
— Ueber eine im Juni 1839 von dem damaligen Ehren-
curator des Mitauschen Gymnasiums E. Baron von 
der Ropp dem Gehilfen des Curators des St. Peters-
133 
burger Lehrbezirks, Fürsten Gregor Wolkonski, 
überreichte Denkschrift. 43. 
Buchholtz, Alexander. Ueber die Veranstaltung einer 
Excursion zur Besichtigung und Ermittelung der 
ältesten deutschen Siedelungsstätten an der unteren 
Düna. 44. 
Buchholtz, Anton. Ueber die Verhandlung mit dem 
Director des Kunstgewerbemuseums in Berlin, 
J. Lessing, betreffend einen von letzterem abzu-
fassenden Aufsatz über die Kaiser-Otto-Schale. 3. 8. 
— Ueber eine in Ascheraden veranstaltete Aus-
grabung. 44. 
Buchholtz, Arend. Ueber den Aufenthalt des Kaisers 
Joseph II. in Riga. 9. 
— Ueber das älteste Kanzleibuch des Rigaschen Raths. 13. 
— Ueber das in das Jahr 1888 einfallende dreihundert-
jährige Jubiläum der Errichtung einer Buchdruckerei 
in Riga. 34. 
— Ueber den Platz zur Aufstellung der der Stadt ge-
hörigen Kanonen. 35. 
Girgensohn, Joseph. Nachruf zum Andenken des Ehren-
mitgliedes, wirkl. Staatsraths Professors Dr. Con-
stantin Grewingk. 55. 
— Ueber eine Baurechnung der St. Petrikirche zu Riga 
aus den Jahren 1408 und 1409. 79. 
— Ueber König Wenzel und das Erzstift Riga. 107. 
Keussler, Friedr. von. Ueber früher gebräuchliche 
russische Benennungen baltischer Oertlichkeiten. 22. 
24. 36. 
— Ueber die historisch-literärische Thätigkeit seines 
Vaters, des Pastors August Wilh. von Keussler. 61. 
134 
Löwis of Menar, Carl von. lieber das Schloss zu Riga 
und die Andreascapelle in demselben. 66. 67. 
— lieber eine Kirche im Rigaschen Convent zum heiligen 
Geist. 93. 
Mettig, Constantin. lieber den Eintritt Patkuls in 
russische Dienste. 3. 
— lieber den bei „Pappenheim, die altdänischen Schutz-
gilden" abgedruckten Schrägen der Kanutigilde in 
Reval. 18. 
— Verlesung einer ihm von Dr. K. Höhlbaum in Köln 
übersandten Notiz, Dietrich de Vreden, Dompropst 
zu Riga, betreffend. 22. 
— lieber die in der gewerbgeschichtlichen Ausstellung 
in der St. Johannisgilde ausgestellt gewesenen, auf 
die Zunftgeschichte bezüglichen Alterthümer des 
Glaseramtes. 38. 
— lieber Nachforschungen nach den Grabdenkmälern 
der Erzbischöfe Engelbert von Dolen und Siffridus 
Blomberg zu Avignon. 63. 
— lieber einige Urkunden des Erzbischofs Vromoldus 
von Riga. 74. 
— lieber einen Siegelstempel des Stiftsvogts von Treiden, 
wie einen solchen des Claus de Ronasteyne. 79. 
— Ueber die Willkommenschilder der Rigaschen Hand-
werksämter. 92. 
Neumann, Wilhelm. Vorlegung von Copieen der Gemälde 
der Flügelaltäre im Schwarzhäupterhause und in der 
Nicolaikirche zu Reval. 50. 
— Vorlegung von Aquarellen unter dem Titel: „Bal-
tische Kunstdenkmäler79. 
— Zur Charakteristik der baltischen Kunst. 79. 82. 
135 
Pahlen, A. Baron v. d. lieber einen in Wenden gemachten 
Münzfimd. 73. 
Schwartz, Phil ipp. Ueber die Bereicherung unserer 
Kenntniss von einer Periode der Geschichte unseres 
Landes aus der Publication des Dr. H. Hildebrand 
„Livonica, vornämlich aus dem 13, Jahrhundert, im 
Vaticanischen Archiv. Riga 1887". 38. 
— Ueber eine Anklageschrift gegen den Hochmeister 
Paul V. Russdorf. 75. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im ver-
flossenen Vereinsjahre. 98. 
Oberes Stockwerk des Rigaschen Deutsch-Ordens Schlosses 
nach J. C. Brotze 1767 
(ergänzt) Polnischer Anbau 
Erker 
9 140  Faden zii7 Fufs. 
Westen Heiligergei stthunn 
vor 
als Stadtthurm erbaut. 
Pipertburm. Küche. 
sy
y''!\\\ T//
s I1/ / //  MM  ^\ l/1  //'  / Vor 1784 zerstörtes Gewölbe Vor 1838 
^ zerst. 
(lewülbe. 1/ 1 \\i '' i x' 
ffi ffi ffi ' 'I > !/> > Grosser HblzcrBC^G^^ Gewölbe, die nach 1852 aber Thorweg. ^ord ,K I I / I V \ vor 18t>2 zerstört wurden. 
ri.i'ilrflj Remter erstörte Gewölbe. 
Südseite des Bigaschen Schlosses. Um 184:1 z Muthmassliclie 
\\''' Ivi^'' Altes Stelledes5. Hauptthor.
I /|\ \ .' /.V Thurmes. 
(Brückenkopf?) ^ 
Noch 1887 •RrunneTi 
erhaltene 
Gewölbe. 
^ y? I I // 
^yIIiGewölbe,diemn1841K\ '.! I  /A\ zerstört wurden 
St. Andreas Capitelsaal 
I I Gewölbe 1783 Jerstört 
 -Ä Capelle. M - &
// Nordöstl. Treppenthurm. 
Ostseite des alten 1783 sichtbar gewesonß î Theileß des / Schwedisches Zeughaus von 1682. 5̂  C 00 
Rigaschen Schlosses (nach Oj CO  BrotÄC). Ol 'I  
Statthalterschaftsbau von 1783. k <=} I ^ p> 
Bleithurm (Stubenthurm) von 1330, 
Die St. A n d r e a s - C a p e l l e 
im Rigaschen Schlosse. 
Innerer Schlossbof. 
Capitelsaal, ehemals mit Netzgewölben. 
\ii1iau 
von 
1783. 
Grosser 
Remter 
mit 
Falmen 
Bäuleu 
(Stern 
gewölbe) 
Maafsstat» lÜOO =l1o Meler 
o. r. Lewis ofMenar. 
Westliche Säule und Längsschnitt eines 
Theils des Gewölbes. 
</section>
