<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Dstseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1888. 
X 
Hierzu 1 lithographirte Tafel. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
18b9. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzeii Busslands. 
Präsident: L. Napiersky. 
Biga, den 15. März 1889. 
Zot.A 
r
iäjfil'i- • " •t w  
XvzM 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1888 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 95 
Verzeichniss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahre 1888 eingegangen sind 103 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1889 113 
Verzeichniss der Mitglieder am 10. März 1889 114 
Verzeichniss der im Jahre 1888 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 128 
1888. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 520. Versammlung am IB. Januar 1888. 
Der Bibliothekar machte Mittheilung über die seit der 
letzten Sitzung eingegangenen Schriften. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom Di-
rector Herrn Baron Punck-Allmahlen: ein Rubel Silber 
von Iwan III; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Advocaten 
Max Tunzelmann: eine Denkmünze in Zinn auf den deut­
schen Reichsverweser Erzherzog Johann, vom 29. Juni 1848. 
Av. Portrait des Reichsverwesers. Rv. „Kein Oesterreich, 
kein Preussen, ein einiges Deutschland soll es sein"; von 
Fräulein Johanna v. Röpenack: ein Halsschmuck zum 
Tragen für Damen: das eiserne Kreuz (60 Millimeter lang) 
in silberner Einfassung, zum Andenken an den Sieg bei 
Belle-Alliance; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Paul 
v. Transehe-Neu-Schwaneburg: eine Denkmünze (Eisen-
guss) auf den Polenkönig Sigismund III nach der Eroberung 
der Stadt Smolensk 1611. Das Original von derselben 
Grösse, 126 Millimeter im Durchmesser, von Gold, befindet 
sich in Wien; von Herrn Baron G. Manteuffel dessen: 
Zamek ICokenhuza in der polnischen illustrirten Zeitschrift 
Ktosy. 1887, S. 275—280; vom correspondirenden Mitgliede 
Herrn Dr. Theodor Schiemann in Berlin dessen: Russ­
land, Polen und Livland bis ins 17. Jahrhundert. 2. Band. 
Berlin 1887. 
1 
2 
Als ein weiteres Geschenk des Herrn Paul v. Tran-
sehe-Neu-Schwaneburg übergab der Bibliothekar der 
Gesellschaft Arend Buchholtz einen Schuldbrief, den 
Rath, Aelterleute und Aelteste beider Gildstuben zu Riga 
Namens der Stadt am 9. December 1563 zu Gunsten Jasper 
Bergks über 500 Mark ausgestellt haben: Pergament, mit 
anhangendem kleinen Stadtsiegel. „Yn obliegenden und 
fürstehenden unser Stadt notten" war eine Contribution 
ausgeschrieben und „von menniglichen nach anzall und 
gebner in unser zisekisten einbracht und erlegt worden." 
Hierzu hatte der „ersame Jasper Bergk seines theils" 500 
Mark gegeben, die ihm und seinen Erben oder den neuen 
Inhabern des Briefs mit 30 Mark jährlich verrentet werden 
sollen, „bissolange das wir und unser Stadt aus obliegenden 
beschwerungen durch Gots gnade zur ruhe und frieden 
wiederumb gesetzt" werden. 
Aus den Dorsualnotizen geht hervor, wann und wieviel 
im Laufe der folgenden Jahre an Capital und Renten ab­
gezahlt worden ist. Es spricht wohl für die traurige wirt­
schaftliche Lage der Stadt, wenn sie, wie dort zu ent­
nehmen ist, einmal die Renten für dieses auch nach dama­
ligen Begriffen geringe Capital 20 Jahre schuldig bleibt 
und erst am 19. Juni 1619 den Zinsenbetrag für die Jahre 
1599 bis 1618 erlegte. Erst 1621, also nach 58 Jahren, 
wird die Schuld getilgt und der Schuldschein nach da­
maligem Brauch zerschnitten. 
Jasper Bergk ist wohl kein anderer, als der Bürger­
meister und königliche Burggraf Jasper thom Bergen, der 
aus den Kalenderunruhen her bekannt ist und von dem es 
heisst, dass er aus dem Gefängniss in den Kleidern seiner 
Frau (Catharina Gotte) entfloh, die sich durch Bitten Zu­
tritt zu ihm verschafft hatte und statt seiner im Gefängniss 
zurückblieb; siehe Böthführ, Rathslinie S. 147. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des Ehrenmit­
gliedes, Geheimrath Dr. Ferdinand Joh. Wiedeinann, 
3 
Mitglied der kaiserlichen Akademie der "Wissenschaften zu 
Petersburg, wie der ordentlichen Mitglieder, Prof. emer. 
wirkl. Staatsrath Dr. Karl v. Rummel in Dorpat und 
des Secretairs des Kämmerei- und Amtsgerichts Nicolai 
Lemcke in Riga. 
Derselbe legte die Sitzungsberichte für das Jahr 1887 vor. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig berichtete über 
ein von ihm in der Lade des Rigaschen Maureramts auf­
gefundenes Notizbuch, das zu den ältesten Rechnungsbüchern 
der Gewerke gezählt werden darf. S. unten. 
Der Präsident verlas eine ihm aus Petersburg zuge­
gangene Zuschrift (Uebersetzung aus „Ho^BEni pyccKHXi 
mopäkobtj. CocTaiiMT) B. IIIyjiMi'B. Ü3,a;aH0 MopcKHMT» y^ie-
humt. komhtgtomü. C.-IIeTep6yprB 1853. 8." Fol. 14—23), 
handelnd über die Heldenthat des estländischen Edelmanns, 
des Capitains Reinhold v. Sacken, der im Jahre 1788, 
als Befehlshaber einer Doppel-Schaluppe, sich gegenüber 
der Mündung des Bug mit dieser, als sie von vier türki­
schen Galeeren geentert war, zusammen mit den letzteren 
in die Luft sprengte. 
Zum Schluss referirte der Präsident über den 3. und 
4. Theil der unter dem Titel: „Catalogus studiosoruin 
scholae Marpurgensis" erschienenen Matrikel der Univer­
sität Marburg. 1882 und 1887, die Jahre 1571—1628 um­
fassend. In diesem Zeitraum sind 15, resp. 17 Livländer 
in Marburg immatriculirt worden, der berühmteste unter 
ihnen ist der als Staatsrechtslehrer und Diplomat bekannt 
gewordene Theodor Reinking, geb. 10. Mai 1590 zu 
Windau in Kurland, zu Marburg immatriculirt den 8. No­
vember 1613 und gestorben zu Glückstadt in Holstein den 
15. December 1664. Seine zahlreichen Schriften sind bei 
Gadebusch, livl. Bibliothek, 3. Theil, S. 14 ff., wie im 
Schriftstellerlexicon von Recke und Napiersky, 3. Theil, 
5. 507 ff. aufgeführt, wo auch die Literatur über ihn an­
gegeben ist. Die ausführlichste und eingehendste Darstel-
1* 
4 
lung seines Lebens und die Charakteristik seiner Schriften 
findet sich bei R. Stintzing, Geschichte der deutschen Rechts­
wissenschaft. 2. Abtheil. München und Leipzig. 1884. S. 189 
ff. — Ferner wurden vom Präsidenten nach den „Acta na-
tionis Germanicae universitatis Bononiensis ex archetypis 
tabularii Malvezziani jussu instituti Germanici Savignyani 
ediderunt Ernestus Friedlaender et Carolus Malagola. Be-
rolini 1887" die während der Jahre 1304—1554 in Bologna 
studirt habenden Livländer aufgeführt. Es sind im Ganzen 26. 
Unter ihnen verdienen hervorgehoben zu werden: dominus 
Engelbertus de Estonie, 1304 immatriculirt, vielleicht iden­
tisch mit dem späteren Bischof von Dorpat (1323 bis 1341) 
und Erzbischof von Riga (1341—1348), Engelbert v. Dolen; 
Johannes v. Wallenrod, 1392 immatriculirt, Erzbischof von 
Riga (1393—1418); Bartholomaeus Savijerve, 1425 imma­
triculirt, Bischof von Dorpat (1440 bis ca. 1461); Petrus 
Wetberch, 1456 immatriculirt, Bischof von Oesel (ca. 1472 
bis 1491); Johannes Orges, 1460 immatriculirt, Bischof von 
Oesel (1491—1515); Stephan Grube aus Leipzig, 1460 imma­
triculirt, Erzbischof von Riga (1480—1483); Friedericus 
Ampten, 1542 immatriculirt, Bischof von Reval (1551 
bis ca. 1558). 
Ueber ein Notizbuch des Bigaschen. Maureramts. 
Von C. Mettig. 
Gelegentlich meiner Nachforschungen nach dem Krey-
geschen Schrägen fand ich bei der Durchsicht der in der 
Lade des Maureramts aufbewahrten Papiere ein Notizen-
buch, das zu den ältesten Rechnungsbüchern der Gewerker 
gezählt werden darf. Ein älteres ist uns bei der letzten Muste­
rung des Inventars der Handwerkerladen behufs Sammlung 
des auszustellenden gewerbhistorischen Materials nicht zu 
Gesicht gekommen. Das von mir aufgefundene Buch ist 
mit einem dicken Lederumschlag versehen und enthält 145 
schmale Papierblätter, die 28 '-1U- hoch und 10cni- breit sind. 
Etwa die Hälfte sämmtlicher Blätter ist unbeschrieben. 
Die beschriebenen weisen Inscriptionen meist aus dem An­
5 
fang des 16. und dann weiter aus der Mitte des 17. Jahr­
hunderts auf. Die letzten Seiten des Buches haben durch 
Feuchtigkeit und Moder nicht wenig gelitten, so dass die 
Einschreibungen daselbst fast ganz unleserlich geworden sind. 
Das Buch stellt sich als ein Rechnungsbuch der Brüder­
schaft der Maurerleute (des Maureramts) dar, und enthält 
Notizen über Strafgelder, gemachte und in Zukunft zu 
leistende Zahlungen, über Aufnahme junger Meister und 
Lehrburschen, über Ausgaben u. a. m. Für die Geschichte 
der Gewerbe und des Handwerkerstandes findet sich in diesen 
spärlich und mager zu nennenden Angaben nur wenig. Zur 
Familiengeschichte und Personenkunde Rigas wären sie 
brauchbareres Material zu liefern im Stande. 
Einige leider nicht im Zusammenhange stehende, ein 
gewisses Interesse beanspruchende Daten mögen hier ange­
führt werden. Die Quartal-Sitzungen fanden bei den Maurern 
bisweilen in der Domkirche statt, wie ich das auch von den 
Glasern nachgewiesen habe. In einer Inscription vom Jahre 
1669 heisst es „Vor Quartal bey Düms-Kirchen ausgegeben 
1 Ducaten undt 6 M. gutt Geltt". 
Eine zweite Notiz aus dem 17. Jahrhundert dürfte die 
Beachtung der Kunsthistoriker beanspruchen. Aus den Auf­
zeichnungen „zu Fastelabendt" vom Jahre 1674 heben wir 
folgende Bemerkung hervor. „Yom "Wiellkom ist einMänchen 
abgebrochen undt wiedergemachet worden kostet 15 gr." 
„Dito noch vor den grossen Wilckom der auch Schaden 
bekommen ausgegeben 9 gr." Diese Notiz in Verbindung 
mit einigen unten zu erwähnenden Thatsachen berechtigt 
zum Schluss, dass die Maurer ihre ältesten Willkommen, 
vielleicht darf man sagen die ältesten Stücke ihres Silber­
schatzes, im Laufe der Zeit eingebüsst haben. Die noch 
vorhandenen Willkommen und Trinkbecher des Maureramts 
und der Maurergesellenbrüderschaft gehören alle ohne Aus­
nahme dem 18. Jahrhundert an. Der silberne getriebene 
Willkomm des Maureramts (Katalog der gewerbgeschicht-
lichen Ausstellung n. 142) ist im Jahre 1734 von den Mei­
stern des Amtes gestiftet worden. Der silberne Deckel­
becher stammt aus dem Jahre 1756. Der silberne Will­
komm der Maurergesellenschaft ist im Jahre 1733 ange­
fertigt und der Gesellenschaft gespendet worden. Dieselbe 
besitzt ferner 2 silberne Deckelbecher v. 1740 und 1755 
und 3 silberne Becher aus dem Jahre 1760. Auch die Zinn-
gefässe (darunter ein Willkomm v. Jahre 1725) stammen 
aus dem 18. Jahrhundert. (Katalog der gewerbgeschicht-
lichen Ausstellung der St. Johannisgilde, nn. 144, 151, 153— 
156, 159-163.) 
6 
Die Willkommen, von denen unser Rechnungsbuch redet, 
sind nicht mehr vorhanden und wohl unwiederbringlich 
verloren. 
Das Rechnungsbuch scheint anfänglich den Zwecken 
der Brüderschaft der Maurer gedient zu haben, später nur 
in dem Amt der Maurer benutzt worden zu sein. Anfäng­
lich gehörten Meister und Gesellen einem Verbände an. 
Auch Frauen fanden, wie in vielen anderen Genossenschaften 
des Mittelalters, schon früh in der Brüderschaft der Maurer 
Aufnahme. So werden wir uns auch leicht das Vorkommen 
von Frauennamen in den wohl dem 16. Jahrhundert ange­
hörenden Namensverzeichnissen, die sich auf den letzten 
Seiten befinden, erklären können. Das Vorkommen von 
Rathsherrennamen vor dem Verzeichniss und an der Spitze 
desselben ist auffallend und wage ich darüber keine be­
stimmte Ansicht auszusprechen. Vielleicht ist ihre Zu­
gehörigkeit als eine Art von Ehrenmitgliedschaft anzusehen 
oder sie haben hier einen Platz gefunden dank ihrer Mit­
hilfe zur Förderung der Interessen der Kompagnie sei es 
auf kirchlichem Gebiete oder auf dem Felde der Wohlthätig-
keitspflege. Zur Entscheidung dieser Fragen fehlt, wie ge­
sagt, vollständig das Material. 
Das Namensverzeichniss, das dem Jahre 1518 angehört, 
findet sich nach einer langen Reihe leerer Blätter ganz 
gegen Ende des Buches. Es lautet: 
In jare XVIII (1518). 
(Bötliführ, Rathslinie.) 
Her Tennys Muter n. 415. 
Her Johan Meteler ib. n. 418. 
Her Yorynghe Konyck ib. n. 424. 
Her Vylme Tyke ib. n. 423. 
Her Nycolous Boke ib. n. 420. 
Her Vroue Ghesmer non de. ib. n. 417. 
Her Herman Burynk ib. n. 427. 
Her Peter Grauert ib. n. 425. 
Her Johan Meger ib. n. 426. 
Her Harman tor Mole ib. n. 428. 
Her Johan Spanhuze ib. n. 431. 
Her Jacop van Houe ib. n. 430. 
Her Pawel Dreylink ib. n. 433. 
Her Hynrik van Karpe ib. n. 435. 
Her Hermen Scleper ib. n. 434. 
Her Johan Pecker ib. n. 432. 
Auf der gegenüberstehenden Seite beginnt das Ver­
zeichniss mit den Namen einzelner oben verzeichneter Kaths-
herren. Daselbst heisst es: 
7 
Item in jar XVII/XVHI (1517/1518) 
by des Oldermans tyden 
Hans Haps 
d. her Peter Grauert d. 
d. her Tonnys Muter d. 
d. her Hermen dor Mole 
d. her Johan Meteler d. 
Her Jacob van de Houe 
Her Jorgen Konichk 
d. Hynrych Carp d. 
d. her Jacob Houe d. 
D. her Johan Meger d. 
Dann folgt eine lange Reihe von Namen, die nicht 
das Epitheton „her" tragen. Die hier genannten Raths­
herren sind Zeitgenossen und finden sich alle in Böthführs 
Rathslinie. In unserem Verzeichniss scheint mir der Name 
Vroue Ghesmer durchstrichen zu sein und daneben steht 
geschrieben non de. (vielleicht non dedit). Böthführ giebt 
n. 417 an, dass Vrowin Geismer bereits 1514 verstorben 
war. Wie er als verstorbener in ein Verzeichniss der 
im Jahre 1518 lebenden Rathsherren hineingekommen ist, 
vermag ich nicht zu erklären. Zwei die Rathslinie unbedeu­
tend ergänzende Notizen bietet das Verzeichniss v. J. 1518. 
Nach Böthführ tritt Hermann Schleper (n. 434) zum 
ersten Male 1519, also ein Jahr später, und Henrik von 
Karpen (n. 435) 1521, also 3 Jahre später als in unserem 
Verzeichniss auf. 
Obwohl die Ausbeute des bisher unbekannten Rech­
nungsbuches der Maurer keine ergiebige genannt werden 
darf, so bietet dasselbe doch manches Beachtenswerthe und 
daher ist es meiner Meinung nach nicht ganz nutzlos, die 
Forscher auf die Existenz dieses Buches aufmerksam ge­
macht zu haben. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 527. Versammlung am 10. Februar 1888. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom corre-
spondirenden Mitgliede Herrn Professor Dr. Karl Loh­
meyer in Königsberg dessen: Kaiser Friedrichs H goldene 
Bulle über Preussen und Kulmerland vom März 1226 (Aus­
schnitt aus den „Mittheilungen des Instituts für österreichi-
8 
sehe Geschichte." Ergänzungsband II, 2. Heft); vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Professor Dr. Ludwig Stieda in 
Königsberg dessen: Ueber die Namen der Pelzthiere und 
die Bezeichnungen der Pelzwerksorten zur Hansa-Zeit (Aus­
schnitt aus der „Altpreussischen Monatsschrift." Band 24. 
1887, Heft 7/8); vom Ehrenmitgliede Herrn Pastor Dr. A. Bie­
lenstein zu Doblen: Yndeudsche PSalmen vnd geistliche 
Lieder oder Gesenge, welche in den Kirchen des Fürsten­
thums Churland vnd Semigallien in Liefflande gesungen 
werden. Königsperg bey George Osterbergern. 1587. Zur 
Feier des 300jährigen Jubiläums der lettischen Litteratur 
mit zwei Facsimile-Beilagen neu herausgegeben von Prof. 
Dr. A. Bezzenberger und Dr. A. Bielenstein. Mitau, Ham­
burg. 1886. 4; vom ordentlichen Mitgliede Herrn dim. 
Secretair Gustav Hackel: Karte von Kurland vom Pastor 
Adolph Grot dem Jüngeren (1770); von Herrn Destillateur 
Gamse auf Linden: 7 kleine silberne Münzen; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Carl Boy in Mitau: 
eine in Farben ausgeführte Copie des einen Brautaufzug 
in Riga im Jahre 1600 darstellenden Stammbuchblattes 
(s. Sitzungsberichte a. d. J. 1887, S. 72). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Buchdruckereibesitzer Julius Häcker und Baron 
Woldemar Mengden in Dorpat. 
Der Präsident legte vor die von der Gesellschaft her­
ausgegebenen, der gelehrten estnischen Gesellschaft in 
Dorpat zur Feier ihres 50jährigen Bestehens gewidmeten 
und vom dim. Rathsherrn L. v. Napiersky bearbeiteten 
„Erbebücher der Stadt Riga, 1384—1579" und sprach dem 
Bearbeiter den Dank der Gesellschaft aus für seine mühe­
volle und überaus verdienstvolle Arbeit. 
Derselbe verlas zwei ihm zugegangene Dankschreiben, 
das des Ehrenmitgliedes Grafen Alexander Keyserling 
für die Glückwünsche, die ihm die Gesellschaft zur Feier 
seines 50jährigen Schriftstellerjubiläums dargebracht, und 
9 
das des Professors Dr. "Wilhelm Stieda in Rostock für 
seine Ernennung zum correspondirenden Mitgliede der Ge­
sellschaft. 
Desgleichen verlas der Präsident ein Schreiben des 
Stadthaupts, in dem mitgetheilt wird, dass die Stadtver­
ordnetenversammlung am 11. Januar 1888 den Antrag des 
Stadtamts, betreffend die Errichtung eines Dom-Museums, 
zum Beschluss erhoben hat. 
Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn referirte 
über die oben angeführte Ausgabe der von L. v. Napiersky 
bearbeiteten Erbebücher der Stadt Riga. S. unten. 
Derselbe theilte mit, dass er sich an einen in Spanien 
weilenden Bekannten gewandt, um Auskunft darüber zu 
erhalten, ob nicht in Torquemada in Spanien, einem Städt­
chen einige Meilen von Palencia entfernt, das Grab des 
dort 1527 gestorbenen Erzbischofs von Riga, Johannes 
Blankenfeld, noch erhalten sei (s. Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1886, S. 3). Nach den in Torquemada angestellten 
Nachforschungen sind aber, einem an Dr. Girgensohn adres-
sirten Brief zufolge, nicht die geringsten Spuren eines 
solchen Grabes vorhanden, was nicht zu verwundern ist, 
da im Jahre 1808 die Franzosen beim Einzug in die Stadt 
Alles verbrannt und geplündert haben. Die Kirche hat 
ihnen während dreier Jahre als Kaserne und als Festung 
gedient, wobei der Boden, die Wände und alles Zerstörbare 
beschädigt und vernichtet wurde. Wenn also eine Inschrift, 
die Aufschluss geben könnte, vorhanden gewesen wäre, so 
würde sie verwischt und verschwunden sein. Die Pfarr-
bücher und andere Urkunden, welche sich im Archiv be­
finden und wunderbarer Weise von der Vernichtung ver­
schont geblieben sind, beginnen erst mit dem Jahre 1589, 
die früheren, falls solche vorhanden gewesen, sind vielleicht 
nach Simancas (Provinz Valladolid — hier befindet sich das 
spanische Staatsarchiv) gebracht worden, wie es mit denen 
10 
anderer Kirchen geschehen ist, und dort würden Nach­
forschungen möglicher Weise ein günstiges Resultat ergeben. 
Herr Redacteur Alexander Buchholtz stellte den 
Antrag, das in dieses Jahr fallende 300jährige Jubiläum 
der Errichtung der ersten Buchdruckerei in Riga durch 
Nicolaus Mollin (cf. Sitzungsberichte aus dem Jahre 1887, 
S. 34) auch von Seiten der Gesellschaft durch Veranstal­
tung einer historisch-^typographischen Ausstellung 
zu feiern. Die Versammlung sprach sich zustimmend aus 
und erwählte in die zur Organisirung der Angelegenheit 
niedergesetzte Commission den Präsidenten, den Bibliothe­
kar, den Antragsteller und den Stadtbibliothekar A. von 
Böhlendorff, zugleich der Commission das Recht der Coop-
tation anheimstellend. 
Derselbe berichtete über einen aus dem Jahre 1821 
stammenden, die Begründung eines officiösen Pressbüreaus 
in den Ostseeprovinzen bezweckenden Plan des General­
gouverneurs Marquis Paulucci. Unter den der Gesellschaft 
gehörenden Manuscripten befinde sich u. A. die Abschrift 
einer an Kaiser Alexander I. gerichteten Denkschrift des 
Marquis, welche folgendermassen laute: 
„Die Geschichte der europäischen Staaten seit dem 
ersten Anfange der französischen Revolution erweist es, 
dass ausser dem verhüllten Einfluss der geheimen Verbin­
dungen aller Art, überall wo sich Unruhen und Volksbe­
wegungen gezeigt haben, die öffentliche Meinung auch durch 
Schriften vorbereitet und zur Theilnahme an den Unruhen ge­
wonnen worden war. — Das Wort weckt den Gedanken, 
der Gedanke bildet die Sitte — und erzeugt die That. 
Die Censur allein vermag nicht, den Ideen, die in einzelnen 
Flugschriften, in öffentlichen Blättern und selbst in den 
Bemerkungen und Aeusserungen der Reisenden, wie in einem 
Strom gesammelt, über die Grenze einstürzen, einen Damm 
vorzusetzen; — und zu grosse Strenge der Censur macht 
unfehlbar unzufrieden und misstrauisch, und giebt dem Ver­
11 
botenen einen unwiderstehlichen Reiz, überdem geht sie 
gemeinhin iu ihrem Eifer so weit, dass wahre Wissenschaft 
unterdrückt und das schädlichste aller Uebel, der Obscu-
rantismus verbreitet wird, überdem aber die gefahrlichsten 
Ideen, wenn sie nur in ein, für die Censur-Obern gefälliges 
Gewand eingekleidet sind, sich doch einschleichen und als­
dann um so mehr auf die Gemüther einwirken, weil sie 
von Niemand bestritten werden. — Es ist daher gewiss, 
dass für den Zweck, den Eindruck der irreführenden, die 
bestehende Ordnung in den Staaten befehdenden Ideen ab­
zuwenden und zu vertilgen, ein sichereres Mittel, als in einer 
strengen Censur, darin zu finden wäre, wenn unter dem 
Schutz der Regierung eine literarische Verbindung als Oppo­
sition gegen die revolutionäre Schriftstellerei der aus­
wärtigen Staaten gebildet würde, welche ohne eben jedes­
mal die in einer Schrift des Auslandes aufgestellten Be­
hauptungen anzuführen und sie zu widerlegen, hauptsächlich 
sich damit beschäftigen würde, richtige Ansichten und Be­
griffe über die staatsbürgerlichen Verhältnisse aufzustellen 
und zu verbreiten." — (Für den Fall der Genehmigung 
dieses Plans, beabsichtigte der Marquis) „in den mir anver­
trauten Provinzen eine Verbindung dazu fähiger Subjecte 
zu veranstalten, welche über die ihr aufgegebenen oder 
auch über selbst gewählte Gegenstände Abhandlungen in 
dem Sinn und Geist und zu dem Zweck abfassen würden, 
wie solches der Regierung gefällig und ihren Absichten 
und Grundsätzen entsprechend wäre. — Die Kosten des 
Drucks würde die Regierung übernehmen, die Einnahme 
aus dem Debit der Redaction überlassen, und die ausge-
gezeichnetsten Arbeiter von Zeit zu Zeit zur Aufmunte­
rung durch kleine Geschenke belohnen. — Deutsche Schrift­
steller in Russland (Raupach, Kotzebue und Merkel) waren 
die ersten, welche ihre Stimme im Jahre 1812 gegen die 
politische Despotie Napoleons erhoben. Wie damals der 
Sieg der Meinungen mit dem Siege des Schwerts von Russ­
12 
land ausging — mag auch im Jahre 1821 der Kampf wider 
die utopischen Freiheitsmeinungen von Russland ausgehen." 
— Dieses Project, welches offenbar der um dieselbe Zeit 
erfolgten Errichtung eines kaiserlich österreichischen Press­
instituts seine Entstehung verdankt, hat an entscheidender 
Stelle keine Zustimmung gefunden; ebenso ist auch ein 
1826 wieder aufgenommener Versuch nach dieser Richtung 
erfolglos geblieben. — 
Redacteur AI. Buchholtz referirte ferner über die in 
den beiden letzten Heften der historischen Monatsschrift 
„Russki Archiv" enthaltenen, neuere livländische Geschichte 
berührenden Aufsätze. Das Januar-Heft der genannten Zeit­
schrift bringt u. A. neue Beiträge zur Geschichte der un­
glücklichen Prinzessin Augusta von Würtemberg, die 1788 
unter mysteriösen Umständen auf Schloss Lohde gestorben 
und in der Kirche zu Goldenbeck begraben ist. Namentlich 
sind die durch den estländischen Ritterschaftssecretair 
H. Baron Toll mitgetheilten, (mitunter leider recht ver­
stümmelt zum Abdruck gelangten) Briefe der Kaiserin 
Katharina n. an den Generallieutenant R. W. v. Pohlmann 
bemerkenswerth. — Aus dem Februar-Heft des „Russki 
Archiv" hob der Referent die Mittheilungen E. Tsche-
schichins über den 1802 aus Ssaratow nach Arensburg 
verbannten, zur Secte der Selbstverbrenner gehörigen Alexei 
Juschkow hervor und theilte endlich aus dem Februar-Heft 
des „Istoritscheski Westnik" (S. 382, 341, 342) Einiges 
über die wegen Verbreitung seiner „Rigaer Briefe" im 
Jahre 1849 erfolgte Verhaftung Juri Ssamarins mit. 
Zum Schlus referirte der Präsident über die Matrikel 
der Universität Frankfurt a. 0. in den „Publicationen aus 
den königlich preussischen Staatsarchiven, Band 32. Aeltere 
Universitäts-Matrikeln I. Universität Frankfurt a. 0. Aus 
der Originalhandschrift unter Mitwirkung von Dr. Georg 
Liebe und Dr. Emil Theuner herausgegeben vom Geh. 
Staats-Archivar und Archivrath Dr. Ernst Friedländer. 
13 
1 Band (1506—1648). Leipzig 1887." Der zweite Band 
soll die Matrikel bis 1811 fortführen, in welchem Jahre 
die Universität nach Breslau verlegt wurde. Der dritte 
Band soll ein ausführliches Personen- und Ortsregister ent­
halten. In der Zeit von 1506 bis 1648 sind im Ganzen 
97 Livländer in Frankfurt a. 0. immatriculirt worden. Es 
kommen darunter folgende Namen livländischer adeliger 
Familien vor: Tiesenhausen (9 Mal), Meks (2 Mal), Nolde 
(2 Mal), Stackelberg, Wrangel, Ducker, Tödwen, Fölker-
sahm, Tuwe (Taube), Schwerin, Dönhof. Ferner folgende 
Namen aus dem Rigaschen Patriciat oder anderen ange­
sehenen Familien: Hulscher, Geysmar, Wolgast, Stoppelberg, 
Canne, Schumann, Neiner, Hintelmann, Diepenbrock, Cuper, 
Elers, Zaup, Schuringk, Benkendorff, Kleissen, zur Horst, 
Mittendorf und Helms, der Stammvater der livländischen 
adeligen Familie v. Helmersen. 
Die Erbebücher der Stadt Riga. 1384—1579. 
Herausgegeben und der gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat 
zum fünfzigjährigen Jubiläum gewidmet von der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. Bearbeitet 
von J. G. L. Napiersky. Riga. N. Kymmcl. 1888. 
(Referat von J. Girgensohn.) 
In dem Archiv der Stadt Riga (jetzt Verzeichniss Nr. 7 
und 8) befinden sich zwei Pergamentbände, die Jahrhunderte 
lang dort geruht haben, ohne dass sie viel beachtet, ge­
schweige denn gehörig gewürdigt worden wären. Ihr In­
halt erschien zu einförmig und trocken, als dass man aus 
ihnen über der Vorfahren Leben und Treiben, dem sie doch 
ihre Entstehung verdankten, irgend interessantere Nach­
richten zu schöpfen gewusst hätte. In der That scheinen 
die in den beiden Büchern enthaltenen fast 3000 Inscrip-
tionen dem unkundigen Leser weiter nichts zu bieten, als 
eine Monge Namen von längst verstorbenen, meist ganz 
unbedeutenden Persönlichkeiten. Ein Beispiel genügt, um 
sämmtliche Eintragungen in diese alten Stadtbücher zu 
charakterisiren. 
14 
Nr. 1627 im II. Erbebuch (S. 409) lautet: 
Der ersame Hanß Kurcken vorm ehrbaren rade er­
sehenen und lieft upgetragen seinem swager, dem auch er-
samen Evert thor Berghorst, ein huß, belegen in der sun-
derstraten tuschen Bastian Helman und Henrich von Linten, 
dasselbe nliumer und hinforder erflick to besitten. Actum 
tages Matthaei apostoli (Sept. 21.), anno (15) 76. 
Was sind uns die Kurcke, Berghorst, Helman oder 
Linten? Blosse Namen! Und so schliesst sich ein Name 
an den anderen in unendlicher Reihe. Freilich hier und 
da wird eine Institution, eine Gilde, eine Stiftung, eine 
Kirche, eine in der Geschichte der Stadt berühmte Person 
genannt; aber diese Notizen haben in älterer Zeit Niemanden 
zu einer systematischen Bearbeitung gereizt. Erst der mo­
dernen historischen Wissenschaft ist es gelungen, aus solchen 
alten Stadtbüchern Quellen geschichtlicher Erkenntniss her­
vorzuzaubern. Der erste genauere Hinweis auf die Wich­
tigkeit der Rigaschen Erbebücher, als historische Quelle 
ging, soviel ich weiss, von C. E. Napiersky aus, der auch 
Auszüge aus denselben wie auch ein Register zur Topo­
graphie der Stadt und ein Wortverzeichniss veröffentlichte 
(Mitth. XI, S. 156 ff.) Ungleich umfassender und daher 
fruchtbarer ist die Bearbeitung der Bücher in der vor­
liegenden Ausgabe. Schon die Fülle der vorkommenden 
Personen-Namen hat, methodisch betrachtet, einen zwie­
fachen Werth. Einmal gewähren sie, wie der Herausgeber 
hervorhebt, die lehrreichsten Einblicke in die allmähliche 
Einbürgerung der Familien- oder Geschlechtsnamen, von 
dem zu Anfang des ersten Buches bemerkbaren Uebergangs-
Stadium, in welchem die von dem Geburtsorte, der Be­
schäftigung, körperlichen Eigenschaften u. s. w. hergenom­
menen rein persönlichen Beinamen noch vielfach in Gebrauch 
sind, bis zu dem am Ende des zweiten Buches erreichten 
Standpunkt, auf dem jene persönlichen Beinamen, wiewohl 
noch nicht gänzlich verschwunden, doch im Allgemeinen 
als durch erbliche Familiennamen verdrängt erscheinen. 
Sodann aber geben diese Namen Kenntniss von den Be­
völkerungsverhältnissen der Stadt, indem sie eine grosse 
Anzahl von Einwohnern (meistentheils besitzlichen) vor­
führen und zu Untersuchungen über die Zusammensetzung 
der derzeitigen Bürger- und Einwohnerschaft nach ihrer 
Nationalität oder ihren Standes- und Gewerbsverhältnissen 
dienen können. Vielfach werden in den Büchern die Stadt, 
der Orden und einzelne Beamte desselben, die Geistlichkeit, 
Kirchen, Klöster, Wohlthätigkeitsanstalten, Handwerksämter, 
Gilden und Brüderschaften als Besitzer von Immobilien er­
15 
wähnt. Durch die bezüglichen Angaben wird unsere Kennt-
niss aller dieser Institute und ihres Grundbesitzes wesent­
lich erweitert; für die in dieser Zeit noch sehr dunkle Vcr-
fassungsgeschichte aber wird dadurch, dass die Vorstände 
von Kirchen, städtischen Verwaltungen etc. namhaft ge­
macht werden und handelnd auftreten, schätzbares Material 
erworben werden können. 
Ferner ist das in den Erbebüchern enthaltene Material 
für die alte Topographie der Stadt von unschätzbarer Wich­
tigkeit. Die allmähliche Erweiterung der Stadt, die nächste 
Umgebung derselben etc. lassen sich an der Hand unserer 
Inscriptionen vortrefflich illustriren. 
Viele Einzelheiten zur Kenntniss der Lebensweise, Sitten, 
Bauart der Häuser und Anderes vermag der Culturhistoriker 
den Büchern zu entnehmen. 
Der Sprachforscher wird nicht blos die Bedeutung 
mancher ungewöhnlicher Worte kennen zu lernen, sondern 
auch die seit der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts be­
merkbare allmähliche Aufnahme hochdeutscher Wortformen 
in das Niederdeutsche zu verfolgen, Gelegenheit haben. 
Eine Hauptquelle bilden die Erbebücher, abgesehen 
von anderen Rechtsverhältnissen, für das Auflassungsinstitut. 
Diesen Stoff hat der Herausgeber in seiner umfangreichen 
Einleitung nach den verschiedensten Seiten hin erörtert 
und damit ein Beispiel solcher wissenschaftlicher Behand­
lung der an sich spröden Materie gegeben. 
Es sei mir gestattet, in Kürze über einige Resultate 
dieser Einleitung zu referiren. In dem hier in Betracht 
kommenden Zeiträume bestand die Auflassung darin, dass 
der Veräusserer sein Recht an einem Immobil vor dem zu­
ständigen Gericht in feierlicher Weise, gewöhnlich unter 
Vornahme symbolischer Handlungen, auf den Erwerber 
übertrug und sodann der Ausspruch des Gerichts hier­
über erfolgte. 
Ueber die hierbei während des Mittelalters im Ge­
brauch gewesenen symbolischen Handlungen liegen zwar 
keine directen Nachrichten vor, aber wir besitzen aus dem 
18. Jahrhundert eine Beschreibung des Verfahrens bei Auf­
lassungen, welche der um die Geschichte des Rigaschen 
Stadtrechts hochverdiente Bürgermeister J. C. Schwartz 
verfasst hat, und welche ohne Zweifel diejenigen Formalien 
wiedergiebt, die sich im Mittelalter herausgebildet hatten 
und schon lange vor der Redaction der Statuten von 1673 
feststehend geworden waren. Es sind im Wesentlichen 
folgende: 
Der Käufer erbittet sich die Erlaubniss bei dem wort­
16 
führenden Bürgermeister, ein Immobil sich auftragen zu 
lassen. Dazu hat er den Beweis zu liefern, dass er justum 
titulum hat, sichs auftragen lassen zu können, und dass das 
betreffende Immobil das ungezweifelte Eigenthum des Ver­
käufers sei. Darauf wird folgende Handlung am nächsten 
offenbaren Rechtstage vorgenommen. 
1) Der wortführende Bürgermeister erklärt, nachdem 
ein Advocat die Bitte des Käufers, den Auftrag dem Erbe­
buche ingrossiren zu lassen, vorgelesen, dass die betreffenden 
Documente in Ordnung seien. Hierauf befiehlt er 
2) dass Käufer und Verkäufer sich einander die Hände 
geben; 
3) dem Käufer, den gewöhnlichen Eid zu leisten, welcher 
darin besteht, dass er das betr. Immobil in keine fremde 
oder fremdgeistlichen Hände verkaufen wolle; quo facto 
4) der wortführende Bürgermeister noch dieses hinzu­
setzt: Will er nicht glauben, so lass er sichs gewähren 
Jahr und Tag, und 
5) wenn die Herren Kämmerherren aufstehen, kann 
es ins Erbbuch verschrieben werden. 
Uebrigens fanden die Auflassungen nachweislich seit 
dem Jahre 1384, ohne Zweifel aber auch schon früher, das 
ganze Jahr hindurch in den Gerichtssitzungen des Ratlies 
statt. Erst seit dem Jahre 1498 wurde die Vornahme dieser 
Acte in die „offenen Rechtstage" verwiesen, welche anfangs 
(1498—1525) meistentheils dreimal im Jahre, jedoch nicht 
regelmässig, später aber (seit dem Jahre 1526) feststehend 
viermal jährlich — vor Ostern, um Johannis, vor Michaelis 
und vor Weihnachten — abgehalten wurden. 
Dieser letzte kurz zusammengefasste Satz ist das Re­
sultat fein spürender, zum Theil in statistischer Methode 
ausgeführter Untersuchungen des Herausgebers, die zu um­
fassend sind, als dass sie in ihren Einzelheiten an dieser 
Stelle mitgetheilt werden könnten. Jedem aber, der die 
Geschichte des Gerichtsverfahrens in der Stadt Riga schil­
dern will, werden diese Studien unentbehrlich sein. 
Zum Schluss noch einige Bemerkungen über das Alter 
des Gebrauchs der Erbebücher. Zum ersten Mal kommt 
ein Erbebuch der Stadt Riga in einer Aufzeichnung der 
Kämmerer vom Jahre 1350 vor, in der es gelegentlich des 
Verkaufs des alten Rathhauses an die Gesellschaft der 
Elenden heisst: „cujus emtionis forma in libro hereditatum 
continetur." 
Es ist jedenfalls dem ältesten erhaltenen Erbebuche, 
das mit dem Jahre 1384 beginnt, mindestens noch eines 
vorangegangen, allein der Zeitpunkt, wann das erste Erbe­
17 
buch angelegt worden ist, lässt sich nicht genauer be­
stimmen. 
Ausser den werthvollen rechtsgeschichtlichen Unter­
suchungen in der Einleitung verdienen die ausführlichen 
Personen-, Orts- und Wortregister den aufrichtigen Dank 
der Forscher. Jeder, der mit derartigem Quellen-Material, 
wie das hier veröffentlichte, zu thun gehabt hat, weiss, wie 
mühsam und entsagungsvoll die Arbeit des Registermachens 
ist; zugleich aber auch, dass ohne diese Vorarbeit die Be­
nutzung des Materials, etwa zu topographischen Unter­
suchungen, äusserst zeitraubend, ja fast unmöglich wird. 
Nicht viele Städte können sich dessen rühmen, dass 
mehrere ihrer Stadtbücher veröffentlicht sind. Riga besitzt 
jetzt drei derartige Publicationen: das Schuldbuch von 
H. Hildebrand, die Libri redituum von L. Napiersky und 
nun von demselben die Erbebücher. 
Aber nicht blos, dass sie überhaupt herausgegeben 
sind, sondern, dass sie den wissenschaftlichen Anforderungen 
entsprechend herausgegeben sind, darauf dürfen wir stolz 
sein. Wie die beiden erstgenannten Stadtbücher als Beitrag 
zur deutschen Städtegeschichte überhaupt Anerkennung im 
In- und Auslande gefunden haben, so wird auch sicherlich 
die Ausgabe der Erbebücher von den deutschen Historikern 
mit Dank und Beifall aufgenommen werden. Um den schwie­
rigen und doch fast vollständig fehlerfreien Druck und die 
würdige Ausstattung des Werkes hat sich die Officin von 
W. F. Häcker in Riga verdient gemacht und ihren alten 
Ruf von Neuem bewährt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 528. Versammlung am 9. März 1888. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Buchdruckereibesitzer Woldemar 
Häcker: Rigische Novellen. 1710. Nr. 13; vom corre-
spondirenden Mitgliede Herrn Professor Dr. W. Stieda in 
Rostock dessen: das Amt der Zinngiesser in Rostock. 
Schwerin 1888 (Separatabdruck aus den Jahrbüchern für 
meklenburgische Geschichte und Alterthumskunde LHI); von 
Herrn Johann v. Hübbenet: Die Karten des Rigaschen, 
Wolmarschen, Wendenschen, Walkschen Kreises aus dem 
2 
18 
Mellmschen Atlas, auf Leinwand aufgezogen, und die Karte 
von Livland, entworfen von Friebe, gezeichnet von Krause, 
gestochen von Ramberg, gleichfalls auf Leinwand aufge­
zogen; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Consul Nikolai 
Fenger: zwei Photographieen des in Norwegen, in der 
Nähe von Christiania, vor einigen Jahren entdeckten und 
ausgegrabenenWikingerschiffes; von Herrn Dr. med. H.Meyer 
in Popen: 2 Fächer, 18. Jahrhundert; vom Schüler des 
Gouvernements-Gymnasiums Ziegler: Schraubmedaille auf 
die Schlachten des Jahres 1813, mit einliegenden kleinen 
farbigen Zeichnungen der einzelnen Schlachten, gefunden 
beim Pastorat Candau. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Wirkl. Staat3rath Ernst v. Berg, Kreisdeputirter 
Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, dim. Garde-
Rittmeister und Majoratsherr von Schloss-Karkus, Graf 
Eugen v. Dunten zu Nurmis, Staatsrath und Kammer­
junker Graf Paul v. Dunten zu Zögenhof, Hugo v. Grüne­
wald auf Sirgen in Kurland, Architekt Otto v. Sivers. 
Der Präsident verlas die Dankschreiben der correspon-
direnden Mitglieder Professor Dr. Konstantin Höhlbaum 
in Köln, Prof. Dr. Goswin Freiherr v. d. Ropp in Giessen 
und Professor Dr. Wilhelm Stieda in Rostock, für die 
Uebersendung der von L. Napiersky bearbeiteten „Erbe­
bücher der Stadt Riga". 
Herr Stadtrevisor R. Stegman trug Folgendes vor: 
Dr. v. Gutzeit erwähnt in seinen Abhandlungen zur 
Geschichte der Kirchen Rigas (Mitth. a. d. livl. Geschichte 
Bd. X) auch einer innerhalb der alten Stadtmauer be­
legenen russischen Kirche nebst Friedhof und sagt, deren 
Lage sei nicht festgestellt; man nehme aber an, sie habe 
an der reussischen Strasse bei den dortigen russischen 
Buden gestanden. 
Referenten wurde bekannt, dass die drei Zinsgrund­
stücke, welche, zwischen der Brauer- und Jakobsstrasse 
19 
belegen, die Häuser Petersohn, Schmidt und Müller bilden, 
noch gegenwärtig einem Oberherrn gehören. Er ver-
muthete, dass hier der Standplatz der vormaligen russischen 
Kirche gewesen sei. Hierüber in den Erbebüchern ange­
stellte Nachforschungen ergaben zunächst, dass die grosse 
Brauerstrasse ehemals russische Strasse gehiessen habe, und 
weiter, dass der russische Friedhof unweit der Stadtmauer 
an der russischen Strasse lag. In den Libri redituum HI 
Nr. 116 geschieht 1487 eines Hauses Erwähnung, dessen 
Lage gegenüber dem Chor von St. Jakob, neben dem russi­
schen Friedhof, bezeichnet wird. Referent glaubt hiermit 
die Bestätigung seiner Annahme gefunden und den von der 
alten russischen Kirche eingenommenen Platz festgestellt 
zu haben. 
Der Bibliothekar Arend Buchholtz machte Mitthei­
lungen über das Rechnungsbuch, das der Rigasche Raths­
herr Lulof Holl er, gestorben den 2. April 1591 und be­
graben in der Domkirche, wo sein Grabstein am Pfeiler, 
gegenüber der Tiesenhausenschen Capelle, noch heute zu 
sehen ist, als Vorsteher der St. Johanniskirche über die 
Einkünfte und Ausgaben dieser Kirche in den Jahren 1582 
bis 1590 geführt hat. Hervorgehoben mag werden, dass 
bereits zu Pfingsten 1582 mit Genehmigung des Raths ein 
Umgang durch die ganze Stadt stattfand behufs Sammlung 
von Beiträgen zum Ausbau und zur Remonte der verfallenen 
St. Johanniskirche. 
Die Beiträge sind von Lulof Holler sorgfältig aufge­
führt; hieran schliessen sich dann die sonstigen Einnahmen 
der Johanniskirche an Renten, milden Gaben, aus der Ver­
gebung von Kirchengründen u. dgl. m. 
Es ergiebt sich, dass diese Einnahmen der Johannis­
kirche in den Jahren 1582—1590 19,380 Mark 14 Schillinge 
betragen haben. 
Der Präsident verlas eine sehr anerkennende Be­
sprechung des Werkes von Wilhelm Neumann, Grund-
2* 
20 
riss einer Geschichte der bildenden Künste und des Kunst­
gewerbes in Liv-, Est- und Kurland. Reval. 1887, in der 
Monatsschrift: „Die Kunst für Alle", herausgegeben von 
Friedrich Pecht. Märzheft 1888, S. 178. 
Desgleichen machte der Präsident aufmerksam auf die 
von Dr. Max Toppen herausgegebene Chronik Israel Koppes, 
Geschichte des ersten schwedisch-polnischen Krieges in 
Preussen, nebst Anhang. Erste Hälfte. In Band 5 der 
preussischen Geschichtschreiber des 16. und 17. Jahrhunderts. 
Herausgegeben von dem Verein für die Geschichte von Ost-
und Westpreussen. 1887. Die hier behandelten Jahre 1600 
bis 1625 berühren, wenn auch nur in Umrissen, auch die 
Vorgänge in Livland. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 529. Versammlung am 13. April 1SS8. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
dim. Rathsherrn Tode: 181 Münzen verschiedener Länder, 
darunter ein silberner Ferding des Erzbischofs Jaspar Linde 
und des Ordensmeisters Plettenberg von 1520, zwei Revaler 
silberne Ferdinge von 1515 und 1533, eine Goldmünze von 
Fet-H-Ali, Schah von Persien, geprägt zu Ispahan im Jahr 
der Hedschra 1228; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Professor G. Kieseritzky: ein Steinbeil, vor einigen Jahren 
auf einem Felde am Fusse des Burgbergs unweit des Spoli-
litgesindes, Kirchspiel Kirchholm, gefunden und seither als 
Schleifstein benutzt, durch den Besitzer des Spohlitgesindes, 
Herrn Braunstein, dem Geschenkgeber übergeben; vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander v.d.Pallien 
in Wenden: ein Beil, gefunden im Sommer 1887 in einem 
Torfmoor des Gutes Fehteln, 2—3 Fuss unter der Ober­
fläche; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Professor George 
Thoms dessen: Professor Dr. Heinrich Freiherr v. Bretfeld. 
21 
Rede an seinem Sarge in der Aula des Polytechnikums zu 
Riga am 20. Februar 1888. Separatabdruck aus der „Land-
und forstwirtschaftlichen Zeitung." Riga, 1888; vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Karl Boy in 
Mitau: eine aus dem Ende des 18. Jahrhunderts stammende 
Ansicht von Riga, welche ehemals im Besitz des Theater-
directors Meyrer gewesen; zwei norwegische Halbbracteaten 
aus dem 12. Jahrhundert, gefunden im Mai 1886 auf dem 
Ullmannschen Grundstück bei Friedrichstadt (der Fund 
zählte ca. 150 Stück, welche bis auf wenige Exemplare 
sämmtlich verloren sind); einige Fussangeln, in Stock­
mannshof gefunden, und das Bild einer kurischen Bäuerin 
um 1600 (Copie aus dem im kurländischen Provinzial-
Museum zu Mitau aufbewahrten Stammbuch Hieronymus 
Roerscheidts. S. Sitzungsber. f. 1887, S. 72); vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Aeltesten grosser Gilde N. Kymmel 
jun.: eine Urkunde Sigismunds III von Polen vom 8. Juni 
1605, Pergament mit 2 anhangenden Wachssiegeln, durch 
welche Conrad Taube der Besitz von Fölck, Kioma etc. etc. 
restituirt wird. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Eduard v. Bodecker, Dr. med. Gustav Deeters 
in Lemburg (Livland), Aeltester Wilhelm Hartmann, 
kais. deutscher General-Consul Karl Helm sing, Consulent 
Ludwig Lambert, Oberlehrer August v. Klot, Buch­
druckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Architekt 
August Reinberg, Karl Wagner jun. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des ordentlichen 
Mitgliedes Commerzbürgermeisters Dr. Emil Mattiesen 
in Dorpat. 
Derselbe verlas ein Dankschreiben des Herrn Professor 
Dr. Th. Pyl in Greifswald für die UeberSendung der von 
L. Napiersky bearbeiteten „Erbebücher der Stadt Riga". 
Ferner machte der Präsident die Mittheilung, dass das 
2. Heft des 14. Bandes der „Mittheilungen" auf der Mai-
22 
Sitzung wird vorgelegt werden können, dass aber der für 
dieses Heft in Aussicht genommene Aufsatz des Directors 
des Kunstgewerbemuseums in Berlin, Professor Dr. J. Les­
sing, über die Kaiser Otto-Schale nicht darin enthalten 
sein wird, da derselbe noch nicht eingegangen sei. 
Herr Notair Arend Buchholtz trug Mittheilungen vor 
über Joh. Heinr. Yoss und J. M. R. Lenz auf der Wahl 
zum Rector der Rigaschen Domschule (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Dr. Hermann Hildebrand machte 
Mittheilungen über in näherer oder fernerer Beziehung zu 
Livland stehende Archivalien. Aus denselben sind folgende 
hervorzuheben: 1) Yaticanische Bibliothek. Vatica-
nische Sammlung. Cod. lat. Nr. 3889. Sammelband aus 
dem 16. Jahrhundert. Fol. 44 im Original ein undatirter 
Brief des Arnold de Waell, Secretair des Erzbischofs von 
Riga, in welchem er die Bereitwilligkeit seines Herrn und 
dessen Suffragane erklärt, falls das von Paul III nach 
Mantua ausgeschriebene und darauf nach Yicenza berufene 
Concil zu Stande komme, dasselbe zu besuchen. Es folgt 
eine kurze Schilderung der gedrückten Lage des Katholi-
cismus in Livland. — Sammlung von Urbino. Cod. lat. 
Nr. 839. Papiercodex in Fol. von 600 Blättern, Hand­
schriften aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, be­
zeichnet als Relationes diversae Volumen 18. Fol. 86—92: 
Origo Christianae religionis in Livonia. Am Schluss die 
Notiz: Haec de rebus Livonicis missa fuere ex Polonia 
anno 1593. Auf die gedrängte Darstellung der heidnischen 
Zustände folgt die Erwähnung der Ankunft der Deutschen 
im Lande, die Geschichte Meinhards, Bertolds und Alberts. 
Darauf wird gleich die Einführung des Lutherthums be­
handelt, woran sich Schilderungen des Streites zwischen 
Erzbischof und Ordensmeister wegen des Coadjutors, des 
russischen Krieges, der Eroberung durch König Stephan, 
der Errichtung des Bisthums Wenden anschliessen. Die 
vom König versprochenen Güter habe der Bischof aber 
23 
nicht alle erhalten, „quam primum enim dominus Patritius 
b. m., praedecessor meus, in Livoniain venit, ibi est 
mortuus" etc. Aus diesen Worten geht hervor, dass der 
Bischof von Wenden, Otto Schenking (1587—1628), der 
"Verfasser ist. — Sammlung der Königin Christine. Cod. 
lat. Nr. 163. Pergamentcodex von 159 beschriebenen Blättern 
in Klein-Octav. Handschrift aus dem Anfange des 15. 
Jahrhunderts. Enthält Bl. 1—6 ein Kalendarium, Bl. 7 ff. 
die Regeln des deutschen Ordens in im Ganzen 115 Ca-
piteln in hochdeutscher Sprache. — Sammlung der Palatina. 
Cod. lat. Nr. 572. Pergamentcodex in Fol. von 55 Blättern, 
Handschrift aus der ersten Hälfte des 15. Jahrh. Bl. 1—25: 
Cardinal Julian de Cesarini transsumirt auf Bitte des Deutsch­
meisters Eberhard v. Saunsheim eine Anzahl dem deutschen 
Orden von den Päpsten Honorius IY — Eugen IV ver­
liehene Privilegien. Basel, 1434, Sept. 9. Bl. 26—55: 
Ludwig Pfalzgraf bei Rhein transsumirt auf Antrag Eber­
hards v. Saunsheim verschiedene dem deutschen Orden von 
den Kaisern Friedrich n— Sigismund verliehene Privilegien. 
Heidelberg, 1428, März 21. 
2) Fürstl. Czartoryskische Bibliothek in Krakau. 
Manuscripte. Nr. 303. Ein Band enthaltend 106 von ver­
schiedenen, zum grossen Theil fürstlichen, Personen an 
Herzog Gotthard Kettler von Kurland gerichtete Original­
briefe aus den Jahren 1566—1571. Es kommen vor Briefe 
von Herzog Heinrich d. J. von Braunschweig, von Albrecht 
d. A. von Brandenburg, von Sander v. Sacken, namentlich 
viele von Herzog Magnus. Nr. 312. Ein Band enthaltend 
75 gleichfalls von verschiedenen, namentlich fürstlichen, 
Personen an Gotthard Kettler gerichtete Originalbriefe aus 
den Jahren 1573—1583, wie von Johann Chodkiewicz, 
Albert Friedrich von Preussen, Johann Friedrich von Pom­
mern, Johann Albrecht von Meklenburg, Ursula von Meklen-
burg, Karl Szoige, seiner Tochter Anna, Johann und Wil­
helm Kettler. Nr. 391. Ein Band enthaltend 92 Original­
24 
briefe, einige wenige aus den Jahren 1560 und 1561, mehrere 
von 1562 und 1563 und der Haupttheil von 1564 und 1565, 
an Herzog Gotthard Kettler von verschiedenen Personen 
gerichtet, wie von Herzog Albrecht von Preussen, Wilhelm 
Kettler, Erzbischof Wilhelm, Coadjutor Christoph, Joh. 
Albrecht von Meklenburg, Anna Sophie von Meklenburg, 
Herzog Magnus. 
3) Bibliothek eines polnischen Magnaten in 
Warschau, den Historikern bekannt durch den Besitz 
einer der kostbarsten Handschriften zur älteren livländi-
schen Geschichte. „Geschichte der ehemaligen bischöflichen 
und königlichen und nunmehr kaiserlichen Stadt Dorpat, 
aus geschriebenen und gedruckten Urkunden von Friedrich 
Conrad Gadebusch, Syndikus der Stadt Dorpat, angefangen 
am 12. März 1768. Zusätze stehen in meinen Dörpatischen 
Nebenstunden. Th. 2, S. 227, Th. 5, S. 573." Original­
exemplar in 5 Bänden in 4°. Der 1. Bd. reicht bis 1581, 
der 2. Bd. bis 1629, der 3. Bd. bis 1660, der 4. Bd. (3 Th. 
2 Absch.) bis 1710, der 5. Bd. (4 Th.) bis 1761. Yergl. 
Recke und Napiersky, Allgem. Schriftsteller- und Gelehrten­
lexikon, 2, S. 6. — Collectanea historico - juridica, im-
primis Livonica, colligente Fried. Conr. Gadebusch Tra-
jectensi Rugio. 14 Bände in 4°. Originalexemplar. Jeder 
Band hat einen Index vom Verfasser. Die Beendigung des 
Werkes erfolgte nach 1778. Vergl. Schriftstellerlexikon, 
2, S. 7. Die Handschrift war früher im Besitz des Baron 
v. Rosenkampff in Petersburg. In dem Handexemplar des 
Schriftstellerlexikons der Rigaschen Stadtbibliothek hat 
Dr. Georg Berkholz die Bemerkung hineingeschrieben, dass 
Bd. 1—14 in der oben angeführten Bibliothek in Warschau 
sich befinden. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas die Regesten 
einiger aus Reval stammenden Urkunden, welche ihm vom 
Ehrenmitgliede Dr. Fr. Bienemann übergeben worden. 
1) Perg. Orig. 1504, Oct. 18 (Luce), Wolmar. Ordens­
25 
meister Wolter v. Plettenberg nimmt Lnleff Forstenberch 
in den deutschen Orden auf. 2) Perg. Orig. mit Siegel. 
1533, April 28 (IV Kai. Maij), Rom. Papst Clemens VII 
befiehlt dem Rigaschen Erzbischof, dass er die Anna Wedberg, 
die sich in seiner Diöcese aufhalte, nach Torangegangener 
Ermahnung durch die gesetzlichen kirchlichen Censuren 
unter Beseitigung jeder Appellation zwinge, sich von ihrem 
Gatten, Christian Lode, aus dem Sprengel von Cammin, 
heimführen zu lassen, da sie die Ehe mit ihm giltig ge­
schlossen und er seine Klage über ihre Weigerung vorge­
bracht habe. 3) Perg. Orig. mit grossem, gut erhaltenen 
Siegel. 1570, März 10, Arensburg. „Magnus, der Stifte 
Osell und Wieck Herr, Bischof zu Churlandt, Administrator 
des Stifts Reval" etc. urkundet: dass er seinem Kanzler 
und Rath Conrad Baumeister und dessen Hausfrau Katharine, 
ihren Kindern und Erben das Dörflein Maholulenpe mit 
fünftehalb Haken und drei Gesinden und einen Haken im 
Dorf Purtz verliehen habe, weil Baurmeister die vier Haken 
im Kirchspiel Karmel im Dorf Kertipell, die einst dem 
Heinrich Orgas vom Bischof Johann Kivell verlehnt ge­
wesen und er am 7. September 1560 empfangen, dem Bernd 
Berch auf dessen Einsprache zu Verhütung unnöthiger Dis­
putation abgetreten. 4) Pap. Orig. mit Siegel. 1604, 
Juni 30, Nyeköping. Karl XI hat dem Rittmeister Georg 
Kruedener Vollmacht gegeben, dass er alle in Finnland 
belehnten Livländer von Adel anhalten solle, von je 150 
Thlr. Einkünften einen Reiter gegen den Feind in Livland 
zu stellen. Sie selbst sollen ebenfalls unter dem genannten 
Rittmeister in Livland gegen den Feind kämpfen. 
Johann Heinrich Voss und Jakob Michael Beinhold Lenz auf der 
Wahl zum Beotor der Bigaschen Domschule. 
Von Arend Buchholtz. 
Ueber der Wahl des Rectors der Domschule zu Riga 
im Jahre 1779 hat ein besonderes Missgeschick gelegen. Ein 
26 
Mal nach dem anderen hatte der Rath der Stadt Ausschau nach 
geeigneten Candidaten für das vacante Lehramt gehalten, 
auch diesem und jenem hervorragenden Schulmann die Voca-
tion bereits zugefertigt und von anderen Bewerbungen ent­
gegengenommen — es wollte doch lange Zeit nicht glücken, 
dem scheidenden Rector den Nachfolger zu schaffen. Nur wenig 
bekannt dürfte es sein, dass unter den Männern, die auf 
die Wahl kamen, zwei deutsche Dichter von nicht gewöhn­
licher Bedeutung standen, deren Namen noch heute viel ge­
nannt werden: Johann Heinrich Voss, der später so 
berühmt gewordene Homerübersetzer und Dichter der „Luise" 
war der eine und Jakob Michael Reinhold Lenz, unser 
Landsmann, der einst Goethe seinen Freund hatte nennen 
dürfen, der andere. Die Bewerbung dieser beiden Männer 
um das offene Schulamt in unserer Stadt rechtfertigt es 
wohl, wenn ich Ihnen eine Reihe von handschriftlichen, 
zum grössern Theil seither noch nicht veröffentlichten Mit­
theilungen über die Rectorwahl des Jahres 1779, die mir 
zur "Verfügung stehen, mache. 
An der Spitze der Rigaschen Domschule stand seit 
dem Jahre 1765 Gottlieb Schlegel, ein fruchtbarer theo­
logischer Schriftsteller, dessen Schriftenverzeichniss allein 
zwölf volle Seiten in Recke-Napierskys Lexicon füllt. Nach 
Lindners Abgang war er Herders Chef geworden, und 
wir wissen, wie schlecht dieser auf ihn zu sprechen war, 
wie hart er über ihn zu urtheilen pflegte, „Gott Stupor hat 
seinen Kopf gebildet", schreibt Herder einmal von Schlegel. 
Als Herder einen Plan zur Verbesserung der Domschule 
nach Riga sendet, schreibt er an Hartknoch: „Bloss dies 
ist meine Rache an Schlegel, den ich übrigens seiner dull-
ness überlasse und bloss dadurch züchtigen werde, dass ich 
seine Schule übertreffe und es gewissen Leuten zu fühlen 
gebe, dass ich mehr als Nichts bin" (R.Haym, Herder, 1300). 
Nichtsdestoweniger war Schlegel ein tüchtiger Pädagog, 
und es musste bedauert werden, dass er zu Ende des 
Jahres 1778 seine Entlassung als Rector der Domschule 
erbat, um fortan ausschliesslich seinem geistlichen Beruf 
als Stadtprediger sich widmen zu können. 
Die Wahl des Nachfolgers lag in den Händen des 
Rigaschen Raths. Der Rath wandte sich nun, wie er es 
noch viele Jahre später zu thun pflegte, an sein Orakel in 
allen Angelegenheiten, wo es sich darum handelte, tüchtige 
Lehrkräfte nach Riga zu ziehen, an Herder, der seit 1776 
als Generalsuperintendent in Weimar lebte. Der Rath 
pflegte nicht direct mit Herder zu correspondiren, sondern 
beauftragte eins seiner Glieder damit, und wer hätte sich 
27 
wohl besser dazu geeignet, als Johann Christoph Berens, 
der „Herr Wettherr Berens", wie er in den Rathsproto­
kollen genannt wird, der Freund Herders, Kants, Hamanns? 
Der Berens-Herdersche Briefwechsel ist nicht vorhanden: 
er muss, von einigen Briefen rein geschäftlichen Inhalts, 
die von ganz anderen Dingen handeln, abgesehen, für ver­
loren gehalten werden, wenn es nicht doch noch einem 
glücklichen Zufall gelingen sollte, ihn aus unbekanntem 
Dunkel ans Tageslicht zu bringen. 
Wir wissen aber aus anderen Quellen, namentlich aus 
den Rathsprotokollen jener Zeit, dass Berens sich dieses 
und noch manches andere Mal an Herder mit der Bitte ge­
wandt hat, geeignete Candidaten für vakante Lehrämter 
in Vorschlag zu bringen. 
In der Rathssitzung vom 20. Februar 1779 wird be­
richtet, dass Schlegel den Conventual Schummel, Lehrer 
in Magdeburg, vorschlage, der soeben als Professor der 
Geschichte und Geographie an die Ritterakademie zu Liegnitz 
berufen worden sei. Hierzu berichtete der Wettherr Berens, 
er habe an Herder geschrieben und letzterer empfehle den 
Rector in Helmstädt Wiedeburg. Der Rath neigt sich 
der Wahl Schummeis zu. Schlegel wird beauftragt, mit 
ihm zu unterhandeln, während Berens ersucht wird, Herder 
mitzutheilen, dass eine endgiltige Entscheidung noch nicht 
erfolgt sei. Als nun am 18. März 1779 dem Rath berichtet 
wird, dass Professor Schummel sich „gemässigt sehe, die 
Vocation zu verbitten", da er den Ruf nach Liegnitz ange­
nommen habe, wird beschlossen, nunmehr die Vocation für 
Wiedeburg auszufertigen. 
Doch auch dieser Treffliche lehnt den Ruf ab. 
Schlegel schreibt am 3. Juni 1779 an Gadebusch: „Noch 
habe ich keinen Nachfolger und dies vergrössert nunmehr 
meine Geschäfte, welche schwer zusammen ertragen werden. 
H. Conventual Schummel, den ich in Vorschlag brachte, 
weil er mir im vorigen Jahre geschrieben hätte, dass er 
am Markt stünde und wartete, gedungen zu werden, doch 
damahls schon vom Minister Zedlitz, der ihn unterweisen 
gehöret, die Versicherung unterhielte, dass er ihn nach 
Lignitz an die Ritterakademie bestellen wolle, hatte bey 
unsrer Anfrage wirklich den Ruf dahin erhalten. Er hatte 
sich verheyrathet (welches man als Conventual nicht be­
quem thun kann). Nach dem Zeugniss des Herrn Pastor 
Patzke und Anderer galt er für einen vortrefflichen Schul­
mann, dem die Schüler klein und gross mit Leib und Seele 
ergeben wären und wie eine Klette anhingen (Worte aus 
den Nachrichten von ihm). Doch wunderte er sich, als er 
28 
vernahm, wie viele Lectionen und wie vielerlei er zu lehren 
hätte und wie wenig er zu hoffen habe. „Mein Fixum", 
schreibt er, „ist in Liegnitz 507 Thl. Cour, und ich mag 
es Ihnen nicht einmal sagen, wie wenig Lectionen ich gebe, 
und nur in der Hist. und Geographie." Dies sind seine 
Lieblingsstudien. Das ging im Januar und Februar vor. 
Seit meiner Erlassung nach dem vorigen Michael hatte der 
Herr Wettherr Joh. Christoph Berens, unser Belletrist, 
an den G. S. Herder geschrieben und bei ihm nach einem 
Subject angefragt. Dieser hatte den ehemaligen Mag. in 
Jena Wideburg, aus dem Braunschweigischen gebürtig, 
seit dem vorigen Jahr Rector und Professor in Heimst., 
vorgeschlagen. An diesen ist durch Hn. Herder nun seit 
8—10 Wochen geschrieben, und noch keine Antwort ein­
gegangen. Das Salaire des Rectors ist nach der vor vier 
Jahren geschehenen Vermehrung von 80 Thl. Alb. 330 Thl. 
Alb. und die andern Einkünfte vermehren es bis 470, 
höchstens 500 Thl. Alb. Das Inspectorat, das ich mit einer 
Lection behalten soll, hat etwas über 100 Thl. Alb. zu ge­
messen. Reizend genug für einen, der Riga nicht kennt 
und noch unversorgt ist. Ich habe Herrn M. Findeisen 
im Sinn gehabt. Weil ich ihn aber nicht persönlich kenne, 
auch nicht seine Absichten weiss, insbesondere, ob er auch 
Versemachen liebe, das hier gefordert wird, hat man ihn 
nicht erforschen wollen, ob ich ihn gleich dem Magistrat 
genannt habe. Es ist mir überhaupt lieber, wenn die Herren 
des Raths selbst einen Rector suchen, damit ich nicht par-
theyisch scheine und ohne Vorwurf bleibe, wenn es nicht 
so einschlägt. 
Herr M. Aller, letzter Collega der Domschule, den 
ich seiner Geschicklichkeiten wegen, insbesondere in der 
Philosophie und Mathematik wegen, empfahl, gefiel nicht 
wegen seiner blöden Augen und mancher Sonderlichkeiten, 
worinn er es Anfangs versähe, doch wohl der hiesigen 
Manieren immer kundiger geworden wäre, und ich bin ver­
gnügt, dass ich ihn in Moscau angebracht habe." 
Am 14. Juli 1779 meldet Schlegel folgendes an den 
Bürgermeister F. C. Gadebusch in Dorpat, der sich für 
Findeisen, damals Hauslehrer in Luhdenhof, interessirt: 
„Die Beschreibung, die Sie von dem Hn. Mag. Findeisen 
gemacht hatten, habe ich sogleich dem Hrn. Waysenherrn 
und Scholarchen Berens vorgelesen, ob ich gleich wusste, 
dass schon 8 Tage vorher, nachdem sowohl der Rektor 
Wiedeburg in Helmstädt, als der Rector Schwabe in 
Büttstädt das Rektorat abgeschlagen, man wiederum sich 
an zween andre, davon einer der Rektor Voss in Ottern­
29 
dorf ist, gewandt hätte. Ich hatte schon vorher den 
H. M. Findeisen genannt, und der Hr. Waysenherr Berens 
sagte, dass man ihn nicht aus der Acht lassen würde, wenn 
von den jetzigen Subjecten keine bejahende Antwort er­
folgen sollte. Somit stehet die Sache. Gott wolle alles 
regieren. Leibesstärke und Lebhaftigkeit der Seele muss 
derjenige gewiss haben, der dieses Amt auf sich nimmt und 
so viel täglich sprechen soll, als es nach der Beschaffenheit 
der Jugend hin nötliig wird und ist." 
Zwei Tage später, am 16. Juli 1779, schreibt der Ober­
vogt Johann Christoph Schwartz an Gadebusch: 
„Schummel und Wiedeburg haben das hiesige Rektorat 
abgelehnt; wir haben aber noch nicht nachgelassen, nach 
irgend einem andern tüchtigen Mann in Teutschland zu 
forschen. Nach dem, was ich von dem Herrn Magist. 
Findeisen gelesen habe, halte ich ihn für einen ziemlich 
belesenen Mann nicht allein, sondern auch für einen solchen, 
der das Gelesene gut zu nutzen weiss und selbst denkt. 
Sollten wir nach den zu erwartenden Nachrichten keinen 
tüchtigen Mann aus Teutschland hierher ziehen können, 
so will seiner hier gedenken. Dass er sich schon seit so 
langer Zeit von der Theologie abgewendet hat, möchte 
wohl eine Hauptschwierigkeit seyn; doch aber bin ich ge­
wiss, dass es einem solchen Manne nicht schwehr werden 
kann, sich in weniger Zeit, wenn er nur will, wieder dahin 
einzusetzen und die erforderliche Stärke darin zu erhalten." 
Auch Schlegel sah darin ein kleines Bedenken, dass 
Findeisen von der Theologie abtrünnig geworden war. Er 
schreibt am 2. August 1779 an Gadebusch: „Das Gedicht 
des Hrn. M. Findeisen werde ich vorlegen. Vor jetzt 
ist noch nichts darinn etwas weiter zu thun. Eine Bedenk­
lichkeit möchte aufstossen, dass, da er solange mit den 
theologischen Meditationen und Geschäften sich nicht ab­
gegeben, die doch auch bey dem Rector vorkommen, ihm 
darinn schwer fallen möchte. Doch dies eine Nebensache." 
In dem Briefe Schlegels an Gadebusch vom 14. Juli 
1779 tritt uns zum ersten Mal der Name Voss im Zu­
sammenhang mit dem Rigaschen Rectoramt entgegen. Wir 
wissen nicht, wer Voss für dieses Amt in Vorschlag ge­
bracht hat; aber die Vermuthung dürfte wohl nicht ganz 
unrichtig sein, dass Berens selbst, der feingebildete und 
namentlich in der schönen Literatur trefflich bewanderte 
Mann, oder der ihm nahestehende Kreis Rigascher Gelehrten 
die Aufmerksamkeit des Raths auf ihn gelenkt hat. 
Johann HeinrichVoss' Stern war im Aufgehen be­
griffen. Durch seine Dichtungen und seine Uebersetzungen 
30 
der alten Classiker, des Sophokles, Homer u. A., war er 
schnell bekannt geworden. Hinter ihm lagen die Tage des 
Göttinger Hainbundes uud die schöne den Studien und 
Dichtungen geweihte Wandsbecker Zeit. Jetzt war er seit 
Jahresfrist Rector der Lateinschule zu Otterndorf an der 
Elbe im Lande Hadeln, gedachte aber nicht immer da zu 
bleiben, sondern richtete seinen Blick in die Ferne, von 
der er ein neues, vollkommeneres Glück, eine grössere, 
befriedigendere Thätigkeit erhoffte. 
So scheint ihm denn der Ruf nach Riga ganz genehm 
gewesen zu sein; er meldet sich auch selbst bei Herder in 
einem Briefe vom 6. December 1779, „da der Rath der 
Stadt an ihn gedacht und Herdern die Sache übertragen 
habe" (nach R. Haym, Herder, I 84). 
„Meine Stelle hier", heisst es wörtlich, „ist nicht 
sonderlich. Ich habe kaum 300 Rthlr. und muss dafür 
4mal wöchentl. 6 und 2mal 4 Stunden hebräisch, griechisch 
und ungriechisch (N. T. und Lxx), lateinisch von Virgils 
Aeneis bis zu mensa herab (so verschieden sind meine 
Schüler!), englisch, französisch und deutsch, Theologie, 
Historie, Geographie, Alterthümer und die liebe Logik 
dociren; lebe dabei in einem dunstigen Lande bei Regen­
wasser, das oft stinkt, unter dicken Marschbauern, die kein 
andres Verdienst kennen als Gold und daher äusserst filzig 
sind, fast ohne Umgang, und ohne Bücher. Aber ich lebe 
frei, in und ausser der Schule, und kann mit Hülfe der 
150 Rthlr., die ich aus dem Schiffbruche des edlen Al-
manachs, Dank sei es dem braven Freunde! von 400 Rthlr. 
noch übrig habe, zur Noth auskommen, und ein gutes Lehr­
amt, wie ichs wünsche und zu verdienen strebe, abwarten. 
Ein solches scheint mir das Rigaische noch nicht zu sein! 
Nehmen Sie das, was ich von meiner Lage hier geschrieben 
habe, ja nicht als ein Zeichen des Kleinmuths auf. Ich 
musste es schreiben, weil es hieher gehört. Sonst habe ich 
Kopf und Herz noch immer oben, und dünke mich bei 
meinem Weibe mit zwei starken Buben und Vater Homer 
oft so glücklich, als ich in Wandsbeck war"*). 
In der Absicht, über Voss' Persönlichkeit selbst und 
seine pädagogische Thätigkeit an seiner jetzigen Lehrstätte 
unterri chtet zu werden, kl opft Herder bei M a 11h  i a s C1 a u d i u s 
an, der mit Voss von der Wandsbecker Zeit her gut be­
freundet war. Herders Ansicht über Voss scheint nicht 
die günstigste gewesen zu sein, soviel aus der Antwort von 
*) Nach Mittheilungen Prof. R. Hayms vom 26./14. Mai 1888 
aii den Vortragende!!. 
31 
Claudius zu folgern ist; denn dieser schreibt an Herder 
(unter einem nicht näher festzustellenden, aber wohl am 
passendsten in das Ende des Jahres 1779 oder den Anfang 
1780 zu setzenden Datum): 
„Voss, mein lieber Herder, ist keins von dem allen, 
was Ihr ihn in Verdacht habt, wenigstens in einem gewissen 
Grad nicht. Ich will rein heraussagen, was ich ihn halte. 
Er ist keine weiche, gefällige Haut, die für andere Leute, 
noch für Kinder sanft und lustig anzufühlen ist und darum, 
glaub' ich, kann zwischen ihm und Kindern so ein recht 
herzlicher nexus nicht statt haben. Er hat vielmehr seine 
eigene Form, die sich nicht anschmiegt, sondern bleibt, wie 
sie ist, so dass er bisweilen kalt scheint und gewiss nicht 
so bedachtsam, als er sein sollte, ist; dabei hat er wenig 
Weltkenntniss oder giebt nichts darauf und keine feine 
Lebensart d. i. er macht seinen Bückling sehr schnell und 
tief herunter und so hulterpulter etc. Aber Voss ist auf 
der andern Seite ein ehrlicher Kerl, der etwas von Edel­
sinn in seinem Charakter hat, der das Seinige treu thut, 
der ein scharfes Gefühl von Recht hat, und wenn er es 
gegen sich oder andere beleidigt glaubt, sehr heftig und 
muthig ist; übrigens ist er ein langer, wohlgewachsener, 
hübscher Geselle. Ich glaube nicht, dass aus der "Wallfahrt 
nach Riga etwas wird; denn in Quedlinburg ist eine Stelle 
offen, die man sich Mühe geben will, Voss zu verschaffen; 
und ich hahe gehört, dass er lieber nach Quedlinburg als 
nach Riga gehen wolle. Sonst aber kann ich Euch Voss 
mit gutem Gewissen empfehlen, nicht als obs nicht noch 
bessre Leute zu so einer Stelle gäbe, sondern weil es in 
dubio keine so gute giebt als er." (Aus Herders Nachlass 
I 434—435; vgl. auch W. Herbst, J. H. Voss I 314—315). 
Wie Matthias Claudius die Aussichten nach Riga auf-
fasste, muss Voss selbst sie nicht beurtheilt haben, denn 
er hat doch, wie der Brief an Herder uns lehrt, Schritte 
gethan nach Riga zu kommen, und auch W. v. Bippen be­
stätigt in seinen Eutiner Skizzen, dass Voss' Hoffnungen 
auf Riga gerichtet waren, dass er anfing, „sich herzlich 
aus der sumpfigen Einöde wegzusehnen, wo er mensa und 
TVTTTio erklären musste und jämmerlich leben bei Regen­
wasser." 
Endlich heisst es in einem Briefe Schlegels an Gade­
busch*) vom 3. Oktober 1779: „Von H. Rector Voss zu 
*) Dieser Brief Schlegels befindet sich wie die anderen hier 
erwähnten in der Sammlung von Briefen gelehrter Männer an F. C. Gade­
busch, Riga, Bibliothek der Alterthumsgesellschaft. 
32 
Otterndorff ging neulich eine vortheilhafte Nachricht ein: 
aber der Magistrat nahm darauf nicht Rücksicht, weil man von 
dem Hrn. Gen.-Sup. Herder Vorschläge noch hofft, der den 
Hrn. Hofr. Heyne darum angesprochen haben soll. Die 
Rectorwohnung habe ich ledig gemacht; ich wünschte auch 
die Erledigung vom Amt . . 
Voss wollte damals nach Riga kommen, aber in Riga 
wollte man ihn nicht, es sei denn, dass Herder und Heyne 
für ihn wären. 
So wurde aus der „Wallfahrt" nach Riga nichts. Es 
mag sein, dass Claudius schliesslich Recht behielt und Voss 
allmählich die Lust verging, den weiten Weg nach Riga an­
zutreten, zumal die pecuniäre Seite des Schulamts nicht 
sehr verlockend war. Aber es mag auch ein anderer Um­
stand die Vocation vereitelt haben. Der Rigasche Rath 
hatte, wie Schlegel oben berichtet, wiederum Herders Hilfe 
angesprochen, um endlich zu einem Rector zu gelangen, 
Herder aber hatte sich an Heyne, den grossen Philologen 
in Göttingen, gewandt — der sollte nun Rath schaffen. 
Dass Heyne aber Voss empfehlen würde, musste letzterer 
wie jeder andere Eingeweihte von vornherein für ausge­
schlossen halten*). Denn sie befanden sich beide damals in 
einem gelehrten Streit mit einander, der sich um die Aus­
sprache des Griechischen, namentlich die Wiedergabe des r) 
durch ä, handelte. In dieser Fehde wurde, zumal von Voss, 
mit einer solchen Wuth gefochten, dass er Heyne für einen 
Schurken erklärte, dem er die Professorenhumores ein wenig 
abzapfen wolle, ja alle Recensenten überhaupt für nieder­
trächtiges Gesindel ausgab. Dieser Streit blieb, wie Herbst I 
244 ganz richtig bemerkt, ein dunkles Blatt in Voss' Lebens­
geschichte. Es konnte also nicht Wunder nehmen, wenn 
Heyne sein gewichtiges Wort nicht in Voss' Wagschale 
*) Prof. Haym schreibt hierüber dem Vortragenden am 26./14. Mai 
1888: „Ihre Vermuthung, dass Herder, ausser bei Claudius, bei 
Heyne Erkundigungen über Voss eingezogen und dass Heynes Aus­
kunft ungünstig gelautet, ist natürlich richtig. Der Heyne-Herdersche 
Briefwechsel ist von Diintzer im 2. Bde. der Sammlung „Von und an 
Herder8 sehr unvollständig abgedruckt. Nach meinen Notizen fehlen 
vor No. 58 ausser ein paar anderen Herderschen Briefen einer von 
Herder an Heyne vom 8. Januar 1780 („Erkundigung wegen Voss" — 
mehr habe ich mir nicht notirt) und Heynes Antwort darauf vom 
14. Januar 80. Diese beiden, soviel ich mich erinnere, in dem ein­
gebundenen handschriftlichen Briefwechsel [in der königl. Bibliothek 
zu Berlin]; dazu aber habe ich mir noch einen andren „undatirten 
ausführlichen und interessanten Heynes über Voss notirt, worin nach 
meiner bestimmten Erinnerung Heyne recht bösartig von seinem un­
dankbaren Schüler spricht." 
33 
legte, und die Hoffnungen, die er und wohl auch einzelne 
Kreise unserer Stadt genährt hatten, zu Scheiter gingen. 
Es ist ja wohl müssig, die Frage aufzuwerfen, wie viel be­
lebende Anregung Rigas geistiges Leben von Voss empfangen 
hätte, wenn es geglückt wäre, ihn für uns zu gewinnen, 
aber die Frage liegt so nahe, dass wir sie nicht unter­
drücken wollen. Und die Antwort kann, wenn wir Voss' 
bedeutende Lebensthätigkeit überschauen, nicht anders aus­
lauten, als in eine Klage, dass unsere Vorväter sich nicht 
entschlossen, diesen hervorragenden Mann zu einem Bürger 
Bigas zu gewinnen. Wir könnten sonst an seine Thätigkeit 
wol mit gleichem Genuss und gleichem Stolz zurückdenken, 
wie an die Rigasche Herderzeit. 
Noch früher als Voss wird Jakob Michael Reinhold 
Lenz unter denen genannt, die um das Rectorat der Dom­
schule warben. 
Nach vieljähriger Abwesenheit von der Heimath und 
nachdem er die mannigfachsten, oft erzählten Schicksale 
durchlebt, war Lenz im Sommer 1779 nach Livland zurück­
gekehrt. Es hatte eine Zeit des Glanzes für ihn gegeben, 
als er mit seinem „Hofmeister" schnell zum berühmten 
Mann geworden war. Zur Seite der literarischen Grössen 
Deutschlands hatte er gestanden, am Hofe zu Weimar war 
er Tischgenosse gewesen, überall hatte er sich grosser 
Beliebtheit erfreut. Dann waren traurige Tage gekommen, 
wo es bergab mit ihm und seinem Geiste ging, und nun 
erschien er, obwohl nur ein Achtundzwanzigjähriger, doch 
als ein Gebrochener in der alten Heimath. Schlegel schreibt 
aus Riga an Gadebusch den2.August 1779: „des H. G.S.Lenz 
Söhne, auch der Poet, kamen hier an. Dieser, der 
2 Jahre krank gewesen, scheint noch nicht seine völlige 
Lebhaftigkeit des Geistes wiedererhalten zu haben." 
Seine vielfachen, zum Theil pikanten Schicksale, die 
er in seinem jungen, aber voll ausgelebten Leben, erfahren 
hatte, boten natürlich dankbarsten Stoff zu vielem Gerede. 
Der Bürgermeister Gadebusch sitzt in Dorpat, hat auch 
von Lenz Rückkehr gehört und erzählt nun Schlegel, seinem 
getreuen Correspondenten, was er von Lenz' Liebesaffairen 
gehört hat. Schlegel antwortet ihm am 30. August 1779: 
„Die Geschichte des Hn. Lenz ist mir eben so erzählet. 
Die Venus, die seinen Verstand verrücket, soll die Schlos­
serin gewesen seyn. Ihr Mann hat ihm viel Gutes gethan. 
Er hat mir einen halb poetischen, halb prosaischen Auf­
satz über die hiesige Vorstellung der Miss Sara S. zuge­
schickt. Er ist sehr dunkel. Am meisten die Poesie hat 
keinen Zusammenhang, Verbindung und rechten Verstand." 
3 
34 
Lenz lebte nun in Riga an der Seite seines "Vaters, 
der kurz zuvor Generalsuperintendent von Livland geworden 
war, und schaute nach einer Lebensstellung aus. Wie er 
dazu gekommen, sich um das Rectorat der Domschule zu 
bewerben, schildert er in einem Brief*) an Herder, der 
um seines interessanten Inhalts willen hier folgen mag: 
„Riga 2. Octbr. a. St. 1779. 
Theurester bester! — Verzeyhen Sie die Form dieses 
Brieffs, wie die Zumuthung, die er enthält, und setzen beydes 
auf die Rechnung des strengsten Vertrauens, nicht in Ihre 
Freundschaft und Güte für mich, die wie ich aus Proben 
ersehen, unbeschränkt ist — sondern in Ihre Gerechtigkeit 
und Wahrheitsliebe. Ich bitte diese Worte nicht nach dem 
Herkommen gedruckter Stutzernomenklatur — sondern dies 
mal nach der Bedeutung der Einsamkeit u. ihres Entschlusses 
auf immer, zu nehmen. Also fort für diesmal mit allen äussern 
Verhältnissen, die die schnelle Sprache dessen, was eine be­
sondere Lage der Umstände jetzt auf mich wirken muss, 
nur höchst unfruchtbar aufhalten würden. 
Ich komme eben von einem Besuche in Gesellschaft 
meines lieben grauen Vaters und eines jüngren Bruders**), 
der Sie in Weymar gesehen, wo ich auf die sonderbarste 
Art von der Welt in die Enge gebracht bin. Die zärtesten 
Sayten meines Herzens und, möcht ich sagen, einer ge­
wissen Art von Ehre, deren System ich eben nicht recht 
von mir geben kann, sind angeschlagen und — kurz ich 
bin dies mal in grosser Verlegenheit die vielleicht 
durch diesen Brief noch vergrössert wird; aber genug, ich kann 
mir nicht helfen. Es ist lange vor meiner Ankunft in Riga 
von einer Besetzung des nur (nun?) halb erledigten Rec-
torats der Dohmschule (von den Hr. D. Schlegel sich den 
theologischen Theil vorbehält) die Rede gewesen. Mir hatte 
man gleich bey meiner Ankunft in's Land verschiedene 
Vorschläge nach Petersburg gemacht, vor denen mein Herz, 
weiss ich aus was für Besorgnissen, zurücksteuerte, doch 
ohne sie ganz aufzugeben. EinGoenner meinesS chwagers***), 
*) Dieser Brief gelangt hier zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit. 
Dass dieses möglich geworden ist, verdanke ich Herrn P. T. Falck 
in Riga, der mir eine von Prof. R. Haym durchgesehene und von 
letzterm Herrn Falck überlassene Abschrift des Briefes freundlichst 
zur Verfügung gestellt und mich noch auf einige andre die vor­
liegende Frage berührende Briefstellen aufmerksam gemacht hat. 
**) Karl Heinrich Gottlieb Lenz, desselben, der ihn in die Heimath 
zurückgeführt hatte. 
***) Karl Emanuel Pegau, Pastor zu Sissegall. 
35 
ein Edelmann, der es auch ohne Geburt seyn würde, den 
soll ich sagen sein Herz oder sein Geschmack, der auf Am-
bassaden bis nach Spanien wohl hat ausgebildet werden 
können, auch mir sehr anziehend machen — schon damals 
gemacht hatten, als er von seinen ersten Reisen als blosser 
Cavalier durch Königsberg nach Hause zurückging, erscheint 
in unseres Freund Hartknochs Laden. Ausser dem An­
züglichen seiner Person, hielt ichs in Ansehung meines 
Schwagers, der von dem Hause viel Güte genossen, für 
Pflicht, ihm — und zugleich dem Haupt dieser Stadt*), 
seinem Schwiegervater die Aufwartung zu machen. Ich 
beredte, weil er von einem vorhabenden Besuch bey 
meinem Yater sprach, den Altgen mit dazu, ihm zu­
vorzukommen. Wir trafen ihn nicht zu Hause, wohl aber 
den Hn. Burgermeister, einen der thätigsten u. ausge­
zeichnetsten Patrioten der Stadt und — stellen Sie sich 
meine Verwirrung vor, als ganz unvorbereitet, ganz über­
raschend für mich und vermutlich für alle, die gegenwärtig 
waren, mit der Naivetät, von der Sie sich bey meinem 
Vater nur eine dunkle Vorstellung — auch Sie! machen 
können, er förmlich bey der Schule für mich anspricht, u. 
wenn ihnen ein Subject dazu iehlte, mich — unpartheyisch 
— welch ein Ausdruck — unpartheyisch dazu empfielt. 
Herr Burgermeisters S. Miene, die sich dabey sichtbar ver­
änderte, machte mir den Mann noch einmal so ehrwürdig, 
denn nun hatte ich wenigstens meiner eigenen Verlegenheit 
etwas zu zu gesellen, noch mehr aber seine langsame und 
geflissentlich überlegte Antwort: es sey des wegen an aus­
wärtige Gelehrte geschrieben worden, von denen zwey ab­
gesagt; itzt steh man mit einem dritten in Traktaten, habe 
aber auch zugleich an Sie geschrieben und wolle in dem 
Stück ganz und gar auf Ihre Empfehlung fussen. Jtzt 
hätte mir wohl werden sollen, und mir warcFs — aber nicht 
so ganz — ich gehe zu einem Freunde, wo ich von anderen 
in das Fach hineinschlagenden Dingen sehr beunruhigt, aber 
ohne dass sie mich selbst angiengen, zu sprechen hatte, 
komme zurück und will sehen, was unseres Hartknochs 
sehr üble Brust heute macht und — fund ihn an einer Post 
nach Leipzig, die er expedirt und mir Pappier u. Feder 
hinlegt, wenn ich auch an jemand schreiben wollte. — An 
wen anders als an Sie — — mich zu empfehlen? nicht 
doch — Ihre Empfehlung zu verbitten, zu verbitten — auch 
nicht, kurz, ich weiss selbst nicht, was ich will, was ich 
soll aber an wen anders kann, darf ich das schreiben, 
*) Johann Heinrich Schick, wortführender Bürgermeister. 
3* 
36 
als an Sie. Freund Goethe — hat mich wohl vergessen — 
mag, will, wie ich sehe, sich in keins meiner Angelegen­
heiten mehr mischen, wird vielleicht durch jede Art meiner 
Zuschriften selber, soll ich sagen beleidigt? doch ge­
wiss beunruhigt — und soll ich empfohlen seyn — wär 
ichs am liebsten von Ihnen. Guter Gott, aber Sie kennen, 
wenn Sie mein Herz ja kennen, weder mein Geschick über­
haupt, noch zu einer solchen Stelle insonderheit. Soviel 
sag ich Ihnen frey und wills drucken lassen, dass in meinem 
Vaterlande mir eine solche Stelle die wünschenswertheste 
wäre. Und wem sollte sie es nicht seyn. Ich wollte so­
lang wenigstens an mir pressen, bis das, was ich gutes und 
vortheilhaftes draussen eingesogen, ausgedrückt wäre, mögte 
man hernach mit dem löchrichten Herzen machen, was man 
wollte. Bey alledem aber habe ich die Theologie nicht 
gründlich studiert, kann auch keine grosse Theologen auf 
die grosse Bühne der Welt schicken. Dafür aber habe ich 
mich ein wenig in der Geschichte u. Gesetzen meines Vater­
landes umgesehen, die ich immer fleissiger, mit Zuziehung 
der erfahrensten Männer zu studieren gedenke, will dabey 
gern in dem bisgen Griechisch und modernen Sprachen, 
was ich weiss, auch in der sogenannten schönen Kenntniss 
von Kunstwerken und Kunstsachen, auch wenn der Adel, 
der fast den zahlreichsten Theil unseres Landes ausmacht 
und um Unterricht verlegen ist, mit zu unserer Bürgerschule 
gezogen werden soll, in besondern Stunden in dem histo­
rischen Theil der alten und neuen Taktik, Fortifikation u. s. f. 
soweit Unterricht geben, dass er hernach praktischem Unter­
richt schneller nützen kann, so auch in Staatsgeschichte 
und Staatswirtschaft, welches mir ein Hauptbedürfniss meines 
Vaterlands scheint — auch lateinische Autoren lesen und 
Bedeübungen mit betreiben helfen, nach meinen Kräften. 
Wissen Sie ein redlicheres, stärkeres und ausdaurenderes 
Subject für diese Anstalt, deren Einrichtung, sowie die 
Stärke und Umfang seiner Nerven, Kräfte und erworbenen 
Anlagen Sie kennen, so bezeuge ich hiermit vor Gott — den 
ich nicht leichtsinnig zum Zeugen nehmen mag — dass ich der 
Anstalt Glück wünschen und mit den Schmerz, hier nicht 
haben nützen zu können, mich auch aussöhnen lernen werde, 
ohne einem Gedanken von alle den Ihnen und Ihnen ähn­
lichen, mit voller, warmer Hochachtung gewidmeten wegzu­
geben oder ärmer an dem Gefühl zu werden, mit dem ich 
auch schweigend mich jederzeit nennen werde Ihren 
gehorsamst ergebenen 
J. M. B. Lenz. 
37 
Mein Vater ist — für mich — reich, so auch meine 
Geschwister, dass also das nicht in Anschlag kommen darf." 
Aehnlich lautet, was Schlegel an Gadebusch am 1. No­
vember 1779 über die Bewerbung von Vater Lenz und 
seinem Sohn zu melden weiss: 
„Seit anderthalb Wochen kam ein Schreiben von dem 
Herrn General-Superintendent Herder an, der einen Brief 
von dem Director Frömmichen zu Hildesheim an ihn ein-
schloss und nebenbey den Adjunct und Conrector Maurer 
zu Jena empfahl, welcher vorher Rector zu Salfeld ge­
wesen ist. Der letztere wird gewählet werden, weil der 
erstere eine starke Familie hat und durch seine Schulschau-
»«piele sich in Schulden gesetzt hat. Eben zu gleicher Zeit 
bemühte sich der Herr General-Superintendent Lenz für 
seinen hiesigen älteren Sohn Reinhold um die Stelle, fuhr 
mit ihm bey einigen Gliedern des Raths herum und brauchte 
gar die Empfehlung der Frau Generalgouverneurin*). Man 
verwunderte sich desswegen, da der Herr Reinhold Lenz 
sich doch mit eigentlichen theologischen Wissenschaften 
nicht abgegeben und in Schulsachen nicht Erfahrung hat; 
auch klagt er immer, wie sehr er durch seine Krankheiten 
zurückgesetzt sey in literarischen Kenntnissen. Doch giebt 
er sich auf den Willen des Vaters jetzt für einen Theo­
logen aus und man fürchtet, dass der Rector Geuder**) 
wohl einmahl werde weichen müssen." 
Die Nachricht, dass Lenz Rector in Riga oder gar, 
wie es hiess, Professor in Petersburg werden solle, ver­
breitete sich schnell auch in Deutschland. Die alten, bösen 
Zungen regten sich, auch manche, die ihm einst wohl ge­
wollt hatten. 
So schreibt Schlosser aus Bruchsal an Merck am 
14. October 1779: „A propos geschwind noch eins! Aber 
seht, ob Ihr's rathen könnt! Lenz ist was worden. Glaubt 
Ihr was? Professor der Tactik, der Politik und der schönen 
Wissenschaften! Nun mag's auch gehen wie's will, so weiss 
ich doch, dass ich Euch einen lustigen Tag gemacht habe." 
Freundlicher als dieser Ton muthen uns einige kurze 
Mittheilungen dreier anderer Zeitgenossen an. 
Hamann schreibt zu Ende October 1779 aus Königs­
berg an Christ. Jak. Kraus, den Göttinger Philosophen: 
„Vorige Woche erhielt von Hartknoch die Nachricht, dass 
Lenz sich in Riga aufhielte und sich als sehr bescheidener 
*) Gräfin Browne geb. v. Mengden. 
**) Johann Detlev Geuder, Rector des Lyceums in Riga, der 
im Jahre 1780 gezwungnermassen sein Amt niederlegte. 
38 
und liebenswürdiger Mensch dort unterscheide" (Gilde­
meister, J. G. Hamann, des Magus im Norden, Leben und 
Schriften Bd. 2, S. 284. Gruppe, R. Lenz S. 123). 
Sophie de la Roche schreibt aus Coblenz am 30. Oc­
tober 1779 an Merck: „Ich freue mich über die Besse­
rung von Lenzens Schicksal und Kopf. Wo ist er denn 
Professorvon all' den schönen Wissen und Künsten geworden." 
Und endlich Herzogin Anna Amalie an Merck, 
Weimar, den 4. November 1779: „Dass die schöne Fräulein 
Wangenheim auf die Vermehrung der Welt bedacht ge­
wesen, leuchtet mir so ziemlich ein, aber dass Lenz Pro­
fessor geworden, kommt mir wunderbar vor; die Universität, 
die ihn dazu gemacht hat, muss toll und Lenz gescheut 
geworden seyn. Indessen ist es mir herzlich lieb, dass der 
arme Lenz wieder so hergestellt ist." 
Für Lenz' Wahl kann sich auch in Riga niemand so 
recht begeistern. Und wir können das vollkommen be­
greifen: er war noch immer nicht ganz gesundet; dann 
mochte auch der Ruf des interessanten Mannes mit so 
merkwürdigen Lebensschicksalen, die nicht offen vor aller 
Augen dalagen, die zum Theil verhüllt werden mussten, 
davon abhalten, ihm, wie es doch sonst nahe gelegen hätte, 
die wichtige angesehene Stelle zu übertragen. 
Der einzige noch, der, von der „Frau Generalgouver-
neurin" abgesehen, für Lenz eintritt, ist Hartknoch, und 
bei letzterem kann ich mich der Vermuthung nicht erwehren, 
er habe Lenz an Riga fesseln wollen, nicht etwa weil er ihn 
für einen ganz besonders tüchtigen Pädagogen hielt, son­
dern um, Lenz in einer festen gesicherten Stellung in seiner 
Nähe wissend, die Möglichkeit zu haben, ihn zu schrift­
stellerischer Thätigkeit anspornen und seine etwaigen Werke 
verlegen zu können, denn Hartknoch war immer auch ein 
guter Geschäftsmann. Wir können's nur bedauern, dass er 
zu seinen sonstigen Verdiensten nicht auch dieses gefugt 
hat, Lenz zu einer fruchtbaren literarischen Thätigkeit ver­
mocht zu haben. 
Hartknoch schreibt am 23. October 1779 an Herder: 
„Vor einigen Posttagen schreibt Herr Lenz an Dich und 
bat um Deine Vermittelung, ihm die Rectorstelle am Dom 
zuzuwenden. Ich bat Dich ebenfalls in einem apostille 
darum. In der That ist's grausam, dass wir nach allen 
Gegenden um geschickte Leute schreiben und werben, in­
dessen Landeskinder, die etwas gelernt haben, zu Hause 
unversorgt bleiben. — Ist's möglich, dass Du etwas für Lenz 
zum Besten thun kannst, so empfiehl ihn nachdrücklich. 
Diese Empfehlung und dass man ihn hier zur Stelle hat, 
39 
seine Talente und Geschicklichkeit zur Führung dieses Amts 
prüfen kann, wird ohnfehlbar gute Wirkung haben. Ich 
weiss nicht, ob es nicht gut wäre, wenn Du in Deinem Briefe 
unvermerkt den Vorurtheilen, die man von Lenzens Jugend 
und Unerfahrenheit und von seiner ehemaligen Krankheit 
oder seinen Schriftchen hernehmen könnte, begegnetest. 
Der Mann hat sich auf alles das gelegt, was ein tüchtiger 
Rector wissen muss, der unsere Jugend zu ihrer künftigen 
Bestimmung fähig machen soll, das bin ich durch Beweise, 
die er mir von seiner Geschicklichkeit gegeben, überzeugt; 
er hat verschiedene junge Herrn privatim unterrichtet, ver­
schiedene gute Erziehungsanstalten allerlei Art gesehen etc. 
Mir thust Du damit einen desto grösseren Gefallen, weil 
ich und meine Frau im Umgange des Mannes viel Ver­
gnügen finden und uns dereinst versprachen, an ihm einen 
redlichen Freund zu haben, wie denn sein Vater viel Freund­
schaft für mich hat und mich unterstützt, 2. weil mein Sohn 
in der Folge, wenn er nicht mehr bei Herrn Füssli bleiben 
kann, unter seiner Aufsicht das nachholen kann, worin er 
versäumt ist; auch 3. als Autor und Verleger mögliche 
Verhältnisse unter uns entstehn können." (Aus Herders 
Nachlass. Bd. 1. S. 222—223.) 
Auch dieses Freundeswort half nichts. Herder ant­
wortet ganz kurz: „Mit Lenzen ist nichts; er taugt nicht 
zur Stelle, so lieb ich ihn habe" (Haym, Herder II 13). 
Und so wurde Lenz nicht Rector der Domschule, viel­
leicht zu seinem Unglück — ob aber der Schule mit seiner 
Wahl gedient worden wäre? Wir müssen's bezweifeln. Lenz 
ging langsam, aber sicher seinem Untergang entgegen. Noch 
viele Jahre dauerte es, bis das traurige Leben, das er führte, 
in Moskau den jammervollsten Abschluss fand. Mit Erich 
Schmidt, seinem Biographen, können auch wir wehmüthig genug 
bekennen, wie wenig sich an ihm der Voss'sche Neujahrs­
wunsch erfüllt habe, den Frau Rath einstmals in glück­
licheren Tagen Lenz ins Stammbuch geschrieben hatte: 
„Icli wünsch' Euch "VVein und Mädchenkuss, 
Und Eurem Klepper Pegasus 
Die Krippe stets voll Futter" . . 
(E. Schmidt, Lenz und Klinger. S. 22.) 
Die Rectorwahl in Riga fand aber folgendes Ende. 
Am 21. October 1779 berichtet Berens im Rath, dass 
Herder nunmehr zwei geeignete „Subjecte" vorschlage: den 
Director der HildesheimschenS chule Professor Frömmichen 
und den Mag. Maurer, Conrector der Schule zu Jena. 
Da ersterer aber nur in dem Fall kommen wolle, dass Rec-
torat und Inspectorat vereinigt werden, wird von seiner 
40 
Berufung abgesehen; für den Mag. Maurer aber scheint 
keine Neigung vorhanden gewesen zu sein. Es bleibt nichts 
übrig, als nochmals Herder anzurufen, damit er neue "Vor­
schläge mache. Wiederum vergeht ein halbes Jahr, denn 
erst am 4. März 1780 kann Berens berichten, dass Herder 
den Professor Schultz und den Mag. Karl Philipp 
Michael Snell, beide in Giessen, vorschlage. Die Wahl 
fiel auf Snell, zumal diesen nicht allein Herder, sondern 
auch der einflussreiche Heyne in Göttingen auf das Beste 
empfahlen. 
Am 10. März 1780 schreibt Schlegel an Gadebusch: 
„Jetzt gehe ich der Zeit mehrerer Ruhe entgegen, da der 
Herr M. Snell, Lehrer des Pädagogii in Giessen, vom Hofr. 
Heyne in Göttingen zum Rector vorgeschlagen worden" und 
am 30. Juni 1780: „Der Rector Snell wird täglich er­
wartet. Er bringt eine Frau und zwey Kinder mit. Man 
hat sein Haus mit einigem Geräth und seine Küche mit 
einigem Vorrath versehen," endlich am 4. August 1780: 
„Gestern wurde der Mag. Karl Philipp Michael Snell 
öffentlich eingeführet" . . . 
Es dauerte nur wenige Jahre und man erkannte, dass 
Snell trotz Herder und Heyne nichts weniger sei als der 
Mann, den man für das Rectoramt in Riga so lange ge­
sucht hatte. Snell wurde, wie es heisst, wegen nachlässiger 
Amtsführung und unvorsichtigen Lebenswandels 1787 aus 
dem Amt entfernt. Sein Nachfolger wurde, wenn auch nur 
auf kurze Zeit, kein geringerer als Karl Gottlob Sonntag. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 580. Versammlung am 11. Mai 1888. 
Der Accessionsbericht wurde verlesen. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn wirkl. Staatsrath Ernst v. Berg: 
ein Originalbrief Hartknochs an Herder. Riga, 9. (20.) Oc­
tober 1770 (s. unten); vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Rittmeister a. D. v. Bidder: ein Aufsatz zu einem schon 
früher der Gesellschaft geschenkten Sessel der Rigaschen 
Freimaurer und eine Kanonenkugel, beides gefunden im 
Keller des ehemaligen Hauses der Freimaurer, der späteren 
Euphonie, an der Nikolaistrasse; von der Comtesse Rei­
schach aus dem Nachlasse der Baronesse M. v. Budberg: 
41 
ein Kettlerscher Ferding von 1559 und eine silberne Me­
daille, geprägt zur Erinnerung an W. D. Baron Budberg 
(geb. 1740, f 1784); vom Schüler der Stadt-Realschule Rob. 
Schatz: Rigische Politische Zeitung. 1778, Nr. 1. 
Der Präsident legte das 2. Heft des 14. Bandes der 
„Mitteilungen" vor und kündigte an, dass Herr Ober­
lehrer Dr.A.Poelchau seine „livländisclie Geschichtsliteratur 
im Jahre 1887" für den Druck fertig gestellt habe. 
Derselbe theilte mit, dass von dem Ausschuss des histo­
rischen Vereins von Oberbayern in München ein Einladungs­
schreiben zur Theilnalime an dem am 26. Mai n. St. statt­
findenden Jubelfest des 50jährigen Bestehens des Vereins 
eingegangen sei, und dass ein Glückwunschschreiben der 
Gesellschaft bereits abgesandt worden. 
Wegen plötzlicher Erkrankung des Präsidenten über­
nahm der Director, Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, die Leitung der Versammlung. 
Herr Oberlehrer C. Mettig verlas ein ausführliches 
Referat über die Arbeit des Professors Dr. Wilhelm Stieda: 
Revaler Zollbücher und Zollquittungen des 14. Jahrhunderts. 
S. unten. 
Herr Stadtarchivar Dr. Hermann Hildebrand be­
richtete über das Werk „Wapenboeck ou Armorial de 1334 
— 1372, precddd de podsies heraldiques par Gelre, hdraut 
d'armes, publik par Victor Bonton. Band 1: Podsies heraldi­
ques. Paris 1881", welches durch seine Seltenheit und Kost­
barkeit fast handschriftlichen Werth hat und das der Be­
richterstatter in der Bibliothek des Grafen Konst.Przezdziecki 
zu Warschau fand. Es enthält colorirte Wappenbilder 
namentlich westrheinischer Familien und Wappengedichte, 
die von Gelre, Wappenherold, herrühren und nach den 
Untersuchungen des Herausgebers zwischen 1334 und 1370 
verfasst sind; sie liefern einen Beitrag zur Geschichte der 
Heidenfahrten (s. SS. rer. Prussic. I und n), wie sie na­
mentlich im 14. Jahrhundert von Livland und Preussen aus 
42 
nach Litauen und Russland unternommen wurden. Ganz 
in der Weise seines bekannten Zeitgenossen, des Oester­
reichers Peter Suchenwirt, hat der Verfasser seinen Stoff 
behandelt.* Es sind panegyrische Biographieen in Reimen, 
welche die hervorragendsten Waffenthaten aus dem Leben 
seiner Helden schildern und mit Beschreibungen der Wappen 
schliessen. Unter diesen Gedichten Gelres finden sich vier, 
welche auf Livland bezügliche Stellen enthalten, nämlich 
in den von Heinrich v. Nueft (S. 33. Nach dem Heraus­
geber nachweisbar 1381), Rutger Raets (S. 41), Dietrich 
v. Elnaer (S. 49. Nach dem Herausgeber nachweisbar 1356; 
ein Dietrich v. Elnar erscheint als Comthur von Balga von 
1374—1382. Voigt, Namens-Codex, S. 20) und Daniel 
v. Merwede (S. 57) handelnden Abschnitten. Aus den höchst 
genauen und zutreffenden Angaben über die Topographie 
Kurlands ist der Zeitgenosse zu erkennen, der aus unmittel­
barer Quelle, nämlich aus den mündlichen Berichten seiner 
Helden, geschöpft hat. Andererseits sind die Schilderungen 
doch zu allgemein gehalten, als dass der Versuch gemacht 
werden könnte, bestimmte in anderen historischen Aufzeich­
nungen jener Periode, wie in der Chronik Hermanns v. Wart­
berge, uns überlieferte Begebenheiten hier wiederzuerkennen 
und damit ihre Zeitfolge genauer zu fixiren. Man wird 
sich darauf beschränken müssen, diese Schilderungen im 
Grossen und Ganzen als der Mitte des 14. Jahrhunderts 
angehörig zu betrachten. 
Herr wirklicher Staatsrath Ernst v. Berg verlas einen 
Brief Hartknochs an Herder, datirt 9./20. October 1770, 
in dem der Tod des livländischen General-Superintendenten 
(Jakob Andreas Zimmermann, f den 8. October 1770) 
mitgetheilt und zuversichtlich ausgesprochen wird, dass wenn 
Herder noch in Riga wäre (er hatte 1769 unser Land ver­
lassen), ihm die erledigte Stelle zu Theil werden würde. 
Und auch trotz seiner Abwesenheit stehe er unter den Candi-
daten, denen man in der Stadt die Würde ertheile, fast 
43 
überall obenan. Er wird gebeten, vorläufig kein anderes 
Engagement anzunehmen, welches ihn von Riga und Livland 
trennen könnte. Noch sei sein Andenken in Riga nicht verloren, 
Niemand sei dort, den man nur einigermassen im Predigen 
ihm an die Seite stellen könne.S .Rig. Stadtblätter. 1888, Nr. 24. 
Herr P. T. Falck hielt einen Vortrag über die Frage: 
„Hat sich Lenz um eine Professur in St. Petersburg 1779 
beworben", eine Angelegenheit, die von den Literarhistori­
kern in verschiedener Weise dargestellt worden ist. Her­
mann Hettner in seiner Literaturgeschichte des 18. Jahrh. 
1869, S. 250 sagt: „Lenz bewarb sich um eine Professur 
der Tactik in Petersburg, dann um die Rectorstelle in Riga; 
beidemal vergebens." Nach A. Schöll (Goethes Briefe an 
Frau v. Stein aus den Jahren 1776—1826. Weimar 1848. 
Bd. H, S. 52) wurde Lenz nach Russland als Professor be­
rufen. Nach H. Düntzer (Frauenbilder aus Goethes Jugend­
zeit. Stuttgart 1852, S. 98) bewirkte die Nachricht, Lenz 
sei Professor der Tactik geworden, Erstaunen. Derselbe 
sagt vier Jahre später (Aus Herders Nachlass. Leipzig 
1856. I, S. 223), dass diese Nachricht auf einer selbstge­
fälligen Täuschung von Lenz beruhte, und 1862 (Blätter für 
literarische Unterhaltung, S. 487) spricht er davon, dass 
Lenz fast zu gleicher Zeit an Schlosser geschrieben, er sei 
Professor der Tactik geworden, und an Herder, er wolle 
Rector werden. 1868 schreibt dann Düntzer (Aus Goethes 
Freundeskreise. Braunschweig, S. 127), dass Lenz einmal 
eine Professur der Tactik in Aussicht gestellt war. Als 
Quellen für diese von einander abweichenden Angaben sind 
folgende drei Briefstellen anzuführen: 1)Schreiben Schlossers 
an Merck, Bruchsal, den 14. October 1779: „Lenz ist was 
worden. Glaubt Ihr was? Professor der Tactik, der 
Politik und der schönen Wissenschaften" (Briefe an Merck. 
1838, S. 171); 2) Sophie von Laroche an Merck, Coblenz, 
d. 30. Oct. 1779: „Wo ist er denn Professor von all' den 
schönen Wissen und Künsten geworden" (Briefe von und 
44 
an Merck. 1835, S. 187); 3) Herzogin Amalie an Merck, 
Weimar, d. 4. Nov. 1779: „Dass Lenz Professor geworden, 
kommt mir wunderbar vor" (Briefe von und an Merck. 
1835, S. 190). Aus dem Angeführten, meinte der Vor­
tragende, lasse sich nur constatiren, dass Lenz an Schlosser 
geschrieben haben soll: er sei Professor, nicht aber, dass 
er es wirklich geschrieben hat, und wenn auch, könne es 
so zu verstehen sein, wie Gruppe (Reinh. Lenz. Berlin 1861, 
S. 121) meint: Lenz sei Professor, d. h. die Sache sei so 
gut wie abgemacht, doch wolle er jetzt noch nicht darauf 
eingehen, aber auch die Angelegenheit nicht ganz fallen 
lassen. Der Vortragende pflichtete Koberstein (Grundriss 
der Lit.-Gesch. 1866. Bd. II, S. 1478) vollständig bei, dem 
die Muthmassungen namentlich Düntzers „nicht genügen" 
und der deshalb einfacher erklärt: „Was in den Briefen 
an Merck 1838, S. 171, und in der Sammlung 1835, S. 187 
und 190, damit gemeint ist, dass Lenz Professor geworden 
sei, weiss ich nicht." Etwas mehr Licht in diese Ange­
legenheit bringt ein kürzlich zum ersten Mal vollständig 
veröffentlichter Brief von Lenz an Herder, Riga, d. 2. Oct. 
a.St. 1779 (S.Rig.Zeit. c.Nr.94 u. oben S.34), in dem es heisst: 
„Mir hatte man gleich bey meiner Ankunft ins Land (Ende 
Juli 1779) verschiedene Vorschläge nach Petersburg gemacht, 
vor denen mein Herz, weiss ich aus was für Besorgnissen, 
zurücksteuerte, doch ohne sie ganz aufzugeben." Das ist 
die einzige Stelle in den bis jetzt bekannt gewordenen 
Briefen von Lenz a. d. J. 1779, wo von einer Anstellung 
in Petersburg die Rede ist. Es mag darunter die von 
Schlosser erwähnte Professur der Tactik in Petersburg zu 
verstehen sein. Ein dahin gehender Antrag lässt sich, wenn 
auch nicht aus dem J. 1779, so doch 1780 nachweisen. 
Ende Januar 1780 reiste Lenz nach Petersburg, um, wie 
er seinem Vater aus Dorpat am 6. Jan. schreibt: „die 
Lage der Sachen einmahl in der Nähe zu übersehen." Viel­
leicht meinte er hiermit seine Anstellung als Professor der 
45 
Tactik am Landcadettencorps, wie aus späteren Briefen 
hervorgeht. Lenz schreibt nämlich im Mai 1780 seinem 
Bruder Fritz aus Petersburg, dass er bei dem Grafen 
(v. d. Osten) Sacken, dem vormaligen Erzieher des Cesare-
witsch Pawel Petrowitsch, arbeite und noch nicht „Alles 
in der Narischkinschen Sache vorbey sei". Lenz meinte 
damit das Landcadettencorps. „Das schlimmste ist," fährt 
er fort, „dass mirs als ein halber Vorwurf von R. (Obrist 
Ribas) gesagt wurde, er habe gehört, ich werde von N. 
(Narischkin) befördert werden. Der geringste Schritt, den 
ich thue, macht einen oder den andern aufsetzig und einem 
muss doch der Vorzug gegeben werden." Lenz war nicht 
der Bevorzugte. Er begab sich nun nach Kronstadt, wo er 
am 20. Mai 1780 seinem Bruder Fritz nach Dorpat meldet, 
er habe „drei Aussichten, unter denen ich nur eine wählen 
kann und bei welchen allen vorsichtig verfahren werden muss." 
Es war das „Seecorps" gemeint. Jedoch wie in Riga und 
Deutschland Lenz der Vater seinem Sohn mehr schadete 
als nützte, so auch hier in Petersburg und später in Moskau. 
Er machte seinen Sohn zaghaft, unsicher und blöde in seinen 
Handlungen, wie das aus verschiedenen Briefstellen zu er­
sehen ist. In Folge dessen konnte J. C. Bacmeister an 
Gadebusch aus Petersburg, d. 19. Juni 1780, schreiben, dass 
des General-Superintendenten Sohn, der Poet, in keiner 
Weise für die Residenz passe. Dabei erwähnt er die un­
glückliche Zerstreuung desselben. Aus der Anstellung in 
Petersburg wurde nichts und Lenz wurde auf kurze Zeit 
Hauslehrer in Livland. Während dieser Zeit schrieb Conrad 
Pfeffel an Jak. Sarasin aus Colmar, den 27. Nov. 1780: 
„Schlosser und die seinigen sind wieder in Emmendingen 
zurück, auch von dort her haben wir erfahren, dass Lenz, 
aber nicht wo, Professor sein soll. Wenn's auch nur 
halb richtig mit ihm steht, so ist er ein Licht in 
Petersburg, wohin ich in wenig Tagen Gelegenheit habe, 
was man verlangt, abzuschicken." (Diese letzten fünf bis 
46 
hierzu unbekannten Briefstellen sind dem Lenzschatz der 
Rigaschen Stadtbibliothek, dem der Familie Sarasin in Basel 
und den noch ungedruckten Briefen an Gadebusch in der 
Bibliothek der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. ent­
nommen.) Diese Aeusserungen machen es nach dem Vor­
tragenden wahrscheinlich, dass Lenz bereits 1779 gleich 
nach seiner Ankunft in Riga Anträge als Professor der 
Tactik in Petersburg erhielt. Auch mehrere Militairpersonen, 
u. A. auch der Gen.-Gouv. Browne in Riga, verwandten 
sich für ihn. Dass aber aus dieser Professur weder 1779 
noch 1780 etwas wurde, ist nicht Lenz' Schuld allein. Ab­
gesehen davon, dass sehr viel auf Rechnung seiner vorher­
gegangenen Krankheit kommt, die eine „unglückliche Zer­
streuung" zurückgelassen hatte, sind auch die Verhältnisse 
zu berücksichtigen, die sich kreuzenden Protectionen und 
Intriguen, mit denen Lenz zu kämpfen hatte. Auch zeigte 
sein Vater eine „Naivität", die selbst seinen Sohn in Er­
staunen und Verlegenheit setzte (s. d. Brief von Lenz an 
Herder in der „Rig. Ztg." Nr. 94 u. oben S. 35). — 
Damit schloss die letzte Sitzung vor den Sommerferien, 
die durch die Erkrankung des Präsidenten eine so traurige 
Unterbrechung erfuhr. Die anfangs gehegte Hoffnung, dass 
derselbe bald wieder in der früheren körperlichen und 
geistigen Rüstigkeit und Frische an der Spitze der Gesell­
schaft stehen werde, hat sich leider nicht erfüllt. Nach 
wenigen Tagen schon ward er der Erde entrückt. 
Zur Oulturgesoliiohte der Hanse. 
Von C. Mettig. 
Revaler Zollbücher und - Quittungen des 14. Jahrhunderts von 
Dr. Wilhelm Stieda, ord. Professor der Staatswissenschaften an der 
Universität Rostock. Halle a. d. S. Verlag der Buchhandlung des 
Waisenhauses. 1887. 5. Bd. der Hansischen Geschichtsquellen. Heraus­
gegeben vom Verein für Hansische Geschichte. 8°. CXXXVIH +107 S. 
Von unserem Landsmann Professor Wilhelm Stieda in 
Rostock, dem emsigen und verdienstvollen Forscher auf dem 
47 
Gebiete der hansischen und livländischen Geschichte, sind 
die Ergebnisse seiner langjährigen und gründlichen For­
schungen aus dem Bereiche der mittelalterlichen Wirth-
schaftsgeschichte in der Publication der Revaler Zollbücher 
und Pfundzollquittungen des 14. Jahrhunderts der Wissen­
schaft dargebracht. Obgleich das spröde und wenig form­
bequeme Material vom Verfasser von den verschiedensten 
Seiten und in den verschiedenartigsten Gruppirungen be­
leuchtet wird, so ist es ihm nicht, wie er selbst sagt, mög­
lich gewesen, ein abgerundetes Bild des Handels der Zeit 
zu geben. Was aber von ihm in seiner neuesten und grössten 
Veröffentlichung über hansische Geschichte geliefert ist, 
das wird dem forschenden Fachmann, dem Nationalökonomen, 
Historiker und Statistiker u. s. w. von nicht geringem 
Werthe sein und bleiben. Freilich lassen sich viele von 
Stieda aufgeworfene und beleuchtete Fragen in Folge des 
unzureichenden Quellenmaterials noch nicht beantworten, 
jedoch sind damit die von der späteren Forschung einzu­
schlagenden Wege oft aufs Genaueste angegeben und den 
Nachfolgern auf diesem Felde das Weiterforschen wesent­
lich erleichtert. Das wären die indirecten Resultate des 
genannten Werkes. Wir wollen aber in erster Linie doch 
mit den directen, von der Wissenschaft gleich zu ver­
wertenden Ergebnissen der Stiedaschen Forschung und 
mit der Arbeit selbst uns bekannt machen. Es wird uns 
reiches Material zur Vervollständigung unserer Vorstellungen 
über das Leben und Treiben der alten Hanse zur Zeit ihrer 
grössten Blüthe, wo sie als Alleinherrscherin auf der Ostsee 
waltete, vorgeführt. Bekanntlich nahmen unsere baltischen 
Städte: Riga, Reval, Pernau und auch noch andere, regen 
Antheil an demselben. Unsere alte Dünastadt aber stand 
auch an der Spitze der altlivländischen Hansestädte, und 
sie verdankt ihren Reichthum und ihre Machtstellung keinem 
anderen, als dem durch die Hanse ins Leben gerufenen 
und durch sie in frischem Leben erhaltenen Handel. Dieser 
Umstand legt es uns ganz besonders nahe, in ein Werk 
uns Einblick zu verschaffen, in dem die Physiognomie des 
mittelalterlichen Handels von sachkundiger Hand und in 
lebenstreuer Wahrheit gezeichnet ist. 
Das Werk besteht eigentlich aus drei Theilen. I. Ab­
schnitt: der hansische Pfundzoll im 14. Jahrhundert. H. Ab­
schnitt: Handel und Schifffahrt auf der Ostsee im 14. Jahr­
hundert. in. Abschnitt: Urkunden: Pfundzollquittungen 
der Städte Reval, Riga, Pernau und Windau von 1362 bis 
1370; Zollbücher von Reval von 1373 bis 1384; Schiffsbau 
in Rostock und Warnemünde von 1394 bis 1395; Revaler 
48 
Zolltarif aus dem Ende des 14. Jahrhunderts. Namen­
register und Berichtigungen. 
In dem ersten Capitel legt der Verfasser die Geschichte 
des Pfundzolles ausführlich dar. Im Jahre 1361 beschlossen 
die Hansestädte zur Deckung der Kosten des mit Däne­
mark zu führenden Krieges die Erhebung eines Zolles. Pfund­
zoll nannte man diese Abgabe, da sie auf je ein Pfund 
vläm. des Waarenwerthes berechnet wurde. Der Pfundzoll 
sollte von allen Schiffen und allen zu exportirenden Waaren 
erhoben werden, und erst der Vorweis einer Quittung über 
die geleistete Pfundzollzahlung gestattete die Yeräusserung 
der "Waaren in fremden Häfen. Diese Abgabe war indess 
keine stehende Einrichtung, sondern sie wurde erhoben, 
sobald sich ein Bedürfniss danach in Folge der Gefährdung 
des Handels auf dem Meere durch Seeräuber oder andere 
Feinde fühlbar machte. Obwohl die Steuer eine verhältniss-
mässig niedrige genannt werden muss — anfänglich bean­
spruchte man V12, später nur 5/ig pCt. — so fand sie doch 
vielfach Widerspruch, und lässig zeigten sich die Mitglieder, 
darunter auch unsere Städte, besonders in der Uebersen-
dung des eingetriebenen Geldes. Die Entwickelung des 
Zolles in seinen verschiedenen Erscheinungsformen über­
gehen wir; uns interessiren mehr die in den Quittungen 
enthaltenen culturhistorischen Momente. 
Auf den Werth dieser 131 im Staatsarchiv zu Lübeck 
aufbewahrten Zollquittungen hatte ich vor Jahren gelegent­
lich der Besprechung der Mantelsschen Arbeit über den 
Pfundzoll von 1367 hingewiesen und dem Wunsche Aus­
druck gegeben, die wichtiges culturgeschichtliches Material 
aufweisenden Zollquittungen unserer livländischen Städte 
möchten durch eine Publication der Forschung zugänglich 
gemacht werden. Die Veröffentlichung der Zollquittungen 
und die Verarbeitung des aus denselben gewonnenen Ma­
terials durch einen Landsmann gereicht mir daher zu nicht 
geringer Genugthuung. 
In den Zollquittungen ist in der Regel der Name des 
Schiffers, Rheders oder Kaufmanns, die Waare, der Werth 
derselben, auch der Werth des Schiffes und der Betrag des 
gezahlten Zolles angegeben. 
Solche, in grösserer Menge sich darbietende Daten 
bilden das dem Historiker und Statistiker erwünschte Ma­
terial zur Förderung der Personen-, Münz- und Waaren-
kunde, der Kenntniss nautischer Zustände und der 
Handelsverhältnisse in jener Zeit. So z. B. berechnet Stieda 
nach dem angegebenen Waarenwerthe den Umfang des 
Handels innerhalb der Jahre 1368 und 1369 und kommt zu 
49 
dem Resultat, dass damals der Schwerpunkt in den wendi­
schen Städten zu suchen sei. In jenen Jahren fand mit 
Frankreich, England und Brabant ein reger Verkehr statt, 
an dem die entfernt liegenden livländischen Städte nur ge­
ringen Antheil nehmen konnten und bezüglich des Umsatzes 
zurückstehen mussten. Aus den von Stieda angestellten 
Berechnungen über den Werth des Ausfuhrhandels der liv­
ländischen Hansestädte mag noch hervorgehoben werden, 
dass in Bezug auf die Lebhaftigkeit des Handels im Jahre 
1368 Riga an der Spitze stand, dann Reval folgte, und die 
dritte Stelle Pernau einnahm. Wir haben hier dieselbe 
Rangordnung wie heute. Betreffs des Pfundzolles sei noch 
bemerkt, derselbe habe auf die Belebung der Wechselge­
schäfte einen fördernden Einfluss ausgeübt. Lübeck nämlich 
verkaufte vielfach Tratten auf Livland. 
Ueber den Werth der die Nord- und Ostsee befahrenden 
Schiffe geben sichere Auskünfte die Pfundzoll-Quittungen; 
Stieda stellt genaue Berechnungen an und fasst zum Schluss 
das Resumö dahin zusammen, dass auch im Mittelalter, 
sowie heute hohe Abstände zwischen den höchsten und 
niedrigsten Preisen stattgefunden haben, und die niedrig­
sten Preise von heute sich den höchsten vor 500 Jahren 
nähern, wobei, wie Stieda richtig bemerkt, die Kaufkraft 
des Geldes in Betracht zu ziehen ist. Der Abschnitt über 
die Form der Schiffe zog unsere besondere Aufmerksamkeit 
auf sich. Die mit einer Borde versehenen Schiffe hatten 
einen höheren Zoll zu „entrichten als die bordelosen, ebenso 
wurden niedriger taxirt die mit einem Steuerruder an der 
Seite versehenen Schiffe als die mit einem Steuerruder am 
Achtersteven. 26 Arten von Schiffen führt Stieda auf*). 
Darunter werden folgende in livländischen Quellen erwähnte 
Bezeichnungen für Fluss- und Seefahrzeuge genannt: boet, 
espink, pram, kogge, liburne, schute und schnicke. Das 
vielfach (auch in den Urkunden zur hansischen Geschichte) 
vorkommende Fahrzeug Lodie, Lodje, eine in unserer pro­
vinziellen Sprache gebräuchliche, aus dem Russischen stam­
mende Bezeichnung für ein auf Flüssen und Binnenseen 
(Embach und Peipus) fahrendes einmastiges Transportschiff, 
vermissen wir füglich in der langen Reihe der von Stieda 
zusammengestellten Fahrzeuge. 
*) 1) Allemann, 2) Bardse, 3) Bodmenschyp, 4) Bolscip, 5) Boot, 
6) Bording, 7 )Bussa, 8) Crayer, 9) Ek, 10) Espink, 11) Ewer, 12) Gawer-
derbordeth, 13) Harpoyse, 14) Hegboth, 15) Hoicbort, 16) Holk, 
17) Kahn, 18) Kogge, 19) Liburne, 20) Lingwata, 21) Pram, 22) Pleye, 
23) Rynschepe, 24) Schute, 25) Schnicke, 26) Yisckersoge. 
4 
50 
Die mittelalterlichen Seeschiffe tragen auch Namen. 
Bei der Wahl derselben richtete man sich am liebsten nach 
Personen und Ländern, häufig wurden auch die Namen 
religiösen Vorstellungen entlehnt, z. B. Heilige Geist, Gottes­
knecht; bisweilen dienten auch Redensarten als Namen, 
wie z. B. „Fahr wohl". Bezüglich der Tragkraft der Ost­
seeschiffe des 14. Jahrhunderts ist zu bemerken, dass Schiffe 
von 100 Last und darüber vorkommen. Ueber den Um­
fang und die Bedeutung des mittelalterlichen Handels auf 
der Ostsee im Vergleich mit dem heutigen äussert sich 
Stieda folgendermassen: „Bei aller Regsamkeit, welche dem 
Verkehr innewohnt, steckt derselbe im Vergleich zu der 
Ausdehnung, die er heute genommen, aber doch noch 
in den Kinderschuhen." 
Die Schifffahrt begann etwa zu Ostern und dauerte bis 
Martini. Ungefähr 140—150 Tage war der Seeverkehr 
zwischen Livland und dem Mutterlande unterbrochen. Im 
Jahre 1403 wurde jedoch festgesetzt, dass die Navigation 
am 11. November geschlossen werden und am 2. Februar 
beginnen solle, demnach ruhte der Seeverkehr etwa nur 
80 Tage. Fahrten übers Meer zur Winterzeit gehörten 
wohl zu den Ausnahmen. Heute liegen die Verhältnisse 
bedeutend günstiger, und es hat sogar Jahre gegeben, wo 
der Seeverkehr in Reval gar nicht zur Winterzeit unter­
brochen und die Rigasche Rhede nur kurze Zeit mit Eis 
bedeckt war. Selten wagten einzelne Schiffe die Fahrt 
übers Meer; in Folge der Unsicherheit und der Gefahr, 
von Seeräubern überfallen zu werden, machten die Schiffer 
meistens die Fahrt in Gemeinschaft mit anderen, in grösserer 
Vereinigung, also in Flotten. Innerhalb einer Navigations­
periode konnte die Fahrt über die Ostsee mehrmals ge­
macht werden. Die livländischen Schiffe suchten meist die 
preussischen und wendischen Küsten auf. Das gewöhn­
liche Ziel ihrer Fahrten bildeten Danzig, Lübeck, Stettin; 
die schwedischen Küsten indess waren ihnen nicht unbe­
kannt, und mancher Schiffer wusste von den Begegnissen 
auf der Ostsee, von den Fahrten nach Flandern und Eng­
land zu berichten. Für uns hat es nun ein besonderes 
Interesse zu erfahren, was denn eigentlich den fremden 
Kaufmann, von dem ja auch der Grund zur Colonie in Liv­
land gelegt ist, in die fernen östlichen Regionen lockte 
und nach welchen Erzeugnissen und Producten des Landes 
sein Sinn strebte. Kostbare Handelsartikel galt es nämlich zu 
erwerben, deren Verkauf dem die Gefahren des Meeres über­
windenden Schiffer reichen Gewinn in Aussicht stellte. 
Hauptgegenstände der Ausfuhr aus Livland und Russ­
51 
land waren Pelz- und Lederwerk, Wachs, Honig*), Fett-
waaren (Talg, Butter, Seehundsthran), Flachs, Hanf, Lein­
saat, Hopfen, Getreide (Hafer, Gerste, Roggen), Holz, Theer, 
Asche, getrocknete Fische (Lachs, Stör), Bernstein, Ge­
spinst. Also Livland und Russland boten fast ausschliess­
lich Erzeugnisse der Jagd und des Fischfanges, der Wald-
und Landwirthschaft dar. Als Importartikel werden ge­
nannt: Malz, Mehl, Getreide, geräuchertes Fleisch, Heringe, 
gesalzene Fische, Salz, Tücher, Leinwand, Garn, Silber, 
Eisen, Kupfer, Zinn, Blei, Eisenwaaren, Wein, Bier, Meth, 
bearbeitetes Leder (Saffian), Krämerwaaren (Schwefel, Na­
deln, Paternoster, Pergament, Handschuhe), Früchte, Spe-
zereien. Unter den Gegenständen der Einfuhr prävaliren 
die Erzeugnisse der Industrie. 
Die wichtigsten Artikel des Exports waren ohne Zweifel 
Pelzwerk und Wachs und der Einfuhr Salz und Tücher. 
Der Pelzhandel gewann einen bedeutenden Umfang und 
warf reichen Gewinn ab. Die kostbaren Felle wurden nicht 
allein aus Russland, sondern auch aus Scandinavien und 
Estland bezogen. W. Stieda widmet den im Handel des 
13. und 14. Jahrhunderts vorkommenden gangbarsten Pelz­
werksorten ein besonderes Capitel**). Die Ergebnisse seiner 
gründlichen Forschungen, verbunden mit den scliätzens-
werthen Mittheilungen seines Bruders, des Prof. L. Stieda 
in Königsberg, über dessen Resultate seiner naturwissen­
schaftlichen und historischen Studien bezüglich der Pelz­
werksorten zur Hansezeit bilden einen werthvollen Beitrag 
zur Geschichte des mittelalterlichen Handels. Neuerdings 
*) Nach Dr. H. Hildebrands Ansicht ist Honig nicht aus Rnssland 
exportirt worden, dagegen hat wohl ein recht umfangreicher Import 
von Honig aus Deutschland nach Russland stattgefunden. 
**) Zuerst sind zusammengestellt I. Bezeichnungen, welche Pelz­
werk überhaupt betreifen, meist ein bestimmtes Thier ins Auge fassen: 
1) Opus abevi, abeser; 2) Boghenwerk; 3) Buntwerk; 4) Eestensch 
werk; 5) Ghancwerk; 6) Gebramtes werk, opus bremense; 7) Haar­
werk, hardric, haerdingh; 8) Kreles werk; 9) Langes werk; 10) Littö-
wesches werk; 11) Rotwerk, opus ruffum; 12) Russches werk; 13) Scar-
punse; 14) Schonewerk; 15) Swart werk; 16) Swedesch werk; 17) Smo-
lensekes werk; 18) Yinschwerk; 19) Weisses werk; 20) Wymeteken, 
opus wimense. II. Bezeichnungen, welche ein bestimmtes Thier nennen: 
1) Bärenfelle; 2) Biberfelle; 3) Bisamfelle; 4) Doinisse, dogenisse; 
5) Grauwerk, opus grisium; 6) Ducker; 7) Fucnsfelle; 8) Hasenfelle; 
9) Helsink; 10) Hermelin feile, hermelen; 11) Klesem, klesammes; 
12) Klippingh; 13) Kaninchen; 14) Konynghe; 15) Lasten, lassiez, 
lasteken; 16) Luchsfelle; 17) Marderfelle, rnarten; 18) Menkfelle, 
mynckvel; 19) Onyghe, anyge; 20) Otterfelle; 21) Poppelen, popplen; 
22) Portowesc; 23) Schaffelle; 24) Schevenisse, Schevisse; 25) Sma-
schen; 26) Troinisse, Trogenitze; 27) Wolfsfelle; 28) Zobelfelle. 
4* 
52 
sind L. Stiedas Forschungen über diesen Gegenstand in 
einer besonderen Abhandlung „Über die Namen der Pelz-
thiere und die Bezeichnungen der Pelzwerksorten zur Hansa­
zeit" erschienen, die die Beachtung der für das Mittelalter 
sich interessirenden Historiker in hohem Grade verdient. 
Der Pelzwerkconsum im Mittelalter war im Verhältniss 
ein ausserordentlich grosser in Folge der weit verbreiteten 
Sitte, die verschiedensten Kleidungsstücke mit Fellwerk zu 
verbrämen. Es würde mich zu weit fahren, alle die von 
Stieda namhaft gemachten Pelzwerksorten in ihrer Eigenart 
vorzuführen. Wir begnügen uns mit einem Hinweis auf 
die Aufzählung derselben in einer vorangehenden Anmerkung 
dieser Recension. Fürsten bedienten sich der Felle des Her­
melins, das auch in Estland gefangen wurde. In Deutsch­
land gab es ja auch ein heimisches Pelzwerk von Otter, 
Marder, Wiesel, Biber, Lamm und Schaf, jedoch der Luxus 
begnügte sich keineswegs mit diesen Fellen. Der ferne 
Osten musste ihrem Raffinement Befriedigung verschaffen, 
und man scheute nicht die hohen Preise für Bisam, Eich­
horn, Zobel und Hermelinj ja selbst das Gefieder der 
Vögel von Taucher und Langhals wurde getragen. 
In grossen Mengen führte man aus Russland und Liv­
land Wachs aus. Die Nachfrage nach diesem Artikel ist 
heutzutage keine so lebhafte wie früher, da derselbe durch 
andere billigere Stoffe verdrängt ist. Im Mittelalter aber 
spielte das Wachs unter den Waaren eine hervorragende 
Rolle und nahm als Tauschmittel die Stellung der edlen 
Metalle ein. Der Consum an Wachs in den Kanzleien und 
auch von Seiten der Privaten war ein ausserordentlich 
grosser, indess bildete das zur Besiegelung verbrauchte 
Quantum nur ein Bruchtheil von der Masse, welche den 
kirchlichen Zwecken diente. 
Hiermit seien unsere Mittheilungen über den Inhalt 
des Stiedaschen Werkes beendet. Schon aus der Hervor­
hebung einzelner Momente erkennt man den nicht geringen 
Werth des von Stieda gelieferten Beitrages zur Wirthschafts-
geschichte des Mittelalters und gewinnt zugleich die Ueber-
zeugung, in demselben eine sichere Stütze für die spätere 
Forschung und einen zuverlässigen Führer auf dem Gebiete 
der hanseatischen Geschichte kennen gelernt zu haben. 
Ehe wir schliessen, wollen wir noch zur näheren Be­
leuchtung einiger durch Stiedas Arbeit angeregten Fragen 
uns einige Bemerkungen erlauben. Die Berechnung des 
Werthes der verschiedenen Münzen in lübischer Währung 
gebot hauptsächlich die dominirende Stellung der lübischen 
Pfennige unter den in hanseatischen Ländern coursirenden 
53 
Scheidemünzen. Die lübischen oder nach lübischem Münz_ 
fusse geprägten Denare gelangten während des 13. und 14 
Jahrhunderts in Livland zu solch einer Bedeutung, dass" 
die das Münzregal besitzenden livländischen Gebietiger von 
diesem Rechte einen Gebrauch zu machen keine Veran­
lassung fanden und sich ausschliesslich bis in die Mitte des 
14. Jahrhunderts der lübischen Pfennige als Scheidemünze 
bedienten. So nur sind wir im Stande, die auffallende 
Tliatsache zu erklären, dass in den Pfundzollquittungen der 
Werth der Waare in Rig. Mark, der Zoll indess meist in 
lüb. Schillingen und Pfennigen angegeben ist. Bei einer 
genaueren, nicht approximativen Berechnung des Werthes 
der lüb. Mark nach moderner Münze für die Zeit bis zur 
Mitte des 14. Jahrhunderts wären Grautofls Angaben 
wenigstens mit der von H. C. Dettmar*) aufgestellten Ta­
belle über die allmähliche Verschlechterung des Lübecker 
Münzfusses zu vergleichen. Betreffs der Frage, wie die den 
Münzbezeichnungen beigelegten, die Herkunft angebenden 
Beiwörter im Druck wiederzugeben sind, d. h. ob mit 
grossen oder kleinen Anfangsbuchstaben, spreche ich mich 
für eine Wiedergabe mit grossen Anfangsbuchstaben aus. 
Das die Herkunft aus Riga (Rig.) angebende Beiwort 
bei marca gross zu drucken, ist in der Ordnung, dagegen 
halten wir für unstatthaft, die die Herkunft aus Lübeck 
bezeichnenden Epitheta lub. bei solidus und denarius mit 
kleinen Anfangsbuchstaben im Druck wiederzugeben. Hier 
mag denn auch noch die Bemerkung Raum finden, dass die 
Schreibweise Ehstland statt Estland veraltet und die Wieder­
einführung derselben uns nicht gerechtfertigt erscheint, 
wenngleich auch einige wenige Gelehrte aus Pietät an der­
selben noch festhalten. Zum Hinweis hierauf veranlasst 
mich die mir neuerdings mehrfach entgegengetretene, haupt­
sächlich in Deutschland vertretene Neigung zu der von uns 
als minder richtig aufgegebenen Schreibweise. 
Hinsichtlich der Edition glauben wir, dass durch eine 
grössere Freigebigkeit in der Vertheilung der Interpunc-
tionszeichen im Abdruck der Zollquittungen und durch Bei­
gabe eines die Benutzung wesentlich erleichternden Wort­
registers einem fühlbar werdenden Bedürfniss Genüge ge­
leistet würde. Doch alles das sind schliesslich Dinge, über 
die man auch verschiedener Ansicht sein kann und die 
rücksichtlich der Vorzüge des besprochenen Werkes nicht 
wesentlich in Betracht kommen. Indem wir nun von dem­
*) Zeitschrift des Vereins für Lübeckische Geschichte und Alter-
thnmskunde. Bd. 2, Heft 2, p. 151—171. 
54 
selben Abschied nehmen, geben wir uns der Hoffnung hin, 
unser Landsmann Stieda werde auch ferner, wenn auch 
unserem Lande und unseren Verhältnissen entrückt, seine 
rastlose Arbeitskraft nach wie vor der Geschichte unserer 
baltischen Provinzen, seiner alten Heimath, zuwenden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 581. Versammlung am 14. September 1888. 
Herr dim. Rathsherr L. Napiersky, der auf Bitte 
des Directoriums bis zum 5. December d. J., dem statuten-
mässig bestimmten Wahltage, das provisorische Präsidium 
freundlichst übernommen, gedachte zunächst des verstorbenen 
Präsidenten, des dim. Bürgermeisters Heinr. Jul. v. Böth-
führ, dessen Verdienste um die Gesellschaft wiederholt 
gewürdigt und die allen Anwesenden bekannt seien. Die 
Versammlung ehrte das Andenken des Dahingeschiedenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Ferner wurde hingewiesen auf das Ableben der ordent­
lichen Mitglieder: dim. Bürgermeister, wirkl. Staatsrath 
Arend v. Berkholz, des ältesten unter den noch am 
Leben gewesenen Mitgliedern der Gesellschaft (seit 1837); 
Buchdruckereibesitzer Woldemar Häcker, unter dessen 
Leitung so lange der Druck der Vereinsschriften gestanden; 
Fabrikdirector Theodor Schultz und Aeltester grosser 
Gilde Georg Thalheim. 
Auch machte der Vorsitzende aufmerksam auf das Ab­
leben des Oberhofgerichts-Advocaten E. Schilling, des 
Verfassers des überaus verdienstvollen und werthvollen 
Werkes über das Waldemar-Erichsche Lehnrecht. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom Eliren-
mitgliede, dem Herrn Director der kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek, wirkl. Geheimrath A. F. Bytschkow in Peters­
burg: lIiiCLMa h ÖTMarn HMnepaTopa IleTpa Be.iHKaro. T. 1 
(1688 —1701). C.-üeTepöypri. 1887. Imp. Fol. (nebst 
55 
Begleitschreiben vom 12. Mai 1888, Nr. 496); vom corre-
spondirenden Mitgliede Herrn Professor Dr. Wilhelm 
Stieda in Rostock: Th. Beise. Das Goldschmiede-Amt 
in Riga, ein Beitrag zur Geschichte des Städtewesens, ver­
lesen in der 163. Versammlung der Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde, den 14. November 1851. 
Manuscr. 171 S. 4. Halblederband; vom ordentlichen Mit­
gliede Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler in St. 
Petersburg: August Wilhelm v. Keussler. Synodalvortrag 
von G. Vierhuff (Sonderabdruck aus den Mittheilungen und 
Nachrichten für die evangelische Kirche in Russland. 1888. 
Maiheft); eine photographische Abbildung der Darstellung 
des angeblich im Jahre 1500 bei Pleskau errungenen Sieges 
Plettenbergs in der ältesten polnischen Ausgabe der Chronik 
des Alex. Guagnini und eine vom Geschenkgeber angefertigte 
Copie der Karte der Küstengegenden der Ostsee in der deut­
schen Ausgabe der Chronik des Hartmann Schedel (s. unten); 
vom Herrn Rendanten Nikolai Krüger: Dem geliebten 
Bruder Hermann Adalbert Krüger am Tage seiner ehe­
lichen Verbindung mit Demoiselle Euphrosyne Chlebnikow 
von seinen Geschwistern. Riga 1831. Bandgedicht auf 
rosa Atlas; von Frau Consulent Johanna Schwartz, geb. 
Grave: Hofgerichtsverordnungen u. a. Manuscr. Abschrift 
des 18. Jahrli. Fol. Halblederband; Statuta der Stadt Riga. 
Manuscr. Abschrift des 18. Jahrli. Fol. Ganzlederband; 
Statuta der Stadt Riga. Manuscr. Abschrift des 18. Jahrli. 
Fol. Iialblederband, defect; Lieutenants-Diplom für Li­
borius Harmens, Petersburg, 1736 1. März. Perg., Siegel 
fehlt; Urkunde enthaltend Bestätigung der Donation von 
Gross-Jungfernhof und Kroppenhof an den Grafen Sachar 
Grigorjewitsch Tschernyschew seitens der Kaiserin Elisabeth 
durch Katharina II. Petersburg, 1765 28. October. Perg., 
4 Blätter in gross Fol. gebunden, prächtig ausgestattet, 
mit anhängendem grossen Reichssiegel in vergoldeter Kapsel; 
Fr. Kruse. Necrolivonica. Dorpat 1842. Fol.; von einem 
56 
Ungenannten: Baltische Monatsschrift. Bd. 23—28, 30—33r 
gebunden; K. E. v. Baer. Reden. Th. 1—3 in 4 Bänden^ 
A. J. v. Krusenstern. Reise um die Welt 1803—1806. Th. 1 
und 2 in 3 Bänden und andere Baltica; vom Antiquar Olden­
burg: Geburtsbrief für Christoph Gottlieb Bannier, aus­
gestellt vom Rig. Rath am 17. März 1754. Perg.; von einem 
Ungenannten: schwedischer 16 Oer von 1563; von Herrn 
Mechaniker Fahlberg in Kiew: Vs Rbl. von 1721; 1U Rbl. 
von 1751; 15 Kopeken von 1792; 10 Kopeken von 1746 und 
1791; 5 Kopeken von 1759; 2 Zlote von 1831; 4 kufische 
Münzen; 26 verschiedene Silbermünzen; 4 Kupfermünzen; 
im Ganzen 41 Münzen. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Po eich au legte vor die von 
ihm verfasste Darstellung über „Die livländische Geschichts­
literatur im Jahre 1887". 
Der Präsidirende verlas ein Schreiben der Admini­
stration der Dom-Kirche vom 20. Mai d. J., in dem das 
Directorium der Gesellschaft aufgefordert wird, in die Bau­
commission zur Errichtung des Dommuseums einen Dele­
gaten zu ernennen, und theilte zugleich mit, dass das Direc­
torium zu dem Zweck den Herrn Ritterschaftssecretair 
Hermann Baron Bruiningk abdelegirt habe. 
Derselbe verlas ein Schreiben der Commission zur Er­
bauung des Dom-Museums vom 16. Juni d. J., in dem an 
die Gesellschaft die Bitte gerichtet wird, einen Zuschuss 
zu den Kosten der Heizungs- und Ventilationsanlagen des 
Dom-Museums im Betrage von etwa 1000 Rbl. zu bewilligen. 
Die Versammlung gestand die Summe von 1000 Rbln. zu. 
Ferner verlas der Präsident einen noch an den ver­
storbenen Präsidenten adressirten Brief des Pfarrers Hor­
nin g in Strassburg, in dem um Auskunft gebeten wird, ob 
nicht ein Horning oder Horninck in irgend einem Grund­
oder Kirchenbuch in Riga verzeichnet stehe. 
Derselbe theilte eine Zuschrift des ordentlichen Mit­
gliedes Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg 
57 
mit, in der über einige alte Drucke der kaiserlichen Ere­
mitage, in denen auch livländische Dinge berührt werden, 
berichtet wird. (S. unten.) 
Herr Aeltester Robert Jaksch hielt einen Vortrag 
über das Silbergeräth der Aeltestenbank grosser Gilde bis 
zum Ende des nordischen Krieges. (Derselbe ist in den 
Rigaschen Stadtblättern Nr. 41, 42 und 43 d. J. ab­
gedruckt.) 
Derselbe trug Folgendes'vor: In den von L. Napiersky 
herausgegebenen Erbebüchern der Stadt Riga kommt auf 
S. 263, Nr. 747, zum Jahr 1537 die Benennung Linetreder 
vor, zu welcher die Erklärung gegeben ist (S. 510): wört­
lich Jemand, der Flachs oder Leinsamen tritt (?). 
Der Flachs und Hanf, welcher zum Export in Ballen 
gepackt wird, ist gewöhnlich ziemlich los zusammenge­
schnürt. Um nun auf den Schiffen Raum zu ersparen, 
wurden die Ballen zusammengepresst (gestaut), welches 
jetzt vermittelst eigens dazu construirter Schrauben von den 
sogenannten Stauern geschieht. Sollte man nicht vielleicht 
annehmen können, dass im 16. Jahrhundert diese Schrauben 
noch nicht bekannt waren, der Raumersparniss wegen die 
Ballen aber auch, so'gut es ging, zusammengepresst wurden 
und dieses vermittelst Tretens mit den Füssen geschah, 
wodurch der Name Linetreder, d. h. Flachstreter, zu er­
klären und mit dem heute gebräuchlichen der Stauer iden­
tisch wäre? 
Herr Oberlehrer C. Mettig berichtete über eine dem 
16. oder dem Anfange des 17. Jahrhunderts angehörende 
Abschrift der kleinen Meisterchronik. (S. unten.) 
Herr Stadtarchitekt W. Neumann in Dünaburg trug 
Einiges vor aus einem ausführlichen, von ihm verfassten 
Aufsatz über die Ordensburgen im sogenannten polnischen 
Livland, und zwar über die Burgen Wolkenburg, Dünaburg, 
Rositten und Ludsen. Derselbe wird in den Mittheilungen 
zum Abdruck gelangen. 
58 
Herr Architekt August Reinberg berichtete: Zu Florenz 
im Palazzo vecchio befindet sich im zweiten Geschoss die 
Sala delle carte geografiche, wohl aus dem 16. Jahrhundert 
stammend. Die Wände des Saales sind mit auf der Wand 
gemalten geographischen Karten geschmückt. Auf der der 
Eingangsthür gegenüber liegenden Wand in der linken Ecke, 
etwa in der Höhe der Fensterbrüstung, ist auch eine Karte 
von Livland und Litauen abgebildet, nebst einer kurzen 
Beschreibung des Landes und der Sitten der Bewohner des­
selben in italienischer Sprache. Dieselbe, welche wenig 
schmeichelhaft besonders für die weiblichen Bewohner lautete, 
wurde in deutscher Uebersetzung vorgetragen. 
Zum Schluss verlas der Vorsitzende, Herr dim. Raths­
herr Napiersky, einen Aufsatz über die Frage: Ist Loh­
müller Superintendent in Riga gewesen? Derselbe wird in 
den Mittheilungen zum Abdruck gelangen. 
Ueber einige alte Drucke der Kaiserlichen Eremitage. 
Von F. von Keussler. 
Die Kaiserliche Eremitage besitzt einige alte Drucke, 
in welchen auch livländische Dinge berührt werden: 
I. Das lateinische Chronicon des Hartmann Schedel 
(geb. 1440, gest. 1514) in der ersten Auflage, Nürnberg 1493, 
sowie die erste deutsche Ausgabe desselben von Georg Alt, 
Nürnberg 1493. Ueber diese Weltgeschichte, deren voller 
Titel „Registrum huius operis libri cronicarum cum figuris 
et ymaginibus ab inicio mundi" lautet, finden sich nähere 
Angaben im „Manuel du libraire et de l'amateur de livres" 
tome premier p. 656 (Paris 1842). Die Nachrichten über 
Livland, die Ostsee und die anwohnenden Völker sind 
eigenartig genug, um als Quintessenz dessen mitgetheilt zu 
werden, was am Ende des fünfzehnten Jahrhunderts, also 
vor vierhundert Jahren, dem Verfasser des in Süddeutsch­
land erschienenen Geschichtsbuchs thatsächlich bekannt 
war. Auf Fol. 280 heisst es nach Auflösung der Ab­
kürzungen : 
59 
„De Liuonia nunc germanie prouincia Liuonia deinde 
„christianaruin ultima prouinciarum ad septentrionem iun-
„guntur. Tartari eam saepe incurrunt. In quam nostra 
„etate magnas acceperunt strages. Fratres teuthonici qui 
„b. marie uocantur lianc armis quaesiuere et Christi sacra 
„suscipere coegerunt. cum esset antea gentilis et ydola co-
„leret. Eam alluit ab occidente mare balticum quod ple-
„rique ueterum occeanum esse putauerunt. Nondum sep-
„tentrio ut liodie cognitus graecis atque italis fuit christiana 
„religio lianc orbis partem nostro generi aperuit quam fero-
„cissimis gentibus detersa barbaria1) mitioris uite cultum 
„condit2). baltheus sinus adeo late patet ut incompte ina-
„gnitudinis apud alios uideatur. Origo eius ex britanico 
„mari ducitur quod germanicum appelari potest, nam et 
„germanie magna parte alluit. Ostium eius in occidenti et 
„nonlonge a chersonosso cimbrica quam daciam liodie uo-
„cant. Excurrens autem in orientem in septentrionem 
„pandit insulasque magnas ambit. Occidentale littus nor-
„uegi occupant. ad septentrionem semiferos liomines esse 
„tradunt. cum quibus nulluni lingue commercium nauigantes 
„habent signis tum nutibus commutare merces feruntur. 
„meridionale littus saxonibus et prutenis traditur. Orientale 
„ut diximus liuoni tenent. 
„De massagete 3). 
„Inter liuoniam et prussiam paruam terram esse ferunt 
„vnius ferme diei latam itinere quam longissimam a pru-
„tenis ad liuones quam massagete colunt gens neque gen-
„tilis neque vere christiana polonorum imperio parens. at-
„que hinc regnum polonie ad mare protenditur et balteum 
„quem diximus sinum redeunti ex liuonia in germaniam 
„per littus balthei maris 
„Prussia nunc germanie prouincia" etc. 
Auf der letzten Seite der deutschen Ausgabe wird be­
merkt, dass der Text „beyweylen (nit on orfach) auszzugs 
-weife in difs teütsch gebracht" sei. Hier heisst es auf 
Blatt 278 nach Auflösung der Abkürzungen: 
„Von Eyfland. 
„Eyfland darnach die letft gegent vnd prouintz der 
„crilien Holt gein mitternacht an die rewflen. Die Tarter 
„lawfen offt in diese gegent. Die teütfchen brüeder haben 
]) Ueber dem a der Endung findet sich allerdings ein horizon­
taler Strich, der auf einen Accusativ hindeuten müsste, da Dehnungs­
zeichen für den Ablativ nicht vorzukommen scheinen; doch dürfte 
„detersa" schwerlich als Deponens aufzufassen sein. 
2) Im Text steht: ondit. 
3) Gemeint sind offenbar die Szamaiten oder Saiuogitier. 
60 
„difs land mit dem fchwert gesucht vnd zu criftlichen glawben 
„gezwungen, dann es was dauor haidnifch vnd eret die ab-
„götterey. An dife gegent rüert vom nydergang das bal-
„teeisch meer. das ettlich das alt wendelmeer1) gehaiffen 
„haben, dieweil die mitternachtlich gegent als yetzo den 
„kriechen vnd walhen2) nochmals nit bekannt was der 
„cristenlich glawb hat difen tail der erden vnfzerm ge-
„fchlecht eröffnet, vnd die grobheit der grawfamen v6Icker 
„hingenommen vnd ir leben zu fytlicherm wefen gebracht. 
„Von dem volck Maffagete 3) genannt 
„[Z] Wifchen „Eyfland und Preüfzen ift ein klains 
„land vielleicht einer tag rays prayt aber faß lang von 
„dem preüffen gein Eyfland. darinn wonet ein volck Maffa-
„gete genannt das iffc weder haidnifch noch recht crift-
„glawbig vnd doch dem polnifchen gewalt vnderworffen. vnd 
„von dannen heer erftreckt fich daz polnifch königreich bis 
„an das meer." (Es folgt der Abschnitt über Preussen.) 
Interesse erregt die beiden Werken beigefügte 
Karte. In der mir vorliegenden lateinischen Ausgabe ist 
dieselbe von einer späteren Hand, welche auch die letzten 
Seiten nachgetragen hat, nach dem Original nachgezeichnet. 
Die von mir angefertigte Copie der Küstengegenden der 
Ostsee ist daher der deutschen Ausgabe entnommen. 
II. Ferner befinden sich im Besitz der Kaiserlichen 
Eremitage die älteste lateinische und älteste pol­
nische Ausgabe des Alex. Guagnini „Sarmatiae 
Europeae descriptio, seu Polonia, Litthuania, Russia, 
Prussia, Pomerania, Livonia, Moschovia" aus den Jahren 1578 
und 1611, was in Winkelmanns Bibliotheca Livoniae historica 
Nr. 591 p. 31 (in der zweiten Auflage von 1878) nicht 
angegeben ist. Auf Fol. 7 des fünften Theiles der lateini­
schen und auf p. 14—16 desselben Theiles der polnischen 
Ausgabe ist ein phantasiereicher Bericht über den Russen-
krieg des Ordensmeisters Wolter von Plettenberg enthalten. 
Die polnische Ausgabe thut noch .ein Uebriges, indem sie 
die Schilderung des angeblich im Jahre 1500 bei 
Pleskau errungenen Sieges durch eine bildliche 
Darstellung drastisch veranschaulicht, von der ich eine 
photographische Abbildung für die Sammlungen der Gesell­
schaft beifüge. Es ist dies übrigens die einzige bildliche 
Darstellung aus dem Abschnitt über Livland. 
1) = "Wendenmeer. 
2) = Waischen. 
61 
Ueber das Original der kleinen Meisterohronik. 
Von C.  Met t ig .  
In einem aus dem Nachlasse unseres verstorbenen Präsi­
denten H. J. Böthführ stammenden Sammelbande (jetzt im Be­
sitz der Rigaschen Stadtbibliothek) befindet sich eine dem 
16. Jahrhundert oder dem Anfang des 17. Jahrhunderts ange­
hörende Abschrif t der kleinen Meisterchronik, welche in engster 
Verwandtschaft zu der im 4. Bande des Bungeschen Archivs 
abgedruckten Redaction der kleinen Meisterchronik steht, und 
mit letzterer fast wörtich übereinstimmt; die Orthographie ist 
freilich eine abweichende, und hin und wieder begegnet man 
sowohl einigen Lücken, wie auch einigen Zusätzen. Dieser 
Fund hat insofern eine Bedeutung, als er uns der Original-
Abfassung um Einiges näher führt. Das Verhältniss der 
kleinen Meisterchroniken zu einander und zum Chronicon 
Livoniae Hermanns v. Wartberge und zur Reimchronik ist 
aufs Sorgfältigste von Georg Rathlef untersucht worden 
und von ihm die Ansicht ausgesprochen, dass die uns über­
kommenen Redactionen nicht direct von der Originalab­
fassung abstammen, sondern uns durch verschiedene, dem 
Original näherstehende, jetzt abhanden gekommene Zwischen­
glieder überliefert sind. Als solch ein Zwischenglied aus 
der zum Original zurückführenden Kette der Redactionen 
scheint sich das aufgefundene Exemplar darzustellen. Ferner 
ist es sehr wahrscheinlich, dass Th. Horner eine Redaction 
der kleinen Meisterchronik vorgelegen, die mehr unserer 
als der im 4. Bande des Bungeschen Archivs von Rathlef 
mit B bezeichneten verwandt ist. Ueber Theodericus de 
Groningen sagt Horner: „Extruxit contra barbarorum irrup-
tiones tres egregias arces Goldingam, Curonam et Ampotenl). 
Eine Burg Curona gab es nicht. Die Meisterchronik im 
4. Bande des Bungeschen Archivs weiss nichts von einer 
solchen, sondern berichtet vielmehr (p. 292): „bi sinen tiden 
worth Goldingen gebuwet in Curlandt vnnd Amboten wordt 
begrepen." Das ist richtig. Die Quelle für diese Nach­
richten ist die Reimchronik v. 2410—12. 
„Goldingen wart die burc genant 
Und liet noch in Kürlauf 
u. v. 2436—38. 
„Dar nach kurtzeliche 
Anboten man begreif 
Da von den Kuren vreude entsleif-. 
x) Script, rer. Liv. 2, p. 379. 
62 
Die falsche Nachricht von der Burg Curona ist durch 
einen Schreibfehler in einer Abschrift der kleinen Meister­
chronik entstanden, den wir auch in der neuaufgefundenen 
antreffen. Daselbst heisst es: „Diderik van Groningen, 
by synen tyden wordt Goldingen gebuwet, Churlandt vnd 
Amboten wordt begrepen"; zwischen „gebuwet" und „Chur­
landt" fehlt das „und", wodurch Th. Horner und dessen 
Benutzer zu einer falschen Nachricht gelangt sind. Auch 
die Nachricht Horners, der Herrenmeister Heinr. v. Dumpe­
sagen (Dinxgelage) habe zwei statt zwölf Jahre regiert, 
findet sich in der Böthführschen Redaction (cfr. Toll-Schwartz 
Chronologie, p. 31). 
Das meiste Gewicht jedoch legen wir bei unserem Nach­
weise, die Böthführsche Redaction der kleinen Meister­
chronik übermittele die Originalabfassung am ursprüng­
lichsten, darauf, dass in derselben die Nachricht von der 
Gründung der beiden Schlösser Frauenburg und Marien­
burg enthalten ist, eine Ueberlieferung, der wir in keiner 
der übrigen kleinen Meisterchroniken in dieser Vollständig­
keit begegnen. Von Horner ist sie entlehnt (Sander er­
wähnt nur Marienburg) und dann auf seine Bearbeiter 
übergegangen. Rathlef sagt S. 9 und 24: „in A und B (so 
nennt er nämlich die im 5. und 4. Bd. des Bungeschen Ar­
chivs abgedruckten kleinen Meisterchroniken) haben wir 
die älteste bekannte Form der kleinen Meisterchronik, doch 
ist es möglich, dass bereits ihre gemeinsame Vorlage den 
Originaltext nicht mehr ganz unverstümmelt enthielt, dafür 
spricht besonders der Umstand, dass die Gründung Frauen-
burgs und Marienburgs weder in A noch in B erwähnt ist". 
„Horner," sagt ferner Rathlef, „weiss von der Gründung der 
Schlösser Frauenburg und Marienburg unter Burchard v. 
Dreynlewen. Es ist das eine Angabe, die er gewiss aus einer 
besseren Redaction der kleinen Meisterchronik oder einem 
vollständigeren Exemplar der Chronik Sanders hat." Soweit 
Rathlef. Meiner Ansicht nach haben wir nun in der Böth­
führschen Redaction diese bessere Bearbeitung der kleinen 
Meisterchronik, welche Th. Horner benutzte. An der uns 
überlieferten Redaction bemerkt man allerdings manche 
Entstellung und Auslassung. Doch steht diese incorrecte 
Abschrift immerhin von allen uns bekannten Meisterchro­
niken dem Original am nächsten. 
Unsere Geschichtskenntniss wird durch diesen Fund 
kaum erweitert. Das Plus, das die Böthführsche Redaction 
aufweist, ist nicht von Bedeutung. Hervorgehoben zu werden 
verdient etwa ein Passus über Plettenberg; daselbst heisst es: 
„By synen tyden quam de Lutterische Lere in Lyfiland . . . He 
63 
starff van natürlicken Older In Nyen Hosen vnnd wambs 
up einen Stole Im Jar 1535 oondages Oculi". Ab­
weichend von der Redaction B. ist der Zusatz über das 
Auftreten der Lutherischen Lehre in Livland und ferner das 
Wort „Nyen" statt „synen". Nach der Böthführschen Re­
daction ist er in neuen Hosen und Wamms auf dem Stuhle ge­
storben, während sonst überliefert ist, dass er in seinen 
Hosen und Wamms sitzend den Tod erwartet habe. Ich führe 
das an, weil diese NotizJ) die neuerdings von Dr. Ph.Schwartz 
(Balt. Monatschrift, 1888, p. 156 f.) zusammengestellten Nach­
richten über die Situation, in der der Tod Plettenberg er­
eilte, ergänzt. Die Nachrichten, dass Burchard von Orhusen 
(Hornhusen) mit 12 Brüdern geblieben ist und dass der 
Meister Bruggeney „fro up den schlag vife gestorben", hat 
Sander entlehnt und weiter überliefert. Die älteste Redac­
tion der kleinen Meisterchronik ist leider nicht in ganz 
intactem Zustande. Das 9. Blatt fehlt, enthaltend den An­
fang der Nachrichten über Hinrick van Beckenode bis zum 
Schluss des über Berend v. d. Borg handelnden Abschnitts. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 582. Versammlung am 12. Oetober 1888. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Pohlmann in Schlock: 1) Eine Thalerklippe aus Silber 
vom Kurfürsten, späteren König von Polen, Friedrich August, 
4 Centimeter im Quadrat, gehenkelt zum Tragen bestimmt. 
H. S. Zwischen einem Palmen- und Lorbeerzweige unter 
einer kurfürstlichen Krone stehen verschlungen die Ini­
tialen: C. F. A. In den vier Ecken ein Wappenschildchen. 
Oben zur Seite des sächsischen Wappenschildes, durch das­
selbe getrennt, die Jahreszahl 16—97. Unterhalb der Ini­
tialen die Werthangabe: 1 Thaler. R. S. Herkules, in 
Wolken stehend, wird von einer Hand aus Wolken be­
kränzt. Daneben die Worte: virtute — parata; 2) eine 
Anweisungsmarke aus Messing zu 5 Tagen Mehl zur Zeit 
*) Dieselbe ist allerdings in einer Anmerkung auf p. 64 des 
8. Bandes des Bungeschen Archivs, jedoch ohne Angabe der Quelle, 
abgedruckt. 
64 
der Belagerung Rigas 1709 und 1710 von Peter dem Grossen; 
vom Director Herrn Baron Funck-Allmahlen in Kurland: 
1) Zwei Silberdenare aus dem grossen Funde auf dem Gute 
Neumocken bei Tuckum im Herbst 1887; 2) ein Jetton aus 
Zinn auf die Mitausche Ausstellung im Jahr 1888, 25 Milli­
meter im Durchmesser; 3) neun russische Scheidemünzen, 
7 silberne und 2 kupferne, aus den achtziger Jahren der 
Regierung des Kaisers Alexander HL; vom ordentlichen 
Mitgliede Herrn stud. hist. Nikolai Busch: ein Hirsch­
fanger und ein Dolchmesser mit Scheide; vom Secundaner 
des Gouvernements-Gymnasiums Barclay de Tolly: ein 
Bronzering, gefunden in der Nähe von Pilten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Consistorialrath Oberpastor Johannes v. Holst 
und Alfred v. Böthfiihr. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des Principals 
der Gesellschaft Reinhold Philipp Schilling. 
Derselbe verlas ein Dankschreiben der Commission zur 
Erbauung des Dom-Museums vom 7. Oetober c. für den 
von der Gesellschaft zur Herstellung einer besseren Hei-
zungs- und Ventilationsanlage des Dom-Museums bewilligten 
Beitrag von 1000 Rbl. 
Der Präsident theilte bei Erwähnung des literarischen 
Nachlasses des verstorbenen Präsidenten H. J. v. Böth-
führ, von dem ein Theil auch der Gesellschaft zugefallen 
sei, mit, dass sich unter demselben auch mannigfache Nach­
träge zu den Werken des Verstorbenen: Die Rigische 
Rathslinie von 1226—1876, zweite Auflage 1877, und die 
Livländer auf auswärtigen Universitäten in vergangenen 
Jahrhunderten, erste Serie 1884, befänden, und sprach den 
Wunsch aus, dass beide Werke von einer geeigneten Kraft 
fortgeführt und ergänzt würden. 
Herr Oberlehrer Bernhard Hollander machte Mit­
theilungen aus einem grösseren Aufsatze über die livländi­
schen Städtetage, der zum Druck für das Programm der 
65 
Stadt-Realschule zu Riga bestimmt ist. In einigen ein­
leitenden Worten wurde darauf hingewiesen, dass die 
grossen Urkundenpublicationen der letzten Jahrzehnte (7. 
und 8. Band des liv-, est- und kurländischen Urkunden-
buchs und die in drei Abtheilungen erscheinenden Hanse-
recesse) es erst ermöglicht haben, die geschichtliche Ent-
wickelung und Thätigkeit des livländischen Städtebundes, 
welcher seinen Ausdruck in der Versammlung städtischer 
Delegirten im livländischen Städtetage fände, näher darzu­
stellen. Nachdem darauf in aller Kürze die in die Mitte 
des 14. Jahrhunderts fallende Begründung der Städtetage 
besprochen war, wurde auf den Inhalt der Verhandlungen 
auf denselben näher eingegangen. Namentlich wären die 
engen Beziehungen derselben zu den allgemeinen Hanse­
tagen überall bemerkbar. Sie wurden häufig berufen, um 
die auf den letzteren vorzubringenden Anträge vorzube-
rathen oder die dort gefassten Beschlüsse zur Ausführung 
zu bringen. Daher spiegelt sich die Mannigfaltigkeit der 
Tagesordnung der allgemeinen Hansetage auch in der­
jenigen der livländischen Städtetage wieder. Von ganz be­
sonderer Bedeutung wären aber die Berathungen über die 
Beziehungen zu Nowgorod und überhaupt über den Handel 
nach Russland; in mannigfachster Weise kehren dieselben 
wieder und nehmen einen grossen Theil der Zeit der Raths-
sendeboten in Anspruch. Da nun dieser Handel, an welchem 
Livland, entsprechend seiner geographischen Lage, einen 
hervorragenden Antheil nahm, auch für die gesammte Hanse 
von grösster Wichtigkeit war, so gewännen dadurch die 
livländischen Städtetage weit über unser Heimathland hin­
aus an Interesse. Nachdem der Vortragende darauf noch 
einige andere Gegenstände der Berathungen kurz berührt, 
hob er weiter hervor, dass die Angelegenheiten, welche 
das Land als solches und nicht den Handel und die Handels­
interessen betrafen, auf den Städtetagen nur selten zur 
Discussion gelangten. Für die Stellung des Städtevereins 
5 
66 
ist es charakteristisch, dass er eine durchaus eigene, selb­
ständige Politik verfolgte und mit einer gewissen Eifersucht 
bemüht war, jede Einmischung der Herren des Landes in 
städtische Angelegenheiten fern zu halten. Nachdem hier­
für einige charakteristische Beispiele angeführt worden, 
schloss der Vortragende, indem er sich die Besprechung 
der Beziehungen der Städtetage zu den Landesherren für 
ein anderes Mal vorbehielt. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 583. Versammlung am 9. November 1S88. 
Der Präsident gedachte der verstorbenen ordentlichen 
Mitglieder: Iiv i. General-Superintendent Heinrich Gir-
gensohn und Obernotair Alexander v. Plato. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Super­
intendent Oberpastor Theophil Gaehtgens. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: vom corre-
spondirenden Mitgliede HerrnReichsheraldiker K.A.v.Kli ng-
spor zuUpsala: Upplands fornminnesförenings tidskrift.XIV. 
Stockholm 1888; von den Erben des verstorbenen Prin-
cipals der Gesellschaft, Literaten Reinh. Ph. Schilling: 
eine grosse Zahl von Drucksachen, welche in die Abthei­
lung der Livonica fallen; von den Erben des verstorbenen 
Präsidenten der Gesellschaft, dim. Bürgermeisters H.J.Böth-
führ: eine grosse Zahl von Handschriften, welche sich zu­
meist auf die politische und Verfassungsgeschichte Rigas 
beziehen; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Ale­
xander v. d. Pahlen in Wenden, von dem der Gesell­
schaft schon früher höchst schätzenswerthe Darbringungen 
zu Theil geworden, unter eventuellem Eigenthums-Vorbehalt 
(s. das Protokoll der Sitzung): zwei Streitbeile, gefunden 
in Wenden in Gräbern, welche Schmucksachen aus Bronze 
enthielten, in der Art derjenigen Schmuckstücke, wie sie 
67 
in den Kruseschen Tabellen dargestellt sind; eine Damen-
11 hr mit Emailmalerei, aus dem Besitz der Familie v. Nandel-
städt. Sie ist wahrscheinlich ein Hochzeitsgeschenk des 
Fräulein Charlotte v. d. Pahlen, welches 1804 den Baron 
Wolframsdorff heirathete; eine Tabatiere aus geschnitztem 
Buchsholz, aus dem Besitz der Familie v. Nandelstädt; 
drei Broschen, aus dem Besitz derselben Familie: die eine 
mit dem Namen C. v. Nandelstädt, die andere mit dem 
Buchstaben C, die dritte mit feiner Elfenbeinschnitzerei, 
alle drei mit Haararbeit in Gold; eine grünglasirte Ofen­
kachel, gefunden in Wenden im Jahre 1886 auf dem Haus­
platz Nr. 101 am Marktplatz in alten Kellergewölben. 
Dieses Stück gehört offenbar zu denselben Ofenkacheln, 
welche aus derselben Fundstätte stammend, vom Geschenk­
geber bereits vor IVa Jahren der Gesellschaft übergeben 
wurden (s. Sitzungsberichte aus dem Jahre 1887, S. 31); 
von Fräulein E. Brauser: ein schwedischer 8 Scliillinge-
Species-Bankzettel vom Jahre 1802 (Bukowski, Sämling af 
svenskt och utländskt Sedelmyns, Stockholm 1886, Nr. 262; 
darnach nur in wenigen Exemplaren vorhanden); von einem 
Schüler des Gouvernements-Gymnasiums in Riga: vier Kupfer­
münzen des Congostaates aus dem Jahre 1888. 
Der Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn Directors 
Baron Funck-Al mahlen in Kurland über den im Jahre 
1887 auf dem Gute Neumocken bei Tuckum gemachten 
Fund von mittelalterlichen Münzen. (S. unten.) 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig verlas eine über 
eine Geldangelegenheit handelnde Urkunde (Orig. Pap.) des 
Dorpatschen Raths an den Rigaschen aus dem Jahre 1425. 
Dieselbe stammt aus dem Nachlass des verstorbenen Bürger­
meisters H. J. Böthführ und befindet sich jetzt im Stadtarchiv. 
Derselbe machte auf Grund der von J. G. L. Na­
piersky bearbeiteten Erbebücher der Stadt Riga einige Mit­
theilungen über die Topographie des alten Riga, besonders 
über die Entstehung der Strassennamen. 
5* 
68 
Herr Carl v. Löwis of Menar verlas einen Aufsatz 
über das Ordensschloss zu Riga und das erzbischöfliche 
Schloss zu Lemsal. (S. unten.) 
Der Präsident verlas ein Referat über das Werk: 
Das älteste Wittschopbuch der Stadt Reval. 1812—1360. 
Der gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat zu ihrem 
50jährigen Jubelfeste dargebracht von der estländisclien 
literarischen Gesellschaft durch L. Ar busow. Reval 1888. 
Dasselbe ist in der „Baltischen Monatsschrift" 1888, Heft 7, 
zum Abdruck gelangt. 
Der Secretair machte Mittheilung über eine Aufzeich­
nung des Rectors des Rigaschen Lyceums, Joh. Chr. Friedr. 
Moritz (1780—1789), eines Schwiegersohnes des General-
Superintendenten Lenz, früher Pastor zu Ringen. Dieselbe 
findet sich in der handschriftlich im Archive des Gouverne­
ments-Gymnasiums zu Riga aufbewahrten Lyceumsmatrikel 
und ist nicht uninteressant durch die Art und Weise, wie 
der Rector sich bemüht, die Theilnahme der Schule an der 
Beerdigung eines verstorbenen Schülers, eines Letten von 
Geburt, zu rechtfertigen. Der Rector schreibt: 
Am 6. Jan. 1782 wurde der Tertianer Johann Friedrich 
Callenberg begraben, ein Umstand, welcher in der Stadt 
und auf dem Lande zu vielen nicht gar zu vortheilhaften 
Gesprächen und Urtheilen Anlas gegeben hat. Folgendes ist 
davon zu bemerken: Sein schon vor einigen Jahren ver­
storbener Vater ist Mastenwraker gewesen, welches ge-
bohrne Letten, aber freye Leute, wohlhabend und wissbe­
gierig sind, weil sie mit den Kaufleuten, für welche sie die 
Masten aussuchen, vielen Umgang, und durch Reisen in 
Polen und Russland Gelegenheit haben, vieles Geld und 
gute Kenntnisse zu erlangen. 
Dieser junge Callenberg, welcher vormals im lettischen 
Kallning hiess, war ein liebenswürdiger Jüngling, den alle 
Lehrer und Schüler des Lycäums hochschätzten und liebten, 
war auch im Jahre 1778 bey der Inscription in dieses 
Schülerverzeichniss als Ingenieur eingeschrieben. Er starb 
am 30. December 1781 an einer Erkältung, welche in ein 
Friesel ausschlagen wollte, aber versäumet worden war. 
69 
Meine Lycäaner aus prima, secunda und tertia, soviel 
nemlich in den Festtagsferien noch hier geblieben waren, 
wollten hinaus auf den Holm, um ihn dort zu begraben. 
Diese Erlaubniss konnte und wollte ich nicht geben: 
1) weil ich befürchtete, die strenge Kälte möchte ihnen 
schädlich seyn, 
2) weil die Lehrer des Lycäums alle damals sich nicht 
gar zu wohl befanden, 
3) weil es mir verächtlich schien, das Lycäum mit den 
Letten zu vermischen. 
Ich sann also mit den Herrn Collegen auf ein Mittel, 
wodurch 
a) dem Stolze wegen der Geburt und des Standes 
vorgebeuget, 
b) Fleiss und Artigkeit, wozu sonst hier kein Be­
lohnungsmittel ist, ansehnlich vergolten werden, 
c) den jungen Leuten bey dem vermischten Haufen 
aus allen Ständen Eintracht und Liebe eingeflösst, 
und eine Aufmunterung verschafft werden, 
d) der adelichen Jugend und dem Collegio scholarchali, 
als Trägern und Begleitern, kein Nachtheil er­
wachsen könnte. 
Daher betrachtete ich ihn nach akademischem und dem 
bekannten Fusse der akademischen Gymnasien blos als 
Lycäaner, welcher, solange er in der Anstalt ist, gleiche 
Rechte mit den Adelichen und Kronsbedienten gemessen 
muss, und liess der Mutter sagen: dass ich die Besorgung 
des Begräbnisses übernehmen wollte, wenn sie die Kosten 
nicht scheuete. 
Sie überlies mir alles; ich liess das Trauergefolge: den 
H. Gen. Superint. u. Scholarcli, den H. Past. primarius, 
d. sämmtlichen Lehrer d. Lycäums, u. andere angesehene 
Männer bitten. Die Primaner u. Secundaner erboten sich 
die Leiche vom Holm herein zu holen, und auf dem Kirch­
hofe einzusenken. 
Am 6. Januar, dem Feste der Erscheinung, nach der 
Vesper, ging der Zug mit der Schule aus dem Lycaeo in 
die Jacobi-Kirche, welche erleuchtet werden musste, weil 
es schon finster ward. Hier ward mit der Orgel das Lied: 
Jesus meine Zuversicht gesungen, nach dessen Endigung 
von dem Herrn Pastor Dingelstädt eine vortreffliche Rede 
vom Pulte gehalten, von mir (der Rector des Lyceums war 
herkömmlicher Weise zugleich Diaconus der Jacobikirche) 
die Collecte und der Segen abgesungen, und alsdann unter 
dem Liede: nun lasst uns den Leib begraben, d. Sarg durch 
die ganze Kirche herumgetragen, auf dem Leichenwagen 
70 
der St. Jacobi Kirche nach dem St. Johannis Kirchhofe ge­
führet, wo die Anverwandten des Verstorbenen liegen und 
von den Lycäanern eingesenkt. 
Die Stadt-Glocken wurden auf allen Thürmen gezogen, 
und obgleich der Herr Burgemeister von Schick (Joh. 
Heinrich Schick. In den Rath getreten 1753. Bürgermeister 
1771, wortführ. Bürgerm. 1772. f 19. April 1789. Vgl. 
Böthführ, Rig. Rathslinie. 2. Auflage, S. 214) nur so lange 
das Geläute erlauben wollte, als die Leiche in der Kirche 
wäre, so gab er doch auf mein Anhalten auch zu, dass 
bey dem Zuge auch geläutet werden konnte. 
Wir kennen nemlich beym Kaiserl. Lycaeo keinen 
andern Unterschied, als den Vorzug der Sitten und des 
Fleisses, müssen auch bey dem vermischten Haufen junger 
Leute dem Schrägen entsagen, und unsere Alumnen nach 
dem Maasstabe der Schulverdienste behandeln. Zu des seel. 
Rectors Loder (1728—1771) und Härder (1771—1775) Zeiten 
ist eben diese Feyerlichkeit beobachtet worden, und in 
Berlin, Halle und allen Orten Teutschlands, wo akademische 
Gymnasien sind, ist eben dieser Gebrauch. Man betrachtet 
den Schüler, der communicirt hat, als einen Studenten, 
und ausser dem Vortheile, dass das Lycäum am Ansehen, 
die Jacobi Kirche an Einnahme gewinnt, ist dies der Schritt, 
diese Schulanstalt zum Gymnasio academico zu erheben. 
Die Aufzeichnung schliesst mit einer ins Einzelne ge­
henden Darlegung der Beerdigungskosten, die in Summa 
65 Rthl. 17 Vs Mk. betrugen. 
Zu Revidenten der Gesellschaftskasse wurden ernannt 
die Herren Aeltester Robert Jaksch und Secretair Anton 
Buchholtz. 
Ueber den Pund von Mittelaltermünzen auf dem Gute Neumooken 
bei Tuckum in Kurland. 
Von Baroii Th. v. Funck-Almahlen. 
Im Herbst des Jahres 1887 bemerkte ein Viehhüter, 
dass in der Grabenwand der an dem Hofe Neumocken vor-
überlührenden Landstrasse etwas wie Silber schimmere. 
Er grub nach und entdeckte eine grosse Menge kleiner 
Silbermünzen, welche einen etwas gekrümmten wurstförmigen 
Körper in der Erde bildeten. 
Von diesen Münzen erwarb der Erbbesitzer von Neu­
mocken, Herr Ingenieur Armitstead, 18 Loth, welche er 
71 
dem Director der Rigaschen historischen Gesellschaft, Herrn 
Secretair Anton Buchholtz in Riga, zur Prüfung übergab; 
einen zweiten beträchtlichen Theil dieses Münzfundes kaufte 
der Hauslehrer in Altmocken an, um selbigen seinem Freunde 
nach Gross-Britannien zu übersenden. Der Rest dieser 
Münzen wurde zersplittert und kam grossentheils in die 
Hände von Letten und Juden. 
Im December 1887 durch Herrn Oberlehrer Boy aus 
Mitau auf diesen Münzfund aufmerksam gemacht, habe ich 
mich seitdem bemüht, demselben angeliörige Münzen zur 
Ansicht zu erhalten und haben mir bis jetzt etwa 60 Münzen 
aus demselben vorgelegen, welche ich grossentheils nach 
den Werken: Dannenberg, Münzen der saechs. u. fränck. 
Kaiserzeit und C. J. Thomsen, Les monnaies du moyen-äge 
habe bestimmen können. 
1 Es sind die nachstehend aufgeführten Denare: 
Kaiser Otto I. 936—973. Kölner Denar. Dannenberg Nr. 331. 
Kaiser Otto ni. 983—1002. Denare von Köln, Speyer, 
Hildesheim und Andernach? Dannenberg Nr. 342 k, 
433, 706, 826, 827 u. 836, sowie mehrere Adelheid-
Denare. 
Kaiser Heinrich II. 1002—1024. Denare von Köln, Mainz, 
Huy? Deventer, Stade? Mastriclit? Remogen und Worms, 
darunter ein mit dem Erzbiscliof Willigis von Mainz, 
975—1011, gemeinsam geprägter Denar (Brustbild des. 
letzteren). Dannenberg Nr. 227, 246 a, 347, 353, 429, 
564, 720, 785, 802 und 845. 
Kaiser Conrad II. 1024—1039. Denare von Köln, Thiel 
und Mainz. Dannenberg Nr. 363, 582 und 790. 
Flandern? Denar des Markgrafen Balduin IT? 989—1036. 
Dannenberg Nr. 145, 146, 1366. 
Bayern? Denar des Herzogs Heinrich des Schwarzen? 1026— 
1040. Regensburger Denar. Dannenberg Nr. 1094b. 
Mainz. Erzbiscliof Aribo? 1021—1031 oder Erzbiscliof 
Bardo? 1031—1052. Erfurter Denar. Dannenberg 
Nr. 877, 878 und 879. 
Köln. Erzbiscliof Piligrimm. 1022—1036. Andernacher 
Denar. Dannenberg Nr. 449 b. 
Trier. Denar des Erzbischofs Poppo, Markgrafen von Oester­
reich. 1016—1047. Dannenberg Nr. 468. 
Trier. Denar der Sedisvacanz von 1066. Dannenberg Nr. 493. 
Salzburg. Denar des Erzbischofs Hartwich. 991 —1023. 
Dannenberg Nr. 1142. 
Utrecht. Denar des Bischofs Bernold. 1027—1054. Dannen­
berg Nr. 544. 
72 
Corvei? Denar des Abtes Ruthard? 1046—1050. Dannen­
berg Nr. 735. 
Drei Nachmünzen. Dannenberg Nr. 1300 und 1309. 
Denare von Speyer, Hildesheim, Quedlinburg, Worms und 
Würzburg ohne Kaiser- oder Bischofsnamen. 
Boehmen. Denar des Herzogs Boleslaus H. 967—999 oder 
Boleslaus III. 999—1004. Thomsen Nr. 7838—7842. 
Boehmen. Denar des Herzogs Bracislaus I. 1037—1055. 
Thomsen Nr. 7856. 
Ungarn. Denar des Königs Stephan I. des Heiligen. 1000— 
1038. Thomsen Nr. 8086. 
England. Denare der Könige aus der Zeit 955—1035, 
namentlich Canut des Grossen 1016—1035. Siehe Thomsen 
Theil Hl, Nr. 8645—9388. 
Chalifen. Die Hälfte eines durchschnittenen Dirhem. Ver­
wischtes Gepräge. X.—XI. Jahrhundert. 
Die wurstförmige, etwas gekrümmte Gestalt, in welcher 
die Münzen bei einander in der Erde lagen, lässt darauf 
schliessen, dass sie beim Vergraben sich in einer ledernen 
sogenannten „Geldkatze" bemnden haben. Im Lauf der 
Jahrhunderte mag letztere in der Erde vermodert sein, so 
dass der Finder nicht einmal Ueberreste derselben be­
merkt hat. 
Sämmtliche vorstehend aufgeführte Denare einschliess­
lich des letztgenannten Dirhem gehören einem Zeitraum 
von wenig über hundert Jahren an; sie reichen von der 
Mitte des X. bis zur Mitte des XI. Jahrhunderts. 
Hieraus lässt sich leider kein Schluss ziehen, weder 
in Bezug auf den Zeitraum der Prägung, noch auf die Zeit, 
in welcher der Fund vergraben worden ist, da, wie oben 
erwähnt, hier nur von einem kleinen Bruchtheil des ganzen 
Münzfundes die Rede ist. 
Neben mehr oder weniger durch den Gebrauch abge­
schliffenen Exemplaren finden sich auch Denare von bester 
Erhaltung mit scharfem Gepräge vor. 
Es ist kaum anzunehmen, dass der nach Gross-Bri­
tannien gesandte beträchtliche Theil dieses Münzfundes je 
wieder hierher zurückkehrt oder auch nur in Erfahrung zu 
bringen sein wird, welche Münzen derselbe enthält, ebenso 
werden wohl viele der im Lande verstreuten Denare dieses 
Fundes verborgen bleiben, da sie von ihren Besitzern, wie 
Unterzeichneter mehrfach die Erfahrung gemacht, arg­
wöhnisch behütet werden. Um so gespannter kann man 
auf die Ergebnisse sein, welche die Prüfung eines Theiles 
dieses Münzfundes durch den Herrn Secretair Anton 
Buchholtz ergeben wird. 
73 
Bemerkungen betreffend das Eigasche und Lemsalsche Sohloss. 
"Von C. v. Löwis of Menar. 
I. Riga. 
Kürzlich ist das unpraktische trichterförmige Dach am 
„Bleithurm" des Rigaschen Schlosses durch ein kegel­
förmiges, wie dasselbe ursprünglich war, ersetzt worden. 
Die bisher sichtbaren 32 Zinnen sind erst in allerneuester 
Zeit hergestellt worden, während dabei die ehemaligen 7 
Wehrluken vermauert wurden. Sie blieben auch jetzt noch 
vermauert. Solche Luken waren durch Läden geschlossen. 
Letztere drehten sich in etwa ihrer Höhe um eine hori­
zontale Axe, so dass sie bequem geöffnet werden konnten, 
dabei einen Schutz gegen feindliche Geschosse bildend, 
sich aber von selbst schlössen, wenn der Schütze sich ent­
fernte. Eine sehr anschauliche Zeichnung einer solchen 
Vorrichtung findet sich in dem ausgezeichneten "Werke 
des Herrn Regierungsbaumeisters C. Steinbrecht in 
Marienburg1). 
Von Aussen verrathen sich die erwähnten 7 Luken des 
Bleithurms nur durch einige Risse am obersten Theile des 
Thurmes, sind aber von Innen noch gut zu sehen. 
Die Deutschordensschlösser hatten 4 Stockwerke: 1) die 
Kellerungen, 2) das einfachere Erdgeschoss, 3) das 
mit aller damals zu Gebote stehenden Kunst geschmückte 
Hauptgeschoss (mit Capelle, Capitelsaal, Speiseremter), 
und endlich 4) das Wehrganggeschoss. 
Die Gewölbe der beiden unteren Geschosse sind am 
Rigaschen Schlosse erhalten2), das Hauptgeschoss ist nur 
theilweise erhalten, aber vom Wehrganggeschosse ist jetzt 
fast nichts mehr zu sehen. 
Auf den älteren Zeichnungen von J. C. Brotze sind 
die Wehrgangluken des Bleithurmes, wie der Langwände 
des Rigaschen Schlosses noch sichtbar und sie verschwanden 
erst, als in neuerer Zeit im obersten Stockwerke leider 
Wohnungen mit breiten Fenstern eingerichtet wurden. Die 
Wehrgänge dürften aber vielleicht noch nachzuweisen sein. 
Am besten dürften Wehrgang und Wehrgangluken (wenn­
gleich jetzt vermauert) erhalten sein über der Ostwand des 
Capitelsaales, denn hier wurden wegen des angebauten sog. 
i) C. Steinbrecht: „Die Baukunst des deutschen Ritterordens 
in Preussen", Tlieil II: „Preussen zur Zeit der Landmeister" auf der 
Abbildung 99 (Schloss Beden). 
2) Vergl. Sitzungsberichte d. Ges. f. Gesch. u. A. 1887, die 
lithographirten Tafeln. 
74 
Statthalterschaftsbaues keine breiten Fenster angelegt. Auf 
dem Bodenräume, an ihrem oberen Rande gemessen, hat 
diese "Wand noch eine Breite von zwei Metern. 
Wie auf beiliegender Zeichnung einer solchen Luke 
(1: 100) zu sehen ist, sind dieselben am Bleithurme nur 
50 Cm. kreit und haben auf 77Cm- parallele Seiten, erweitern 
sich aber dann (nach innen) plötzlich auf 110Cm- und so­
nach allmählich bis auf 175Cm Die Mauer hat keinen 
eigentlichen Wehrgang, sondern die Luken münden auf das 
oberste Gemach dieses 14,52breiten (im Lichten 10,2m) 
Stubenthurms, welcher Raum hier also den Wehrgang 
vertritt. 
Es ist nicht unmöglich, dass auch an den Langwänden 
des Schlosses eine ähnliche Anordnung getroffen war, so 
dass der Bodenraum als Wehrgang gedient haben könnte. 
Die Höhe des Bleithurms ist (ohne das Dach) wohl 
auf ca. 30 Meter zu schätzen, denn die jetzt gemessene 
Höhe (v. 27,iom ) ist zu klein, da der Erdboden um den 
Thurm herum bedeutend aufgeschüttet worden ist. Die 
Mauerstärke beträgt oben noch 21/* Meter. 
Wie ausserordentlich fest, trotz ihrer Höhe, die Thürme 
gebaut zu werden pflegten, beweist der Umstand, dass bei 
der Sprengung eines Schlosses im Elsass ein runder Thurm 
der Länge nach umfallend, nicht geborsten ist, sondern 
wie eine grosse Röhre horizontal daliegt1). 
In den Thürmen befanden sich bisweilen auch in mitt­
lerer Höhe kleine Wehrgänge mit entsprechenden Luken, 
wie z. B. solches am Wendenschen Schlosse zu bemerken ist. 
Aehnlich wie am „Bleitlmrm", ist auch die obere Welir-
einrichtung am „heil. Geistthurm" des Rigaschen Schlosses 
und ähnlich mag sie auch an dem nordöstlich belegenen 
Thurme der Vorburg (breiter Stubenthurm) des Rigaschen 
Schlosses gewesen sein, von welchem freilich jetzt nichts 
mehr zu sehen ist. Allenfalls dürfte in der Erde sein Funda­
ment noch vorhanden sein. Bisher kannte man diesen Thurm 
lediglich aus den Kupfern von Merian in den Werken von 
M. Zeiller von 1652 und 1656 (1649)2), sowie aus 
*) Es ist ein Thurm der 1674 von Tiirenne gesprengten 
Engelburg bei Thann im südlichen Elsass. 
2) a) Zeiller, M., Topographia electoratus Brandenburgici et 
Ducatus Pomoraniae, Borussiae et Livoniae d. i. Beschreibung 
.... sampt einem doppelten Anhange, 1. vom Lande Preussen und 
Pomerellen, 2. von Liinande vnnd selbige beruffensten Orten. Frank­
furt 1652. fol. Mit Karten und Kupfern (auch d. Ostseeprovinzen) 
v. Merian. b) Regnorum Sueciae, Gothie .... Descriptio. Amstelodami 
1656. Die Vorrede von Martinus Zeillerus aber vom -December 1649. 12°. 
75 
einigen anderen grösseren und kleineren Ansichten Rigas 
aus jenen Zeiten, welche jedoch derselben Quelle bezw. 
Zeichnung zu entstammen scheinen. (Siehe die Zeichnung.) 
Weder auf der Ansicht Rigas, angeblich von 1499 in 
Ilelms Chronik, noch auf dem Kupferstich von 1612 von 
Nicolaus Mollin1), noch auch auf der kleinen Ansicht Rigas 
in Sebastian Münsters Cosmographie3), als auch auf den 
späteren, wahrscheinlich letzterer nachgebildeten Ansichten 
Rigas, ebensowenig auf dem Plane von 16213) ist dieser 
Vorburg-Thurm zu finden. 
Herr J. Döring4) giebt eine kleine Zeichnung vom 
Rigaschen Schlosse um 1640 nach J. C. Brotze (III, 162), 
auf welcher der in Rede stehende Thurm sichtbar ist. 
Es findet sich jedoch in der Brotzeschen Sammlung (III, 162) 
eben nichts anderes, als ein Exemplar der Merianschen Ansicht 
von Riga. Ebenso lässt sich die Darstellung bei Brotze IV, 41 
auf Merian zurückführen (1641). 
Auf Initiative des Herrn Ritterschaftssecretairs H. Baron 
Bruiningk wurde im verflossenen Sommer eine ritterschaft­
liche Delegation nach Stockholm geschickt, die von der 
Landesvertretung den Auftrag erhielt, nach alten Plänen 
und Ansichten livländischer Schlösser, Städte und sonstiger 
Ortschaften Nachforschungen anzustellen. Das Resultat war 
ein unerwartet erfreuliches. 
Unter anderem fand sich auch auf einem Plane Rigas 
mit Dünamünde vom Jahre 1646 ein Grundriss des Riga­
schen Schlosses, der recht zuverlässig erscheint in Bezug 
auf die noch erhaltenen Theile. Hier nun findet sich eine 
Bestätigung für den auf Merians Kupfer sichtbaren Vor-
burgthurm. (Siehe die Zeichnung.) 
Ueber den Parcham vorspringend, mit dem übrigen 
Theile der Vorburg durch eine einzige (wohl mit einem 
Gange versehene) Mauer verbunden, diente dieser runde 
breite Thurm zum Schutze der Vorburg nach der Nordost­
seite hin. Wann dieser Thurm erbaut worden, ist unbe­
kannt. Es ist nicht unmöglich, dass derselbe vor 1330 
*) Unicum der Rigaschen Stadtbibliothek; Reproduction als 
Titelblatt des Catalogs der Rigaschen culturhistorischen Ausstellung 
von 1883. 
2) Münster, Sebastian, Cosmographei . . . Getruckt zu Basel 
durch Henricum Petri. Anno 1550 (und spätere Ausgaben), fol. Mit 
Holzschnitten. S. 928—932 findet sich in der ersten Ausgabe Johann 
Hasentödters Bericht über Livland und dazu die Ansicht Rigas. 
3) In dem Werke: Yon der Eroberung der Haupt-Statt Riga. 
Riga 1622. 4°. 
4) Sitzungsberichte der kurl. Ges. f. Lit. u. Kunst, 1879. 
76 
Stadtthurm und das ihn mit dem übrigen Theile der Vor­
burg verbindende Mauerstück Stadtmauer war. Dafür 
spricht einerseits der Umstand, dass dieser Vorburgthurm 
ungefähr in der Richtung der Stadtmauer vom Sandthurme 
(Pulverthurm) über den Jungfernthurm (oder Klosterthurm, 
dessen unterer Theil an der Rückseite des Zollpackhauses 
noch sichtbar ist) zum Schlosse hin liegt, andererseits die 
Entfernung des Thurmes von der Vorburg, an welche er 
bei gleichzeitiger Erbauung wohl unmittelbar angebaut 
worden sein dürfte, ebenso wie die 4 Eckthürme des Hoch-
schlosses an letzteres1). 
Der in Stockholm gemachte Fund bestätigt die Zuver­
lässigkeit der Merianschen Ansicht Rigas, welche übrigens 
auch die einzige ist, auf welcher die unlängst aufgefundene 
St. Georgskirche2), freilich ohne die später vorgebauten 
kleinen Häuser, von ihrer Südseite (zur Scharrenstrasse hin) 
mit zwei Thoren zu sehen ist. 
II. Lemsal. 
Da die Zerstörung der Burgen am oberen Theile zu 
beginnen pflegt und unser engeres Vaterland leider so oft 
die zerstörenden und verwüstenden Feinde durchs Land 
ziehen sah, so sind dem entsprechend von den hochge­
legenen Vertheidigungsanlagen unserer Schlösser leider nur 
äusserst spärliche Ueberreste vorhanden. Um so erfreu­
licher ist der Anblick der einen noch erhaltenen Hälfte der 
Nordfront des Lemsalschen Schlosses. Letzteres wird seit 
längerer Zeit zu wirtschaftlichen Zwecken benutzt, wurde 
daher weder umgebaut, noch abgetragen, um aus den Resten 
des stolzen Baues — zeitweilig Residenz des Erzbischofs 
von Riga — Kleten oder Viehställe herzustellen, oder auch 
Kalk zu brennen, wie es mit einem Theile der Burg geschah 
und leider anderwärts noch geschehen mag. Wir können 
die vermauerten Wehrluken an der erwähnten Aussenwand 
über dem Hauptgeschosse noch deutlich erblicken. 
Eine genauere Untersuchung würde hier sehr am Platze 
sein. Man sieht auf derselben Seite (Nordfront) die ver­
mauerten grossen gothischen Fenster (wahrscheinlich der 
Schlosscapelle — der Orientirung nach möglich) und vor 
allem das halbvermauerte Hauptportal in einer hohen Blend­
nische liegend. Ueber dem Portale befindet sich eine Con-
sole, die ehemals den Schutzheiligen, halb in der Nische 
*) Vergl. dagegen J. Döring, Sitzungsber. d. kurl. Ges. f. Lit. 
u. Kunst 1879, S. 14. 
2) Mittheilungen, Band XIV, S. 274—289. 
77 
hinter der Console stehend, getragen haben mag. Rechts 
und links von dieser kleinen Nische (innerhalb der grossen 
Blendnische) sieht man zwei fast quadratische Luken. Sie 
dienten zum Heben und Senken des Fallgatters, welches 
in den noch gut erhaltenen Rillen an den Seiten der grossen 
Blendnische — die somit einen sehr praktischen Zweck 
hatte — glitt. Diese Bahnen für das Fallgatter sind aus 
festem Kalkstein hergestellt. (Siehe die Zeichnung.) 
Die Stadtthore von Wisby auf Gotland haben ganz 
ähnliche Fallgattereinrichtungen. Sie mögen — mit Rück­
sicht auf die intimen Beziehungen Livlands zu Wisby im 
XIII. Jahrhundert — die Muster für unsere damaligen 
livländischen Anlagen gewesen sein. 
Schloss Lemsal ist nach Hupel1) im Jahre 1223 vom 
Gründer Rigas erbaut worden. Arndt giebt in seiner „Lief­
ländischen Chronik"2) dasselbe Erbauungsjahr für das 
Schloss an. 
Eine gut erhaltene Console von romanischem Typus 
im Innern (in der Eckstube des Erdgeschosses nach Nord­
osten) entspricht in baugeschichtlicher Beziehung dieser 
Nachricht. 
Ferner behauptet Hupel, desgleichen Arndt, der Erz-
bischof Henning habe den Ort Lemsal 1439 erbaut, was 
leider auch später nachgeschrieben worden ist, nichtsdesto­
weniger aber unbedingt falsch ist. Schon im Jahre 1418 
Juni 5 schreibt der Rath von Lemsal3) an den Rath von 
Reval. An dieser Urkunde befindet sich das alte Lemsal-
sche Stadtsiegel: der heilige Laurentius mit Evangelium 
und Rost, in einem Tabernakel stehend4). 
Im Urkundenbuche5) wird die Gründung Lemsals bei 
gleichzeitiger Verleihung gewisser Freiheiten dem Erz-
bischof Johannes im Jahre 1385 zugeschrieben, was .eben­
falls unrichtig ist. 
*) Topographische Nachrichten von Liv- und Estland. Band I, 
Seite 221. 
2) II. Tlieil, Seite 338—348 rTabelle der Städte, Festungen, 
Schlösser ,  gemauerten  Häuser  und  Klös ter  des  a l ten  L ie f landswo 
Seite 343 sich findet, dass „Lemsel an Lemsa-jöggi, lett. Limbascha. 
das Schloss" erbaut sei vom Bischof Albert zu Riga 1223. 
3) UB. 2250, Reg. Nr. 2637. 
4) Baron Robert v. Tolls Est- und Livländische Brieflade. 
IV. Theil, herausgegeben von Dr. J. Sachsendahl. Tafel 99 Nr. 9. 
5) Regeste Nr. 1436 mit Berufung auf „Mittheilungen" DI, 
77 Nr. 123. 
78 
Bereits 1368 October 6 (Stralsund) erscheint Lemsal1) 
neben Riga, Reval und Pernau als Hansestadt, muss aber 
nicht gross gewesen sein, da es mit nur 9 Mark bei Er­
hebung des Pfundzolls repartirt wird. 
Ebenso erscheint Lemsal 1369 Februar 2 als Hanse­
stadt2), wird aber noch niedriger repartirt: „dei van Leme-
selle 8 mark enen halven verdinc." 
In den 8 bisher erschienenen Bänden unseres Urkunden-
buclis wird Lemsal in 33 Urkunden, ausserdem 3 Regesten 
erwähnt, bald das Schloss, auf welchem der Erzbischof oder 
Ordensgebietiger Urkunden ausstellen, bald die Kirche oder 
die Stadt. Alle diese Urkunden gehören dem X1Y. und 
XV. Jahrhundert, keine einzige dem XIII. Jahrhundert an. 
Am häufigsten begegnen wir der Schreibweise „Lemzell." 
Schon 1362 Juli 28 kommt ein „Thidericus de Witten­
stein, cives in Lemeselle" 3) vor — es wird daher der 
Schluss gestattet sein, dass schon damals die Stadt exi-
stirte, da jemand als ihr Bürger genannt wird. 
Wann die Stadt gegründet worden ist, muss zunächst 
als offene Frage dahin gestellt bleiben. 1385 und 1439 
mag sie nur ausgebaut und mit neuen Privilegien beschenkt 
worden sein; wie aber aus noch einigen anderen, hier nicht 
einzeln angeführten Urkunden hervorgeht, kann sie damals 
jedenfalls nicht gegründet sein. 
Urkundlich tritt uns das Schloss Lemsal früher als die 
Stadt entgegen, nämlich 1318 Februar 234) in einem Schreiben 
des Papstes Johann XXII. an den livläiulisclien Meister 
des Deutschordens wegen Rückgabe von Schloss Lemsal 
und anderen Ortschaften an den Erzbischof von Riga. 
Im Jahre 1359 December 235) klagt der Erzbischof gegen 
den Orden beim Cardinalpriester Franciscus auf Rückgabe 
Lemsals und anderer Orte seitens des Ordens an den Kläger. 
Der Orden hatte also auch damals Lemsal in seinen Händen. 
Später tritt jedoch Lemsal häufig als Residenz der 
Erzbischöfe neben Kokenhusen und Ronneburg auf und 
hatte dem entsprechend ein grosses Territorium, zu welchem 
die Schlösser Salis, Wainsel und Treyden gerechnet wurdene). 
x) ÜB. 2055, Reg. Nr. 1248, sowie Hanserecesse von 1256—1430. 
Band II, Seite 440. 
") ÜB. 2895, Reg. Nr. 1251a, sowie Hanserecesse von 1256—1430. 
Band HI, Seite 29 und Seite 30. 
3) ÜB. 991—3, Reg. Nr. 1175. 
4) ÜB. 661, Reg. Nr. 769. 
5) ÜB. 968, Reg. Nr. 1145. 
ß) Dr. W. v. Gutzeit: Rigasche Stadtblätter 1870 Nr. 49. 
79 
Die Zerstörung Lemsals schreibt Hupel1) den russi­
schen Verwüstern unter Iwan Grosni zu. Zu polnischer 
Zeit soll Lemsal eine Starostei derer von Fahrensbach ge­
wesen sein und am 19. November 1621 hat Gustav Adolph, 
der Feind und Eroberer Rigas, „als Belohnung für die 
hartnäckige und tapfere Verteidigung" Schloss Lemsal der 
Stadt Riga geschenkt2). Es ist dieses höchst bezeichnend 
für die heldenmüthige Gesinnung dieses grossen Königs. 
Im Jahre 1681 soll Riga Schloss Lemsal durch die 
Güterreduction verloren, aber noch in demselben Jahre 
zurückbekommen haben3). Dem widerspricht aber ein 
Manuscript im livländischen Ritterschaftsarchive, betitelt: 
„Inventaria über nachfolgende in Lyffland belegene Königl. 
Güter, welche dem Seel. Hochwohlg. H. Baron General 
Major Eltesten Landt Rath und General Revisions Commis-
sario Gustav von Mengden zu revidiren anbetraut gewefen", 
worin es auf Seite 1129 heisst: „Folget das Königl: 
Ambt Lemfale. "Welches unterfcliiedliche Höfe hatt, die-
felben sind befchrieben im Mohnat May A° 1688." 
Allerdings könnte die Revision stattgefunden haben, 
trotz der Rückgabe von 1681, da Riga nur eine „leidliche 
und beständige Arrende" hatte4). 
Jedenfalls kam Riga wieder in den vollen Besitz Lem­
sals im Jahre 1710 bezw. durch den Nystädter Frieden 
von 1721. 
Auf der Copie eines Planes von Lemsal von 16635) 
sieht das Schloss fast quadratisch aus, während es tat­
sächlich durchaus einen länglich rechteckigen Grundriss 
hatte. Auch in dem erwähnten Manuscripte von 1688 heisst 
es Seite 1134: „der alte Stock, so in einer alten und zer­
fallenen Mauer bestehet, ist im qvadrat gebauet und hat 
folgende Gemächer." Es werden einige gewölbte Räume, 
eine Treppe von ca. 16 Stufen zum oberen Stock, wo sich 
ein „Verschlag oder Gang vor den Gemächern" aus Bret­
tern befindet, erwähnt. Umgeben sei das Schloss „rundt 
umb mit einem guten Stakeliten Zaun." Die Ansicht der 
Innenseite des Lemsalschen Schlosses von 17956) entspricht 
!) Topographische Nachrichten. Band III, Seite 101. 
2) Dr. W. v. Gutzeit, Rig. Stadtbl. 1870 Nr. 49. 
3) Ebendort. 
4) Ebendort. 
5) Brotze, J. Ch., Sammlung verschiedener livländischer Monu­
mente u. s. w. Orig.-Msc. in der Rigaschen Stadtbibl. Band IH, S. 14. 
6) Ebendort, Band VI, Seite 108. 
80 
so ziemlich dem heutigen Zustande, nur dass bei der Zeich­
nung noch ein altes gothisches Thor der Ringmauer, wohl 
der Rest einer Parchammauer, sichtbar ist. 
Unter dem „Parcham" (von nqorei%i<S(Aa, d. i. Vormaue­
rung, eine von den Deutschordensrittern in Syrien gelernte 
Befestigungsart byzantinischen Ursprungs)1) versteht man 
breite Terrassen, welche sich unmittelbar an die Mauer des 
eigentlichen Schlosses (bezw. Stadtmauer) anlehnten und 
nach aussen von der Parchammauer (Parchamstützmauer) 
begrenzt wurden. Diese Stelle entspricht der heutigen Es-
carpe, wie die Stadtmauer dem Walle, der Wehrgang dem 
Banquet oder Wallgange der heutigen Fortificationen ent­
sprechen. Erst ausserhalb der Parchammauer kam der 
äussere Schlossgraben oder der Hausgraben (zwischen dem 
eigentlichen Schlosse und seiner Vorburg), der meist noch 
an der anderen Seite mit einer niederen (äusseren) Stütz­
mauer versehen wurde — entsprechend der heutigen Contre-
escarpe. Am Wendenschen Residenzschlosse des Inländi­
schen Ordensmeisters befindet sich vor dem Hauptthore an 
der Südwestseite ein noch gut erkennbarer Parcham und 
Reste der Parchammauer, über welche der gewaltige Eck­
thurm bis an den Hausgraben hinausragt, also seinerseits 
nicht mehr vom Parcham umgeben ist. Es diente diese 
Vormauer-Anlage zum Schutze der Hauptmauer gegen Unter­
minirungen und zur Beherrschung des Grabens. 
Wenngleich Lemsal ein erzbischöfliches Schloss war, 
so befand es sich doch längere Zeit in den Händen des 
Deutschordens, aus welcher Zeit die Parchamanlage stammen 
könnte. 
Zwei kleine Ansichten des Lemsalschen Schlosses von 
17732) und von 17793) (siehe die beiliegende Zeichnung) 
sind insofern sehr auffallend, als auf ihnen ein dicker runder 
Thurm zu sehen ist, wovon jetzt keine Spuren vorhanden 
zu sein scheinen. Dagegen findet sich an der Nordostecke 
ein Fundament, das einen nur mässig vorspringenden qua­
dratischen Eckthurm verräth. Dieses deutet auf ein höheres 
Alter der Erbauung des Schlosses. Der Plan von 1663 
eiebt hierüber keinen Aufschluss — ein rundes Thurm­
fundament ist dort jedenfalls nicht vorhanden. 
Das auf genanntem Plane vorhandene Kloster dürfte 
im Mittelalter kein solches gewesen sein, da sonst keine 
*) Yergl. 0. Steinbrecht: Die Baukunst des deutschen Ritter­
ordens in Preussen", Theil I: „Thorn im Mittelalter", Seite 13. 
2) Brotze, J. Ch., Sammlung u. s. w. Band I, Seite 203. 
3) Ebendort, Band IY, Seite 43. 
81 
Nachrichten hierüber bekannt sind. Dagegen wird 1392 
October 8J) ein „spital to Lemzel" erwähnt. 
Es dürfte eine genauere Untersuchung des Lemsalschen 
Schlosses, insbesondere eine Ausgrabung der Fundamente 
der längst zerstörten westlichen Hälfte (zum See hin) und 
des ganzen südlichen Flügels lohnend sein. Riga, als Be­
sitzerin von Schloss Lemsal, müsste die Mittel dazu be­
willigen; für solche Zwecke verausgabte Summen sind 
wahrlich nicht vergeudet und kunstgeschichtliche For­
schungen kommen der Gesammtheit zu gute, müssen daher 
auch von der Gesammtheit bestritten werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 534. Versammlung am 5. Deeember 1888. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Aeltesten Robert Jaksch dessen: 
Einige Mittheilungen über das Silbergeräth der Aeltesten-
bank Grosser Gilde bis zum Ende des nordischen Krieges. 
Riga 1888. (Sonderabdruck aus den „Rig. Stadtblättern" 
NNr. 41, 42 und 43, 1888, vorgetragen in der Sitzung der 
Gesellschaft vom 14. September c.); vom ordentlichen Mit­
gliede Herrn Oberlehrer Bernhard A. Hollander dessen: 
Die livländisclien Städtetage bis zum Jahre 1500. Riga 1888. 
(Programmschrift der Stadt-Realschule); von Herrn Cand. 
rer. nierc. Gustav Sodoffsky dessen: Die Immobilien­
steuer in Riga und die Gebäudesteuer in Oesterreich. 
Riga 1888; von Frau E. Kasack, geb. Groot: Ein Oel-
bild, darstellend das Haus der Grossen Gilde zu Riga. 1844 
(siehe Katalog der Rigaschen culturhistorischen Ausstel­
lung, Nr. 599); vom ordentlichen Mitgliede Herrn Ober­
lehrer Carl Boy in Mitau: Zwei vor einigen Jahren an 
der Oger gefundene Ringe. 
Der Bibliothekar Arend Buchholtz übergab als Ge­
schenk des Herrn Alexander v. Zimmermann eine Samm­
lung von Dichtungen und Compositionen Georg Grindels, 
J) ÜB. 1335, Reg. Nr. 1G02. 
6 
82 
die Herr v. Zimmermann während seiner Dorpater Studien­
jahre 1840—1844 zusammengebracht und bis heute als einen 
werthvollen und erinnerungsreichen Besitz an den lang­
verstorbenen Dichter und Componisten, der mit dem Dar­
bringenden durch dasselbe landsmannschaftliche Band ver­
knüpft war, bewahrt hat. Die dargebrachten Dichtungen 
und Compositionen sind zum Theil von Grindel selbst auf 
Herrn v. Zimmermanns Bitte niedergeschrieben und letz­
terem übergeben worden; zum Theil hat sie Herr v. Zimmer­
mann copirt, und zwar ausschliesslich nach Originalen 
Grindels, so dass hier jeder Zweifel an der Autorschaft 
Grindels ausgeschlossen ist. Grindel hatte nicht die Ge­
wohnheit, unter seine Dichtungen und Compositionen seinen 
wahren Namen zu setzen, sondern pflegte mit letzterem 
vielfache Metamorphosen vorzunehmen und sich auf diese 
Weise Pseudonyme zu schaffen, welche, obwohl noch die 
einzelnen Bestandtheile seines Namens aufweisend, den 
Namen Grindel verdeckten. So nennt er sich Grenild, van 
der Grenild, Dilgren u. s. w. 
In der Zimmermannschen Sammlung sind Autogramme 
Grindels: 
1) Klage des Schiffers. Lied mit Musik für das Piano-
forte von Grenild. (Ruhelos schaukeln und flimmern die 
Wogen, eilen und wiegen dem Ufer zu . . .) 
2) Das Fischermädchen. Barcarole von H. Heine. (Du 
schönes Fischermädchen, o treib' den Kahn an's Land!...) 
Auch hier nennt sich Grindel „Grenild". 
3) Morgengruss. Georg van der Grenild. (Noch schwimmen 
blasse Sterne im tiefen Himmels-Blau . . .) 
4) Marsch. (G. Dilgren.) 
5) Anglaise. (G. Gerdlin.) 
Von Herrn v. Zimmermann angefertigte Copien Grin­
delscher Compositionen bez. Dichtungen sind: 
1) Frauenliebe. Gedicht von A. Chamisso. Musik von 
G. Grindel. Gewidmet John Zimmermann. 
83 
2) Der Knab' am Meer von E. M. Arndt, Musik von 
G. Grindel. Gewidmet Theodor Hartmann. 
3) Das geborgene Kind. Gedicht von Karl Förster, 
Musik von Grindel. 
4) Wiegenlied, gedichtet und componirt von Grindel. 
5) Erfahrungssätze, Gedicht von G. Haensel, Compo-
sition von Grindel. 
6) Anruf. 
7) Aus der Ferne. 
8) Fischerlied. 
9) Sehnsucht. 
10) Die wandernde Zeit. 
11) Nachruf an die Sängerin Caroline Dressler-Pollert. 
12) Krieg und Frieden. 
13) Träumereien. 
Nr. 6—13 sowohl gedichtet wie in Musik gesetzt von 
Grindel. 
Ferner ist von Herrn v. Zimmermann dargebracht 
worden die in Dorpat im Jahr 1836 im Druck erschienene 
Sammlung Grindelscher Lieder, die folgenden Titel trägt: 
Lieder mit Begleitung des Pianoforte, componirt von Georg 
Grindel. Dorpat. Bei C. A. Kluge. Qu.-Fol. 
Die Gesellschaft nahm die Darbringung mit vielem Dank 
entgegen. 
Der Präsident machte bekannt, dass das Directorium 
sich veranlasst gesehen habe, die öffentliche Jahresversamm­
lung am 6. December für diesmal ausfallen zu lassen. 
Die für die vorliegende Sitzung angesetzten Wahlen 
wurden bis zur Januarsitzung 1889 verschoben. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Ver­
sammlung den Herrn Stadtarchivar Dr. Hermann Hilde­
brand zum Ehrenmitglied. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Conrad Baron Wolff-Friedrichswalde, Baron 
Gottlieb v. Fersen-Adsel-Schwartzhof, Gymnasialdirector 
6* 
84 
Gotthard Schweder, Archivar des Stadtamts Jakob 
Jürgensohn und Stud. arch. Karl Baron Drachenfels. 
Der Präsident gedachte der verstorbenen ordentlichen 
Mitglieder: wirkl. Staatsrath Ernst v. Berg und Staats­
rath Dr. med. August v. Haken. Die Versammlung ehrte 
das Andenken der Dahingeschiedenen durch Erheben von 
den Sitzen. 
Derselbe verlas ein Schreiben des Pastors G. Gerlach 
in "Weissenhöhe (Regierungsbezirk Bromberg, Provinz Posen), 
der eine Zeitschrift „Haus Gerlach" herausgiebt, von der 
mehrere Nummern mit übersandt worden. In der Zuschrift 
wird die Gesellschaft u. A. um Auskunft darüber gebeten, 
ob nicht Geschlechter und Familien des Namens Gerlach 
hier im Lande vorhanden gewesen oder noch sind. Herr 
Georg Lange übernahm es, auf die gewünschten Fragen 
eventuell Antwort zu ertheilen. 
Derselbe verlas ein vom Stadtarchitekten Wilhelm 
Neumann in Dünaburg eingesandtes Programm zur Her­
ausgabe eines von dem letzteren zu verfassenden Werkes 
über die Baudenkmäler der Stadt Riga, welches auf dem 
Titel den Vermerk tragen soll, dass es mit Unterstützung 
der Gesellschaft herausgegeben ist. Das Manuscript mit 
sämmtlichen Zeichnungen soll vor dem Druck dem Direc-
toriurn der Gesellschaft vorgelegt und unter Censur der 
Gesellschaft gedruckt werden. Der Präsident theilte mit, 
dass das Directorium das Programm gebilligt und auch den 
zu den Herstellungskosten erbetenen Zuschuss von 250 bis 
300 Rbl. bewilligt habe. Die Versammlung erklärte sich 
damit einverstanden. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurde eine Commis-
sion eingesetzt für die Einrichtung und Möblirung der 
Localitäten der Gesellschaft im Dommuseum, bestehend aus 
folgenden Herren, denen das Recht der Cooptation zustehen 
soll: Architekt Bockslaff, Dr. Karl Bornhaupt, Con-
sulent Chr. Bornhaupt, Ritterschaftssecretair Hermann 
85 
Baron Bruiningk, Secretair Anton Buchholtz, Notair 
Arend Buchholtz, Aeltester Robert Jaksch. 
Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn beantragte, 
dass die Gesellschaft den vom Stadtarchitekten Wilhelm 
Neumann in der „Baltischen Monatsschrift", 35. Band, 5. Heft 
angeregten Plan, zum Schutz und zur Erhaltung der Denk­
mäler unserer Provinzen zunächst deren Inventarisirung 
durchzuführen, in die Hand nehme. Die Versammlung 
sprach sich dahin aus, dass der Plan in nähere Erwägung 
zu ziehen und zu fördern sei. 
Der Schatzmeister Consulent Chr. Bornhaupt verlas 
den Cassabericht für das verflossene Gesellschaftsjahr, der 
als Behalt zum 6. December 1888 in Documenten wie in 
baarem Gelde ergab: 1) Hauptcasse: 4547 Rbl. 96 Kop.; 
2) Capital der culturhistorischen Ausstellung: 1971 Rbl. 
39 Kop.; 3) Capital der Prämie der Stadt Riga: 607 Rbl. 
72 Kop.; Summa: 7127 Rbl. 7 Kop., wogegen der Gesammt-
bestand zum 6. December 1887 8393 Rbl. 60 Kop. betrug. 
Der Präsident gedachte in folgenden Worten des in 
diesem Jahre verstorbenen Präsidenten, dim. Bürgermeisters 
H. J. Böthführ: 
Heinrich Julius Böthführ, geb. in Riga am 21. De­
cember 1811, widmete sich dem Studium der Rechtswissen­
schaft auf der Universität Dorpat und trat alsbald nach • 
beendeten Studien in den Dienst des Raths seiner Vater­
stadt, aus welchem er erst nach vollendetem 70. Lebens­
jahre und nach langjähriger Bekleidung des Bürgermeister­
amtes im Jahre 1882 ausschied, um auch dann noch seine 
ungebrochene Arbeitskraft in gemeinnütziger Weise zu be­
währen. Die hohen Verdienste, die er sich in seiner amt­
lichen Laufbahn durch eine mit reichem Wissen gepaarte 
Thätigkeit auf den verschiedensten Gebieten der Rechts­
pflege und Verwaltung erworben, sind bereits an anderer 
Stelle gewürdigt worden, ich muss mich darauf beschränken, 
einen Blick zu werfen auf seine wissenschaftlichen Arbeiten 
und seine Beziehungen zu unserer Gesellschaft. 
In Allem, was Böthführ unternahm, giebt sich uns ein 
besonders reger Sinn für die Erkenntniss der Gegenwart 
aus ihrer Entwickelung in der Vergangenheit kund. Schon 
86 
zu einer Zeit, wo dieser Sinn noch vielfach im Schlummer 
lag, — wir müssen uns in die 40er Jahre unseres Jahr­
hunderts zurückversetzen — war er emsig damit beschäftigt, 
die in den Archiven verborgenen urkundlichen Quellen der 
städtischen Verfassung zu sichten und so nach allen Seiten 
hin zu einer klaren Einsicht in den Werdegang der städti­
schen judiciären und administrativen Institutionen zu ge­
langen. Damals wurde von ihm und einigen gleichgesinnten 
Männern der Plan gefasst, eine von den ältesten bis auf 
die neueste Zeit reichende Sammlung Rigascher Rechts­
und Verfassungsquellen zu veröffentlichen. Werthvolle Vor­
arbeiten lagen für diesen umfassenden Plan von Seiten 
Böthführs vor, doch traten der Ausführung desselben mehr­
fache Hindernisse entgegen und erst weit später (im Jahre 
1876) ist er von einem Anderen theilweise verwirklicht 
worden. Böthführ aber setzte seine historischen Forschungen 
unermüdlich fort und bereicherte unsere Literatur nicht nur 
durch eine grosse Zahl von kleineren Aufsätzen, auf welche 
ich hier nicht näher eingehen kann, sondern auch durch 
zwei grössere Schriften. Die erste derselben ist seine Ri-
gasche Rathslinie, die im Jahre 1857 und in gänzlich um­
gearbeiteter Auflage im Jahre 1877 erschien. Das Werk 
beruht auf dem von Böthführ in seinen karg zugemessenen 
Mussestunden mit seltener Ausdauer betriebenen Studium 
der gesammten einschlägigen Literatur, sowie zahlreicher 
handschriftlicher Quellen, und bildet bekanntlich ein ebenso 
unentbehrliches wie zuverlässiges Hilfsmittel bei geschicht­
lichen Arbeiten. Mit Recht kann man dieses Werk Böth­
führs eine Arbeit seines ganzen Lebens nennen, denn noch 
bis an sein Lebensende verzeichnete er sorgfältig die bei 
# einer solchen Ausgabe aus späteren Publicationen sich er­
gebenden Berichtigungen und Ergänzungen, die unserer 
Gesellschaft als ein höchst schätzbares eigenhändiges Ver-
mächtniss des Verstorbenen zugefallen sind. — Die zweite, 
ebenfalls vielfache Ausbeute bietende Schrift Böthführs ist 
„Die Livländer auf auswärtigen Universitäten". Von ihr 
erschien zum Jubelfeste unserer Gesellschaft im Jahre 1884 
eine erste Serie; die Fortsetzung dieser Arbeit war ihm 
leider nicht vergönnt, da solche von der allmählich fort­
schreitenden Publication der Matrikeln auswärtiger Uni­
versitäten abhängig ist. 
Mitglied der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde war Böthführ seit dem Jahre 1843. In ihr 
war er, wie die Mittheilungen und Sitzungsberichte bezeugen, 
vielfach durch gediegene Arbeiten thätig, leitete die im 
Jahre 1883 von der Gesellschaft unternommene culturhisto-
87 
Tische Ausstellung und wurde nach dem Rücktritt des un-
vergesslichen Dr. Georg Berkholz zum Präsidenten der Ge­
sellschaft gewählt, deren Interessen er eifrigst zu fördern 
beflissen war. Mit warmer Theilnahme war er überdies 
allen Bestrebungen Anderer, die der Geschichte des Vater­
landes zu Gute kamen, zugethan; von mehr als einer Seite 
wird ihm voller Dank geschuldet für die grosse Bereit­
willigkeit, mit der er die Beschaffung handschriftlicher 
Materialien zu historischen Arbeiten und die Bewilligung 
der für den Druck grösserer Quellenwerke erforderlichen 
Geldmittel zu vermitteln wusste. 
Ein durch treue Arbeit und dauernde Früchte der­
selben reich gesegnetes Leben hat sich mit Böthführ ge­
schlossen. Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde betrauert tief seinen Verlust und wird ihm stets ein 
dankbares und ehrenvolles Gedächtniss bewahren. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau referirte über 
das Buch von Karl Binz, Augustin Lercheimer und seine 
Schrift wider den Hexenwahn, aus dem hervorgeht, dass 
Augustin Lercheimer, ein zu seiner Zeit mehrfach bekannter 
Schriftsteller, und der Rigasche Domschuirector Hermann 
Witekind (— 1561), oder wie er ursprünglich hiess, Her­
mann Wilcken, eine und dieselbe Person sind. Referent 
gab zugleich biographische Nachrichten über Hermann 
Wilcken und einige andere an der alten Domschule Ange­
stellte. (S. unten.) 
Herr Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün hielt 
einen Vortrag über die auf Anordnung des Hochmeisters 
Heinrich von Plauen (1410 bis 1413) zu Braunsberg in 
Preussen vollzogene Hinrichtung des Dörptschen Stifts­
vasallen Johann von Dahlen oder Dolen, wie über die erst 
im Jahre 1419 zum Abschluss gelangten Verhandlungen der 
Dalenschen Familie mit dem Orden, um Genugthuung für 
den ihr angethanen Schimpf zu erhalten. Derselbe wird 
in den Mittheilungen zum Abdruck gelangen. 
Zum Schluss wies Herr Redacteur Alexander Buch­
holtz auf einen in der „Zeitschrift des Vereins für Lü­
beckische Geschichte und Alterthumskunde" (Bd. 5, Heft 3) 
88 
enthaltenen Aufsatz des Staatsarchivars Dr. Wehrmann 
und auf eine Notiz in den „Mittheilungen" desselben Vereins 
(1887, 3. Heft, S. 76) hin, welche sich mit dem Hause 
des deutschen Ordens in Lübeck beschäftigen. Schon 
im ältesten Oberstadtbuche Lübecks wurde das Haus bei 
dem Jahre 1268 als domus militum Christi erwähnt, 1358 
als curia cruciferorum fratrum domus Teutonicae, 1465 als 
Godesritterhus und Dat Dudesche Hus. Ursprünglich ge­
hörte der Stadt das Haus, von dem später der Orden eine 
Abgabe zahlte, die er jedoch nachher ablöste. Der Zweck 
des Hauses ist aus einer Urkunde von 1500 zu ersehen. 
In diesem Jahre überliess Wolter von Plettenberg das Ge­
bäude „mit allen Gemächern, Höfen und Zubehör, unter 
Vorbehalt des Eigenthumsrechts des Ordens, auf hundert 
Jahre dem Lübeckischen Bürger Heinrich Cornelius, der 
Ehefrau desselben und ihren Erben gegen die Verpflichtung, 
es in gutem baulichen Stande zu erhalten und es beständig 
zu einer Herberge für „erhaftige Leute", insbesondere für 
Diener, Boten und Knechte des Ordens dienen zu lassen. 
Und wenn der Orden eine Anzahl Knechte, 100 oder 200, 
ins Land ziehen will, so sollen diese, so weit der Raum 
reicht, doch ohne den Wirth zu verdrängen, Aufnahme in 
dem Hause so lange finden, bis sie Gelegenheit haben, sich 
einzuschiffen". Dabei ist in der Urkunde der sehr bezeich­
nende Zusatz gemacht: „wie dies von Alters her gewöhn­
lich gewesen ist. Der Wirth soll ihnen Bettzeug und 
anderes nöthiges Geräth schaffen und billig berechnen, sich 
auch von ihnen, was sie davon oder sonst im Hause ver­
derben, bezahlen lassen, ihnen aber gestatten, dass sie der 
Kostenersparniss wegen Speisen und Getränke selbst ein­
kaufen und im Hause bereiten". Noch im Oberstadtbuch 
von 1592 wird das Gebäude „des Deutschen Ordens Hus" 
genannt, es war aber damals schon im Besitz der Stadt. 
1600 wohnte der Stadthauptmann Jochim von Brandenstein 
darin. Von ihm forderten die Herzoge Friedrich und Wil-
89 
heim von Livland, Kurland und Semgallen es zurück und 
sandten einen Notar ab, um es zu übernehmen. Der Rath 
verbot aber die Ueberlieferung. Die Androhung einer ge­
richtlichen Klage seitens der Herzoge fruchtete auch nichts. 
Das Haus blieb im Besitz des Raths. — Als 1622 das alte 
St. Gertruden-Pocken- und Armenhaus abgetragen ward, 
wurde dieser Stiftung als Ersatz das alte Ordenshaus über­
lassen, welches von nun an Pockenhaus genannt wurde, 
während der Hof, auf dem es lag, den Namen Pockenhof 
erhielt. 1806 stürzte das Haus ein und wurde nicht wieder 
aufgebaut. Der Name Pockenhof hat sich noch heute erhalten. 
Biographisches über Hermann Wilcken (Augustin Lercheimer) 
und Andere. 
Von A. Poelchau. 
Durch die Freundlichkeit des Herrn Stud. hist. Nik. 
Busch ist mir ein jüngst erschienenes Buch von Karl Binz 
über „Augustin Lercheimer und seine Schrift wider den 
Hexenwahn" zugänglich geworden, aus welchem einige er­
gänzende Bemerkungen zu G. Schweders Geschichte der 
„alten Domschule zu Riga" und zu Recke - Napierskys 
Schriftsteller-Lexicon zu geben ich mir verstatten möchte. 
Nach Schweder, der sich dabei auf Recke-Napiersky stützt, 
ist in der Mitte des 16. Jahrhunderts bis zum Jahre 1561 
ein gewisser Hermann Wildekind, bei Recke-Napiersky 
auch Wittekind genannt, Rector an der hiesigen Domschule 
gewesen. Derselbe ist, wie die Karl Binzsclie Arbeit er­
weist, unter dem Pseudonym Augustin Lercheimer ein zu 
seiner Zeit mehrfach bekannter Schriftsteller gewesen, dessen 
Büchlein „Christlich bedenken vnd erinnerung von Zauberey" 
durch seine drei Auflagen, die es erlebt, und durch zwei­
fache Nachdrucke nicht allein, sondern besonders seines 
Inhaltes und seiner Tendenz wegen zu einem vielgelesenen 
geworden ist, dessen Verfasser zusammenhäuft, „was ihm 
alltägliche Erfahrung, gesunder Menschenverstand und 
menschliches Mitleid eingeben, um den Wahnsinn der An­
klage und die Barbarei des Urtheils bei den Hexenprocessen 
darzuthun" und dem das Lob gebührt, „dass er gesunden 
90 
und widerstandsfähigen Sinn genug besass, um aus all' den 
Thorheiten" seiner Zeit über Hexen und Hexenwesen „nur 
Argumente zu formen für und nicht gegen die Opfer des 
Wahnes". 
Ueber die Jugendzeit Hermann Witekinds oder wie er 
ursprünglich geheissen Hermann Wilckens ist nichts be­
kannt geworden, man weiss nur, dass er 1522 [nicht 1524, 
wie Recke-Napiersky, Schweder u. Hupel (in N. Mise. 4, 
p. 151) angeben] zu Neuenrade an der Lenne in der west-
Shälischen Grafschaft Mark, die damals zum Herzogthum ülich-Cleve-Berg gehörte, geboren ist und dann nach Ab-
solvirung seiner Studien in Wittenberg und Frankfurt a. 0. 
auf Anrathen Melanchthons, dessen Freundschaft er er­
worben, das Rectorat der Domschule in Riga übernommen. 
Wann letzteres Witekind angetreten, vermag Binz nicht zu er­
mitteln, und ist er nach ihm jedenfalls vor Mitte 1557 in 
Riga gewesen*); denn von mehreren Briefen Melanchthons an 
ihn, von denen alle bis auf einen nicht erhalten sind, ist dieser 
eine Brief vom 12. August 1557 datirt und trägt die Auf­
schrift: „Clarissimo viro, eruditione et virtute praestanti 
Hermanno Wilkin, docenti linguam latinam et graecam et doc-
trinam Christi in inelyta urbe Ryga, fratri suo carissimo" 
(Bretschneider, Corpus Reformatorum. Halle 1842. IX, 218). 
1561 hat Wilcken Riga verlassen, ohne dass es bekannt 
wäre aus welchen Ursachen und hat sich nach Heidelberg 
begeben, wo er Professor der griechischen Sprache wurde. 
Am 10. August 1568 ward er Magister und am 1. Sep­
tember Mitglied der philosophischen Facultät, musste jedoch 
schon nach drei Wochen wegen Wüthens der Pest Heidel­
berg verlassen. Mit einigen anderen Professoren wandte 
er sich nach Oppenheim, wo sie, ihre Vorlesungen fort­
setzend, bis zum 10. März 1564 verblieben. Dann kehrte 
Witekind wieder nach Heidelberg zurück. „Der amtliche 
Bericht hierüber", sagt Binz (p. 8), „spricht von Hermann 
Witekind. Es war also mittlerweile der Namenswechsel 
vollzogen worden. Wilcken oder Wilken mag damals wie 
heute in der Pfalz auch sonst vorgekommen und das eine 
der Ursachen gewesen sein, warum der westfälische Wilcken 
sich den Namen des alten Sachsenherzogs erst in Heidel­
berg zulegte"**). Für das Jahr 1569 wurde Witekind zum 
Rector erwählt; nach zehn Jahren verliess er wieder Heidel­
berg, weil Kurfurst Ludwig VI. von den Professoren die 
*) Indesa ist zu erweisen, dass er schon 1552 sein Amt angetreten. 
**) Diese Bemerkung von Binz ist indess nicht zutreffend, da 
Wilken schon in Riga "W itekind oder Wilikind genannt wird. 
91 
Unterzeichnung der lutherischen Concordienformel forderte, 
Witekind aber als Anhänger Melanchthons sich dessen wei­
gerte. Er begab sich nach der vom Bruder des Kurfürsten, 
dem streng reformirt gesinnten Johann Casimir begründeten 
Hochschule zu Neustadt an der Hardt und übernahm hier 
die Professur des Griechischen. Nach dem Tode des Kur­
fürsten Ludwig "VI. (f 1583) ward Witekind von Johann 
Casimir, der für den minderjährigen Kurprinzen die Ver­
waltung des Landes übernommen, nach Heidelberg zurück­
berufen und jetzt, aus welchen Gründen ist aber nicht er­
sichtlich, zum Professor der Mathematik ernannt. Bis zum 
Juni 1601 hat er docirt, dann mit Beibehaltung seines Ge­
haltes noch bis 1603 gelebt und ist am 7. Febr. „still und 
sanft wie sein Leben gewesen war" verstorben. 
Verbürgt sind folgende acht Schriften von H. Witekind: 
1) Vitae Caesarum, quod et quemadmodum apud Suidam 
inveniuntur, latinitate donatae. Frankfurt 1557. 
2) Kerckenordeninge der Christliken Gemeine tho Niggen 
Rade. Dortmund 1564. 
3) Nie Bedeboeck ut der H. Schrift des alden und Nien 
Testaments. Dortmund 1564. 
4) Conformatio horlogiorum in superficiebus planis etc. 
Heidelberg (?) 1576. 
5 )  Oratio dedoctrina et studio Astronomiae. Neustadt 1581. 
6) De sphaera mundi et temporis ratione apud Christia-
nos. Heidelberg 1574 und dann Neustadt 1590. 
7) Christlich bedencken und erinnerung von Zauberey. 
Heidelberg 1585, Strassburg 1586 und Speier 1597. 
8) Die 1585 auf Befehl Johann Casimirs verfasste und 
nur in handschriftlicher Form vorhandene „Genealogia 
und Herkommen der Churfürsten, auch Pfaltzgraven 
bey Rhein". 
Recke-Napiersky führen unter dem Titel „Quod mulier 
fuerit Papa" nach Wittes Diarium Biographicum und nach 
Melchior Adams: Vitae germanorum philosophorum noch 
eine Schrift Witekinds auf, welche Binz indess ihm nicht 
zugeschrieben wissen will, da dieselbe anonym und selbst 
ohne Angabe des Druckortes erschienen ist, Witekind aber 
„nicht der Mann war, der aus dem Versteck angriff, auch 
wenn es sich um Kritik des Papstthums handelte". 
Und der Verfasser all dieser Bücher und besonders 
des oft gedruckten und daher viel gelesenen „Bedencken 
von Zauberey" ist der einstige Rigasche Domschulrector 
Witekind! Wie lässt sich dessen Identität mit dem Pseudo­
nymen Augustinus Lercheimer erweisen? Diese Frage be­
antwortet Binz in überzeugender Art und mag daher hier 
92 
selbst das Wort nehmen, indem er, die Gleichheit von 
Lercheimer und "Witekind erörternd, sagt: „Die Maske, 
welche persönliche Zurückhaltung — wie sie in dem Buch 
„Christlich Bedencken" wiederholt zu Tage tritt — dem 
Verfasser angezogen hatte, hielt nicht lange vor. Schon 
zwei Jahre nach dem Erscheinen der ersten Ausgabe schrieb 
der Rostocker Jurist Gödelmann in seinem für eine unge­
nannte Stadt Westfalens abgefassten Gutachten vom 8. März 
1587 betreffs der Wasserprobe: „Und schreibet hievon ein 
alter fürnehmer und hochgelehrter Professor H. W. in der 
Universität Heidelberg, in seinem Christlichen Bedencken 
von der Zauberey". In Heidelberg aber gab es damals keinen 
anderen Professor H. W., wie aus dem „Urkundenbuch der 
Universität Heidelberg" (hrsg. von Ed. Winkelmann, 1886) 
zu ersehen ist, als Hermann Witekind. Einen Beitrag zur 
Klärung jener Frage liefert ferner ein anderer Zeitgenosse 
Witekinds. Das Titelblatt eines Exemplars der Strass-
burger Ausgabe, welches der Paulinischen Bibliothek zu 
Münster in Westfalen angehört, trägt die geschriebenen 
Worte: „Sum Johannis Nobisii Herbornaei. Constiti 10 
baciis, Anno 1600" und von derselben Hand zwischen den 
ferneren Worten „durch" und „Augustin Lercheimer" ge­
schrieben: „Hermannum Widekindum, Professor Heidelb." 
Als der Besitzer des Buches das vermerkte, lebte Wite­
kind noch. Zehn Jahre nach seinem Tode sagt A. Prae-
torius in der Vorrede zu seinem Buch „Christlicher Bericht 
von Zauberey und Zauberern", das 1613 erschien: „Unter 
allen obgemeldten, die von Zauberey geschrieben, lasse ich 
mir Wittekindum, der sich Augustin Lercheimern nennt, 
am besten gefallen." Lercheimer erzählt in seinem „Christ­
lich bedencken" selbst: „Da ich in meiner jungent Anno 
1547 zu Franckfurt an der Oder studierete." Die Matrikel 
dieser Universität (E. Friedländer, Publicationen aus den 
preussischen Staatsarchiven, 1887. Bd. 32, I. 97 u. 98: 
„Hier steht „Hermannus Wilckenn" als 35. Student von 108 
im Winterhalbjahr 1545/46 immatrikulirten. Er zahlte 
10 Groschen Gebühr.") kennt aber diesen Namen nicht, 
wohl dagegen den des Hermann Wilcken. Es scheint, dass 
diese Uebereinstimraung von Person, Ort und Zeit an Klar­
heit nichts zu wünschen lässt." 
„Auch Zweifel genug mögen zu Witekinds Lebzeit laut 
geworden sein über die Autorschaft des Lercheimerschen 
Buches. Daraus dürfte es zu erklären sein, dass in der 
dritten Auflage desselben, der vom Jahre 1597, Witekind 
selbst diese Zweifel zu heben wünscht, und zwar in der 
geräuschlosen Weise, die seinem ganzen Wesen entspricht. 
93 
Kr lässt den vorgetäuschten Namen auf dem Titelblatt un­
verändert, über dem Schlussgedicht jedoch auf Seite 304 
setzt er die Anfangsbuchstaben seines Namens H. W. Die 
Ausgabe des „Christlich bedencken" vom Jahre 1586, die 
zweite, enthält das Gedicht, aber nicht diese Initialen." 
„Diese beigebrachten Beweise mögen die nicht be­
kannten Gründe verstärken, aus denen E. Weller in seinem 
Lexikon der Pseudonyme die beiden Namen (schon 1856) 
Augustin Lercheimer und Hermann Witekind gleichsetzt. 
Und wären keine literarischen Anhaltspunkte für die Gleich­
heit von Lercheimer und Hermann Witekind, die Schrift 
„Christlich bedencken" würde sie liefern, gerade so wie sie 
dieselben den Zeitgenossen geliefert hat. Der Inhalt vieler 
Stellen stimmt genau mit allem, was sonst woher über die 
Heimat, den Wohnort und den Lebensgang „Lercheimers" 
bekannt ist, überein", so z. B. die schon angeführte Stelle 
vom Studium in Frankfurt a. 0.; ferner spricht er mehr­
fach von Westphalen aus eigener Kenntniss und ebenso 
von Heidelberg, wie auch vom „frommen, hochgelehrten 
Herrn Philippo Melanchthon" und berichtet einmal: „ich 
will erzehlen, was ich von ihm neben andern viel Hundert 
Studenten gehöret habe". 
Ferner sei darauf hingewiesen, dass auch der Literar­
historiker A. S. C. Wilmar auf die Identität von Witekind 
und Lercheimer aufmerksam macht, wenn er sngt (cfr. Binz, 
p. 187): „Hermann Wilcken oder Witekind ist der Ver­
fasser eines der merkwürdigsten Bücher über die Zauberei. 
Dass der Verfasser zu der Zeit, als er das Buch schrieb, 
in der Pfalz und zwar in Heidelberg lebte, zeigen zahlreiche 
Stellen, und es kann wohl kein Zweifel obwalten, dass eben 
jener Hermann Wilcken oder Witekind der Verfasser ist. 
Auch ist in meinem Exemplar der Ausgabe von 1597 (aus 
Speier) dem Namen Augustin Lercheimer auf dem Titel 
von einer Hand aus der Mitte des 17. Jahrhunderts bei­
geschrieben: .,i. e. Hermann Widekind." (Also genau so wie 
im Exemplar der Strassburger Ausgabe von 1586 der Pau­
linischen Bibliothek zu Münster.) Woher er das Pseudonym 
Augustin Lercheimer genommen, kann ich nicht angeben, 
ich halte aber auch die Bezeichnungen des Verlagsortes 
und des Verlegers für Pseudonyme, der Druck zeigt die 
Typen der Officin von Bernhard Jobin in Strassburg. 
Deutlich bezeichnet der Verfasser überall Westfalen ala 
sein Vaterland und wenn er seinen Geburtsort im „Christ­
lich bedencken" auf dem Titel, wie auch einmal im Text 
selbst, Steinfelden nennt, so ist auch dieser Name leicht 
als ein Pseudonym zu erkennen". 
94 
In einigen von Herrn dim. Rathsherrn Napiersky mir 
freundlichst zur Verfügung gestellten Notizen aus der Hand­
schrift (der Ritterschaftsbibliothek) des Memorialbuchs von 
Georg Neuner ist zum 6. Dec. 1552 bemerkt, dass an diesem 
Tage Hermann Wilken und Johann Becker „in scholam intro-
ducti sunt." (Casparus vom Have et Henricus Hake nomine 
senatus egerunt cum Hermanno Wilcken et Johanne Becker 
cantore de stipendiis et illi 150, huic 120 inr. promiserunt 
et in scholam introducti sunt.) Unbekannt bisher ist der 
hier genannte Kantor Joh. Becker. 
Zum Schluss noch folgende Bemerkungen. Nach Neuner, 
der fünf Jahre nach Witekinds Fortzug aus Riga, 1566, 
zum Prediger der Rigaschen Stadfcgemeinde berufen ward, 
daher über dessen Thätigkeit hier am Ort wohl unterrichtet 
sein konnte, ist Witekind, wie schon angegeben, 1552 an 
der Domschule angestellt worden, es ist aber nicht gesagt 
als was. 1554 wird er, den Neuner hier Wilikind nennt, 
Rector der Schule an Stelle des Mag. Rötger Becker (Rut-
gerus Pistorius, Neuners Schwiegervater.) (Anno 1554, 
13. martii resignavit Rutgerus officium gubernandae scholae 
in Hermannum Wilikindum et coepit soli ecclesiastico 
officio vacare.) 1558 werden ein gewisser Rekemannus 
und Wittekinds Bruder, Philippus, nach Riga berufen, ohne 
dass indess angegeben ist, von wo her. (1558, 2. martii 
Philippus Wilcken et Rekemannus literis senatus voca-
bantur*). Im Juni desselben Jahres treffen die beiden eben­
genannten in Riga ein und am 23. Juni wird Philippus, 
nicht Peter Wilcken, wie Schweder (Domschule, p. 61) ihn 
nennt, an Stelle des Mag. Georg Plöne (Plinius) als Con-
rector der Domschule eingeführt. (Anno 1558, 15. junii 
Philippus Wilken et Rekemannus advenere. 23. juni. Phi­
lippus pro conrectore in scholam introductus est, locum 
Plenii occupans.) Am 4. Juni 1561 hat Hermann Witekind 
um seinen Abschied gebeten und am 13. Juli ist an seine 
Stelle sein Bruder Philipp gesetzt worden, dessen Rectorat 
sich in die Lücke, welche Schweder (Domschule, p. 57) von 
Hermann Witekinds Abgang 1561 bis zum Antritt Georg 
Marsaus 1567 gelassen, einfügt. Unter demselben Datum, 
13. Juli 1561, verzeichnet Neuner einen bisher unbekannten 
Kantor Martinus Wirslaus. (Anno 1561, 4. Junii Hermannus 
*) Der mit Philipp Wilcken angekommene Beckmann wurde 
gleich Prediger, war der letzte Pastor an der Jacobikirche, ehe sie 
wieder katholisch wurde und starb 1601. Er ist Verfasser eines 
Diarinms, wovon ein Auszug sich in Bunges Archiv Bd. IV, pag. 275 
abgedruckt findet. 
95 
Wilken in senatu fuit, veniarn abitus petens et 13. julii 
commendata est scholae gubernatio fratri ejus Pliilippo 
Wilken et constitutus cantor Martinus Wirslaus.) Zum Jahre 
1559 führt Neuners Memorialbuch auch noch eine bisher 
unbekannte Abhandlung auf und giebt sie abschriftweise 
vollständig wieder, deren Autor Hermann Witekind ist und 
die den Titel führt: „Infantes ante baptismum extinctos 
non posse censeri in membra ecclesiae ideoque cum fune-
rantur, non esse fas dare eis testimonium regenerationis." 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft für das Jahr 1888. 
In dem Bericht, der über die Thätigkeit der Gesell­
schaft im Vereinsjahr von 1887/88 Rechenschaft abzulegen 
hat, geziemt es sich, zuerst des in voller körperlicher und 
geistiger Frische dahingegangenen Präsidenten, des dim. 
Bürgermeisters Heinri ch Julius v. Böthführ, zu gedenken, 
der auf der Maisitzung des Jahres mitten in der Thätigkeit, 
die ihm in der letzten Zeit seines Lebens die liebste ge­
wesen, vom Schlage gerührt wurde, dessen Folgen nach 
wenigen Tagen schon seinem Leben ein Ende machten. 
Mit unermüdlichem Eifer hat er, seit er an der Spitze der 
Gesellschaft gestanden, die Interessen derselben gefördert, 
und ganz besonders sich eifrig bemüht um rechtzeitige Er­
scheinung der von ihr herausgegebenen Publicationen. Auch 
hat er es sich immer angelegen sein lassen, die Versamm­
lungen durch kleinere und grössere Mittheilungen und Vor­
träge zu beleben. So auch noch in den ersten Sitzungen 
dieses Jahres, auf denen er eine ihm aus Petersburg zuge­
gangene Zuschrift verlas, welche eine Heldenthat des est-
ländisclien Edelmanns, des Capitains Reinhold v. Sacken, 
vom Jahre 1788 behandelt; ferner wies er hin auf die Be­
sprechung des Werkes von Willielm Neumann, Grundriss 
einer Geschichte der bildenden Künste und des Kunstge­
werbes in Liv-, Est- und Kurland, Reval 1887, in der 
Monatsschrift „Die Kunst für Alle", Märzheft 1888; auch 
machte er aufmerksam auf die von Dr. Max Toppen her­
ausgegebene Chronik Israel Koppes, Geschichte des ersten 
schwedisch-polnischen Krieges in Preussen, nebst Anhang, 
1. Hälfte, die Jahre 1600—1625 behandelnd, und referirte 
nach den Matrikeln der Universitäten Marburg, Bologna 
und Frankfurt a. 0. über die dort studirt habenden Liv-
96 
länder, und zwar in Marburg während der Jahre 1571— 
1628 (15, resp. 17), in Bologna zwischen 1304 und 1554 
(26) und in Frankfurt a. 0. zwischen 1506—1648 (97). 
Ausserdem sind folgende Mittheilungen gemacht und 
Vorträge gehalten worden: 
Herr wirkl. Staatsrath Ernst v. Berg verlas einen 
von ihm der Gesellschaft geschenkten Brief Hartknochs 
an Herder vom 9./20. October 1770. 
Herr Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün hielt 
einen Vortrag über die auf Anordnung des Hochmeisters 
Heinrich v. Plauen (1410—1413) zu Braunsberg in Preussen 
vollzogene Hinrichtung des Dörptschen Stiftsvasallen Johann 
v. Dalen oder Dolen, wie über die erst im Jahre 1419 zum 
Abschluss gelangten Verhandlungen der Dalenschen Familie 
mit dem Orden, um Genugthuung für den ihr angethanen 
Schimpf zu erhalten. 
Herr Redacteur Alexander Buchholtz berichtete 
über einen aus dem Jahre 1821 stammenden, die Begrün­
dung eines officiösen Pressbüreaus in den Ostseeprovinzen 
bezweckenden Plan des General-Gouverneurs Marquis Pau-
lucci. Derselbe machte nach der historischen Zeitschrift 
„Russki Archiv" Mittheilungen über die Prinzessin Auguste 
v. Würtemberg, die 1788 unter mysteriösen Umständen auf 
Schloss Lode in Estland starb und in der Kirche zu Gol­
denbeck begraben wurde (Januar-Heft 1888), desgleichen 
über den 1802 aus Saratow nach Arensburg verbannten, zur 
Secte der Selbstverbrenner gehörigen Alexei Juschkow (Fe-
bruar-Heft). Ferner theilte derselbe aus dem Februar-Heft 
des „Istoritscheski Westnik" Einiges über die wegen Ver­
breitung seiner „Rigaer Briefe" im Jahre 1849 erfolgte Ver­
haftung Juri Ssamarins mit. Derselbe referirte über einen 
in der „Zeitschrift des Vereins für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde"" (Bd. 5, Heft 3) enthaltenen Aufsatz 
des Staatsarchivars Dr. Wehrmann, wie über eine Notiz 
in den „Mittheilungen" desselben Vereins (1887, 3. Heft, 
S. 76), welche sich mit dem Hause des deutschen Ordens 
in Lübeck beschäftigen. 
Der Bibliothekar, Herr Notair Arend Buchholtz, 
referirte über einen von Herrn Paul v. Transehe-Neu-Schwa-
neburg geschenkten Schuldbrief, den Rath, Aelterleute und 
Aelteste beider Gilden zu Riga Namens der Stadt am 
9. Decbr. 1563 zu Gunsten Jasper Bergks über 500 Mark 
ausgestellt haben. Derselbe machte Mittheilungen über das 
Rechnungsbuch, das der Rigasche Rathsherr Ludolf Holler 
(f 2. April 1591) als Vorsteher der St. Johanniskirche über 
die Einkünfte und Ausgaben dieser Kirche in den Jahren 
97 
1582—1590 geführt hat. Derselbe hielt einen Vortrag 
über Joh. Heinr. Voss und Jak. Mich. Reinli. Lenz auf 
der Wahl zum Rector der Rigaschen Domschule. 
Herr Paul T. Falck hielt einen Vortrag über die 
Frage: „Hat sich Lenz um eine Professur in St. Petersburg 
1779 beworben", eine Angelegenheit, welche von den Lite­
rarhistorikern in verschiedener Weise behandelt worden ist. 
Vom Director Herrn Baron Funck-Almahlen in 
Kurland wurde eine Zuschrift verlesen über den im Jahre 
1887 auf dein Gute Neumocken bei Tuckum gemachten 
Fund von mittelalterlichen Münzen. 
* Herr Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn referirte über 
die von der Gesellschaft herausgegebenen, der gelehrten est­
nischen Gesellschaft in Dorpat zur Feier ihres 50jährigen 
Bestehens gewidmeten und vom dim. Rathsherrn L. Na-
piersky bearbeiteten „Erbebücher der Stadt Riga, 1384— 
1579". "Derselbe berichtete über seine Bemühungen, Aus­
kunft darüber zu erhalten, ob nicht in Torquemada in 
Spanien, einem Städtchen einige Meilen von Palencia ent­
fernt, das. Grab des daselbst im Jahre 1527 gestorbenen 
Erzbischofs von Riga, Johannes Blankenfeld, noch erhalten 
sei. Einem an Dr. Girgensohn adressirten Brief zufolge 
sind aber nicht die geringsten Spuren eines solchen Grabes 
vorhanden. Ferner verlas Herr Oberlehrer Girgensohn die 
Regesten einiger aus Reval stammenden Urkunden, welche 
ihm vom Ehrenmitgliede Dr. Friedrich Bienemann über­
geben worden. 
Herr Stadtarchivar Dr. Hermann Hildebrand machte 
Mittheilungen über in näherer und fernerer Beziehung zu 
Livland stehende Archivalien und zwar aus der Vaticani-
schen Bibliothek, der fürstlich Czartoryskischen Bibliothek 
in Krakau und der Bibliothek eines polnischen Magnaten 
in Warschau, den Historikern bekannt durch den Besitz 
einer der kostbarsten Handschriften zur älteren livländischen 
Geschichte. Derselbe berichtete über das Werk „Wapen-
boeck ou Armorial de 1334—1372, precede de poösies 
heraldiques par Gelre, heraut d'armes, publik par Victor 
Bonton. Bd. 1: Poesies heraldiques. Paris 1881", welches 
er in der Bibliothek des Grafen Konstantin Przezdziecki fand. 
Herr Oberlehrer Bernhard Holl ander machte Mit­
theilungen aus einer von ihm verfassten Arbeit über die 
livländischen Städtetage. 
Herr Aeltester Robert Jaksch hielt einen Vortrag 
über das Silbergeräth der Aeltestenbank grosser Gilde in 
Riga bis zum Ende des nordischen Krieges und gab eine 
Erklärung zu dem in den von L. Napiersky bearbeiteten 
7 
98 
Erbebüchern der Stadt Riga vorkommenden Ausdruck 
Linetreder. 
Yon Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler in 
Petersburg wurde eine Zuschrift verlesen, in der über einige 
alte Drucke der kaiserlichen Eremitage, in denen auch liv-
ländische Dinge berührt werden, berichtet wird, und zwar: 
1) über die Chronik des Hartmann Schedel, in der ersten 
Auflage Nürnberg 1493, sowie die erste deutsche Ausgabe 
desselben von Georg Alt, Nürnberg 1493, und 2) über die 
älteste lateinische und die älteste polnische Ausgabe des 
Alexander Guagnini aus den Jahren 1578 und 1611. 
Herr Carl v. Löwis of Menar verlas einen Aufsat* 
über das Ordensschloss zu Riga und über das erzbischöf­
liche Schloss zu Lemsal. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig berichtete über 
ein von ihm in der Lade des Rigaschen Maureramtes auf­
gefundenes Notizbuch, das zu den ältesten Rechnungsbüchern 
der Gewerke gezählt werden darf. Derselbe referirte über 
die Arbeit des Professors Dr. Wilhelm Stieda: Revaler Zoll­
bücher und Zollquittungen des 14. Jahrhunderts, und be­
richtete über eine dem 16. oder dem Anfange des 17. Jahr­
hunderts angehörende Abschrift der kleinen Meisterchronik, 
die sich in einem au:s dem Nachlasse des verstorbenen 
Präsidenten lieinr. Jul. v. Böthführ stammenden Sammel­
bande (jetzt im Besitz der Rigaschen Stadtbibliothek) be­
findet und welche in engster Verwandtschalt zu der im 
4. Bande von Bunges Archiv für die Gesch. Liv-, Est- und 
Kurlands abgedruckten Redaction der kleinen Meister­
chronik steht. Diese Abschrift hat insofern eine Bedeutung, 
als sie lins der Originalabfassung um Einiges näher führt. 
Ferner machte Herr Oberlehrer Mettig auf Grund der von 
L. Napiersky bearbeiteten Erbebücher der Stadt Riga einige 
Mittheilungen über die Topographie des alten Riga, be­
sonders über die Entstehung der Strassennamen. 
Herr dim. Rathsherr L. Napiersky, welcher an Stelle 
des verstorbenen Präsidenten das provisorische Präsidium 
bis zum 5. December, dem statutenmäßig bestimmten Wahl­
tage, übernommen, verlas einen Aufsatz über die Frage: 
Ist Lohmüller Superintendent in Riga gewesen? Dieselbe 
wurde verneint und ist die herkömmliche Erzählung, dass 
Mag. Johann Lohmüller ums Jahr 1532 vom Rigaschen 
Rath zum ersten Superintendenten berufen worden, aus der 
Reformationsgeschichte Rigas zu streichen. Derselbe verlas 
ein Referat über das Werk: Das älteste Wittschopbucli der 
Stadt Reval. 1312—1360. Der gelehrten estnischen Ge­
sellschaft in Dorpat zu ihrem 50jährigen Jubelfeste darge­
99 
bracht von der estländischen literarischen Gesellschaft 
durch Leonid Arbusow. Reval 1888. Derselbe verlas einen 
dem Andenken des verstorbenen Präsidenten H. J. Böth-
fuhr gewidmeten Nachruf. 
Herr Stadtarchitect Wilhelm Neumann in Dünaburg 
referirte aus einem ausführlichen, von ihm verfassten Aufsatz 
über die Ordensburgen im sogenannten polnischen Livland, 
und zwar über die Burgen Wolkenburg, Dünaburg, Rositten 
und Ludsen. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelchau referirte über das 
Buch von Karl Binz, Augustin Lercheimer und seine Schrift 
wider den Hesenwahn, aus dem hervorgeht, dass Augustin 
Lercheimer und der Rigasche Domschulrector Hermann 
Witekind (— 1561), oder wie er ursprünglich liiess, Hermann 
Wilcken, eine und dieselbe Person seien. Aus demselben 
ergeben sich auch genauere und ausführlichere biogra­
phische Nachrichten über Witekind. Dasselbe gilt von dem 
gleichfalls von Herrn Oberlehrer Poelchau angeführten Ge­
denkbuche Jürgen Neuners, das auch noch andere an der 
Domschule Angestellte erwähnt, die zum Theil bisher als 
solche ganz unbekannt waren, theils in mehr vervollstän­
digter Gestalt und bestimmterer Weise hervortreten. 
Herr Architect August Reinberg berichtete über 
eine im Palazzo vecchio zu Florenz befindliche, auf die 
Wand gemalte Karte von Litauen und Livland, wozu auch 
eine kurze Beschreibung des Landes und der Sitten der 
Bewohner desselben in italienischer Sprache gehört. 
Der Secretair, Oberlehrer Ph. Schwartz, verlas aus 
der im Gouv.-Gymnasium zu Riga handschriftlich aufbe­
wahrten Lycoumsmatrikel eine Aufzeichnung des Rectors 
Joh. Chr. Friedr. Moritz (1780—89) über die Beerdi­
gung eines verstorbenen Schülers, eines Letten von Geburt. 
Herr Stadtrevisor R. Stegman hielt einen Vortrag 
über den Standplatz der alten russischen Kirche in Riga, 
welche nach seiner Meinung zwischen der Brauer- und 
Jakobsstrasse sich befunden hat. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im verflossenen Jahr: 
Die Erbebücher der Stadt Riga, 1384—1579. Riga 1888. 
Bearbeitet von L. Napiersky. Der gelehrten estnischen Ge­
sellschaft zur Feier ihres 50jälirigen Bestehens gewidmet. 
Ferner sind erschienen die Sitzungsberichte aus dem 
Jahr 1887 und das 2. Heft des 14. Bandes der Mittheilungen. 
Durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten 
des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
durch Schenkungen, ist auch in diesem Jahre die Gesell­
schaftsbibliothek ansehnlich vermehrt worden. 
7* 
100 
Für Darbringungen beehrt sich die Gesellschaft den 
gebührenden Dank auszusprechen den Herren: Wirkl. Staat.--
rath Ernst v. Berg, Ehrenmitglied Pastor Dr. A. Bielen­
stein zu Doblen, Oberlehrer Carl Boy in Mitau, Ehrenmit­
glied Director der kaiserl. öffentlichen Bibliothek wirkl. 
Geheimrath A. F. Bytschkow in Petersburg, Consul Nikolai 
Fenger, dim. Secretair Gustav Hackel, Buchdruckereibesitzer 
Woldemar Hacker, Oberlehrer Bernhard Hollander. Johann 
v. Hübbenet, Aeltesten Robert Jaksch, Oberlehrer Friedrich 
v.Keussler in Petersburg, correspondirenden Mitgliede Reichs-
heraldiker K. A. v. Ivlingspor zu Upsala, Rendanten Nikolai 
Krüger, Aeltesten grosser Gilde N. Kymmel jun., corre­
spondirenden Mitgliede Professor Dr. Karl Lohmeyer in 
Königsberg, Baron G. Manteuffel, Antiquar Oldenburg, 
Schüler der Stadt-Realschule Robert Schatz, correspon­
direnden Mitgliede Dr. Th. Schiemann in Berlin, Cand. rer. 
merc. Gustav Sodoffsky, Professor Dr. Ludwig Stieda in 
Königsberg, correspondirenden Mitgliede Professor Dr. 
Wilhelm Stieda in Rostock, Professor George Thoms, Paul 
v. Transehe-Neu-Schwaneburg, Alexander v. Zimmermann, 
wie der Frau C-onsulent Johanna Schwartz, geb. Grave, 
den Erben des verstorbenen Präsidenten der Gesellschaft, 
dim. Bürgermeisters H. J. Böthfiihr und denen des ver­
storbenen Principals, Literaten Reinh. Ph. Schilling. Auch 
den Redactionen der „Düna-Zeitung" (bis zum 31. Juli d. J. 
zugesandt), der „Industrie-Zeitung", der „Revalschen Zei­
tung", der „Mitauschen Zeitung", der „Baltischen Wochen­
schrift", des „Felliner Anzeigers", des „Goldingenschen An­
zeigers", der „Widsemmes Latweeschu Awises" (Rigasches 
Kreisgericht) und des „Talurahwa Kurlutaja" (Dorpat-Werro-
sches Kreisgericht) ist die Gesellschaft zu Dank verpflichtet 
für die Zusendung der von ihnen herausgegebenen Zei­
tungen. 
Auch die übrigen Sammlungen der Gesellschaft, das 
Museum der Alterthümer, wie das Miinzcabinet, sind durch 
Darbringungen bereichert worden, wofür die Gesellschaft 
Dank ausspricht den Herren: Rittmeister a. D. v. Bidder, 
Schüler des Gouvernements-Gymnasiums Barclay de Tolly, 
Oberlehrer Carl Boy in Mitau, Stud. hist. Nikolai Busch, 
Baron Th. Funck-Almahlen in Kurland, Mechaniker Fahl­
berg in Kiew, Destillateur Gamse auf Linden, Professor 
G. Kieseritzky, Dr. med. H. Meyer in Popen, Baron Ale­
xander v. d. Pallien in Wenden, R. Pohlmann in Sclilock, 
dim. Rathsherrn Tode, Paul v. Transehe-Neu-Schwaneburg. 
Advocat Max Tunzelmann, Schüler des Gouvernements-
Gymnasiums Ziegler, wie den Fräulein E. Brauser und 
101 
Johanna v. Röpenack, der Comtesse Reischach und der 
Frau E. Kasack, geb. Groot. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im letzten 
Jahr durch den Tod um 14 vermindert worden, eine Ziffer, 
wie sie so hoch wol in keinem Gesellschaftsjahr zu ver­
zeichnen gewesen ist. Unter den Dahingegangenen sind 
einige, die zu den ältesten und treuesten Mitgliedern der 
Gesellschaft gehörten. 
Neu hinzugetreten sind 26, und zwar als ordentliche 
Mitglieder: Wirkl. Staatsrath Ernst v. Berg, Eduard 
v. Bodecker, Alfred v. Böthführ, Kreisdeputirter Ernst 
Baron Campenhausen auf Loddiger, Dr. med. Gustav 
Deeters in Lemburg, dim. Garde-Rittmeister und Majorats­
herr von Schloss-Karkus Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, 
Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten zu 
Zögenhof, Polytechniker Baron Drachenfels, Baron Gott­
lieb v. Fersen, Superintendent Oberpastor Theophil 
Gaehtgens, Hugo v. Griinwaldt auf Sirgen in Kurland, 
Buchdruckereibesitzer Julius Häcker, Aeltester Wilhelm 
Hartmann,  kais .  deutscher  General -Consul  Kar l  Helm­
sing, Oberpastor Johannes v. Holst, Archivar des Stadt­
amts  Jakob Jürgensohn,  Ober lehrer  August  v .  Klot ,  
Consulent  Ludwig Lamber t ,  Baron Woldemar  Mengden 
in  Dorpat ,  Buchdruckere ibes i tzer  Dr .  pl i i l .  Arnold  Pla tes ,  
Architect August Reinberg, Director des Stadt-Gym­
nasiums Got thard  Schweder ,  Archi tec t  Ot to  v .  S ivers ,  
Karl Wagner jun., Conrad Baron Wolff. Zum Ehren-
mitgl iede  wurde ernannt :  Stadtarchivar  Dr .  Hermann 
Hi ldebrand.  
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: den 
wirkl. Staatsrath Ernst v. Berg, der erst in demselben 
Jahr der Gesellschaft beigetreten, den wirkl. Staatsrath 
Rigaschen Bürgermeister a. D. Arend v. Berkholz, den 
Präsidenten der Gesellschaft Rigaschen Bürgermeister 
a. D. Heinrich Julius v. Böthführ, den livl. General-
Superintendenten Heinrich Girgensohn, den Buch­
druckereibesitzer Woldemar Häcker, den Dr. med. 
Staatsrath August v. Haken, den Secretair des Kämmerei-
und Amtsgerichts Nikolai Lemcke, den Commerzbürger­
meister Dr. Emil Mattiesen in Dorpat, den Obernotair 
Alexander PI ata, den Professor emer. wirkl. Staatsrath 
Dr. Karl v. Rummel in Dorpat, den Principal Literaten 
Rein  hold  Phi l ippS chi l l ing ,  den Fabr ikdirector  Theodor  
Schul tz ,  den Ael tes ten  grosser  Gi lde  Georg Thalheim 
und das  Ehrenmitgl ied  Geheimrath  Dr .  Ferd .  Johann 
102 
Wiedemann,  Mitgl ied  der  kaiser l .  Akademie  der  Wissen­
schaften zu Petersburg. 
Im Ganzen zählte die Gesellschaft am 5. December 1888: 
24 Ehrenmitglieder, 2 Principale, 23 correspondirende und 
247 ordentliche Mitglieder. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1887/88 
ergab als Behalt zum 6. December 1888 in Werthpapieren, 
wie in baarem Gelde: 
I. Hauptcasse 4547 Rbl. 96 Kop. 
II. Capital der culturhistorischen 
Ausstellung 1971 „ 39 „ 
III. Capital der Prämie der Stadt Riga 607 „ 72 „ 
Summa . . 7127 Rbl. 7 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 
6. December 1887 8393 Rbl. 60 Kop. 
betrug. 
</section>
<section type='list'> Verzeicliniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahr 1888 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Der Geschichtsverein zu Aachen. 
Zeitschrift. Bd. 9. Aachen 1887. 
Zeitschrift. Register zu Band I—VII. Aachen 1887. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. X. Zagreb 1888. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 14. Jahrg. Augsburg 1887. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Baireuth. 
Archiv. Bd. 17 H. 1. Bayreuth 1887. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. 2 H. 4. 
Basel 1888. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte. 
Neue Folge der „Märkischen Forschungen". Herausgegeben 
von ß. Koser. 1. Band. Leipzig 1888. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. II. 84—86. Bonn 1887—88. 4. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
65. Jahres-Bericht. Breslau 1888. 
Die königliche ungarische Akademie der "Wissenschaften zu 
Budapest. 
Monumenta Comitiorum Transilvaniae XI. XII. Budapest 1887. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu verstehen. 
104 
Monumenta Hung. Histor. Sectio I. Diplomatarium Alvincziannm. 
T. XXYII. Budapest 1887. 
Codex Diplom. Hmigaricus Andegavensis V (1347—1352). 
Archneologiai Közlem6nyek. XV. Fol. 
Archaeologiai firtesitö. YI 3, -i, ö; VII l—5; YIH l, 2. 
Ungarische Revue 1887 Nr. 1—10; 1888 Nr. 1—6. 
Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn 1887. I l. 4. 
Törtönettudomänyi firtekez6sek. Xni 2, 4—8. Budapest 1886/87. 
Tärsadalmi fii*tekez6sek. VIII 7—10, IX l—7. Budapest 1887/88. 
Ballagi, Aladär. Colbert. Budapest 1887. 
Gelcich, Jozsef. Raguza 6s Magyarorszag összekötteteseinek 
oklevöltara. Budapest 1887. 
Ipolyi, Arnold. Alsö-sztregovai 6s rimai Rimay Jänos ällamiratai 
es levelez6se. 
Marczali, Henrik. Magyarorszag tört6nete II. Jozsef koräban. 
III. Budapest 1888. 
N6v-6s targymutato. Marczali H. Magyarorszag tört6nete n. 
Jozsef koräban I, H, III. kötetehez. Budapest 1888. 
Öväry, Lipöt. Oklev61tär Betlilen Gabor diplomäcziai ösazekötte-
tesei tÖrt6net61iez. 
P6ch, Antal. Also - Mauyarorszäg banyamivel6s6nek tört6nete. II. 
Budapest 1887. 
Pesty, Frigyes. Magyarorszag helynevei. Budapest 1888. 
Szädecky, Lajos. Bäthory Istvän lengyel kiralylyä valasztäsa. 
Sz&deczky, Lajos. Izabella 6s Janos Zsigmond Lengyelorszägban. 
Budapest 1888. 
Thaly, Kahn an. A sz6kesi grof Bercs6nyi csaläd. II. 
Velics, Antal. Magyarorszägi török kincstäri defterek I. 
Wenzel, Gusztäv. Magyarorszäg mezögazdasägänak tört6nete. 
Budapest 1887. 
Wlaccis, Gyula. A bünkis6rlet 6s bev6gzett büncselekm6ny n. 
Das Peabody-Museum für amerikanische Archäologie und 
Ethnologie zu Cambridge U. S. 
Archaeological and EthnologicalPapers.Yol.INo.l. Cambridge 1888. 
21. report. Cambridge 1887. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz. 
Mitteilungen. V. Jahrbuch für 1884—86. Chemnitz 1887. 
Die Gesellschaft der Wissenschaften zu Christiania. 
Forhandlinger. 1887. Christiania 1888. 
105 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
zu Chur. 
XVII. Jahresbericht. Jahrg. 1887. Chur (1888). 
The Cincinnati Museum Association. 
7. annual report for 1887. 1888. 
Der Westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. II. 10, 22, 23, 24. Danzig 1887—88. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Darmstadt. 
Quartalblätter. 1887. Darmstadt 1887. 
Die kaiserliche Universität zu Dorpat. 
47 akademische Schriften der Jahre 1887 und 1888. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift. 1888. 4. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1887. Dorpat 1888. 
Verhandinngen XIII. Dorpat 1888. 
Die Feier des 50jährigen Bestehens der Gesellschaft am 18. 
(30.) Januar 1888. Dorpat 1888. 
Die Naturfbrschergesellsehaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte. 8. Bd. 2. II. 1887. Dorpat 1888. 
Schriften. II. III. Dorpat 1887. 4. 
Das Dorpat-Werrosche Kreisgericht zu Dorpat. 
Tainrahwa Kuulutaja. 1888. 4. 
Der estnische literarische Verein zu Dorpat. 
7 Schriften aus den Jahren 1887 und 1888. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Neues Archiv für Sächsische Geschichte und Alterthumsknnde. 
Bd. 0. Dresden 1888. 
Jahresbericht 1887—1888. Dresden 1888. 
Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Grafschaft 
Mansfeld zu Eisleben. 
Mansfelder Blätter. 1. 2. Jahrg. 1887—88. Eislebeu 1887—88. 
106 
Das livländische Landesgymnasium zu Fellin. 
Einladungs-Programm zu dem am 19. Dezember 1887 stattfindenden 
festlichen Redeakt. Fellin 1887. 4. 
Die literarische Gesellschaft zu Fellin. 
Jahresbericht pro 1885 bis 1887. Fellin 1888. 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers zu Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 12. Felliii 1888. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frankfurt 
am Main. 
Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst. 3. Folge 1. Bd. 
Frankfurt a. M. 1888. 
Inventare des Frankfurter Stadtarchivs. Bd. 1. Frankfurt a. M. 1888. 
"Wilbraud, L. Die Kriegs-Lazarethe von 1792—1815 und der Kriegs­
typhus zu Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. 1884. 
Grote fend, H. Verzeicliniss von Abhandlungen und Notizen zur 
Geschichte Frankfurts aus Zeitschriften und Sammelwerken. 
Frankfurt a. M. 1885. 
Der historische Verein für Ermland zu Frauenburg. 
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthumskunde Ermlands. 
Jahrg. 1888 (Bd. 9 H. 2). Braunsberg 1888. 
Monumenta historiae Warmiensis. YIIT, n. Braunsberg 1888. 
Der Alterthumsverein zu Freiberg. 
Mitteilungen. H. 24. 1887. Freiberg i. S. 1888. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Um­
gebung zu Friedrichshafen. 
Schriften. H. 16. Lindau 1887. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 63 a, 641. Görlitz 1888. 
Das Gymnasium zu Goldingen. 
Jahresbericht pro 1887. Goldingen 1887. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers zu Goldinger. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 13. Goldingen 1888. 4. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheilungen. H. 36. Graz 1888. 
107 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1887. Haimover 1887. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Mittheilungen. 10. Jahrg. 1887. Hamburg 1888. 
Zeitschrift. N. F. Bd. o H. 2. Hamburg 1888. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Heikel, Axel 0. Ethnographische Forschungen auf dem Gebiete 
der finnischen Völkerschaften. I. Gebäude. Helsingfors 1888. 
Journal. HI. Helsingissä 1888. 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia. Osa 69, 70. 
Helsingissä 1888. 
Suomi. Kirjoituksiaisänmaallisista aineista. lOsa. Helsingissä 1888. 
Halmsson, J. A. Svenskt-Finskt Lexikon. II Yihko. Helsingissä 1888. 
Die finnische Literaturgesellscliaft zu Helsingfors. 
Kanteletar. Helsingissä 1887. 
Kalewala. Helsingissä 1887. 
Suomi. 20. Osa. Helsingissä 1887. 
Shakespeare'n Dramoja. VIII. Coriolanus. Helsingissä 1887. 
Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Jena. 
Zeitschrift. N. F. Bd. 6 H. 1, 2. Jena 1888. 
Thüringische Geschichtsquellen. N. F. Bd. B Th. 1. Urkunden-
buch der Stadt Jena. I. Jena 1888. 
Die Alterthumsgesellschaft zu Insterburg. 
Zeitschrift. H. 1. Insterburg 1888. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Zeitschrift. N. F. Bd. 12, 13. Kassel 1886—88. 
Mittheilungen. Jahrg. 1886, 1887. Kassel o. J. 2 Bde. 
Verzeichniss der Mitglieder (1887). 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 17. Kiel 1887. 
Schleswig-Holstein-Lauenburgische Regesten und Urkunden. II 5. 
Hamburg und Leipzig 1887. 4. 
v. Lilieneron, R. Der Runenstein von Gottorp. Kiel 1888. 
108 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondre 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. H. 40 s, 47. Köln 1888. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia zu Königsberg. 
Sitzungsberichte 1886/87. Königsberg 1888. 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Rocznik. 1886. Krakow 1887. 
Pami^tnik. Wydzial matematyczno-przyrodniczy. T. 13. Krakow 
1887. 4. 
Pamiiitnik. Wydzialy filologiczny i historyczno-filozoficzny. T. 6. 
Krakow 1887. 4. 
Rozprawy wydzialu matematyczno - przyrodniczego. T. 15, 16. 
Krakow 1887. 
Rozprawy wydzialu historyczno-filozoficznego. T. 19, 20. Krakow 
1887. 
Rozprawy wydzialu filologiczncgo. T. 12. Krakow 1887. 
Monumenta medii aevi liistorica res gcstas Poloniae illustrantia. 
T. 10. Cracoviae 1887. 
Scriptores rerum Polonicarum. T. 11. Cracoviae 1887. 
Acta liistorica res gestas Poloniae illustrantia. T. 9, 10, 11. 
Cracoviae 1886—87. 
Zbiör wiadomöszi do antropologii krajowöj. T. 11. Krakow 1887. 
Sprawozdania komisyi do badania historyi sztuki w Polsce. T. III Z. 4. 
Krakow 1887. 4. 
Kruczkiewicz, Br. Pauli Crosnensis Rutheni atque Joannis Visli-
ciensis carmina. Cracoviae 1887. 
Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en mededeelingen. 1887. Leiden 1S87. 
Levensberichten der afgestorvene medeleden. 1887. Leiden 1887. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Lübeck. 
Zeitschrift. Bd. 5 H. 3. Lübeck 1888. 
Urkunden - Buch der Stadt Lübeck. Th. 8 L. 7—10. Lübeck 
1887—88. 4. 
Mitteilungen. H. 3. Nr. 1—7. 1887. 
Bericht 1886. 
Bericht 1887. 
109 
Die königliche Universität zu Lund. 
Acta universitatis Lundensis. T. XXIII. 1886—87. Lund 1887—88. 4. 
Sveriges offentliga bibliotek Stockholm. Upsala. Lund Acces-
sions-Katalog 2. 1887. Stockholm 1888. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Her­
zogthums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichts-Blätter für Stadt, und Land Magdeburg. XXII 4; 
XXIII i-3. Magdeburg 1887-88. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. H. 22. Marienwerder 1888. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mitteilungen. Bd. 2 II. 1, 2. Meissen 1888. 
Die kurländisclie Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Sitzungs-Bericlite 1887. Mitau 1888. 
Die Redaktion der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausclie Zeitung. Jahrg. 14. Mitau 1888. 4. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. 1887 No. 4. 1888 No. 1, 2. Moscou 1887—88. 
Der historische Verein von Oberbaiern zu München. 
Oberbayerisches Archiv für vaterländische Geschichte. Bd. 42, 44. 
München 1885—87. 
48. und 49. Jahresbericht. (1885, 1886.) München J887. 
Würdinger, Joseph. Bericht bei der Feier des fünfzigjährigen 
Bestehens des Vereins. München 1888. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
zu Münster. 
Zeitschrift. Bd. 46. Münster 1888. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger. II. Bd. 1. H. Jahrg. 1887. 
Mitteilungen. II. Bd. H. 1. Jahrg. 1887. 
Katalog der vorgeschichtlichen Denkmäler. (Rosenberg'sche Samm­
lung.) Nürnberg 1887. 
110 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Mitteilungen. H. 6, 7. Nürnberg 1886--88. 
Jahresbericht 1885. Nürnberg 1886. 
Jahresbericht 1887. Nürnberg 1888. 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa. 
Omen. ci. 14-ro Hoaöpa 1886 r. no 1-i-e Hoaöpa 1887 r. O^ecca 
1888. 
IvpaTKift yKaaaTeai. My3ea. Oaecca 1887. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Beiträge zur Kenntniss des russischen Reiches. 3. Folge. Bd. 3. 
St. Petersburg 1887. 
M6moires. XXXY 3—10. 4. 
Bulletin. XXXII 2—4. 4. 
Die kaiserliche geographische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
Onie-ri, 3a 1887 rojt. C.-IIeTepoyprt 1888. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
• jUpeBKOCTH pocciücKaro rocy^apcTBa. KieBcnift Co<jf>iücKifi co6opt. 
BanyoKi. IV. CarntTneTepCypri. 1887. Fol. 
BecejoucKifi, H. II. Bacu.iiii BaciutennTf. rpuropteBij no ero iihcl-
jiaMi h Tpr^aMi. CanKTiieTepuypn. 1887. 
Tpyju B0CT0xiiiar0 oT^i-ieHia Ibni. pyccKaro apxeojioraqecKaro 06-
meciBa. LI. 12 Bhii. 1. CaiiKTneTepöypn. 1887. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. 2. Jahrg. 3., 4. Heft; 3. Jahrg. Posen 1886—88. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Zapiski archeologiczne Poznanskie. Rok 1887—88. Zeszyt II—IV. 
Poznan 1887—88. Fol. Mit Tafeln. 
Posener Archaeologische Mittheilungen. Uebersetzt durch 
L. v. Jazdzewski. Lief, n—IV. Jahrg. 1887—88. Posen 1887—88. 
Fol. (Deutsche Ausgabe des obigen Werks.) 
Roczniki. T. XV. Poznan 1887. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 41. Stadtamhof 1887. 
111 
Die estländische literarische Gesellschaft zu Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Cnrlands. III. Folge 
I. Bd. Revaler Stadtbücher I. Reval 1888. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 29. Reval 1888. Fol. 
Das Gouvernementsgyinnasium zu Riga. 
Jahresbericht 1887. Riga 1888. 4. 
Zur Geschichte des Gouvernements-Gymnasiums in Riga. Riga 1888. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht über das 85. Gesellschaftsjahr. Riga 1888. 
Der Rigaer Börsenkomitö. 
Rigaer Handels-Archiv. 15. Jahrg. Riga 1888. 
Ergebnisse der Rigaer Handelsstatistik aus den Jahren 1881—1885. 
Riga 1888. Fol. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
Programm 1888/89. Riga 1888. 
27. Rechenschaftsbericht für 1887/88. Riga 1888. 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigasche Industrie-Zeitung. 1888. 4. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
22. Jahresbericht für 1887. Riga 1888. 
Die grossherzogliche Universität zu Rostock. 
34 akademische Abhandlungen aus den Jahren 1887 und 1888. 
Der historische Verein für das württeinbergische Franken 
zu Schw. Hall. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. Jahrg. X. 
1887. Stuttgart 1887. 
Württembergisch Franken. N. F. III. Zur älteren Geschichte des 
Klosters Komburg von Gustav Bossert. Schw. Hall 1888. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alter­
thumskunde zu Schwerin. 
Jahrbücher. 53. Jahrg. Schwerin 1888. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Katalog der historischen Abteilung des Museums zu Speier. 
Speier 1888. 
112 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Svenska Riksrädets Protokoll. Y 1635. Stockholm 1888. 
Meddelandeu utgifna af C. T. Odhner. XII. Stockholm 1888. 
Die königliche Akademie der schönen Wissenschaften, Ge­
schichte und Alterthümer zu Stockholm. 
Antiqvarisk tidskrift för Sverige. 10, 3, 4. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mitteilungen. H. 13 (III l). Heidelberg 1888. 
The Sinithsonian Institution zu Washington. 
Annnal report 1885. Part II. Washington 1886. 
• Pilling, J. C. Bibliography of tlie Eskimo language. Washington 
1887. 
Pilling, J. C. Bibliography of the Siouan languages. Washington 
1887. 
Henshaw, H. W. Perforated stones from California. Washington 
1887. 
Thomas, C. Work in mound exploration. Washington 1887. 
Holmes, W. II. The use of gold and other metals among the 
ancients inhabitants of Chiriqui, Isthmus of Darien. Washington 
1887. 
Der Verein für nassauische Alterthumskimde und Geschichts­
forschung zu Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 20 H. 2. 1888. Wiesbaden 1888. 
Das Riga-Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
Widsemmes Latweescliu Awises. Walmeerä 1887. 4. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen. LH. Leipzig 1888. 4. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1889. 
Präsident: Dim. Rathsherr L. Napiersky, Riga. 
Direc toren:  Ri t te rsehaf t ssecre ta i r  Hermann Baron  
Bruiningk, Riga. 
Redacteur Alexander Buchholtz, Riga. 
Secretair Anton Buchholtz, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland-
Oberlehrer Dr. Joseph Gir gen söhn, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Oberlehrer Constantin Mettig, Riga. 
Rathsherr Carl v. Pickardt, Riga. 
Museumsinspec tor :  Ehrenmi tg l ied  Dr .  phi l .  Car l  Born­
haupt, Riga. 
Secre ta i r :  Ober lehrer  Dr .  Phi l ipp  Öchwar tz ,  Riga .  
Bibliothekar: Notair Arend Buchholtz, Riga. 
Schatzmeister: Advocat Christian Bornhaupt, Riga. 
—--8 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis» der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths wirkl. Gekeimratli Georg 
v. Brevem, St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Reichsraths Staatssecretair wirkl. Geheim-
rath Graf Peter Alexandrowitsch Walujew, St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
5. Stadthaupt Dr. August v. (Dettingen, Hofmeister des 
kaiserl. Hofes, Riga. 1866. 
6. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf Alexander 
Keyserling auf Raiküll in Estland. 1866. 
7. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters­
burg. 1869. 
8. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Doblen in Kur­
land. 1869. 
9. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
10. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
preussen. 1874. 
11. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
12. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. R u d o1  f Vi r c h o w, 
Berlin. 1877. 
115 
13. Dr. phil. Carl Bornhaupt. Riga. 1878. Derzeitiger 
Museumsinspector der Gesellschaft. 
14. Wirkl. Staatsrate Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
15. Redacteur Dr. Friedrick Bienemann, Leipzig. 1884. 
16. Wirkl. Gekeimratk Afanassi Fedorowitsck Bytscli-
kow, Director der kaiserl. öffentlicken Bibliothek zu 
St. Petersburg. 1884. 
17. Geheimer Hofratk Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
18. Dr. August Ritter v. Essenwein, Director des 
germanischen Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
19. Wirkl. Geheimrath Dr. Ivurd v. Schlözer, königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 1884. 
20. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
21. Stadtarchivar Dr. Hermann Hildebrand, Riga. 1888. 
II. Principale. 
1. Dr. Wilhelm Brachmann, Heldrungen in der Provinz 
Sachsen. 1847. 
2. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister, 
des kaiserl. Hofe? und Senateur, auf Schloss Wenden 
in Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Dr. Eduard v. Muralt, Lausanne. 1844. 
2. Archivrath Freiherr Friedr. v. Medem, Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
3. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
4. Staatsrath Ernst Friedr. Bonnell, Bibliothekar an 
der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg, 
1855. 
5. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862, 
8* 
116 
6. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Consul in Marseille. 1868. 
7. Wirkl.Staatsrath Julius Iversen, St.Petersburg. 1872. 
8. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
9. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Stadtarchivar 
zu Köln. 1873. ' 
10. Staatsarchivara.D.RudolfPhilippi,Königsberg. 1876. 
11. Stadtarchivar Dr. Karl Kopprnann, Rostock. 1876. 
12. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Giessen. 1876. 
13. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
14. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
15. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
16. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. Krause, Rostock. 1882. 
17. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
18. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
19. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
20. Dr. Theodor Schiemann, Privatdocent an der Uni­
versität Berlin. 1884. 
21. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St.P etersburg. 1884. 
22. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
23. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
I V. Ordentliche Mitglieder. 
1. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
2. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
3. Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga. 1843. 
4. Rigascher Rathsherr a. D. Leonhard Napiersky, 
Riga. 1843. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
117 
5. Gouvernementsschuldirector a. D. wirkl. Staatsrate 
Dr. Alexander Friedrich Krannlials, Riga. 1845. 
6. Woldemar v. Bock, Vicepräsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
7. Geheimrath Professor Dr. August Michael v. Bul-
m e rin c q, Heidelberg. 1848. 
8. Adolph Preise, St. Petersburg. 1848. 
9. Hofrath Arnold Schwartz, Inspector des Gouverne­
mentsgymnasiums, Riga. 1849. 
10. Heinrich v. Hagemeister, livländischer Landrath 
a. D., Riga. 1851. 
11. Geheimrath Guido v. Schilinzky, St. Petersburg. 
1851. 
12. Mag. jur. Friedrich Sticinzky, Secretair des liv­
ländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
13. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
14. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
15. Advocat Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
16. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
17. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
18. Gymnasialdirector Staatsrath Alfred Büttner, Gol­
dingen. 1862. 
19. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John Thiel 
Helmsing, Riga. 1862. 
20. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
21. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
22. Hofrath Adolph Klingenberg, Riga. 1865. 
23. Syndicus Georg Gustav Grot, Pernau. 1866. 
24. Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 'der 
Gesellschaft. 
118 
25. Ernst Freiherr v. der Brüggen, Riga. 1868. 
26. Wilhelm v. Löwis auf Bergshof. 1868. 
27. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
28. Notarras publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
29. Advocat Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
30. Advocat Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
31. Advocat August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
32. James Henry Hill, Riga. 1868. 
33. Eduard Kaull, G-eschäftsführer der Börsenbank, Riga. 
1868. 
34. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
35. Kaufmann Robert Braun, Riga. 1869. 
36. Baron Maximilian v. W olff auf Hinzenberg. 1869. 
37. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
38. Advocat Erwin Moritz, Riga. 1872. 
39. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, liv-
ländischer Landrath a. D. 1872. 
40. Advocat Christian Bornhaupt, Riga. 1872. Der­
zeitiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
41 Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
42. Johann ChristophBerens, Consistorialseeretair und 
Archivnotair des Raths, Riga. 1872. 
43. Baron Alexander von der Pahlen, Wendenscher 
Kreisrichter a. D., Wenden. 1872. 
44. Rathsherr Robert Baum, Riga. 1873. 
45. Schulvorsteher Theodor Meusehen, Riga. 1873. 
46. Anton Buchholtz, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
47. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Joseph 
Girgensohn, Riga. 1874. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
119 
48. Rathsherr Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1874. 
49. Advocat Dr. jur. Otto v. Veh, Riga. 1874. 
50. Rathsherr August v. Knieriem, Riga. 1874. 
51. Advocat Johann Adam Kröger, Riga. 1874. 
52. Carl v. Sänger auf Pernigel. 1874. 
53. Advocat Dr. jur. Johann Büngner, Riga. 1874. 
54. Baron Hermann Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
55. Redacteur Alexander Buchholtz, Riga. 1875. Der­
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
56. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
57. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
58. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
59. Gymnasialinspector Karl Dannenberg, Mitau. 1876. 
60. Oberlehrer Yictor Diederichs, Mitau. 1876. 
61. Ottokar v. Samson-Himmelstiern auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
62. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
63. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
64. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
65. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoma, livländi­
scher Landrath. 1876. 
66. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
67. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv­
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
120 
68. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Dr. Philipp 
Schwartz, Riga. 1876. Derzeitiger Secretair der 
Gesellschaft. 
69. Eduard Liss, Assessor des Rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
70. Advocat Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
71. Oberpastor Dr. theol. Joh. Lütkens, Riga. 1876. 
72. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1876. 
73. Rathsherr Carl v. Pickardt, Riga. 1877. Derzeitiges 
Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
74. Baron Friedrich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
75. Btluard Hollander, Secretair des Landvogteigerichts, 
Riga. 1877. 
76. Oberlehrer der Stadtrealschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
77. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitds, Riga. 1878. 
78. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
79. Pastor Julius Weide zu Grobin in Kurland. 1879. 
80. Kaufmann Albert Kröpsch, Riga. 1879. 
81. Advocat Carl Krannhals, Riga. 1880. 
82. Advocat Theodor Beise, Riga. 1880. 
83. Stadtbibliothekar Arthur Böhlendorff, Riga. 1880. 
84. Arend Buchholtz, Notair des Stadtamts, Riga. 1880. 
Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
85. Georg Lange, Buchhaltersgehilfe der Steuerver­
waltung, Riga. 1880. 
86. Baron Oskar Mengden, Oberdirectionsrath des In­
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
87. Alexander Deubner, Obersecretairsgehilfe desRaths, 
Riga. 1880. 
88. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Wilhelm Schlau, 
Riga. 1880. 
121 
89. Advocat Dr. jur. Gustav v. Boetticher, Riga. 1880. 
90. Acltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
91. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Büreaus, Riga. 1881. 
92. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. 
93. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
94. Oberlehrer der Stadttöchterschule Carl Girgensohn. 
Riga. 1881. 
95. Oberlehrer der Stadtrealschule Bernhard Hollander, 
Riga. 1882. 
96. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
97. Pastor Wilhelm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurtli, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
98. Fabrikbesitzer Carl Rosenberg, Riga. 1882. 
99. Friedrich Fossard, Secretair des Oekonomieamts, 
Riga. 1882. 
100. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
101. Advocat Joh. Heinrich Hollander, Riga. 1882. 
102. Rathsherr Theodor Zimmermann, Riga. 1882. 
103. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
104. Advocat Heinrich Korth, Riga. 1883. 
105. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. Gustav Hollander, Riga. 1883. 
106. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
107. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emil Pohndorff, Riga. 1883. 
108. Gouvernementsarchitekt Staatsrath Julius August 
v. Hagen, Riga. 1883. 
109. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
110. Kaufmann Carl Christoph Schmidt, Riga. 1883. 
111. Rathsherr August Heinrich Hollander, Riga. 1883. 
122 
112. Propst a. D. Liborius Krüger, Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
113. Buchhändler David Bamham, Wien. 1884. 
114. Matthias Doss, Secretair der Criminaldeputation, 
Riga. 1884. 
115. Pastor Eduard v. Bergmann zu Süd-Rujen. 1884. 
116. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
117. Oskar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
118. Rittmeister a. D. Friedr. Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
119. Kreisrichter Hofratli Heinrich v. Meyer, Wenden. 
1884. 
120. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
121. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
122. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
123. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
124. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
125. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
126. Kaufmann Eugen Höfling er, Riga. 1884. 
127. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
128. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
129. Advocat Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
130. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
131. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Inspector 
der Stadtrealschule, Riga. 1884. 
132. Professor George Thoms, Riga. 1884. 
133. Wortführender Bürgermeister Eduard Hollander, 
Riga. 1884. 
134. Bürgermeister Emil v. Boetticher, Riga. 1884 
123 
135. Carl Hillner, Secretair des Landvogteigerichts, Riga. 
1884. 
136. Wilhelm Hillner, Assessor des Yogteigerichts, Riga. 
1884. 
137. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der Inländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. 
138. Schulrath Pastor Heinrich Guleke, Riga. 1884. 
139. Pastor Heinrich Seesemann zu Grenzhof in Kur­
land. 1884. 
140. Advocat Alexander Kaehlbrandt, Riga. 1884. 
141. Advocat Hermann Skerst, Riga. 1884. 
142. Advocat Oskar Block, Riga. 1884. 
143. Advocat Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
144. Advocat Carl Mekler, Riga. 1884. 
145. Rathsherr Woldemar Lange, Riga. 1884. 
146. Kaufmann "Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
147. Fedor Marnitz, Notair des Waisengerichts, Riga. 
1884. 
148. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
149. Bernhard Becker, Betriebsdirector der Riga-Düna­
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
150. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
151. Heinrich Hellmann, Director der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
152. Redacteur Valentin Wittschewsky, Riga. 1884. 
153. Theodor Petersenn, Cassabuchfiihrer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
154. Cand. hist. Gustav Kreutzberg, 1884. 
155. Lehrer der Stadtrealschule Tlieophil Butte, Riga. 
1884. 
156. Friedrich v. Loewenthal auf Kosaken-Pommusch, 
Gouv. Kowno. 1884. 
157. Paul Theodor Falck, Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
124 
158. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
159. Advocat Amandus Döbler, Riga. 1885. 
160. Baron Reinhold Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
161. Heinrich Jochumsen, Secretair des Kämmerei-und 
Amtsgerichts, Riga. 1885. 
162. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
163. Stadtrevisor Richard Stegmann, Riga. 1885. 
164. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1885. 
165. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
166. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
167. Hofgerichtsadvocat Philipp Gerstfeldt, Riga. 1885. 
168. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
169. Dr. med. Gustav Hollander, Riga. 1885. 
170. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
171. Eduard v. Haken, Archivar des livländischen Hof­
gerichts, Riga. 1885. 
172. Oberlehrer Dr. Otto Harnack, Wenden. 1885. 
173. Redacteur Gustav Pipirs, Riga. 1885. 
174. Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, Riga. 1885. 
175. Dr. med. Heinrich Schultz, Riga. 1886. 
176. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Eduard 
Kurtz, Riga. 1886. 
177. Ludwig Lange, Hilfsinquirent der Crimmaldeputa-
tion, Riga. 1886. 
178. Baron G. Nolcken-Gross-Essern in Kurland. 1886. 
179. Baron Carl Stempel-Reggen in Kurland. 1886. 
180. Conrad Querfeld v. d. Sedeck, Pabbasch in Liv-
land. 1886. 
181. August v. Blumerincq, Hilfsinquirent der Criminal-
deputation, Riga. 1886. 
182. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
125 
183. Ar thur Haken, Hilfsinquirent der Criminaldeputation, 
Riga. 1886. 
184. Cand. jur. Wilhelm v. Seeler, Berlin. 1886. 
185. Livländischer Landrath Kammerherr Arthur v. 
Richter, Riga. 1886. 
186. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
187. Stadtarchitekt WilhelmNeumann, Dünaburg. 1886. 
188. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
189. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
190. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
191. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
192. Max Hilweg, Hilfsinquirent der Criminaldeputation, 
Riga. 1887. 
193. Advocat Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
194. Waisenbuchhaltergehilfe Heinrich Frobeen, Riga. 
1887. 
195. Aeltester der grossen Gilde Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
196. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
197. Dr. j ur. F r i e d r i c h B a r o n M ey  e n d o r f f, livländischer 
Landmarschall, Riga. 1887. 
198. Advocat Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
199. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
200. Bernhard v. Schubert, Director der Riga-Düna­
burger Eisenbahu, Riga. 1887. 
201. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
202. Dr. med. A. Worms, Riga. 1887. 
203. Dr. phil. Alexander Stellmacher, Archivar des 
Armenamts, Riga. 1887. 
204. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
205. Oberlehrer Ernst Seraphim, Fellin. 1887. 
206. Gymnasiallehrer Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
207. Stadtsecretair Hofgerichtsadvocat Alfons v. Kiese -
r itzky, Wenden. 1887. 
126 
208. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
209. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
210. Alfons v. Kuhlberg, Riga. 1887. 
211. Director Arthur v. Kulilberg, Riga. 1887. 
212. Dim. Rathsherr Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
213. Secretair des Stadtamts Otto Mueller, Riga. 
1887. 
214. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
215. Staatsrath Gotthard v. Tiedeinann, Riga. 1887. 
216. Paul v. Transehe-Neu-Schvraneburg, Riga. 1887. 
217. Architekt Max Scherwinsky, Director der Ge­
werbeschule, Riga. 1887. 
218. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
219. Karl Eduard B. v. Hesse, Petersburg. 1887. 
220. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
221. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
222. Geheimrath Dr. med. Th. Hugenberger, Riga. 1887. 
223. Oberhofgerichtsadvocat Graf Theodor Keyserling, 
Mitau. 1887. 
224. Buchdruckereibesitzer Julius Hacker, Riga. 1888. 
225. Baron Woldemar Mengden, Dorpat. 1888. 
226. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
227. Hugo v. Grünewald auf Sirgen in Kurland. 1888. 
228. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-
Rittmeister u. Majoratsherr von Schloss Karkus. 1888. 
229. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
230. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
231. Eduard v. Bodecker, Riga. 1888. 
232. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
233. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums August 
v. Klot, Riga. 1888. 
127 
234. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
235. Advocat Ludwig Lambert, Riga. 1888. 
236. Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
237. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
238. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
239. Architekt August Reinberg, Riga. 1888. 
240. Consistorialr. Oberp. Johannes v. Holst, Riga. 1888. 
241. Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
242. Superintendent Oberpastor Theophil Gaehtgens, 
Riga. 1888. 
243. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv-
land. 1888. 
244. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Scliwarzhof 
in Livland. 1888. 
245. Director des Stadtgymnasiums Staatsrath Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
246. Jacob Jürgensohn, Archivar des Stadtamts, Riga. 
1888. 
247. Stud. arch. Baron Karl Drachenfels, Riga. 1888. 
248. Arthur Lyra, Notair des Wettgerichts, Riga. 1889. 
249. MaxRuetz, Assessor des Landvogteiger., Riga. 1889. 
250. Advocat Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
251. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreis­
arzt in Wenden. 1889. 
252. Arthur Baron Wolff, Wenden. 1889. 
253. Baron Karl Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
254. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
255. Graf Gustav Dunten, Ruthern (Livland). 1889. 
256. Baron Theodor v. Drachenfels, Mitau. 1889. 
257. Ritterschaftsactiiar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
(Geschlossen am 10. März 1889.) 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss  
der im Jahre 1888 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften, 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Berg ,  Erns t  v .  E in  Br ief  Har tknochs  an  Herder .  42 .  
Bergengrün ,  Alexander .  Der  Process  wegen der  Hin­
richtung Johanns von Dalen. 87. 
Böthführ ,  Heinr .  Ju l .  Ver lesung e iner  Zuschr i f t ,  be­
treffend die Heldenthat des Capitains Reinhold 
v. Sacken im Jahr 1788. 3. 
— Ueber in Marburg (1571—1628) und in Bologna (1304 
bis 1554) immatriculirt gewesene Livländer. 3. 4. 
— Verlesung eingegangener Schreiben. 8. 9. 18. 21. 41. 
— Ueber in Frankfurt a. 0. (1506—1648) immatriculirt 
gewesene Livländer. 12. 
— Ueber eine Besprechung von W. Neumanns Grundriss 
einer Geschichte der bildenden Künste in den Ost­
seeprovinzen. 19. 
— Hinweis auf die von Dr. Max Toppen herausgegebene 
Chronik Israel Koppes. 20. 
Buchhol tz ,  Alexander .  Ant rag  be t re f fend  das  300-
jährige Jubiläum der Errichtung der ersten Buch­
druckerei in Riga. 10. 
— Plan des General-Gouverneurs Paulucci zur Begrün­
dung eines officiösen Pressbüreaus in Riga. 10. 
129 
Buchhol tz ,  Alexander .  Ueber  e in ige  d ie  neuere  In­
ländische Geschichte berührende Aufsätze in der Zeit­
schrift „Russki Archiv". 12. 
— Das Haus des deutschen Ordens in Lübeck. 87. 
Buchhol tz ,  Arend.  Ein  Schuldbr ie f  der  S tad t  Riga  zu  
Gunsten Jasper Bergks. 2. 
— Das Rechnungsbuch des Rigaschen Rathsherrn Lulof 
Holler über Einnahmen und Ausgaben der St. Johannis­
kirche. 19. 
— Johann Heinrich Yoss und Jacob Michael Reinhold 
Lenz auf der Wahl zum Rector der Rigaschen Dom­
schule. 25. 
Fa lck ,  P .  T .  Ueber  d ie  Frage ,  ob  s ich  Lenz  im J .  1779 
um eine Professur in St. Petersburg beworben habe. 43. 
Funck-Almahlen ,  Baron  Th.  v .  Der  Fund von Mit te l ­
altermünzen auf dem Gute Neumocken in Kurland. 70. 
Gi rgensohn,  Joseph.  Refera t  über  d ie  Erbebücher  der  
Stadt Riga. 13. 
— Ueber Nichtauffindung des Grabes des Erzbischofs 
Johannes Blankenfeld in Torquemada in Spanien. 9. 
— Verlesung von Regesten einiger aus Reval stam­
menden Urkunden, welche ihm von Dr. Fr. Biene­
mann übergeben worden. 24. 
— Antrag betreffend die Inventarisirung von Denk­
mälern in den Ostseeprovinzen. 85. 
Hi ldebrand,  Hermann.  Ueber  e in ige  in  Beziehung zu  
Livland stehende Archivalien der Vaticanischen Biblio­
thek, der fürstlich Czartoryskischen Bibliothek in 
Krakau und der Bibliothek eines polnischen Magnaten 
in Warschau. 22. 
— Mitteilungen aus dem seltenen Werke: Wagenboeck 
ou Armorial de 1334—1372, herausgegeben von 
Victor Bonton. 41. 
130 
Hol lander ,  Bernhard .  Ueber  d ie  l iv ländischen  S täd te­
tage. 64. 
Jaksch ,  Rober t .  Ueber  das  S i lbergerä th  der  Ael tes ten-
bank grossor Gilde bis zum Ende des nordischen 
Krieges. 57. 
— Zur Erklärung des Wortes „linetreder". 57. 
Keuss le r ,  Fr .  v .  Ueber  e in ige  a l te  Drucke  der  Kaiser ­
lichen Eremitage in St. Petersburg. 58. 
Löwis  of  Menar ,  Car l  v .  Bemerkungen be t re f fend  das  
Ordensschloss zu Riga und das erzbischöfliche Schloss 
zu Lemsal. 73. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  Ueber  e in  Not izbuch  des  Rigaschen  
Maureramts. 4. 
— Zur Culturgeschichte der Hansa (Referat über 
W. Stiedas Revaler Zollbücher und Zollquittungen 
des 14. Jahrhunderts). 46. 
— Ueber das Original der kleinen Meisterchronik. 61. 
— Ein Schreiben des Dorpatschen Raths an den Riga­
schen v. J. 1425. 67. 
— Strassennamen und deren Entstehung im alten Riga. 67. 
Napiersky ,  Leonhard .V er lesung e ingegangener  Schre iben .  
56. 64. 84. 
— Ist Lohmüller Superintendent in Riga gewesen? 58. 
— Hinweis auf einige von H. J. Böthführ handschrift­
lich hinterlassene Arbeiten. 64. 
— Referat über das älteste Wittschopbuch der Stadt 
Reval. 68. 
— Nachruf zum Andenken an den verstorbenen Präsi­
denten H. J. Böthführ. 85. 
Neumann,  Wilhe lm.  Die  Ordensburgen  im sogenannten  
polnischen Livland. 57. 
— Programm zur Herausgabe eines Werkes über die 
Baudenkmäler Rigas. 84. 
131 
Poelchau ,  Ar thur .  Biographisches  über  Hermann Wilcken  
(Augustin Lercheimer) und Andere. 89. 
Remberg ,  Augus t .  Eine  Kar te  von Liv land  und Li tauen  
im Palazzo vecchio zu Florenz. 58. 
Schwar tz .  Phi l ipp .  Aufze ichnung des  Rectors  des  Riga­
schen Lyceums über die Beerdigung eines im J. 1782 
verstorbenen Schülers des Lyceums. 68. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahr 1888. 95. 
S tegman,  R.  Ueber  d ie  Lage  der  a l ten  russ i schen  Kirche  
in Riga. 18. 
Ansicht- des Rigaschen -
Schlosses nach. 
Merian um 
1652. 
1,75 
Wehrlnke am oberen Schloss Lernsal 
Theile des Bleithurms 1119. 
amRigaschen Schlosse. (Brotze W, 13.) 
Nassstüh 1:100. 
Theil eines 
^Planes von Riga 
( Orginal in Jacobspforte. 
Stockholm.) 
Stadtmauer um.1300 vollendet. 
0 SO lOOMeter 
1iiii Iiiii1
Jungfern - oder Closterüwrm ~^C\ 
( Beim Marien- Magdaleiien-Closter) 
Theil der Stadtmauer 
welcher ibSi 
erbaut wurde. 
( Ördensmeister 
Mengdens 
Wassergraben js Gnadenbrief.) 
Stadtmauer 
um 1300j 
vollendeter «KM 
¥ 
Torburgthiirm 
Parcham 
Hanptportal 
Torburqihor. zn Schloss Zernsal. 
eiligergeist — 2 ,h5 
Blewin mite. 
< $jß * 1!100. 
C.v.Iöwis of Menar.1 888. 
Xith. v. w, F Hacker, Rias. 
</section>
