<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertbumskunde der 
Ostseepreviuzeu Russlands 
aus dem Jahre 189 2. 
r 
/ r-ibiicth^ca 70rt<J 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1893. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. Baron Bruiningk. 
Riga, den 24. März 1893. 
V-
Inhaltsanzeige. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1892 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 99 
Verzeichniös der Vereine. Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1892 eingegangen sind 107 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1893 118 
Verzeichniss der Mitglieder am 18. Januar 1893 119 
Verzeichiiiss der im Jahre 1892 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 134 
1892. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 562. Versammlung am 10. Januar 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Herrn Präsi­
den ten ,  H .  Baron  Bru in ingk ,  ver las  de r  Her r  B ib l io ­
thekar den Accessionsbericht. An Geschenken waren 
dargebrach t  worden :  1 )  von  de r  Ver lagshand lung  E .  Behre  
in Mitau: Geuters Baltischer Taschen-Notizkalender für 
das  Jahr  1892 ,  Mi tau ;  2—3)  von  Frau  Ra thsher r  Fa l t in :  
Vermischte Nachrichten von Riga. Zwei Stücke in Folio von 
Brotze; Livländischer Almanacli auf das Jahr MDCCLXXV. 
Riga. Frölich. 
Dem Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) auf unbe­
stimmte Zeit: 4 Bronzeguss-Wappentafeln: a. M. JOHANNES 
BRENERUS FAST. 1682; b. SOPHIA VON DUNTEN. 
1682; c. MARGARETA MANEKEN; d. S. CATARINA 
OSTHOFF; 2) von Herrn Eck: ein ovaler Tisch mit 
2 Klappen (Louis XVI.), Maserholz, Rand und Füsse mit 
buntgemalter Blumenguirlande; 3—6) von Herrn Baron 
Alexander von der Pahlen: eine Brosche mit Haar­
arbeit und Malerei, darstellend Vevey am Genfersee, aus 
dem Nachlass der Frau v. Ambellard, geb. v. Sivers-
Rantzen; eine Brosche mit der Silhouette des Herrn 
Joachim Wilhelm Baron von der Pahlen, geb. 1752, 
gest. 1800; ein Fingerring aus Haargeflecht mit Goldver­
bindungen, aus dem Nachlass von Frl. Betsy v. Freytag-
Loringhoven, gest. 1860; eine Armbrustfibel (die Nadel 
1 
fehlt) und ein Bronze-Fingerring. Fundort: eine Wiese 
des Gutes Strikenhof in Livland (Kreis Wenden, Kirch­
sp ie l  Wenden) ;  7 )  von  Her rn  Verwal te r  Wink le r  in  
Scliloss Karkns: eine Bronzeguss-Katze in guter Stilisirung, 
12 cm. lang, 10 cm. hoch, mit einem 5 cm. langen Stiele 
(Ilohlformguss), gefunden von einem Bauern beim Pflügen 
auf  dem Fe lde ;  8—9)  von  Her rn  R ichard  Pohlmann  in  
Schlock: eine Kanonenkugel, Durchmesser 11 Vs cm. (eiserne 
Vollkugel), gefunden auf der Stelle des ehemaligen schlock-
sehen herzoglichen Hauses (Grundplatz 56 und 57), welches 
am 14. September 1812 durch die Flottille des russischen 
Admirals C. Möller zerstört wurde; ein Rasirmesser aus 
dem Jahre 1805 von dem beim Sturm am 24. September 
1805 mit 14 anderen Schilfen bei Riga gestrandeten Lübecker 
Schiffe „Luno", Capitain Lunau; 10) von Herrn Kaufmann 
J. Soltwisch: ein goldenes Uhrbreloque mit Freimaurer-
insignien und Carneol-Siegelfläclie und ebensolchen Zeichen; 
11) von Herrn Anton Bucliholtz: eine kleine goldene 
Breeze mit 8 Rubinen und Emaillemalerei; 12) von Herrn 
Alexander Sprohge: ein Siegelstempel aus Messing mit 
der Inschrift: Hoppenruder-Gerichtssiegel C. C. von Storch. 
Im Siegelstempel ein Storch und Rankenwerk; 13—14) von 
Herrn Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein: ein Tintenfass 
des Fürsten Suworow, das er während der ganzen Zeit 
seines General-Gouvernements der baltischen Provinzen 
gebraucht hat; ein eisernes Beil, ein Messer, eine Lanzen­
spitze, ein Bronze-Halsring, ein Armband, ein Fingerring 
(darin ein Knochen) und eine verzierte Brustnadel (122 mm. 
lang), ausgegraben unter Schloss Seiburg vom dortigen 
Kronsforstmeister, Lieutenant Julius v. Stein; 15) von 
Herrn Eck: drei Schützenzeichen des rigasclien Schützen­
vereins von 1860, von 1859—84 und eines mit der Zahl 
XXV; 16) von Frau Rathsherr Faltin: ein Bernstein-
Riechfläschen mit Silberbeschlag von 1771 mit den Ini­
tialen A. C. P.; 17—20) von Herrn Carl Gustav v. Seng-3 
bl i sch :  e in  F inger r ing  aus  d re i  ve rsch lungenen  Sch langen  
(Gold und Silber); eine durchbrochen gearbeitete Elfenbein-
Schrauckdose und eine ebensolche Kette; zwei Thürschlängen, 
durchbrochene, verzinnte Eisenarbeit; ein Jagdbajonet mit 
Holzgr i f f  und  g rav i r t e r  Kl inge ;  21)  von  Fr l .  Emmy Wi t t ram:  
ein auf Seidengrund mit schwarzem Haar gesticktes Bild 
eines Denkmals. Inschrift: am 28. März 1809. Unten die 
Initialen: J. A. F. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Bericht des Herrn C. v. Pickardt dargebracht worden: 
1) von der Kaiserlichen Archäologischen Com­missi on in St. Petersburg: 5 Thaler der vereinigten 
Niederlande, und zwar zwei Thaler der Provinz Utrecht 
von 1619 und 1629 und je ein Thaler der Provinz Fries­
land von 1621, der Provinz Zeeland von 1623 und der 
Provinz Geldern von 1625, aus dem auf dem Gesinde 
Wez-Marzen (Big. Kreis, Kastransche Gemeinde) im Jahre 
1891 gefundenen Schatze; 2) von Herrn Geheimrath 
v. Bradke: 9 Bronze-Medaillen, die in den Jahren 1872 
bis 1878 bei verschiedenen festlichen Gelegenheiten in 
St. Petersburg geprägt worden; eine Bronze-Medaille auf 
die 4. Versammlung deutscher Land- und Forstwirthe zu 
Brünn  im Sep tember  1840;  3 )  von  Her rn  Baron  Nolcken-
Gross-Essern: ein Eisenabschlag der Medaille auf Gustav 
Adolfs Tod von Seb. Dattier in Dresden (von 1634); 
4) von Herrn Consulent Germann: 1 schwedischer Reichs­
thaler von 1796 mit der gravirten Inschrift: „K.G.Schacht 
1797"; 5) von Herrn Dr. Alexander Freymann: 1 Rubel 
des Kaisers Paul von 1797; 8 rigische Schillinge ver­
schiedener Perioden; 7 andere kleine Silbermünzen und 
16  d iverse  Kupfe rmünzen ;  6 )  von  Frau  Ra thsher r  Fa l t in :  
1 Bronzemedaille auf den Chemiker Joli. Barth. Tromms­
dorff, 1 Bronzemedaille auf den Anatomen Friedr. Tiede-
mann, eine kleine Bronzemedaille auf die Campagne von 
1812 am Wladimirbande, 1 Dunkelbronze-Medaille auf den 
l* 
4 
Krimkrieg am Wladimirbande, 3 diverse kleine Silber­
münzen, 2 Kupfermünzen und die Nachahmung eines jüdi­
schen Sekels; 7) von Herrn G. Vogt in Linowka: eine 
ungarische Banknote zu 10 Fl. von 1848 mit der facsimi-
lirten Namensunterzeichnung L. Kossuths, als des damaligen 
Finanzministers. 
Angekauf t  worden  i s t  fü r  das  Museum e in  emai l l i r t e r  
Schmuck mit Türkisen und Perlen, in vergoldetes Silber 
gefasst; ein Kreuz an einem Anhänger, 2 Ohrringe und 
2 kleine Anhänger. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
der Director des baltischen Polytechnikums, Herr Professor 
Th .  Groenberg .  
Der Herr Präsident referirte, dass das von der Gesell­
schaf t  subven t ion i r t e  Werk  des  Her rn  Arch i tek ten  Neu­
mann : „Das mittelalterliche Riga" im December 1891 im 
Buchhandel erschienen sei. Die Vollendung der drei kunst­
geschichtlichen Werke, welche von der Gesellschaft im Ver­
lage des Herrn Noehring (Lübeck) herausgegeben werden 
sollen, habe sich leider in Folge des Buchdrucker-Strikes 
verzögert, doch sei der erste Band jetzt im Druck. 
Herr Anton Buchlioltz hielt einen längeren Vortrag 
über die Belagerung und die Capitulation Rigas vom Jahre 
1710, zu welchem er das Material namentlich aus mehreren 
Protokollbänden des Raths, die, längere Zeit vermisst, 
jüngst wieder aufgefunden worden waren, geschöpft hatte. 
Der Vortrag ist im XV. Bande der „Mittheilungen 
aus der livländischen Geschichte" in extenso abgedruckt 
worden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 568. Versammlung am 12. Februar 1892. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inhalts, darunter eines Dankschreibens vom Königlichen 
Staatsarchiv zu Königsberg vom 28. Januar 1892 für über­
5 
sandte Publicationen, lenkte der Herr Präsident einem 
Beschlüsse des Directoriums gemäss die Aufmerksamkeit 
der Versammlung auf den § 35 der Statuten, nach welchem 
das Manusoript eines während der Sitzung gehaltenen Vor­
trages Eigenthum der Gesellschaft bleibe; dieselbe könne 
vollständig frei über das Manuscript verfügen. Um 
Irrthümern vorzubeugen und diese Bestimmung, die in 
Vergessenheit gerathen zu sein scheine, den Mitgliedern 
wieder in Erinnerung zu bringen, habe das Directorium 
beschlossen, einen dem entsprechenden Hinweis auf die 
Mitgliedskarten drucken zu lassen. 
Der Herr Präsident theilte ferner mit, dass die mit 
e ine r  Subven t ion  de r  Gese l l schaf t  von  Her rn  Dr .  Alex .  
Bergengrün herausgegebenen „Aufzeichnungen des riga-
schen Rathssecretairs Johann Sclnniedt" jetzt im Druck 
erschienen und hier eingetroffen seien. Die der Gesell­
schaft zukommenden Exemplare (ca. 60 an der Zahl) sollen 
nach einem Beschluss des Directoriums den Mitgliedern 
für den ermäßigten Preis von 1 Rbl. 50 Kop. zur Dispo­
sition gestellt werden. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Professor Karl Lohmeyer dessen: Die Entwicklung der 
ständischen Verhältnisse in Preussen bis zur Gewinnung 
der Souveränität durch den Grossen Kurfürsten 1.; 2) von 
Herrn Betriebsdirector B. Becker dessen: Die alten 
Kirchen in Riga. Aus dem Notizblatt des technischen 
Vereins 1867, Nr. 6—7; 3—6) von Herrn Gouvernements-
Secretair Eugen Beber: Mappa Circuli Rhenani Supe-
rioris . .. Cura . . Matth. Seutt. (Augsburg c. 1750); J. B. 
von Fischer: Liefländisches Landwirthschaftsbuch. Halle 
1753; CTetyaHT. ÜHcapeEi,: Cwimeiraaa lIcTopin. C.-Il. 
1793; Gottlieb Cober: Herz-erquickende Blumen und 
Gemüths-labende Aepffel. Leipzig 1713; 7) von Herrn 
Alexander Sprohge: Justi: Schauplatz der Künste 
6 
und Handwerke. I. Bd. Berlin, bei J. H. Rudigern. 
1762. 
Nach dem Berichte des Herrn Museumsinspectors 
waren dem Museum dargebracht worden: 1—5) von Herrn 
Rudolf von Stahl: ein Pappkästchen mit Seidenstickerei. 
Der Deckel ist verziert mit sehr feiner Elfenbeinschnitzerei 
(ein Blumenkorb unter Glas); eine Uhrkette aus Gold- und 
Stahlperlen; ein grünseidener gestickter Geldbeutel; eine 
Bernstein-Schnitzerei; ein Achat-Zündliolzdösehen; 6—7) von 
Herrn N. von Pretzmann: ein Bronzeknopf mit ver­
goldetem Ornament, 17. oder 18. Jahrhundert, gefunden 
in Horstenhof; ein Messer, Caurimuscheln und schwarze 
Glasperlen, ausgegraben unter Launekaln in einem Grabe 
des Wezz-Kappin-Kalns; 8) von dem Kirchendiener der 
Domkirche Jansohn: eine eiserne Vollkugel, 6 cm. 
Durchmesser ,  ge funden  im Pulver thurm im Schut te  über  
dem Gewölbe  des  Erdgeschosses ;  9 )  von  Frau  Ade le  
Bremer, geb. Schulz: ein Willkomm der Hutmacher 
mit vielen Namen der Stifter und einem Stempel mit der 
Jahreszahl 1703. Am Pokale selbst sind 14 Löwenköpfe, 
auf dem Deckel eine Gestalt mit einem Schilde, welches 
3 Hüte und die Jahreszahl 1725 zeigt; 10) von Herrn 
Paul von Transehe auf Neu-Schwanenburg zur Aufbe­
wahrung auf unbestimmte Zeit: ein spätgothisches Stollen-
schränkchen aus Eichenholz. 
Der numismatischen Sammlung waren nach dem 
Bericht des Herrn C. von Pickardt dargebracht worden: 
1) von Frau Baronin Thekla von Gohr-Gross-Sotticken: 
ein silberner Denar von Kaiser Marc Aurel (P. M. T. R. 
P. XV111. 1MP. 11. COS. Hl. ARMEN.); 2) von Herrn 
Baron G. von Nolcken-Gross-Essern: die grosse Silber­
medaille auf die Krönung Sr. Majestät Kaiser Alexander Hl. 
Der Herr Präsident übergab der Gesellschaft im 
Namen des livländischen Landraths coli egiu ms eine 
Urkunde aus dem Jahre 1809, welche sowohl in kalli­
graphischer Hinsicht und ihrer diplomatischen Ausstattung 
wegen, als auch des Inhalts wegen von Interesse ist. Die 
Urkunde enthält die Vereinbarung der liv-, est- und kur-
ländischen Ritterschaften behufs Herstellung von Urkunden­
abschriften zur Geschichte der Ostseeprovinzen aus dem 
Königsberger und aus einheimischen Archiven. 
Der Herr Präsident übergab ferner mit Genehmigung 
der Frau Gräfin Anrep-Elmpt zu Kerstenshof das 
Inventar- und Rechnungsbuch der St. Jacobi-Kirche zu 
Riga, über welches er in der Versammlung vom 9. October 
1891 bereits refcrirt hatte. 
Derselbe überreichte der Gesellschaft schliesslich das 
Denke lbuch  des  r igaschen  Ra thsher rn  Die t r i ch  
von Zimmermann, zu welchem er Folgendes bemerkte: 
Das vorliegende Büchlein gehört zur Zahl jener als Denkel­
oder Secretbücher bezeichneten Hausbücher, wie sie von 
der Mitte des 17. bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts in 
wenigen Häusern fehlten, von der Zeit an aber in Abnahme 
kamen. Zunächst für die Verzeichnung von freudigen und 
traurigen Familienereignissen bestimmt, finden sich in ihnen 
öfters chronikalische Notizen von nicht geringem zeit- und 
sittengeschichtlichem J nteresse. 
Das in Rede stehende Buch ist begonnen von Heinrich 
Brand, welcher, 1661 Deccmber 27 zu Burg auf der Insel 
Vemern (Fehmarn) geboren, 1676 nach Riga kam, hier 
Bürger und Kaufmann wurde, 1699 August 18 die Anna 
Dorothea Rauert, die Tochter des Aeltesten Christian 
Rauert, heirathete und schliesslich 1710 Juli 17 an der 
Pest starb, der auch seine sämmtlichen Kinder zum Opfer 
fielen. Die Wittwe führte das Denkelbuch fort, wird aber 
hierin bald von ihrem zweiten Gatten, Dietrich Zimmer­
mann, mit dem sie bereits 1711 Februar 27 die Ehe ein­
ging, abgelöst. Dieser hat bis kurz vor seinem 1740 
September 13 erfolgten Tode die Eintragungen fortgesetzt. 
Entsprechend der Interessensphäre desselben handelt es 
8 
sich in ihnen meist um Handels- und Witterungsverhält­
nisse, die Eisgänge der Düna u. s. w. Von allgemeinem 
Interesse sind die Notizen über seine 1719 September 24 
erfolgte Wahl zum Mitglicde des Raths, welche seitens der 
grossen wie auch kleinen Gilde lebhaften Widerspruch 
erregte, und wohl nicht mit Unrecht, da Zimmermann weder 
Aeltester gewesen, noch auch Bruder, ja nicht einmal 
Bürger war. Zu einem solchen Bruche mit der Verfassung 
und Tradition mochte vor Allem Zimmermanns angesehene 
Stellung als einer der namhaftesten Grosskaufleute, ferner 
aber die Zugehörigkeit zu einer Familie mitgewirkt haben, 
die durch nahezu zweihundertjährige Rathsmitgliedschaft 
vielleicht einzig dasteht, indem des Dietrich Zimmermanns 
Vorfahren von väterlicher Seite bis hinauf zu Laurenze 
Timmermann, welcher 1551 in den Rath gekoren ward, 
sich sämmtlich als Bürgermeister oder Rathsherren um die 
Stadt wohlverdient gemacht hatten. 
Bemerkenswerth ist ferner ein Bericht über den Brand 
der Petrikirche 1721, welchen Zimmermann als Augenzeuge 
beschreibt. Von Interesse ist schliesslich ein kurzer Bericht 
über den Landtag vom Jahre 1730, welchem Zimmermann 
in seiner doppelten Eigenschaft als Deputirter und „Mit­
glied der Noblesse" — er besass zahlreiche Rittergüter — 
beiwohnte. Dietrich Zimmermann und sein Bruder Christian, 
letzterer als ältester Bürgermeister, blieben beide, getreu 
den Traditionen ihrer Vorfahren, bis zu ihrem Tode Mit­
glieder des Raths. Sie waren die letzten Rathsmitglieder 
aus diesem Geschlecht. Am 1. Januar 1892 ist mit dem 
im 93. Lebensjahre in Riga verstorbenen Frl. Sophie 
v. Zimmermann die letzte aus dieser Familie verstorben 
und so ist das Buch über dieses alte Patrizier-Geschlecht 
für immer geschlossen. 
Herr Inspector C. Mettig hielt folgenden Vortrag: 
Die Frage nach der Verwandtschaft der gleichen Hand­
werksämter oder nach dem Abhängigkeitsverhältniss der 
9 
Schrägen derselben in den verschiedenen Städten ist für 
die Geschichte des culturellen Lebens der Gewerker nicht 
von geringer Bedeutung. Hierüber sind wir höchst mangel­
haft unterrichtet. Zur Aufklärung der Beziehungen Dorpats 
zu Riga hinsichtlich der gewerblichen Verhältnisse will ich 
in Folgendem einen kleinen Beitrag liefern. 
Dorpat lehnte sich von jeher an Riga an. Die Ver­
fassung der Stadt war eine genaue Nachbildung der socialen 
Lebensformen, die sich Riga gegeben. Hier haben wir auch 
einen Rath und zwei Gilden, von denen die eine die Kauf­
leute, die andere die gesammten Handwerker umfasste. 
Die Kaufmannsgilde in Dorpat lässt sich mit grossen Un­
kosten eine Copie von dem Schrägen der grossen Gilde 
in Riga anfertigen (cfr. Stiedas Einleitung zum rigaschen 
Schragenbuch, Abth. 5, S. 62, Manuscript). Ueber die Be­
ziehungen der Handwerksämter in den genannten Städten 
war bisher nichts bekannt, somit dürften folgende Mit­
theilungen zur Ausfüllung der Lücken Verwerthung finden. 
In dem Amtsbuch der Glaser zu Riga, aus dem W. Neu­
mann in seinem kürzlich veröffentlichten Werk: „Das 
mittelalterliche Riga", einige hübsche Initialen reproducirt 
hat, wird berichtet, dass die dörptschen Maler und Glaser 
sich im Jahre 1549 für 40 Mark von dem rigaschen Maler­
amt eine Copie des rigaschen Amtsschragens verschafften, 
wobei ihnen eingeräumt ward, dass sie von dem im riga­
schen Maleramt herrschenden Verbot der Aufnahme von 
Undeutschen Abstand nehmen können. 
Noch zwei Beispiele der Entlehnung von rigaschen 
Handwerkerstatuten durch dörptsche Aemter mögen hier 
Platz finden. Das dörptsche Schmiedeamt hat im Jahre 
1588 fast alle Artikel des rigaschen Schragens von 1578 
mit nur geringen Abänderungen angenommen. Unsere 
Gesellschaft besitzt verschiedene Abschriften von Amts-
schrägen aus den kleineren Städten Livlands, darunter be­
findet sich auch der genannte Schrägen vom Jahre 1588. 
10 _ 
In § 23 heisst es auch ausdrücklich: „laut unseres Schragens, 
der uns zu Riga von einem erbaren Ampt mitgetheilet". 
Im Jahre 1694 (Februar 20) verleiht das rigasche Amt 
der Hutmacher den dörptschen Hutmachern „ihre Artikell 
und Rollen, inmaßen sie anno 1595 den 6. Martii von der 
ehrbaren Stadt Stettin, Hamburg, Wismar, Rostock und 
Möllen abgesandten des Hutmaclier-Amts allhier benahmet 
und beliebet worden folgendergestalt und also" u. s. w. 
Letztere Nachricht ist entnommen einem in der W. Stieda-
schen Sammlung vorhandenen dörptschen Hutmaclierschragen. 
Aus diesen wenigen Beispielen ist ersichtlich, wie Riga in 
vielfacher Hinsicht das Vorbild für Dorpat gewesen. 
Es  wurde  e ine  Zuschr i f t  des  cor respondi renden  Mi t ­
gliedes, Herrn Dr. M. Perlbach in Halle, über die Her­
kunft des rigaschen Stadtschreibers Johannes Lohmüller 
verlesen (s. unten). 
Nachdem der Herr Präsident darauf hingewiesen, 
dass die Directore der Gesellschaft durch die bisher von 
ihnen allein übernommenen Dejouren im Museum sehr stark 
belastet seien, und an die Mitglieder die Bitte gerichtet 
hatte, auch an dieser Miihwaltung theilzuriehmen, erklärten 
sich mehrere Mitglieder dazu bereit, worauf die Dejouren 
für den nächsten Monat vertheilt wurden. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen:  
die Herren Professor Dr. Gustav Tiling in St. Peters­
burg ,  Secre ta i r  Edgar  Sch i l inzky ,  Bernh .  v .  Bö t t i eher ,  
Emi l  Zander ,  Buchdruckere ibes i t ze r  Wi lhe lm Häcker  
in Riga. 
Die Herkunft des rigaschen Stadtschreibers Johannes 
Lohmüller, 
Von Dr. M. Perlbach in Halle. 
In dem kürzlich ausgegebenen ersten Bande des Kata­
logs der Danziger Stadtbibliothek, welcher, von dem Stadt­
11 
archivar Archidiaconus A. Bertling bearbeitet, die Danzig 
betreffenden Handschriften enthält, ist S. 312 unter Nr. 530 
die folgende Handschrift beschrieben: 
Alte Signatur XV q. 3. Papierhandschrift. XVI. Jahrh. 
96 Blätter. Quart. Auf der Innenseite des Vorderdeckels: 
Joh. Linod. Dantiscus ad Lectorem. Bl. 1 leer. 1) Bl. 2a 
Jo. Lo(molner) Bant, ad Epithalamium suum epig. VI. 
Bl. 2b—6b leer. 2) Bl. 7a—88b Epithalamion Joannis 
Lomolner (seu Lomoller) Dantisci in nuptias I)ivi Sigis-
mundi . . . Poloniae regis nec non . . reginae Barbarae, 
Magnifici Stephani perpetui comitis Scepusiensis liliae ad 
Matthiam Longum, virum consularem Dantiscunt patro-
numque  suum Semper  obse rvandum.  3 )  Bl .  89  a—93b  
(Joh. Lomoller) Addidimus priinitiis istis primitias carminum 
nostras, candidissime Matth ia, eo ordine quo cernis a nobis 
lusas ut nihil nobis quam rerum egestatem ad bonas literas 
obstare cognoscas, alias nec voluntatem nec deligentiam 
deesse. Des Verfassers, ut videtur, eigene Handschrift. 
Bl. 93 b Ende leer. 
S. 665 bemerkt Bertling zu dieser Handschrift: 
„Lomollner, Johannes. Aus den hier (in Danzig) vor­
handenen litterarischen Hilfsmitteln liess sich über ihn 
nichts Näheres feststellen." 
Die Hochzeit König Sigismunds 1. von Polen mit 
Barbara von Zips erfolgte im Februar 1512; vier gedruckte 
lateinische Festgedichte zu derselben von Paul v. Krosno, 
Andreas Critius, Eobanus Ilessus und Johannes Linodes-
mona Dantiscus (d. i. Flachsbinder, der bekannte Humanist, 
Diplomat und Kirchenfürst) verzeichnet Wierzbowski, 
Bibliographia Polonica 11, Nr. 871—874. Dem Verfasser 
des vierten, seinem Landsmann Johann Flachsbinder von 
Hoefen, hat Lomoller sein ungedruckt gebliebenes Gedicht, 
damit er es mit einer Widmung versehen möge, zugestellt. 
Von dem rigaschen Stadtschreiber, der als Magister, also 
nach beendetem Studium, 1517 in die Dienste des Erzbischofs 
Jasper, 1520 in die der Stadt trat, ist bis 1517 nichts 
überliefert (vgl. Böthfülir in der Allgemeinen deutschen 
Biographie XIX, 126). Doch wissen wir, dass er Familien­
beziehungen zu Danzig hatte: seine Schwester war 1533, 
als er mit seiner Gattin Ursula in Riga ein Testament 
errichtete (Mitth. z. Iiv i. Geschichte XI, 160), an Lucas 
von Barten in Danzig verheirathet; deren Sohn, Jacob 
von Barten, ebenfalls in Danzig ansässig, nennt 1561 den 
seligen Herrn Johann Lohmuller seiner Mutter Bruder 
(Bienemann, Briefe und Urkunden zur Geschichte Livlands, 
V, 124). Dass Lohmüller nicht aus Riga stammte, geht 
12 
wohl daraus mit, Sicherheit hervor, dass in den von Napiersky 
herausgegebenen Erbebiichern kein zweiter dieses Namens 
genannt wird, dagegen führt in Danzig bis auf den heutigen 
Tag eine Mühle an der Radaune, dicht vor deren Einfluss 
in die Stadt, den schon 1410 vorkommenden Namen: die 
Lohmühle (Brandtstätter, Landkreis Danzig, 1879, S. 81; 
Sattler, Handelsrechnungen des deutschen Ordens, S. 54, 22). 
Den Rathsherrn Matz Lange erwähnt zuerst zu 1516 Born­
bach bei Hirsch, Danzig zur Zeit der Materne, Neue 
preussische Provinzialblätter 1854, S. 137; er starb am 
3. September 1530 und wird in den Danziger Chroniken 
oft genannt (Scr. rer. Pr. V, 475—588). Ich zweifle nicht, 
dass wir in der Handschrift der Danziger Stadtbibliothek 
eine Jugendarbeit des rigaschen Stadtschreibers besitzen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 564. Versammlung am 11. März 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent, H. Baron Bruiningk, dessen, dass seit der letzten 
Versammlung, am 17. Februar d. J., der 100jährige Ge­
denktag  de r  Gebur t  des  be rühmten  Natur fo rschers  Car l  
Ernst von Baer, wohl des hervorragendsten Gelehrten, 
der aus den baltischen Provinzen hervorgegangen ist, ge­
fe ie r t  worden ;  auch  de r  Gese l l schaf t  fü r  Gesch ich te  und  
Alterthumskunde habe er Jahre lang als Ehrenmitglied 
angehört. Die Anwesenden erhoben sich, um das Andenken 
desselben zu ehren, von ihren Plätzen. 
Ferner berichtete der Herr Präsident, dass er dem 
hochbetagten, verdienstvollen Geschichtsforscher und Ehren-
mitgliede der Gesellschaft, Dr. Georg Friedrich 
von Bunge, zu seinem 90jährigen Geburtstage einen 
telegraphischen Glückwunsch im Namen der Gesellschaft 
iibersandt und bereits ein Dankschreiben von demselben 
erhalten habe. Es wurde das letztere verlesen. 
Der Herr Präsident referirte darauf, dass er zwei 
Schreiben von Herrn Eduard von Kreusch aus Mentone 
erhalten habe, in welchen dieser Mittheilung von der sehr 
13 
bedeutungsvollen Entdeckung einer Höhle mit mehreren 
Skeletten, Steinwaffen und Steingeräthschaften mache und 
sich für den Fall, dass ein Mitglied der Gesellschaft die 
Reise nach Mentone behufs Theilnahme an der Unter­
suchung der Höhle unternehmen wollte, zur pecuniären 
und anderweitigen Unterstützung erbot. Herr v. Kreusch 
habe seinen Schreiben zu diesem Zweck bereits eine An­
weisung von 300 Rbln. hinzugefügt und zugleich bestimmt, 
dass diese Summe, falls kein Mitglied zur Reise bereit sei, 
zur Förderung der Zwecke der Gesellschaft verwandt 
werden sollte. Die Angelegenheit musste — so referirte 
der Herr Präsident weiter — rasch erledigt werden. Da 
ihm nun kein Mitglied bekannt gewesen, welches die Reise 
hätte antreten können, er auch andererseits mit Rücksicht 
darauf, dass für die wissenschaftliche Würdigung des an 
sich gewiss hochbedeutsamen Fundes weniger archäolo­
gische, als anthropologische und paläontologische Special­
kenntnisse erforderlich seien, welche die Mitglieder der 
Gesellschaft sich anzueignen keine Veranlassung und Ge­
legenheit haben, der Ansicht gewesen sei, dass kaum ein 
Mitglied mit den berühmten Gelehrten, die nach Mentone 
geeilt waren, werde, in Concurrenz treten wollen, so habe 
er Herrn v. Kreusch von sich aus in diesem Sinne geant­
wortet und ihm für die reiche Darbringung den Dank der 
Gesellschaft ausgesprochen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Professor Dr. Ludwig Stieda in Königsberg: 50 Druck­
schriften aus dem Gebiet der baltischen belletristischen 
Literatur; 2) von Herrn Notair Georg Lange: einige 
ältere Druckschriften; 3—4) von Herrn Oberlehrer A. 
Seraphim in Mitau dessen: Die Beziehungen des Herzogs 
Jacob von Kurland zu Spanien. Separatabdruck aus den 
Sitzungsberichten der kurländischen Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst, 1890; Der Prinz von Homburg und seine 
14 
Beziehungen zu Kurland. Separatabdruck aus der „Balt. 
Monatsschr." 1892, Heft 1—2. 
Dem Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—11) von 
Frl. C. Muschat: eine Porzellantasse von (zylindrischer 
Form mit Deckel, vergoldeten Bändern und Henkel, die 
Stirnseite mit farbig gemalter Ansicht von Riga geschmückt; 
eine schalenförmige Tasse, mit Blumen bemalt (Vieux 
Berlin); eine echte Breguet-Taschenuhr mit Datum und 
Secundenwerk; ein Obstmesser, sowohl der Griff, als auch 
die Schneide aus buntem Glase (um 1820); ein Nadeletui 
aus Leder in Form eines schmalen Buches, von 1788; ein 
mit Perlen aus Seide gestrickter Tabaksbeutel; ein bunt 
bemaltes Pappschmuckkästchen; eine vergoldete Porzellan­
tasse mit Henkel und Untertasse, Meissener Arbeit; eine 
buntbemalte chinesische Tasse ohne Henkel (ohne Fabrik­
marke); ein brauner, kleiner Wedgwood-Thonkrug mit 
Henke l  und  F lech twerkornament ;  12)  von  Her rn  James  
Hill jun.: eine englische Spindeluhr mit Selbstschlagwerk, 
in durchbrochenem Silbergehäuse ruhend, mit einer Kapsel 
aus Schildpatt und Silber; 13) im Schutte der nördlichen 
Kapelle neben dem Thurme in der Domkirche gefunden : 
ein verzinntes, durchbrochen und getrieben gearbeitetes 
Sargornament mit fünfzackiger Krone; 14) von Herrn 
Landrath Arthur von Richter: ein goldener Ring mit 
dem Miniaturportra.it des Landraths Otto Johann Magnus 
von Richter, geb. 1765 Sept. 7, gest. 1826 December 15, 
vermählt 1788 mit Anna Augusta Charlotte v. Engelhardt 
a. d. H. Wiso. Gemalt wurde das Portrait 1769 oder 1770, 
als v. Richter eben kursächsischer Officier geworden war; 
15) von Herrn Ernetz in Felsthal unter Friedrichsheim 
(bei Moiseküll): eine eiserne Wetterfahne von 1694 mit 
dem Namenszuge Karls XI., wahrscheinlich von der Kirche 
zu Saara in Livland stammend, gefunden auf dem Boden 
des 1864 abgetragenen Pastorats von Saara; 16) von 
15 
Herrn Carl Gustav von Sengbusch: eine goldeneBreeze, 
27 mm. breit, Inschrift: „Mari Kelick 1756"; 17) von Frau 
Lina Schmidt: eine Lichtputzscheere mit kugelförmiger 
Kammer, nebst zugehöriger Platte, aus dem Jahre 1830; 
18) vom rigaschen Dombauverein: Gypsabguss einer 
an einem Pfeiler unweit des Nordportals der Domkirche 
befindlichen Console mit einem Kopfe; 19—20) von Herrn 
Alexander Baron von der Pahlen in Wenden: Assignat 
de mille francs cre<5 le 18. Nivöse l'an 3eme de la Repu-
blique (1795); die Autographen der schwedischen und 
russischen Regenten über Li vi and, von Gustav Adolph bis 
Karl XII. und von Peter dem Grossen bis Katharina II. 
(Beilage zu Nr. 52 der Rigaschen Stadtblätter vom Jahre 
1825); 21) in einer abgetragenen Balkenlage des im Umbau 
begriffenen Pulverthurmes gefunden: ein Bronze-Relief, 
Tlieil einer Kanone, ein alter eiserner Schlüssel, 3 breit-
köpfige eiserne Nägel und ein solidus rigensis Karl Gustavs 
von Schweden. 
Angekauf t  worden  i s t  fü r  das  Museum e ine  s i lbe rne ,  
iheilweise vergoldete Schwammdose mit Inschrift im Boden: 
H. E. B. 1772. 
Der Herr Museumsinspector referirte über folgenden 
Fund: Beim gegenwärtigen Umbau des Pulverthurmes wurde 
der 53 cm. im Durchmesser haltende Thurmknopf abge­
nommen. Es fanden sich in demselben 2 Bleiplatten. Die 
eine, 30 cm. breit, 29 cm. hoch, 5 mm. stark, mit einem 
1 cm. breiten, ornamentirten Rande, zeigt in erhabener 
Schrift: 
ANNO # 1650 # 
HAT o HERR o GEORG o DVNTE 
MVNSTER o HERR o DAS o GEWELB 
VON o NEV W o MACHEN o VND 
DEN o THVRM o AVSBAVWEN 
LASSEN 
16 
Auf der glatten Rückseite steht mit eingeritzter Schrift: 
ANNO 1737 
HAT o HERR o GOTTHARD o V o VEGESACK 
MVNSTER o HER o DAS o DACH o REPARIREN 
LASSEN. -HZ 
Die zweite Bleiplatte ist 35 cm. breit, 33 cm. hoch 
und hat einen 2 cm. breiten, mit steifem Blätterornament 
verzierten Rand; die Vorderseite zeigt in erhabener Schrift: 
ANNO 1758 
ALS DER HERR ANDREAS STOEVER 
OBER-BAU- UND MUNSTERHERR WAR HAT 
DIE STADT RIGA DIESEN THURM VON 
UNTEN AUF REPARIREN EIN NEUES DACH 
DARAUFSETZEN UND SELBIGES MIT 
EISERNEN PLATEN BESCHLAGEN LASSEN. 
Darunter steht mit eingeritzter Schrift: 
ANNO 1840 
wurde das Dach umgebaut 
vom Ingenieuren von Transehe-Wrangeishof. 
Auf  de r  Rückse i t e :  
ANNO 1758 d. 14. September. 
Klempnergesellen haben das Dach mit eisernen Platen 
gedeckt und heissen mit Nahmen: 
Johann Friedrich Hoyack von Königsberg 
Joh. Gottlieb Walter von Preditzen (?) 
Friedrich Wilhelm Fuchs von Königsberg 
Christian Paul Feldhammer von Mietau. 
Caspar Richter und Steffen Friedrich Pape 
die beiden Meister haben die Gesellen in Arbeit gehabt. 
Ueber diese Schrift sind später mehrere unleserliche 
Namen gekritzelt worden, wodurch das Entziffern der ersten, 
nur sehr leicht geritzten Namen sehr schwierig ist. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufge­nommen d ie  Her ren :  Baron  Fr iedr ich  von  Wol f f  zu  
17 
Waldenrode, Wilhelm Kerkovius, Paul Kerkovius, 
Max von  Haken ,  Alexander  Goe tz .  
Der Herr Präsident theilte mit, dass das von Herrn 
Pas to r  B ie lens te in  ver fass te  g rosse  Werk :  „Ueber  d ie  
Grenzen des lettischen Volkes und der lettischen Sprache 
heute und bei Ankunft der Deutschen", welches von der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften herausgegeben 
werde ,  demnächs t  e r sche inen  werde ,  und  e r such te  d ie  Mi t ­
glieder, durch Subscription für die Verbreitung desselben 
zu sorgen. Der Subscriptionspreis betrage ca. 6 Rbl., 
während der auch schon niedrig bemessene Ladenpreis 
ca. 10 Rbl. betragen werde. Subscriptionen werden täglich 
im städtischen Archiv (Dommuseum) von 2—4 Uhr Nach­
mittags entgegengenommen. 
Der Herr Präsident erstattete folgenden Bericht über 
die unter seiner Leitung stehende Abtheilung des Dom­
museums: Nach dem Plane für die Entwickelung der 
Sammlungen des rigaschen Dommuseums soll sich die eine 
Abthe i lung  de r  Bi lde rga l l e r i e  zu  e ine r  h i s to r i schen  
Portraitgallerie der Ostseeprovinzen gestalten. Der 
gegenwärtige Bestand kann indessen auch nicht entfernt 
als der Anfang zu einer solchen gelten, denn abgesehen 
von der Bildnissreihe rigascher Prediger aus dem 17. Jahr­
hundert, qualificirt sich die Mehrzahl des Vorhandenen als 
eine durch das Spiel des Zufalls zusammengewürfelte Samm­
lung ohne historischen oder malerischen Werth. In dieser 
Abtheilung des Museums zu einem befriedigenden Ergebniss 
zu gelangen, ist nicht wohl anders, als bei planmässigem 
Vorgehen möglich, und dürfte es an der Zeit sein, den 
Plan gegenwärtig ins Auge zu fassen. 
Anlangend, zunächst die anzustrebenden Erwerbungen, 
so würden sich diese etwa folgendermassen gruppiren: 
I. Regenten. II. Feldherren, welche, sei es als 
Freunde oder Feinde, in der Kriegsgeschichte der Ostsee­
provinzen eine Rolle gespielt haben oder dem Lande 
2 
entstammen. III. Staatsmänner und Staatsbeamte, 
unter letzteren besonders die Generalgouverneure der Ostsee­
prov inzen  und  d ie  Gouverneure  von  Liv land .  IV .  S tän­
dische Vertreter, vorzugsweise der Inländischen Ritter­
schaf t  und  der  S tad t  Riga .  V .  Ge lehr te ,  Schr i f t s t e l l e r ,  
Künstler, Pädagogen und Geistliche, die entweder 
in den Ostseeprovinzen gewirkt haben oder durch Geburt 
und Erziehung ihnen angehören. 
Selbstverständlich werden für die Gruppen II—V regel­
mässig nur Portraits mehr oder weniger hervorragender 
Persönlichkeiten in Betracht kommen. Gerechnet vom Tode 
der auf der Desideratenliste Verzeichneten wäre eine etwa 
zehnjährige Frist einzuhalten, ausgenommen in betreff der 
Gruppe: Gelehrte und Künstler. 
Allem zuvor müsste in betreff der im Vorstehenden 
angedeuteten Bildnissgruppen eine Desideratenliste an­
gefertigt werden, ohne Rücksicht auf den Umstand, ob von 
den Gesuchten Bildnisse bekannt sind oder nicht. 
Demnächst wäre ein möglichst vollständiges, be­
schreibendes Verzeichnis aller in öffentlichen Samm­
lungen und im Privatbesitz befindlichen Bildnisse herzu­
stellen, hier wiederum unabhängig von der Aufnahme der 
Dargestellten in das Desideratenverzeichniss, und zwar unter 
Berücksichtigung von Gemälden nicht nur, sondern auch 
von Stichen, Radirungen, Holzschnitten, Steindrucken etc., 
jedoch unter Ausschluss von Silhouetten, Daguerreotypen 
und Photographien. Eine zu solchem Zweck anzustellende 
Enque te  bö te  re iches  Mate r ia l  fü r  e ine  ba l t i sche  Ikono­
graphie. Zu einer solchen hatte das allzu früh verstorbene 
Mitglied der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde, August Buchholtz der Jüngere, in einem von ihm 
in der Monatssitzung der Gesellschaft am 10. März 1876 
gehaltenen interessanten Vortrage „Zur Ikonographie der 
Ostseeprovinzen" die Anregung gegeben, veranlasst durch 
das nicht lange zuvor erschienene, bemerkenswerte Werk 
19 
von A.){ .  PoBHHCidit: „IIo^poßHiift cjiOBa.pL pyccKtixi, rpaßrc-
ponanitr.rx'r» iropTpeTora.", welches seitdem. (1886-1889) in 
zweiter Auflage zur Ausgabe gelangt ist. 
Die Zusammenstellung des oben erwähnten Desideraten­
verzeichnisses, ganz besonders aber die Bewerkstellig!,ng 
der zuletzt erwähnten Enquete und die Lichtung ihrer Er­
gebnisse erfordern jedoch viel Zeit und Arbeit und, da die 
Gesellschaft oben jetzt mit mancherlei anderen wissenschaft­
lichen Unternehmungen beschäftigt ist, so ist es rathsam, 
diese neue Arbeit auf gelegenere Zeit aufzuschieben. Um 
indessen gleichzeitig nicht auch die Galleriefrage aufs Un­
gewisse zu vertagen, hat Referent den Versuch gemacht, 
mi t  e ine r  fü r  d ie  Gruppe  IV bes t immten  B i ldn i ss re ihe  
von Vertretern der livländischen Ritterschaft aus 
älterer und neuerer Zeit zur geplanten historischen Por-
traitgallerie den Grund zu legen. In verhältnismässig 
kurzer Frist ist es gelungen, 26 Gelgemälde zusammenzu­
bringen, welche bis auf 2 bereits ausgestellt sind. Mit 
ihnen ist indessen diese Abtheilung selbstverständlich lange 
nicht geschlossen. 
Schliesslich wäre in Bezug auf die Erwerbungen nur 
noch die Frage: Original oder Copie? zu erörtern. 
Ein auf die Erlangung von Originalen gegründeter 
Plan erscheint leider von vornherein aussichtslos. Wohl 
nur in ganz vereinzelten Fällen werden gute Originalgemälde 
aus älterer Zeit zu erlangen sein, und so ruuss die Gallerie 
als eine Sammlung von Copieen nach den besten Original­
gemälden angelegt werden. Auch verdienen für eine histo­
rische Gallerie die Copieen vor den Originalen in manchen 
Fällen entschieden den Vorzug, wie solches sich an einigen 
Nummern der obenerwähnten Bildnissreihe bestens nach­
weisen lässt. Bei einer chronologisch zu ordnenden Bilder­
folge gewinnt überdies die Rücksichtnahme auf Format und 
Ausstattung eine keineswegs zu unterschätzende Bedeutung 
und Berechtigung. 
20 __ 
Die neuen Erwerbungen, von denen hier die Rede ist, 
beanspruchen theilweise auch in künstlerischer Beziehung 
volles Lob, wobei selbstverständlich der malerische Wertli 
des Originals zunächst in Frage kommt. Als ganz besonders 
erfreulich sind in dieser Beziehung folgende Bilder hervor­
zuheben: Nr. 4: Karl Fr. Baron Mengden (geb. 1666, f 1734); 
Nr. 16: Hermann Baron Campenhausen (geb. 1773, f 1836); 
Nr .  9 :  Jacob  Johann  Graf  S ievers  (geb .  1771 ,  f  1808) ,  und  
Nr. 10: Moritz Friedrich von Gersdorff (geb. 1747, f 1820), 
— sämmtlich von der bewährten Hand des Herrn J. Sieg­
mund in Riga. 
Die Gruppe IV konnte mit dem von Frau Hagen-
Schwarz in Dorpat gemalten, lebensvollen Portrait des 
grössten einheimischen Gelehrten, K. E. v. Baer, eröffnet 
werden. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
die Altäre der Petri-Kirche und wies im Anschluss an 
einen Aufsatz von Dr. J. Girgensohn (Zur Baugeschichte 
der Petri-Kirche in Riga II, Mittheilungen aus der liv-
ländisclien Geschichte XIV, 4. S. 495 f.), in welchem eine 
Reihe von Altären aufgezählt wird, nach, dass der von 
Girgensohn genannte Altar des heiligen Leichnams höchst 
wahrscheinlich derselbe sei, wie der Altar der Losträger 
— so wurden wohl die Salzträger genannt — deren Amt 
als Brüderschaft des heiligen Leichnams bezeichnet wurde. 
Ebenso sei der St. Marien-Altar wohl wahrscheinlich der­
selbe, wie der Altar der Rathsdiener (vergl. S. B. v. 1890, 
S. 26 f.). Ferner berichtete der Vortragende über einen 
bisher noch unbekannten, von Claus Glambeke, einem be­
güterten Manne (f vor 1497), „im de ere des almechtigen 
Godes, syner gebendeiden moder Maria und des himmel-
schen Heres und in sunderheit tho love dem hilligen 
merteler sancto Laurencio zu Peters Kercken am der 
norden syden harth achter unser leven vruen - Capelle 
belegen," gestifteten Altar, der wohl mit demjenigen der 
21 
Bier träger identisch sei. Der Vortrag ist in extenso in 
den „Rig. Stadtblättern" 1892, Nr. 25, abgedruckt worden. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Bergen grün machte auf 
Grund dreier in den Missivregistranden des schwedischen 
General-Gouvernements enthaltenen Schreiben des Grafen 
Erich Dahlbergh einige Mittheilungen zur Frage nach dem 
Verb le ib  des  Or ig ina l s  des  Pr iv i l eg ium Sig i smund!  
Augusti (s. unten). 
Der Herr Präsident berichtete über ein unlängst für 
die Ritterschaftsbibliothek erworbenes, handschriftliches 
Hausbuch des Iiviändischen Landraths Adam 
Johann v. 'Piesenhausen (s. unten). 
Zur Geschichte des Originals des Privilegium Sigismund! 
Augusti. 
Von Alexander Bergengrün. 
Zur Geschichte des Originals des Privilegium Sigis-
mundi Augusti hat Lossius im 22. Bande der „Baltischen 
Monatsschrift" einige Mittheilungen gemacht, die sich vor 
Allem auf ein Dokument aus dem Uexküllschen Familien-
Archiv zu Eickel stützen. Dieses Dokument ist eine von 
Dcputirten der livländischen Ritterschaft, wahrscheinlich 
vor dem 14. October 1697, verfasste und dem General­
gouverneur Dahlbergh übergebene Deduktion des freien 
Dispositionsrechtes der Livländer über ihre Güter. Der 
Generalgouverneur schiffte sich damals in Anlass des Thron­
wechsels nach Stockholm ein und wurde gebeten, die Sache 
der Ritterschaft daselbst zu vertreten. Die Deduktion musste 
sich natürlich auf das Privilegium Sigismund! Augusti 
gründen und auch die wichtige Frage nach der Aechtheit 
desselben berühren, d. h. nachweisen, dass es eine von 
König Sigismund August in aller Form vollzogene Urkunde 
dieses Inhalts wirklich gegeben habe. Die Deduktion beruft 
sich hierfür auf die in den Jahren 1599, 1627 und 1629 
stattgehabten Revisionen der Privilegien, durch welche die 
Aeclitheit des in Rede stehenden Privilegs anerkannt worden 
sei. Lossius nimmt als erwiesen an, dass bei der grossen 
polnischen Generalrevision von 1599 das Privilegium Sigis-
mundi Augusti von dem livländischen Landmarschall Johann 
Tiesenhausen in original! vorgewiesen worden sei; Biene­
mann, Briefe und Urkunden V S. 511, bestreitet dieses: 
das Original sei schon damals abhanden gekommen, und 
man habe das Privilegium Sigismund! Augusti nur in einer 
Kopie vorzeigen können. Wie dem nun auch sein mag, 
man glaubte im 17. Jahrhundert an das Vorhandensein des 
Originals, man verfolgte seine Spuren, konnte desselben 
aber doch nicht habhaft werden. Aus der genannten 
Deduktion und einigen gleichfalls von Lossius mitgetheilten 
Briefen älteren Datums ergiebt sich, dass nach dem Tode 
des Landmarschalls Johann Tiesenhausen die bersonsche 
Familienlade und die Lade der überdünschen Landschaft, 
welche, wie man damals annahm und wie auch Lossius 
annimmt, das 1599 präsentirte Original enthielt, von der 
Wittwe desselben an Christoph Bistram zur versiegelten 
Aufbewahrung nach Mitau geschickt wurden. Als die 
Wittwe in zweiter Ehe den schwedischen Oberst, Admiral 
und Statthalter auf Hapsal, Johann Derfeldt, Erbherr auf 
Weltz und Lawenburg in Estland, lieirathete, eignete dieser 
sich die beiden Laden an und vererbte sie auf Kind und 
Kindeskinder trotz aller Anstrengungen, welche die Bitter­
schaft zur Wiedererlangung dieser ihrer wichtigsten Privi­
legien machte. In der Deduktion heisst es zum Schluss: 
„Dass auch des gedachten Johann Derfeldts Sohnes Sohn, 
der Rittmeister Johan Hindrich Derfeldt, noch neulich das 
orignal dieses Privileg]'! in seiner Brieflade gehabt, kan er 
nicht in Abrede sein, weil so viele glaubwürdige Leute 
Wissenschaft davon haben. Er gestehet es auch willig, 
saget aber, dass er seine Brief lade einigen Advocaten in 
Händen gegeben, die seiner Güther wegen aus den parti-
culier Brienen eine Deduction machen sollen, worüber es 
von Händen kommen sey. Demnach aber dieses Privilegium 
die rechte Seule der Lieffländischen Ritterschaffts Wohl­
fahrt ist, als flehet dieselbe Ew. Ilochgr. Excellence deh-
mühtigst an iimb ein gnädiges Promotorial, dass der Herr 
Rittmeister Derfeldt dieses Kleynodt in orignal wieder 
herbeyzuschaffen nachdrücklich angehalten werde." 
Eine Ergänzung zu den hier gegebenen Nachrichten 
liefern drei nachstehend mitgetheilte Schreiben Dahlberglis, 
von denen das erste sich in den schwedischen, die beiden 
letzten in den deutschen Missivregistranden des livländischen 
Generalgouvernements finden. 
Das erste Schreiben, in schwedischer Sprache, datirt 
Stockholm 1698 April 19, ist gerichtet an den General­
gouverneur von Estland, Graf Axel Julius de la Gardie. Da 
*23 
Seine Königl. Majestät in Gnaden verordnet haben, dass 
„nachträglich noch andere" Privilegien der Ritterschaft 
in Livland zur Prüfung übergeben werden, so sei er von 
den in Stockholm anwesenden Vertretern der Bitterschaft 
gebeten worden, ihnen zur Wiedererlangung des Originals 
des Privilegium Sigismund! Augusti behilflich zu sein. 
Es folgt dann eine Ausführung über die Schicksale des 
Originals, die der genannten Deduktion entstammt und sich 
mit dem, was wir vorhin aus Lossius' Aufsatz referirten, 
deckt. Dann heisst es: „Da nun obenbenannte Deputirte 
meine Vorschrift an den Herrn Königl. Rath, Feld­
marschall und Generalgouverneur, meinen hochzuehrenden 
Herrn Bruder, suchen, dass er den bemelten Rittmeister, 
welcher in Livland Landmann (?) (Boendes) ist, anhalten 
möge, dasselbe Originalprivilegium, worauf zum grossen 
Thcil ihre (der Ritterschaft) Wohlfahrt beruht, wieder herbei-
zuschalten, habe ich in Anlehnung an Sr. Königl. Majestät 
gnädigsten Willen und Befehl, dass der Ritterschaft keines­
wegs in ihren wohlerworbenen Privilegien irgend ein Nacli-
theil zugefügt werde, nicht unterlassen können, meinen hoch-
zuehrenden Herrn Bruder gelallig zu ersuchen, er beliebte 
hierin die Ritterschaft seinen kräftigen Beistand gemessen 
zu lassen und ernstlich den mehrbenannten Rittmeister 
Derfeldt anzuhalten, oftbenanntes Privilegium zur Stelle zu 
schallen. Ich versehe mich um so sicherer meines hoch-
zuehrenden Herrn Bruders Beistand hierin, dass keine Aus-
flucht dagegen vom Rittmeister Derfeldt angenommen werden 
möge, da er das gewünschte Privilegium in Händen gehabt. 
Und folglich muss man dafür sein, dass ein so wichtiges 
Dokument, welches ein Kleinod für die ganze Ritterschaft 
in Livland ist, wiederum zum Rechten (tili rätta) zurück­
kommen möge." 
Das folgende Schreiben an denselben, datirt Riga 1698 
December 21, ist ein Itcrat des vorigen. Nochmals wird 
de la Gardie ersucht, den Rittmeister Hinricli Derfeldt zur 
Extradirung des Privilegium Sigismund! Augusti binnen 
bestimmter Frist zu veranlassen. Auf das Schreiben vom 
19. April sei bisher keine Antwort erfolgt. 
Das dritte Schreiben ist an den Oberstlieutenant Cloht 
unterm 31. Januar 1699 gerichtet. Es ist zu bedauern, 
dass Lossius die Deduktion nicht in extenso mitgtheilt hat; 
wir könnten vielleicht aus ihr ersehen, ob dieser Oberst­
lieutenant Cloht, dessen Identität* nicht gut festgestellt 
werden kann, weil der Vorname nicht genannt wird, in 
irgendwelcher Beziehung zu jener mehrfach erwähnten 
Deduktion stand. Jedenfalls hat Dahlbergh bald nach 
24 
seiner Rückkehr aus Schweden zwei Schreiben von ihm 
erhalten, die dieselbe Bitte wie die Deduktion enthalten 
haben müssen: der Generalgouverneur möge der Ritterschaft 
das Original des Privilegium Sigismund! Augusti wieder 
verschaffen. Aus Dahlberglis Antwort an Cloht ersehen 
wir nun, dass der Rittmeister Derfeldt in Abrede stellt, 
das Original jemals besessen zu haben. Die Ausführungen 
der Deduktion, denen zufolge Derfeldt zugestanden habe, 
dass dasselbe sich in der betreffenden Lade befinde, müssen 
daher wohl als irrthümliche bezeichnet werden. Konnte 
aber Derfeldt erklären, er habe das Original nie in Händen 
gehabt, wisse auch davon nichts, so gewinnt die Ver-
muthung an Wahrscheinlichkeit, dass die geheimnissvolle 
Lade der iiberdünschen Landschaft, welche aus Berson 
über Mitau nach Estland gewandert war, das Original des 
Privilegium Sigismund! Augusti niemals beherbergt hat. 
Die drei Schreiben lauten: 
1. 
Till II. K. Rädet Fcldtmarsclialk och Gen: Gouvern: 
i Estland Gr: De la Garde. 
Wedh det Hans Kongl. Maytt: i näder hafwer förordnat 
at Ridderskapetz i Lifland tyd effter annan gifne Privi­
legier öfwersees skole, inkomma hooß mig dheras liärwah-
rande deputerade och tilkiänna gifwa huruledes framledne 
Johan der Feldt säßom Successor Matrimonii effter Johan 
v: Tiesenhusen fordom Ridderskapetz Ilauptman i Lifland 
skall ibland andre deras Privileg!er 0111 händer fädt Origi­
nale t af Kouimg Sigismund! Augusti Privilegio, hwilket in 
tili denne tyd ännu icke är Ridderskapet utlefwererat 
wordet, Och säßom fordom K. Rädetz och Gouverneurens 
Sahl. H. Swante Baners skrifwelse tili bem V Derfeldt 
Dat: d: 23 Marti! 1627 hwaraf een Copia här hooß föllier, 
uthwyßer at Liffländske Ridderskapetz Privilegier forme-
delst ofwanbe: Successione Matrimonii Joh: Derfeldt uti 
Händer komme äre, sä sees och utaf een gammal Copia 
af Sigismund! Augusti Privilegio in Specie hwarpä sahl. 
Ryttmästaren Reinholt Lodes Fahrfoder sädant antecknadt 
hafwer at Joh: Derfeldt sielfwe Originale! tili sig tagit, 
berättandes mig at Söhnen Ryttmäst: Henrich Derfeldt icke 
skall kunna neka sig iu hafwa ännu nyligen hafft samma 
Original uti sin Breflüda, aldenstund mänga troowärdige 
Perßohner skohle deroin wetenskap hafwa, Men förmähles 
derwed at hau föregifwa will, som wore samma brefläda 
kommen een advocat i händer at uthur dlie particulier 
25 
Bref som dlicr i fnnnes, giöra öfwer deß Godz een De-
duction, liwarigenoiu mehrbe Original Privilegium skulle 
wara förkomraet, Nu emädan ofwanbe Deputerade sökia 
min föreskrifft tili H. IL R$ Feldtra: ocli Gen: Gouvern: 
Min högtähr d.e H. Broder at Bern: RyttinästT hwilken uti 
Lifland Boendes är, mä tillhällan samma original Privi­
legium hwarä een stoor dliel dlieras wählstand beroor, 
äterigen at framskaffa. I)y har Jag i anledning af Hans 
Kongl. May1.7, nädigste Willie och Befallning at Ridder-
skapet ingalunda skall uti dheras wälilfängne Privilegier 
nägot förfäng tilfogas, ey underlate kunnat at tiänstl. tillyta 
Min Högtäh. H? Broder lian Beliagade haruti lata Ridder-
skapet äthniufca deß Krafftiga Ilandräkning sampt alfwarligen 
tilhälla melirbe: Ryttmästare Derfeldt äfftabe: Privilegium 
at tilstädes skaffa, Jag förseer mig sä mycket säkrare tili 
M. Ilögt. IlT Broders goda assistence haruthi at ingen und-
flyckt af Ryttmäst: Derfeldt dheremot antagas mä, som 
hau dat desidererade Privilegium om händer hafft. Och 
sfiledes böor wara Man derföre at et sä angeläget Docu-
ment hwilket et Klenod för lieela Ridderskapet i Lifland 
är, mä äter igen tili rätta komma. Jag förbl. pp. 
Stockholm d. 19. April 1698. 
E. J. Dahlbergh. 
2. 
Rescript an Graft' De la Gardie wegen des Original 
Privilegii bey Johann von Derfeldten. 
Ich habe bereits vom 19. April ablaufenden Jahres 
an meinen hochgeehrten Herrn Bruder wegen des Original 
Privilegii von Sigismunde Augusto, welches E. E. Ritter­
schaft in Liefland vormahlen conferiret, hernach in d. II. 
Johann von Derfeldten Händen gerathen und nach der 
Zeit in des Sohnes jetzigen Rittmeisters Johann Hinrichs 
von Derfeldten Gewalt und Verwarimg gekommen und ver­
mutlich annoch bey ihm seyn soll, inständig geschrieben, 
hierüber noch zur Zeit keine Antwort erhalten. Unter-
deßen wird von Seiten E. E. Ritterschafft auf die Herbey-
bringung dieses Privilegii desto mehr gedrungen, weiln ein 
groß Theil ihrer gemeinen Landeswohlfahrt darauf beruhet. 
Dieses veranlaßet mich umb so viel mehr mein weniges 
wiederholen, m. h. g. H. Bruder gebi'ilirsambst ersuchend^ 
er beliebe gedachten Rittmeister Derfeld durch Versetzung 
eines gewißen Termini dahin zu halten, daß er sothanes 
Or ig ina l  P r iv i l eg ium,  we i ln  e s  in  se ine r  Vore l t e rn  und  
seiner eigenen Verwarung, vermöge ohnfelilbahrer Nach­
26 
rieht, gewiß gewesen, wieder zur Band schaffen, und 
die Ritterschafft solchergestalt zu einem so angelegenen 
Documento wiedergelangen könne. Ich verbleibe in Er­
wartung geringer Antwort neclist Empfehlung der Göttl. 
Obhut 
M. II. Grafen, Kgl. Ralitß, Feldtmarschall-Lt. und 
General Gouverneuren Dienstbereiter Diener 
E. J. Dahlbergh. 
Riga, d. 21 December 1698. 
3. 
An Herrn Oberst Lt. Cloht. 
Tit. 
Vor die abgestattete Condolence wegen meiner wohl-
seeligen Fräulein Tochter sage gebürenden Danck und 
wünsche, dass der Höchste d. H. Oberst Lt. und sein ITauß 
vor dergl. Zufälle bewahren wolle. Ob ich nun zwar seine 
bey de angenehme vom 22. Nov. u. 7. Decemb. verwichenen 
Jahres wohl erhalten, so habe ich doch darauf nicht ehe 
gründlich antworten können, ehe ich die über eine und 
andere contenta derselben nötige Nachricht eingezogen. Jch 
habe mich desfalß insonderheit bemühet, von Reval wegen 
des Privil. Sigism. Augusti, so bey H. Rittmeister Derleiden 
vermuthet worden, Gewißheit zu bekommen und darüber 
allemahln an den dortigen H. Gen. Gouvern. de la Gar die 
nachdrücklich geschrieben, gedachten Rittmeister Derfelden 
zur Extradition oder Nachricht des Originals anzuweisen; 
allein es ist von beyden nichtes anders alß eingelegte Ant­
wort eingekommen, daß II. Deifeld solches nicht habe, 
niemahln es in Händen gehabt, auch davon nichts wiße, 
daß also an dem Ohrte solches zu erlangen fast keine 
Hofnung zu seyn scheinet. Mit des Herrmeisters von Hasen-
kämpfen oder Brüggeneyen Privilegio will es fast gleiche 
Beschaffenheit gewinnen, sintemahlen niemand daßelbe ori­
ginaler gesehen zu haben gestehen will, welches auch 
Secretär von Segebaden ebenfalß von sich contestiret, 
dabey aber der Meinung ist, dass dasselbe nothwendig in 
Cuhrland seyn müsse, weiln vor einigen Jahren Capitain 
I'attkul eine authentique Copey von dannen hielter gesand, 
selbige hier abzuschreiben, welche Copey sich annocli da­
selbst bey neulicher Anwesenheit d. II. Praesidenten Platers 
u. H. Oberstlieutenant von Brackel gefunden haben soll, 
daß also an dem Ohrte zu deßen Erhaltung vermuhtlich 
Gelegenheit seyn würde, wen rechter Ernst und Fleiß dazu 
angewand werden könte. Ich will aber auch fast nicht 
27 
zweifeln, eß werde d. H. Oberstlieutenant bey der von 
Ihrer Kgl. Mit. allergnädigst indulgirten Concession in 
deren Kgl. Archivo nach einem und andenn Behelf zu 
suchen, solches alda in forma autlientica zu erhalten, wie 
ich nicht anders glauben kan, alß daß d. H. Oberstlieute­
nant die nachgegebene Communication nunmehro werde 
wiederfahren seyn. 
Der Schluss des Briefes handelt von der Bezahlung 
der Arrenden in Silbermiinze and erwähnt eines auf Ver­
langen der Deputirten zu der Hitter-Kasse bereits zum 
zweiten Male ausgegangenen Patentes, dass ein jeder seiner 
restirenden Laden- und Familiengelder sub poena dupli-
cicis (?) executionis einbringen soll, welches vermuhtlich 
die Ritter-Cassa wieder capable machen wird, vor d. H. 
Oberstlieutenant benötigte Mittel zu fouriiiren, dieselben zu 
des Vaterlandes Dienst nützlich anzuwenden. An meiner 
Erinnerung soll es nicht fehlen, die Bitters chafft, sobald nur 
einige Versandung derselben seyn wird, zu aller schuldigen 
1 Iullle zu disponiren. D. Ii. Oberstlieutenant kan versichert 
seyn, dass ich seine aufrichtige Intentionen nach aller 
Miigliclikeit zu secondircn mir angelegen seyn laßen und 
stets verbleiben werde 
d. H. Oberstlieutenant 
dienstwilliger Diener 
Riga, d. 31. Januar 1699. E. J. Dalilbergh. 
Hausbuch des livländischen Landraths Adain Johann 
von Tiesenhausen. 
Mitgethcilt von 11. Büro n Bruiningk. 
Das Hausbuch des livländischen Landratlis 
Adam J o h a n n von T i e s e n hausen enthält ausser 
genealogischen Notizen1), Wirtschaftsrechnungen, Inventar-
1) Anmerkung. Aus diesen Notizen seien liier die Vermerke 
über Geburt seiner, aus der Ehe mit Catharina Elisabeth von Tiese-n-
liuiisen (geb. 1677 März 7 bei Pernau, f 1723 April 26 zu Wrangelsliof) 
entsprossenen 11 Kinder hervorgehoben: 1) Friedrich Johann, gel» 17055 
Febr. 10, — 2) Anna Sophie, geb. 1705 Oct. 22, f 1706 Aug. 25, — 
3) Adam Iteinliold, geb. 1707 Aug. 20, - 4) Fabian, geb. 1708 Oct. 23, 
— 5) Carl Nils, geb. 1709 Oct. 20, t 1710 Juni 10, — 6) Gertrud Elisa­
beth, geb. 1712 Jan. 19, f 1714 Mai 21, - - 7) Jürgen Gustav, geb. 1713 
Febr. 12, f 1714 Mai 27, 8) Iteinliold Wilhelm, geb. 1711 Aug. 2, 
— 9) Carl Adam, geb. 1715 Aug. 1, — 10) Anna Elisabeth, geb. 1716' 
L)ec. 26, — 11) Margaretha Helene, geb. 1719 Sept. 10. 
28 
Verzeichnissen u. s. w., autobiographische Aufzeichnungen, 
die des Abdruckes werth erscheinen. Sie brechen mit dein 
Jahre 1710 ab und sind in Betreff der späteren Lebens­
schicksale ihres Verfassers dahin zu ergänzen, dass Tiesen-
hausen seit dem Jahre 1718 das Amt eines rigaschen Land­
richters bekleidete, 1721 Juli 7 zum livländischen Landrath 
erkoren und 1728 Mai 19 Präsident des livländischen Ober-
consistoriums ward, in welchem Amte er bis zu seinem im 
Februar 1730 erfolgten Tode verblieb. Ein bewegtes, in 
verschiedenartigster Pflichterfüllung treu verbrachtes Leben 
fand damit den Abscliluss. 
Gleich wie Alles in diesser Welt der Vergänglichkeit 
und Verenderung unterworffen ist, alsso habe ich, als ein 
sterblicher Mensch und gleichfals vergängliches Wehsen, 
so wohl mir selber alsz auch denen Meinigen nach meinem 
Tode zur Nachricht, das Vornehmste, so mir in meinem 
Leben begegnet und wasz in wehrendem meinem IJausz-
und Ehestande vorgefallen, hierinnen verfassen und ver­
zeichnen wollen. 
Herr segne und behüte mich, 
Jch will Dich preissen ewiglich! 
Adam Johann v. Tiesenhausen. 
A5L 1670 d. 28. Julii bin ich armer sündiger Mensch, 
in Ehstland auf dem Hoffe Karrol, in diesse böhse und arge 
Welt gebohren. 
A= 1677 haben meine Eltern einen Informatoren vor 
mir angenommen und denselben biss AU- 1686 und also 
neun Jahren gehalten. Da sie aber, auss Mangel der Mittel, 
weder denselben länger, noch mich zum fernem Studiren 
halten Konten, müste ich resolviren, mich zu Militärdiensten 
zu begeben und begab mich alsso noch dasselbe Jahr, nembl. 
A— 1686, bey des sehl. General-Major Joh. Andreas von 
der Pallien Regiment und Leib-Compagnv zum Freyreuter. 
Nach Verfliehssung 3 Monat wurde ich Corporal, A9= 1687 
Quartiermeister und A-2- 1688 Secunde-Cornet bey derselben 
Leib-Companey. 
Da ich aber vermerckte, dass bey dahmaliger fried­
licher Zeit in Lieflandt wenig zu lernen wehr, auch keine 
sonderlich avensement zu vermuhten, der Krieg aber ander-
werts, nemblich zwischen Franckreich und denen Alligirten 
eben anging, resolvirte ich mich, hinauss zu reiszen, und 
weil eben die 6 schwedische Regimenter denen Holländern 
zum Besten in Hamburg aufgerichtet wurden, capitulirte 
ich mit dem Herrn Baron und Obersten Magnus Wilhelm 
Niroclt auff die erste Fendrichs Platz bey deszen Infanterie 
Regiment, denn weil ich niemahlen vorhero bey der Infan­
terie gedienet hätte, könte ich nicht sogleich Lieutinant 
werden, und aulF ein Company zu capituliren wahren meine 
Mittel und Vermögen nicht, dahero, ob ich gleich schon 
Cornet wahr, niuste ich wieder Fendricli werden, umb nur 
dadurch in die Welt und in den Krieg hinein zu gerahten, 
und das zwar A= 1689, bey welcher Fendrichs Charge ich 
3 gantze Jahre, biss 1692, zubringen müssen. In wehrender 
Zeit habe ich die folgende Actiones beygewohnet, alss 
nembl. A= 1689 die Belagerung von Keiserswerdt, alss 
Belagerer, A= 1691 die Batalie von Floeri, A= 1691 die 
Belagerung von Lüttig und die Bombardirung der Stadt, 
als Belagerter. AZ- 1693 bin ich auss Brüssel, da ich das 
Jahr vorhero, alss 1692, Lieutenant geworden war, vors 
Regiment nach Ehstland auff die Werbung commendiret 
worden, und wie ich in Reval ankahm, befiehl ich an das 
kalt Fieber. Weil nun selbiges in ein Quartar Fieber sich 
verenderte und gantzer zwey Jahre und 10 Wochen conti-
nuirte, könte ich die mir committirte Werbung nicht fort­
setzen, sondern müste um meine Dimission schreiben, welche 
erst nach Verfliehsung der zwey Jahren, nembl. 1695, 
erhielte. Von der Zeit an habe ich mich bey meinen 
Eltern in Ehstland im Hausze aufgehalten, biss A<L 1700 
im Febr. der Säcksclie Krieg anging, da ich denn im Juni 
mich zu der Armee, die unter Riga und unter Commendo 
des Herrn General Otto Wellings stände, begab, in Meinung 
dabey Emploi zu erhalten. Weil sich aber in der Zeit 
keine Vacancen bei der Infanterie ereigneten, wohnte ich 
die Campany bey Riga wie Volonteur bey. Da aber die 
Hacksen bey Pröbstingshoff über die Dühna kahmen und 
der Herr General Welling sich mit der Armee nach Riga 
zog, die Infanterie dort hinein warff und mit der Cavallerie 
seine Retirade bis Ruien nahm, blieb ich mit der Infanterie 
auch in Riga und wohnete der säckschen Bloquade nebst 
die kleine Bombardirung mit bey, biss Ihr. Kgl. Maytt. mit 
dero Transport bey Pernauw auss Schweden anlangten und 
dero Marsch über Reval nach Narva fortsetzten, um selbiges 
von der dahmahligen russischen Belagerung zu befreyen. 
In wehrender Rigisclien Bloquade wurde ich mit meiner 
Frauen Catarina Elisabet von Tiesenhausen d. 7. October 
versprochen und den 9. November brach ich von Riga auff 
und nahm meine Tour directe nach Reval, in Meinung Ihro 
Maytt. mit dero Armee annoch aldorteii anzutreffen. Allein 
selbige schon aufgebrochen und ihren Marsch ohne Verzug 
nach Narva fortgesetzt hätten, hielte ich mich nicht länger 
30 
wie eine Nacht in Reval auff und folgete so schleunig als 
es nur müglich wahr, umb noch vor angehenden Entsatz 
der Stadt Narva bey Ihro Königl. Maytt. zu sein. Allein 
weil die Armee schon über 8 Tage vor meiner Ankunfft 
nach Reval von dort abmarschiret wahr und Ihro Maytt. 
zu dem vorhabenden Entsätze sehr eileten, könte ich selbige 
nicht mehr einholen, und kahm alsso, nachdem die Action 
schon passiret wahr, bey Narva an und hielte mich meisten-
theils beym Hoffe und bey denen Drabanten auff, biss Ihro 
Maytt. entlich mit dero Armee von Narva ab und nach 
Lais in dem Dorptschen in die Winterquartiere gerücket, 
da ich denn umb eine Company unter das Smolensche 
Infanterie-Regiment unterthänigst bey Ihro Maytt. anhielte, 
allein anstadt dessen mit der Königl. Drabanten-Charge 
begnadiget wurde, welches, obzwar lieber die andere 
employe gewünschet hätte, dennoch nicht ausschlagen 
dürffte, sondern alss eine grosse Gnade aeeeptiren miiste. 
ßey der Drabanten-Dienste habe ich Ihro Maytt. gefolget 
und die Descente bei Riga, die Action bey Klietschoff, bey 
Pultoffsky und die Belagerung vor Tohren beygewohnet. 
Nachdem mich aber den Winter darauff, alss A= 1704, in 
denen Winterquartieren, nembl. in Heilsberg, eine unglück­
liche und incurable Passion zugestohsen, dass auch dadurch 
Ihro Maytt. weiter zu folgen und zu Pferde zu dienen 
incapable wurde, erhielte ich von Ihro Maytt., auff Inter-
cession der Herrn Officirer, die gnädige Permission, dass 
ich mich nach Riga begeben möchte und allda in so lange 
verbleiben und mich aufflialten, biss Ihro Maytt. mich bey 
der Infanterie würden emploiren. Also reissete ich Aü 1704 
d. 10. Juny von Heilsberg ab nach Königsberg. Alda befiehl 
ich an ein hitziges Fieber und wurde dadurch 4 Wochen 
daselbst arretiret, dass also nicht eher alss d. 24. July in 
Riga ankahm. (NB. A= 1702, da Ihro Maytt. die Sachsen 
auss Kuhrlandt gäntzlich vertrieben hätten und die Winter­
quartiere alda genossen, erhielte ich im Anfang Febr. die 
gnädige Permission nach Riga zu reissen und meine Hoch­
zeit zu vollenziehen, welches auch d. 25. Febr. des 1702= 
Jahres geschähe1). Nachdem aber Ihro Maytt. mit der 
Armee unterdessen auss Kuhrlandt auffgebrochen und ihren 
Marsch durch Lettauen und Hochpohlen genommen hätten, 
könte ich, Unsicherheit halber, nicht sogleich durch Lettauen 
und Pohlen folgen, sondern wahr gezwungen in Riga so 
lange zu verbleiben, biss sich sichere Gelegenheit hervor-
tliäte, umb zu Ihro Maytt. Armee zu gelangen, welches auch 
]) Aumerkuug. Wie an einer anderen Stelle erwähnt ist: „in 
Herrn Carl Bereits Hausse in der Weher-Strassen." 
31 
durch Ankunfft einiger Reeruten auss Schweden sich bald 
ereigneten: dann der Herr General-Lieut. Maidel brachte 
5 bis 0000 Mann neuer Völcker auss Stockholm bey Riga 
an und nahm mit selbige seinen Marsch durch Lettauen, 
directe auff Warschau zu, in welcher Sviete ich mich denn 
auch fort machte. Weil aber der Marsch sehr langsahm 
fort ging, dass es auch das Ansehen hätte, alss ob diese 
Leute kaum in Zeit vom halben Jahre zu Ihro Maytt. 
kommen würden, begab ich mich, nebst meinem Bruder 
Christoff Friedrich, Carl Güntersberg und Caspar v. Fiatern 
von selbiger Armee ab und gingen über Tilse nach Königs­
berg. Alda verkaufften wir unsere gantze Equipage und 
Pferde, gingen mit gemiehteten Fuhrleuten durch Marek 
Brandenburg, Franckfortt, Breslau, Opellen etc. biss 
G Meilen von Krakauw, alwo der Herr General Gülden­
stern mit der auss Pommern gebrachten Armee sein Cam-
pement hätte. Selbiger liehse uns von da bis zu Ihr. 
Königl. Maytt. unter Cracouw mit einer Escorte begleiten, 
alwo wir d. 18. July glücklich arrivirten und die Gnade 
hätten, dass Ihro Maytt. uns persöhnlich bewilkomten und 
gantz gnädig nach unsere Reise und gehabte Aventures 
fragten, da wir dann die Reisse in Zeit von 28 Tage von 
Riga abgeleget hatten. Der H. General-Lieut. Maidel aber, 
den wir mit seiner kleinen Armee bey Keim in Lettauen 
verlielisen, kalim nicht eher als den 15. Dcbr. bey Lublin 
zum König. Die Zeit, nembl. biss 1704 d. 10. Juny, habe 
ich meinen gnädigsten König überall in Pohlen gefolget, 
die dahmalilen vorgefallene actiones beygewohnet und in 
wehrender Zeit den Weichsel-Strohm 13 Mahl passiret, 
biss, wie schon vorgemeldet, wegen zugestohssener (Jnpäss-
lichkeit, wieder meinen Willen meinen gnädigen Herren 
verlassen und mich nach Riga A= 1704 d. 24. July begeben 
müssen. A= 1710 d. 12. Juny (sie!) ging die Stadt Riga 
durch Accord an Ihro Czaarischen Maytt. über. Biss dahin 
und alsso 6 Jahren, habe ich die Drabanten-Gage auss 
Schweden alss eine Pansion richtig genossen. A." 1709 
im October wurde Riga von ihro Czaarischen Maytt. 
Trouppen belagert, den gantzen Winter darauff, wie auch 
den Frühling, biss an d. 12. Juny stehtes bombardiret, 
biss es gedachter mahsen capituliren und sich ergeben 
müste: da ich dan, nebst andern Einwohnern des Landes, 
Ihro rusclie Kayserl. huldigen und denen Unterthan ver­
bleiben müssen. 
32 
</section>
<section type='monthlymeet'> 505. Versammlung am 8. April 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident, H. Baron Bruiningk, des in diesem Jahre ver­
s to rbe ne n  M i t g l i e de s ,  P rops t  a .  D .  L ibo r iu s  Krü g e r  in  
Fellin. Die Versammlung erhob sich, um das Andenken 
des Verstorbenen zu ehren, von den Sitzen. 
Es wurde ein Schreiben geschäftlichen Inhalts verlesen. 
Der Herr Präsident legte der Versammlung den ersten 
Band  de s  von  de r  Gese l l s cha f t  he r ausgegebenen  kuns t ­
geschichtlichen Werkes vor. Derselbe führt den Titel: 
„D ie  Go ldschmiede  -  A rbe i t en  i n  L iv - ,  E s t -  und  
Kurland. 26 Tafeln mit erläuterndem Text von Herrn 
Anton Buchholtz in Riga." Der 2. Band: „Die mittel­alterliche Malerei und Plastik in Livland, Est­land und Oe sei. 23 Tafeln mit erläuterndem Text von 
Herrn Wilhelm Neumann in Dünaburg" — wird auch 
in allernächster Zeit in Riga eintreffen. 
Der Herr Bibliothekar verlas darauf den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
der Buchhandlung des Herrn Alex. Stieda: Auning: Ueber 
den lettischen Drachenmythus. Mitau 1892; 2) von Herrn 
wirkl. Staatsrath G. Westberg: Topographisch-militairische 
Karte vom vormaligen Neu-Ostpreussen; 15 Blätter in 
3 Pappetuis; 3) von E. B ehr es Verlag in Mitau: Alex, 
v. Freytag-Loringhoven: Ernstes und Heiteres. Mitau 1892; 
4—5) von Herrn Karl Gleinser: Jüngken, Joh. Helfer: 
Nach den Grundreguln der Medicin unterrichtende, sichere 
Medicus aller inneren Partliien des Menschlichen Gebäues. 
Frankfurt und Leipzig. Anno 1701; Katholisches Unter-
richtungs-, Gebet- und Gesangbuch. Erste Aufl. Riga. 
Friedr. Keil. 1792; 6) von Herrn Oberlehrer H. Diede-riclis: Geburtsbrief des rigaschen Raths für Johann 
Hartich von 1699; 7) aus dem Nachlass von Fräulein 
33 
von  Z immermann :  Ka r t e  L iv l ands  und  Es t l ands  au s  
der Zeit der Stattlialterscliaftsregierung. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Mnseumsin spectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Böttchermeister Longinns Uttendorff: eine Fayence-
Vase, 43 cm. hoch, mit erhabenem buntbemaltem Blumen­
werk und einer einfarbig schwarz gemalten Landschaft; 
der Deckel fehlt. Inschrift E. W. 1773, darüber die 
Fabrikmarke einer Stralsunder Fabrik, die sehr bemerken»-
werthe Erzeugnisse lieferte, aber 1776 durch eine Explosion 
ze r s t ö r t  wu rde ;  2 )  v o n  He r rn  Apo theke r  Wi l h e l m  
Erasmus: eine Goldwaage mit 8 Gewichten; 3) von 
Herrn Schulinus: eine Goldwaage von 1774, verfertigt 
von Joh. Pet. Braselmann auf Wichlingliausen in Gl »er-
barmen; 4--12) von Herrn Heinrich Eck: eine 13 cm. 
hohe, nackte, massive Bronzegussgestalt eines Knaben; ein 
Rieclifiäschchen aus rothem und weissem Glase mit Stöpsel; 
eine echte Breguetulir mit 5 Zifferblättern, für Monate, 
Monatstage, Wochentage, Stunden und Minuten; eine 
Taschenuhr mit Wecker und einem emaillirtcn Zifferblatte, 
vom Werke ist nur noch die Glocke nach; eine kleine 
Taschenuhr in silbernem Gehäuse: In. Ellicot. London; 
eine Taschenuhr in silbernem Gehäuse: Ilofwenskold. 
Stockholm; ein vergoldetes Uhrzifferblatt mit einem Bas­
relief- Landschaftsbilde innerhalb der Ziffern; eine Taschen­
uhr, deren Uhrwerk, nur von Glas bedeckt, sichtbar ist; 
eine Wanduhr in sechseckigem Gehäuse; 13) von Herrn 
Alexander von Löwis of Menar auf Schloss Dahlen : 
verschiedene auf dem Grunde der Wampeneesch-Gesinde auf 
Dahlen-Hohn (vis-a-vis Bersemiinde) ausgegrabene Bronze-, 
Bernstein- und Glasgegenstände, und zwar: a. eine ab­
gebrochene Bronzenadel mit kreuzförmigem Griff und 
s-förmigem Anhängsel an einer Oese; b. eine schildförmige 
Bronzeplatte mit flachrelief Linearornament; c. ein Bronce-
fingerring mit vierfachen gewundenen Enden; d., e. und 
.3
34 
f. schmale Bronzefingorringe; g. eine flache, rtfthliche Bern­
steinperle; h. ein ebensolches Bruchstück; i., k. slabförmig 
an einander gereihte dunkle Glasperlen; 1., o. desgleichen 
he l l e  G la spe r l en ;  14 )  v o n  He r rn  d im .  Ra th she r rn  N iko l a i  
von Röpenack: eine 15,r, cm. breite, 17 cm. hohe, dunkel 
glasirte Ofenkachel, in deren Vertiefung das Relief eines 
Kurfürsten in der Tracht der Mitte des XVI. Jahrhunderts 
dargestellt ist. Gefunden im von Röpenacksclien Hause, 
grosse Landstrasse Nr. 8, in einer Grube, 15 Fuss tief; 
15—lß) von Herrn wirkl. Staatsrath, dim. Adelsmarschall 
des Grodnosclien Kreises, Gustav Westberg: eine „Tliee-
büchse" aus Porzellan, mit Blumen und Ornamenten bunt 
bema l t .  S i e  i s t  au s  dem Nach l a s s  von  F r i ed r i ch  Sch i l l e r  
von Herrn Finanzrath Iloffmann in Weimar auf einer Auction 
gekauft und dem Herrn Darbringer 1859 geschenkt worden; 
ein einfarbiges, geschliffenes Trinkglas, von Dr. Anton 
Schmidt (gest. als Docent an der Moskauer Universität) 
stammend; 17) von Herrn Aeltesten Chr. v. Stritzky: 
ein Bronze-Streitkolben (11. Jahrhundert), gefunden in 
Riga im v. Stritzky sehen Garten (Ecke der Nikolai- und 
Hi l f s s t r a s s e ) ;  18 )  von  He r rn  Ge o r g  Ca r l  Sch wen n :  
eine Bronze-Tischglocke, 14 cm. hoch, 8 cm. Durchmesser 
des Glockenrandes, reich verziert mit Relief-Darstellungen 
der 12 Apostel, sowie päpstlicher und Cardinalswappen; 
19; durch Herrn C. Bornhaupt: eine silber-plattirte 
L ich t s chee re  n e bs t  P l a t t e ;  20 )  du rch  He r rn  An ton  Buch -
lioltz: eine ans Haar geflochtene Halskette mit an­
hängendem K reuz ;  21 )  von  He r rn  Apo theke r  F r ed e r k in g :  
ein moderner, eiserner Siegelring; 22—23) von Herrn 
Director Schweder: ein Bronze-Siegelring mit Greif als 
Wappen, gefunden in Oselshof bei Ausgrabung eines Teiches; 
ein Bronze-Siegelring mit Wappen, gefunden in Smilten. 
Für die numismatische Sammlung wurden darge­
b racht: 1) von Herrn Stadthaupt J. P. Reh sehe in Arens­
burg: 4 Silberdenare (Ottonen), welche etwa vor 10 Jahren 
sr> 
auf einem Acker felde des an der Westküste Oeseis belegenen 
Strandguts Rotzikiill beisammen liegend, ohne jegliche Um­
hüllung, aufgepflügt worden sind. Nach Meinung des dortigen 
Landvo lk s  w a r  im  g r auen  A l t e r t hum e ine  s chw ed i s che  A n ­
siedelung in Rotzikiill (d. i. Schwedendorf); 2) von Tlerrn 
Literaten Baumert: eine eiserne Medaille (neuer Abguss) 
auf König Sigismund von Polen vom Jahre 1527; 3) von 
tlerrn wirkl. Staatsratli Gustav Westberg: eine silberne 
Medaille auf die 1000jährige Jubelfeier Hamburgs vom 
Jahre 1803 und ein lithauischer Kupferschilling Johann 
Casimirs; 4) von Herrn Apotheker Frederking: eine 
Kupfer-Medaille auf Joh. Bartliol. Thomsdorf!', eine Zinn-
Medaille auf die Theuerung in Arnstadt in den Jahren 
1816 und 1817, eine Bronze-Medaille auf die Pariser Welt­
aus s t e l l ung  vom Jah re  1 8 6 7 ;  5 )  v o n  He r rn  Michae l  
Agejew: eine Bronze-Medaille auf das 50jährige Jubiläum 
der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften im Jahre 
1776, 3 silberne Viertelrubel der Kaiserin Katharina II., 
7 diverse Billonmünzen, 35 russische und 9 ausländische, 
resp. polnische Kupfermünzen; 6) von Herrn von Ruti­li ick i: 11 russische und 4 andere Kupfermünzen; 7) von 
Herrn Papperitz: eine polnische Banknote von 1858, 
Werth 1 Rbl.; 8) von Herrn Leonh. Fehrmann: ein Bogen 
Wechselstempelpapier im Wertlie von 3 Rbln. von 1827. 
Im Anschluss an den Bericht des Herrn Museums-
inspectors und in Ergänzung einer auf der letzten Sitzung 
gemachten Mittheilung berichtete der Herr Präsident, dass 
Herr von Kreusch mehrere Sendungen mit Fundgegenstän­
den aus Mcntone, die von hervorragendem Wertlie sind, der 
Gesellschaft zugestellt habe. Eine genauere Demonstration 
derselben müsse jedoch zunäclits noch aufgeschoben werden. 
Zu  o rden t l i chen  M i t g l i ede r n  wurde n  au fgenommen  
die Herren: Pastor Harald Lange, Rechtsanwalt Karl 
Be rgeng rün ,  Obe r l eh r e r  V i c to r  von  V e t t e r  I  e i n ,  
E. von Kreusch, Dr. Victor Schwartz. 
> 3* 
36 
Herr Inspector C. Mettig verlas eine von ihm ver-
fasste Recension über das von E. v. Nottbeck im Archiv 
für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands veröffentlichte 
drittälteste Erbebuch der Stadt Reval von 1383—1458 
(3. Folge, 3. Band, Reval, F. Kluge 1892, XX, 364 S.). 
Der Vortrag ist in den „Big. Stadtblättern" 1892 Nr. 26 
aligedruckt worden. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Borgengrün hielt einen 
längeren Vortrag über die Durchreise der grossen russi­
schen Gesandtschaft durch Livland im Jahre 1697, in deren 
Gefolge bekanntlich Peter der Grosse seine berühmte erste 
Reise ins Ausland unternahm. Der Vortrag ist von der 
Gesellschaft f. Geschichte u. Alterthumsk. der estl. litterär. 
Gesellschaft in Reval zu deren Jubiläum als Festschrift 
überreicht worden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 566. Versammlung am 13. Mai 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung übergab der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk die „Sitzungsberichte" für das Jahr 
1891 und das erste, sehr umfangreiche Heft des XV. Bandes 
der „Mittheilungen" etc. 
Derselbe verlas ein Schreiben des Livländischen 
Landraths-Collegiums vom 13. Mai c., in welchem das­
selbe die Mittheilung macht, dass der letzthin versammelt 
gewesene Adels-Convent denjenigen Theil der Ausgaben 
für die Gallerieabtheilung der Landräthe und Landmarschälle 
im rigasclien Dom-Museum, welcher aus den Gesellschafts­
mitteln bezahlt worden war, als namentlich den Kosten­
betrag für die Anfertigung der Portraits des Landmarschalls 
Hamilkar Baron Foelckersahm und des Landraths Weinhold 
Georg von Voelkersahin, sowie für die Einrichtung des 
resp. Zimmers, mit in Summa 398 Rblu. aus der Ritterkasse 
zu decken beschlossen hat. 
37 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht worden: 
1) vomEhrenmitgliede Herrn Professor Dr. End. Virchow
in Berlin: Aus den Verhandlungen der Berliner anthro­
pologischen Gesellschaft. Sitzung vom 17. Getober 1891. 
(In denselben sind enthalten: Virchow: Ueber den Stand 
der archäologischen Forschung in West- und Ostpreussen, 
und: Ueber die altpreussische Bevölkerung, namentlich 
Letten und Lithauer, sowie deren Häuser); 2) von Herrn 
Anton Bucliholtz: Zur Geschichte der (Kapitulation Rigas 
1709, 1710. Separatabdruck aus den „Mittheilungen" etc.; 
3—8) vom correspondirenden Mitgliede Herrn wirkl. Staats­
rath von Vetter lein: Bapöameivb: Bhtoistt,. lloc,rfyi;Hia 
20 jrliTT, KHiiJKeiiüi 1410—1430. C.-lIeTepö. 1891; lÜMypjio: 
VIuB'heTiH ^JKioBaniH Te^aji^H o Poetin upeMeHt Ilnana 
PposHaro. C.-lIeTepilypri. 1891; UlMypjio: XV'I irhK'L h ero 
3Halienie b-l pyccKoii ncTopiii. C.-lleTepöypri. 1891; Bpay.no: 
Ofwop-i, JIiiTepaTypu no pyccKoii MCTopin sa 1890 r. C.-lleTep-
dypri, 1891; IJa.rrpaMaHTHCi,: CdopmiKi, 6MO.iiorpa(|)HTiecKHxrB 
MaTepia.ioB'B RÄJL reorpa^i«, aTiiorpatJÜH h CTäTiicTHKH .Thtbh. 
C.-IIeTepöyprL 1891; MafiimBT,: PaacivaHH IlepTana o lierpt 
Be . i .  C . - I I eT opuyp r i .  1891 ;  9—10)  v o n  He r rn  Michae l  
Wieting: Mitausches Gesangbuch, 1778; Rigasches Gesang-
Imch, 1758; 11) von Herrn Piers Lindwarth: Russows 
Chronik. Ausgabe von 1578. Rostock; 12) von Frl. M. 
Reich: ein Convolut von auf die Familie Grindel bezüg­
licher Briefe und Erinnerungen; 13) von Herrn Dr. J. Bolte 
in Berlin dessen: Das Liederbuck der Prinzessin Louise 
Elisabeth Charlotte von Brandenburg. Separatabdruck aus 
der Zeitschrift für deutsche Philologie. Band XXV; 
14) von Frau Ferberg: 6 Lithographieen (Portraits); 
15) von der Kanzlei der estländischen Ritter­
schaft: Portrait des Fürsten Suworow. Lithographie 
von Jentzen. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museums ins pe c t o r s  da rgeb rach t  wor den :  1 )  von  He r rn  
Joseph Rudolph: zwei silbervergoldete Verlobungsringe 
mi t  ve r s ch lungenen  Händen ;  2 )  v o n  Ba r ones s e  P a u l i ne  
v. Krüdener: eine buntbemalte Tasse mit Untertasse und 
Deckel, vieux Berlin, aus dem Nachlasse des Kaiserlich 
russischen Gesandten am dänischen Hofe, Baron Ludwig 
v. Krüdener, stammend; 3) von Frau Helene Petri, geb. 
v. Vorkampff-Laue: ein Nähbesteck aus emaillirtem 
Kupfer, violett bemalt, mit Vergoldung; 4) von Herrn 
0. Seil.: eine orientalische Dolchscheide mit Griff (ohne 
Klinge), ciselirt; 5) vom ehemaligen Launekaliisclien 
Stationshalter, Herrn Michael Wieting: ein mit Perlen 
ges t i ck t e s  E tu i :  M.  W . ;  6 )  von  He r rn  Ka r l  G us t a v  
v. Sengbusch: eine 34 cm. lange Stangenkugel (sogen. 
Mastenbrecher), gefunden in Reval; 7) über dem Kreuz­
gange des Domes, im ehemaligen Locale der Stadtbibliothek 
gefunden: eine romanische Säulenbasis mit Eckblättern aus 
Formstein; 8) bei den Ausgrabungsarbeiten am rigaschen 
Domkreuzgange gefunden: eine Sonnenuhr auf einer weissen 
Marmorplatte, 23 cm. im Quadrat, „A~ 1760"; 9) von 
Herrn H. Krebs: ein „Rosenkranz" mit Bronzekreuz, ge­
funden beim Umgraben eines Gartens neben dem Kaiser­
lichen Garten; 10—11) von Frau H. Schmaehling: eine 
Tabaksdose, Muschel mit silbernem Deckel; ein Schützen­
zeichen am blau-rotli-weissen Bande mit gekröntem A. H; 
12) von Herrn Aeltesten Theodor Löber: eine Messing-
Sonnenuh r  mi t  Compass ;  1 3 )  v o n  He r rn  H a r ry  J aksch :  
drei Photographien der beiden Bleiplatten aus dem Tliurm-
knopfe des Pulverthurmes in Riga (siehe Protokoll der 
vo r igen  S i t zung ) ;  1 4 )  von  He r rn  Ba ron  S t acke lbe rg :  
ein hellblauseidener, gestickter Anzug des ehemaligen 
livländischen Landraths Ludwig August Graf Meilin aus 
dem Jahre 1781. 
Für die numismatische Sammlung wurden darge­
bracht: 1) von Frau Baronin Ungern-Sternberg: ein 
HO 
Jeton des Professors der Magie F. J. Bäsch; ein Inländi­
scher Grosclien der Königin Christine von 1648; ein braun-
scliweigischer Doppelgroschen von 1765; 11 verschiedene 
Billonmünzen; 3 russische und 8 andere Kupfermünzen; 
2) von Herrn Joseph Rudolph: eine Reiclisassignation 
zu 5 Rbl. von 1826; ein Creditbillet zu 5 Rbl. von 1840; 
3) von Herrn Georg Wm. Schroedcr: eine Promesse 
de mandat territorial zu 100 Francs (viertes Jahr der 
französischen Republik). 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wur de n  au fgenommen  
die Herren: Cand. jur. Arthur v. Frey mann in Nurmis; 
Rech t s anwa l t  F r i ed r i ch  von  S am s on- I I im m e l s t j c rn  
in Riga; Privatdocent Mag. Ed. Wolter in Petersburg; 
Inspector der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz und 
Heinrich Eck in Riga. 
Herr Inspector C. Mettig berichtete über drei im 
Bes i t z  de s  r i ga sche n  F i s che ramt s  be f i nd l i che ,  a l t e  
Schriftstücke und über zwei demselben Amt gehörige 
Silbergefasse (s. unten). 
Herr Stadtarchitekt W. Neumann aus Dünaburg hielt 
e inen  Vor t r a g  übe r  d i e  S t .  Annenk i r c l i e  i n  L ibau  
und die in derselben befindlichen Kunstwerke, wobei er 
der Versammlung mehrere von ihm angefertigte Photo-
grapliieen des Altars und anderer Theile der Kirche vor­
legte. Der Vortrag ist in den „Rig. Stadtblättern" 1892, 
Nr. 21 und 22, abgedruckt worden. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz übergab der 
Gese l l s cha f t  im  Auf t r a ge  de s  He r rn  Dr .  A .  Ho fm e i s t e r  
in Rostock die Abschrift eines Schreibens, in welchem 
Herzog Gotthard Kettler einen jungen Friedrich v. "Piesen­
hausen der Universität Rostock empfiehlt (1580), sowie die 
Abschrift zweier von derselben Universität an Riga ge­
richteter Schreiben, in welchen der Rath um die Bei­
treibung einer Schuld ersucht wird (1597) (s. unten). 
Der Secretair Oberlehrer Hollander berichtete über 
40 
die auf Livland bezüglichen Nachrichten der „Chronik 
des Johan Oldekop" (s. unten). 
Herr Anton Buchholtz hielt einen längeren Vortrag 
übe r  d i e  pe r sön l i chen  Bez i ehunge n  Pa tku l s  zum 
rigaschen Rath auf Grund bisher nicht benutzter, hand­
sch r i f t l i che r  Que l l en  im  r i ga schen  S t ad t a r c h i ve  und  i n  
hiesigen Bibliotheken. Der Vortrag wird in den „Mit­
theilungen" etc. zum vollständigen Abdruck gelangen. 
Ueber die im Besitz des rigaschen Fischeramts befind­
lichen Schriftdenkmäler und Pokale. 
Von C. Mettig. 
Auf der im Jahre 1887 von der St. Johannisgilde ver­
anstalteten gewer]»geschichtlichen Ausstellung war aus dem 
Besitze von 56 Handwerkergenossenschaften (Aemter und 
Gesellschaften) Alles das, was sich auf das rigasche Zunft­
leben bezog, verzeichnet und zur Schau ausgestellt worden. 
Der Katalog der Ausstellung bildet somit eine genaue 
Inventar-Aufnahme der aus dem rigaschen Zunftleben uns 
überkommenen Denkmäler und füllt in der Literatur zur 
rigaschen Gewerbegeschichte eine oft empfundene Lücke 
aus. Zu der erwähnten Ausstellung waren jedoch nur die 
zur St. Johannis- oder kleinen Gilde gehörenden Aemter, 
d. h. die Handwerker im engeren Sinne des Wortes, heran­
gezogen worden; unberücksichtigt musston einzelne Gewerb-
treibende bleiben, weil sie nicht zur kleinen Gilde gehörten, 
wenngleich sie beaclitenswertlie Inventarstücke aus dem 
genossenschaftlichen Leben im Mittelalter besassen, so z. B. 
die Goldschmiede, welche sich in Riga nicht zu den eigent­
lichen Handwerkern rechneten und zur grossen Gilde ge­
hörten, dann die Bier-, Salz- und Wein träger, die Stadt­
diener und Fischer. Die diesen Genossenschaften ange­
hörenden archivalischen und kulturgeschichtlichen Gegen­
stände würden die im genannten Kataloge verzeichneten 
Materialien in erwünschter Weise ergänzen. Was das Amt 
der Fischer aus alter Zeit noch besitzt, ist mir durch die 
Freundlichkeit des Aeltermanns s. Z. zugestellt worden. Es 
sind das drei alte Schriftstücke und zwei Silbergefasse, über 
welche ich im Folgenden einen kurzen Bericht erstatten will. 
41 
Die schriftlichen Zeugnisse der rigaschen Fischer aus 
vergangenen Jahrhunderten sind: 
1) Ein aus 4 Pergamentblättern bestehendes, in Leder 
gebundenes Heft, in dem sich die 1606 veranstaltete Ab­
schrift der im Jahre 1581 gemachten Copie des ältesten 
Fischerschragens befindet. Das Amt soll, wie eine in diesem 
Pergamentheft vorhandene Notiz besagt, schon 1403 be­
standen haben. Dem Schrägen folgen einige Inscriptionen 
aus dem 17. Jahrhundert. 
2) Ein Papierheft aus drei Bogen, betitelt: Copie vom 
Original v. 1403. Diese Abschrift gehört dem vorigen 
oder dem Anfang unseres Jahrhunderts an und weicht von 
der Copie im Pergamentheft wesentlich ab. 
3) Ein in Leder gebundener, 144 Seiten umfassender 
Folioband. Der schöne Einband ist mit Goldornamenten reich 
verziert, mit dem rigaschen Wappen geschmückt und trägt 
in grossen goldenen Capital-Buchstaben den Titel: Corpus 
privilegiorum confirmatorum piscatorum. ßigae in Livonia, 
anno 1763. Auf dem zweiten Blatt ist der Titel genauer 
ausgeführt und lautet: Diplomatischer Corpus von denen 
Vorgängen, Privilegien, Freiheiten, Gerechtigkeiten und 
Gewohnheiten des einheimischen Amtes der Fischer zu Riga 
in Liefland, darinnen alle Monumente der Actorum und 
festorum (von anderer Hand) vom Jahre 1220 bis auf das 
•Jahr 1752 als ein Corpus privilegiorum das Amt der Stadt­
fischer betretend hervorgezogen und mit nöthigen Registern 
versehen : durch Vorsorge und Aufmunterung der achtbaren 
Männer und Vorsteher des Amts als Andreas Groth, der Zeit 
Altermanns; 
Jacob Beling , 
Peter Narring , Beys itzer; 
Johann Sclilun 
Wilhelm ßrehde 
Hans Wellich | Staroste. 
Zu Riga, den 26^ Aprilis, des 1764^ Jahres. 
Das alphabetische Register umfasst fast 9 Folioseiten. Im 
Jahre 1870 sind bis zum Jahre 1861 Nachträge geliefert worden. 
Dieser Folioband enthält reichhaltige Materialien zur 
Geschichte des Fischeramts von der Gründung der Stadt 
bis auf die Neuzeit. 
Die Silbergefässe der Fischer bilden zwei Pokale. 
Der kleinere und jüngere Pokal ist geschmackvoller 
als der ältere gearbeitet; er ist mit dem Deckel 30 cm. 
hoch und trägt oben die Inschrift: „Dem Fischer Ampt Zum 
Zier Hab Ich Gescliencket Hans Sillieg Hier. Ao: 1740; 
unten: H. W. D. Renovirt 1858. 
42 
Ueber der Inschrift und im Bockel erblicken wir das 
kleine Wappen von Riga (die Schlüssel und das Kreuz) 
und im Stempel die Buchstaben 1\ C. C.: Paul Christian 
Cordes, der 1724 Meister geworden war. 
Der grössere, sehr schlicht gearbeitete Pokal ist 41 cm. 
hoch. Die Inschrift oben lautet: 
G HER : GOTIIART : VEGESACK : BVRGER 
MEISTER : VND OBER LANDT VOGET : HER 
JOHAN : LOHMAN : LANDT VOGET : HER 
MELIIIOR VON DVNT . LANDT VOGET 
* ANDRES : LEITING : EISSCHER . ALTER 
MAN : F1EL1P : STECK : ELSTER . VN DT . VOGT : 
PETER : B1TT : ELSTER VNDT . 
BEISITZER : ANNO # 1680. 
Oben und unten befinden sich das kleine Wappen der 
Stadt Riga (Schlüssel und Kreuz) und ein, wie mir scheint, 
bisher unbekannter Stempel H. L., und darunter eine 
heraldische Lilie. Wem dieses Meisterzeichen angehört, 
vermochte ich nicht zu ermitteln, vielleicht ergiebt es sieh 
aus dem Verzeichniss der rigaschen Goldschmiedemeister, 
das mir nicht zur Hand war. Wie am kleinen Pokal, so 
lesen wir hier auch am Fuss: H. W. I). Renovirt 1858. 
Drei Schreiben aus dem Rostocker Universitätsarchiv. 
Mitgetheilt von Dr. Ad. Hofmeister in Rostock. 
Nr. I ist dem Original entnommen; bei diesem liegen 
die bei Krabbe: Universität Rostock S. 746 und 747 be­
rührten und in den Anmerkungen nach einem Druck von 
1714 (F. A. Aepinus, praes., et Jac. Chph. Wölfl', resp., De 
rectoribus academiae Rostochianae magnificentissimis; aus­
züglich mitgetheilten Schreiben des Herzogs Friedrich und 
der Herzogin Anna von Kurland. 
Nr. n und III fanden sich in einem Copialbuch des 
Universitätsarchivs; auffällig ist dabei, dass Johannes 
Marquard schon 1594 und 1595 hier studirt haben soll, 
während ein Student dieses Namens in der Matrikel erst 
April 1610 erscheint. Aehnlich findet sich in der Liste 
der armen Studenten, die Freistellen in der Regentie zum 
rothen Löwen geniessen, zwischen 1580 und 1590 ein 
Theodorus (Lücke) Livonus aufgeführt, den ich bisher in 
jenen Jahren auf keine Weise ermitteln konnte. 
43 
1. 
Adresse: Den Ehrwürdigen, Achtbarn Doch vnd wolge-
laerten vnnsercn lieben Besonderen Rectorn, 
Decano sowoell annderen Professoren der löb­
lichen Vniversitett tzu Rosstock sampt vnnd 
sonderlichen. 
Von Gottes gnaden Gothard in Lieffland zu Cliur-
land vnd Semgaln Hertzogk etc. 
Vnsern gnedigen grus vnd wolgeneigten willen zuuor, 
Ehrwirdige, Achtbare Hoch vnd Wolgelarte lieben besondern, 
Wir niügen euch gnediger ineinung nicht verhalten, das kegen-
wer t i ge r  j unge r  Gese l l e  vom Ade l ,  F r i ed r i ch  von  T i e s e n -
li au seil, seiner ankunfft in Lifflandt aus fürnehmem altem 
vnd gutem geschlechte, vns vntertheniglich zu erkennen geben 
lassen, Wie er lust vnd liebe liette seinen von jugent vf 
angefangenen studiis vermittelst Gütlicher Verleihung weiter 
nachzuliengen, vnd dieselben so viel möglich, Gott zu ehern, 
vnd dem Gemeinem Nutze zu gute, zu continuiren vnd sich 
derwegen aus dieser Prouintz in Teutschlandt zu begeben, 
vnd eine berhumbte hohe Schule, ins erste aber für andern 
die löbliche üniversitet zu Rostock zu besuchen vnd daselbst 
seinen studiis obzuliegen, Wortzu er Ihme vnsere commen-
dation an Euch sembtlich, als die ilime vermittelst ihrer 
ansehenlichen authoritet in solchem seinem vorsatz vnge-
tzweiffelt daselbst grosse forderung vnd furschub betzeigen 
konten, gantz nötigk vnd zutreglich erachtet, auch darumb 
vntertlieniges fleisses anlangen vnd bitten lassen, Welches 
sein elterliches vnd löbliches fürhaben wir auch im ge­
ringsten nicht hindern, sondern viel lieber fortsetzen vnd 
befordern helffen wollen, vnd gereicht demnach an Euch 
sambt vnd sonderlichen vnser gantz gnediges gesinnen, wollet 
vmb vnsernt willen, zuforderst aber allen freihen künsten 
vnd löblichen studiis zu ehern vnd gutem, Euch diesen 
jungen Gesellen ins beste befolen sein lassen, vnd ihme in 
demselbigen alle günstige Hiilffe, gewogenheit, fürderung 
vnd fürschul» betzeigen. Das wollen wir von Euch zu 
besonderm gnedigen gefallen vfnehmen, vnd ohne das er 
verhoffentlicli es für sich selbst vnd der seinigen mit 
Dankbarheit zu verdienen vnd zu beschulden sich befleissigen 
wir dt, in allem gutem zu erkennen wissen, denen wir sonsten 
mit gnaden gewogen. Datum vff unserm Schlosse Mitaw 
den 17. Septembris Anno 1580. 
God Dux. 
44 
Vermerk auf der Rückseite: 
10. Aprilis redditae. Anno 81. 
Universitätsarchiv, D. 93. 
'Piesenhausen ist trotz der anscheinend persönlichen 
Uebergäbe des Empfehlungsbriefes hier nicht immatriculirt, 
auch bei Böthluhr nicht verzeichnet. 
II. 
Vnser freundtlich Dienst zuvor, Ernveste, hocligelarte, 
hoch- vnd wolweise hern, günstige guten freunde etc. Es 
beclaget sich ein Mithburger vnd Schuster alhie zu Rostock, 
das ihme Ewers Mithburgers Hans Marquarts Söhne, Ilen-
ricus und Johannes Gebrüder die Marquarde, wie dieselben 
alhie in vnser Vniversitet Aö 1594 und 95 studiret, 14 taler 
vnd 1 ort für schuech schuldig geworden sein, inhaldt dieser 
beivorwarter handtschrifft, vnd dieselben bis dahero, vber 
sein vielfältiges anhalten vnd ihre vnd des Vätern gethane 
Zusage, wie gleichesfals auss eingelegter Abschrifl't seines 
schreibens zu sehen, nicht habe bekommen können vnd dero-
wegen vns vmb vnsern Fürschrifft ahn E. E. G. ersuchet, 
der wir ihme nicht versagen können, Wan dan billig vml 
Recht ist, das ein jeder das seine, darzu er befuegt, be­
kommen möge, vnd obgemelter vnser Vniversitet alumnen 
Eidespflichte, daniith sie dieser Vniversitet verwandt, dasselb 
erforderte, das sie ihre Creditores richtig, ehe sie von hinnen 
abscheiden, befriedigen sollen, Alss ist ahn E. E. G. vnsere 
freundtliclie bitte derlialbcn, wolten obgedacliten ihren Vater 
dahin halten, das Er wegen seiner Söhne dieses ihren Gläu­
bigers kegenwartigen Gevolmechtigten die 14 taler vnd 1 ort 
sampt den vnkosten, so Er durch Verzug der Bezahlung 
darauff wenden müssen, zustellen möge, vnd wir sind den­
selben hinwider freundtliclie wilfärigkeit zu erzeigen erpotig. 
Datum Rostock den 6. April äö 1597. 
Rector, Doctores vnd Magistri in der 
Vniversitet zu Rostock. 
Den Ernvesten hochgelerten, hoch- vnd wolweisen 
hern Bürgermeister vnd Rathmannen zu Riga in 
Liffland, vnsern besonder guten freunden. 
III. 
Vnser freundtlich Dienst zuvor, Ernveste hocligelarte, 
hoch- vnd wolweise besonder gunstige herrn vnd guten 
freunde, Was wir hiebevor au E. E. G. wegen Eines Bur­
45 
gers vnd Schusters alhie zii Rostock, Pawel Pardeis genant, 
dem E. E. Gr. Mithburgers Hans Marquarts Söhne, Hinricus 
vnd desselben Brüder, wie sie alhie studiert, [Lücke] 7 taler 
schuldig geworden sein vnd bis dahero seine bezahlung von 
ihnen noch vom vater erlangen können, vorbittlich ge-
schriebenn, dasselb werden sich dieselben noch zu erinnern 
wissen, Ob nun wol auff vnsere vorige Fürschrifft E. E. G., 
de r  ge r e ch t i gke i t  zu  S t eue r ,  obgeme l t e r  S tude n t e n  Va t e r  f ü r  
Euch bescheiden, vnd Ihne zur Zahlung wegen seiner Sohne 
gemachten schulden ernstlich ermanet haben sollen, wie dan 
dasselb der Gleubiger Gevolmechtiger berichtet hatt, vnd 
wir sonsten Ihnen dafür dankbar sein, So vormercken wir 
doch daneben, das der Vater etwan fürgewendet haben 
solle alss das Er dem Gleubiger nicht befholen, das er 
seinen Söhnen schucli one geldt solte folgen haben lassen, 
vnd er für seine Sohne zu zahlen nicht schuldig sein will«. 
Wan dan E. E. G. Ihrem beiwonenden Verstände nach wol 
wissenn, was in dieser sach zu thuen, und je billig ist, das 
gemachte schulde bezahlet werden müssen, vnd dieser ein-
feltige junge Eheman den vorgemelten gesellen geglaubett, 
vnd der Vater auch weiss wass sich desfals gebüret, vnd 
obgemelter Supplicant vns anderwerts vmb vnsern fürschrifft 
ahn E. E. G. angelanget, dieselben wir Ihme auch nicht 
abschlagen können, Alss ist ahn E. E. G. nochmals vnser 
freundliche bitte, dieselben wolten obgedacliten Hanss Mar-
quard Ihren Bürgern ernstlich vndersagen vnd dahin ermanen 
vnd haltenn, das Er diesem seiner Sohne Gläubigern, der 
das seine in diesen teuren Zeiten wol bedurfftig, was seine 
Sohne ihme schuldig, one belielff vnd verzug zahlen müge, 
sintemal die schulde mitli seines Sohnes Henrici Handt-
schrifft zu bescheinigen ist, vnd der Vater selbste hie bevor 
in seinem schreiben ahn Pawel Pardeis vmb frist gebetten, 
das also der schulde nicht wirt können geleugnet werdenn, 
vnd zweifflen nicht, E. E. G. werden diesem guten Mann 
gebiirliclies Rechtes verheilten. Darahn Volbringen dieselben 
ein .Tustitienwerck, das der Almechtige belonen wirt, vnd wir 
seind denselben frcundeliclie Dienste zu erzeigen wol gemeint 
vnd erpotig. Datum Rostock den 24. September anno 1597. 
Rector, Doctores vnd Professores in der 
Vniversitet daselbsten. 
Ahn  E i ne n  E r ba rn  Ra th  zu  R iga  i n  L i f f l and t .  
46 
Ueber die Livland betreffenden Nachrichten in der Chronik 
des Johan Oldecop, 
Von  I i  um  I i .  A .  I I  o  1  h i i n l  e  r .  
Die 190. Publication des litterarischen Vereins in Stutt­
ga r t  (Tüb ingen )  e n t hä l t  d i e  Ch ron ik  d e s  Joha n  O ldecop ,  
ein umfangreiches Werk von 720 S., herausgegeben von 
Karl Euling. 1891. Der Umstand, dass der Verfasser 
der Chronik in derselben auch mehrfach unseres Ileimath-
1 an des gedenkt, mag es rechtfertigen, dass ich in dieser 
Versammlung auf das Werk aufmerksam machen will. 
Ueber das Leben des Verfassers bringt die „Allgem. 
deutsche Biographie" einige dürftige Notizen, etwas aus­
führlicher behandelt dasselbe der vorhin genannte Heraus­
geber der Chronik in der Einleitung, resp. in dem Nach­
wort zu derselben. Joh. Oldecop ist im Jahre 1493 in 
Hildesheim als Sohn des Baumeisters der Stadt geboren 
und erhielt hier den ersten Unterricht. Im Jahre 1515 
bezog er die Universität Wittenberg, wo er zu Luther in 
nähere Beziehung trat. Er hörte nicht nur Luthers Vor­
lesungen und Predigten, die grossen Eindruck auf ihn 
machten, sondern er war auch Luthers Beichtkind und 
diente ihm oft zur Messe (S. 45). Doch der Vater berief 
ihn, wie es scheint, des rohen Treibens der Studenten 
wegen (S. 30), von Wittenberg zurück. „Und wart von 
minen seligen vader Hinrich Oldecop" — so erzählt der 
Verfasser selbst — „ doch gegen minen willen von 
dar gefordert und to hus geeschet, und velichte nicht ane 
sunderliche disposition und vorseliunge des allmechtigen." 
Höchst wahrscheinlich ist es wohl hierdurch bewirkt worden, 
dass Oldecop doch ein Anhänger der alten Lehre blieb und 
sich später sehr gehässig über Luther aussprach (vergl. z. B. 
S. 18), alles Unglück in den Ereignissen des 16. scl.'s aber 
wesentlich aus der lutherischen Ketzerei herleitete. Die 
Schriften Luthers las er auch später noch eifrig. „Darto 
heb ik alle sine boeke und scharteken und sine laster-
schrifte, de ik umme gelt und susten bekomen mochte, ome 
gern nagelesen. lft ik daran gesundiget hedde, dat vor-
tzeige mi got! Und sint von mi dariunme gelesen worden, 
ift ik gefraget were worden (als vaken geschein), mochte 
iderm recht berichten und dat nicht richten eder vorrichten, 
dat ik nicht gesein eder gelesen hedde." Nachdem Oldecop 
in den Jahren 1519—24 in Italien mannigfache Kenntnisse 
und Erfahrungen gesammelt hatte, ward er im Jahre 1527 
_ 47 
für den Dienst eines Kaplans des kaiserlichen Vicekanzlers 
Balthasar Merklin gewonnen, der zum Bischof von Hildes-
heim erwählt war. In seinem Gefolge hat Oldecop viele 
Reisen unternommen und manches Interessante erlebt. Nach 
dem im Jahre 1531 erfolgten Tod des Vicekanzlers lebte 
Oldecop last ausschliesslich in seiner Vaterstadt, wo er 
Kanonikus zum heil. Kreuz und später Dekan war. „Als 
na hezu  70 j äh r i ge r  Gre i s  gab  e r  s e inen  A uf z e i c hnungen  d i e  
letzte Gestalt und setzte sie bis zum Jahre 1573 fort. Am 
9. Januar 1574 starb er." 
„Für den Schauplatz, welchen der Verfasser besonders 
im Auge behält, das niedersächsische Land und das Stift 
ITihlesheim, stellen," wie der Herausgeber hervorhebt, „die 
Denkwürdigkeiten Oldecops eine Quellenschrift ersten Ranges 
dar, in der ausser den politischen Vorgängen auch Sitte und 
Volksglaube, geistliche Spiele und Festlichkeiten, Lieder und 
Urkunden berücksichtigt sind." Aber auch die grossen Welt­
begebenheiten werden immer wieder in den Kreis der Be­
trachtung gezogen, wie es bei einem Manne, der, wie er, 
Gelegenheit hatte, Einblick in das Getriebe der politischen 
Händel jener Zeit zu gewinnen, kaum anders denkbar ist. 
Als Quellen für seine Annalen dienten Oldecop vor 
Allem seine eigenen Aufzeichnungen, die er während der 
Ereignisse oder unmittelbar nach denselben gemacht hatte. 
Ausserdem unterhielt er einen ausgedehnten Briefwechsel, 
durch welchen ihm manche Berichte von Augenzeugen 
wichtiger Ereignisse zu Theil wurden. Auch benutzte er 
Urkunden, Flugblätter, Kalender etc. und citirt häutig die 
Werke seiner Zeitgenossen. Er bemühte sich, wie es scheint, 
wohl der Wahrheit die Ehre zu geben; so sagt er z. B. 
einmal (S. 17): „Dewile denne dusse und der geliken 
geschefte und jarige vorliandelunge schullen de warlieit 
liebben und vormelden, so wille ik mit der hulpe goddes 
einem ideren umpartigesclien leser de warlieit liir inne to 
lesende vorstellen. Und is de leser nicht partieseh, so wart 
he mit der warlieit und mi hirmede ein gut benoge liebben; 
weilte den partigesclien mach nemant genoch doen." Ob 
es ihm aber wirklich immer gelungen ist, unparteiisch zu 
bleiben, das ist allerdings eine andere Frage. 
Uns muss es vor allen Dingen interessiren, woher ei­
serne Nachrichten über Livland, die oft, wie ich voraus­
schicken will, recht confuser Art waren, bezog. An 12 
Stellen der Annalen werden livländische Verhältnisse be­
sprochen, aber nur 7 Mal erwähnt er seine Quelle. Zwei 
Mal sagt er einfach: „wart ut Lyfflandt geschreven". Zwei 
Mal erhielt er über Lübeck seine Notizen. „So luden de 
48 
wort, dat bekenne ik vor godde, so mi dorcli einen war-
liaftigen und loffwerdigen man ut Lübeck togeschreven wart," 
schreibt er S. 409. Auch persönliche Beziehungen hatte er 
zu unserer Heimath. Sein Vetter Hans Oldecop war Apo­
theker in Dorpat und schrieb ihm über dortige Vorfälle; 
vielleicht war auch dieser gemeint, wenn er an einer anderen 
Stelle sagt: „Alse mi von einem guden frunde ut Dorpte 
gesc l i r even  w a r t . "  Münd l i che  Nach r i ch t en  we rden  nu r  
einmal erwähnt: „In dussem jare kam Hinrick Vitken 
15 Augusti ut Lyfflant.li und sede mi" etc. 
Die Nachrichten, die Oldecop über Livland bringt, 
sind ein wunderliches Gemisch von Wahrem und Falschem. 
Er hat mitunter entschieden richtige Nachrichten erhalten, 
aber bringt dieselben mit andern in falschen Zusammenhang 
oder setzt sie in ein unrichtiges Jahr. Wiederholungen 
kommen, wie wohl sonst in der Chronik, so auch in den 
Berichten über Livland vor; die Coadjutorfehde, über 
welche er am meisten — an vier verschiedenen Stellen, 
S. 38, 285, 401, 408 — erzählt, bietet einen Beleg dafür. 
Er stellt sich vollkommen auf die Seite des Ordens und 
betrachtet die Berufung dos Herzogs Christoph von Mecklen­
burg zum Coadjutor des EB. Wilhelm v. Riga — nicht des 
Bf.'s v. Reval, wie Oldecop einmal meint — nur als eine 
List der Lutheraner, um unvermerkt das Erzbisthum in ein 
Herzogthum zu verwandeln. Oldecop erzählt hiervon zuerst 
im Anschluss an den Bericht von der Auflösung des Ordens 
in Preussen, welche dem Lande nur zum Unheil gereicht 
haben sollte. „Sathan hadde," so schreibt der Chronist, 
„sinen hoffart in Prassen gefogert, wo vorgeschreven. Aver 
dar was he nicht mede tofrede, he wolde den orden in Liff-
lant ok vornichten und ein hertzegdom dar ok ut maken, 
und dat scholde ok von dem koninge von Polen ok to lene 
gan. Und dat dut mochte unvormacket togan, so moste 
godes wort vor erst dat beste doen, und de bischup von 
Revel scholde einen coadjutorem begeren. Ben wolden de 
lutliersclien stichtenoteii ome to Rome sub fuco conürmereii 
laten, so ginge dat fin stillich to, dat de papisten nicht 
mochten marken, wat de lutliersclien in dem willen liedden." 
Oldecop berichtet dann weiter ganz kurz — später an 
anderen Stellen ausführlicher (vergl. S. 285, 400, 408) — 
wie Herzog Christoph, „de nu von der varsen an bet in 
sine schetelen gar luthersch wesen scholde," ins Land kam, 
aber vom OM. zugleich mit dem EB. gefangen genommen 
wurde, und fährt dann fort: „Do nu de orde dorcli dussen 
wech dem Satan nicht mochte to dele werden, do moste 
de Moscliowiter dat beste don. Aver de waclitete so lange, 
49 
dat he sin fordeil sach. Do sik de Lifflenders und des 
Ordens hern sik sulvest itliche jare her under einander in 
swaren krigesrustungen vormoedet und ore egene lande 
vorbrant und vorheret hadden, des anders nein orsake was 
dan de luthersche lere und de nige coadjutor, do wenkeden 
de von Dorbt dem Russen (S. 285 heisst es sogar: de 
lutherschen forderden den Russen int lant), de doch wol 
komen hedde. De weren de ersten und geven sik blot, 
dat se gut luthersch weren und wolden einer relligion sin. 
Derhalven kam de Russe in ore stat und vorjagede oren 
bischop. Und de Russe wart ore konningh und de duvel 
wart ore wachmester up oren jarmarkeden und wachuse." 
Die Nachrichten über den Russenkrieg sind vollständig 
lückenhaft und kommen nur vereinzelt vor, obgleich Oldecop 
in jener Zeit mehrmals directe Nachrichten aus Dorpat 
erhielt (S. 285 und 436). Dass die Lutheraner die Schuld 
am Kriege trugen, tritt überall wieder hervor. „Und also 
kam Lyfflant," erzählt der Chronist, „under des Russen 
hant; und des weren de lutherschen orsake, de wolden 
binnen Dorpte neinen papisten bi sik wonende hebben, 
sunder se wolden alle egenwilchs sin, ut sunt et#alibi." 
„Se wolden nicht papistisch sin," schreibt er ein anderes 
Mal, „nu mosten se hulen mit den Russen." 
Zum Jahre 1516 (S. 48) berichtet Oldecop über den 
damals betriebenen Ablasshandel und fügt hinzu: „Do was 
dar ein doctor, Johannes Tetzel, ein prediker monnik, de 
dar bevorn ok dat aflat verkündiget hadde und dem her-
inester in Lyfflande vele geld gesammet, do de hertoch 
dorch den orden gegen den Russen und Mosschowyter 
geschach und datmal vele Russen geslagen weren." 
Dass die Päpste sich bewegen Hessen, eine Ablassbulle 
und Cruciate, deren Ertrag gänzlich oder wenigstens zum 
Theil „dem livländischen Orden zu Kriegsrüstungen gegen 
die ketzerischen und abgeschnittenen Russen und gegen die 
ungläubigen Tartaren zufliessen sollte", zu verkündigen, ist 
mehrmals in jener Zeit vorgekommen. Ueber Tetzeis Be­
theiligung am livländischen Ablasshandel vergl. Schirren 
im Archiv etc., Bd. VIII, S. 196, Arend Buchholtz in den 
Sitzungsberichten etc. 1886, S. 22. Vergl. auch August 
Buchholtz in den Sitzungsberichten 1876, S. 30. 
Eine eigentümliche Nachricht giebt Oldecop (S. 472) 
über den Bischof Johann Munichhausen von Oesel. Er 
erzählt: „Unangesein dat ik hir rede von geschreven hebbe, 
dennoch finde ik, dat ein domlier to Mynden schal gewesen 
sin, de sik vor einem Soldaten bi den grotenmester von Lyff­
lant in den deinst gegen den Moschowiter schal gegeven 
4 
50 
hebben. Aver he schal also gedeinet hebben, so heilt de 
bref, do de konningh der Moschowiten den groten mester 
von Lyfflant vorjaget hadde, do scholde de von Moschow 
dem domhern, de her Johan von Monnichhuse schal gebeten 
hebben *), dat episcopat to Osel und Curlant ut gnaden 
gegeven hebben und one darvor vor einen regenten int 
lant gesetten und vor einen bischop dar regeren scholde. 
Aver nicht lange darna vorkofte de her Monnickhusen de 
herlicheit und Osel und Churlandt mede dem konninge von 
Dennemarkede, welkore do nicht lange darna sinen broder 
konningen Magnus dar vor einen bischop inforet leit, und 
gaf dem von Monickhusen vor de lande, alse dat gerochte 
gink, sestich dusent daler2); und was wolfeil gewesen, als 
mi ut Lübeck darna geschreven wart." 
Zur Zurechtstellung irgend welcher Thatsachen der 
livländischen Geschichte dürfte die Oldecopsche Chronik 
wohl ohne jegliche Bedeutung sein, aber es ist immerhin 
ganz interessant, zu erfahren, wie ein hochgebildeter und 
vielerfahrener Zeitgenosse mit einer allerdings sehr ausge­
sprochenen Parteistellung die Ereignisse im fernen Livland 
auffasste und beurtheilte. 
Kurze  Zusammens t e l l ung  de r  Abschn i t t e  i n  de r  
Ch ron ik ,  we l che  s i ch  au f  L iv l and  be z i e he n .  
1. S. 39. Zum Jahr 1512. Vorläufiger Bericht über die 
Coadjutorfehde (vergl. den Vortrag oben). 
2. S. 48. Zum J. 1516. Bemerkung darüber, dass Tetzel 
fü r  den  l i v l änd i s chen  O M.  Ge ld  zum Kr i ege  gegen  
die Bussen gesammelt hat (cf. oben). 
3. S. 53. Zum J. 1517. Notiz, dass im J. 1517 etliche 
hundert Pilger aus verschiedenen Ländern, darunter 
auch welche aus Livland, zur „ackschen fart", Pilger­
fahrt nach Aachen, durch Hildesheim gekommen wären. 
4. S. 285. Zum J. 1548. Bericht über einen Einfall der 
Russen ins dörptsche Bisthum, der zum J. 1548 
statt 1558 gesetzt ist. 
5. S. 356. Zum J. 1553. Notiz über eine grosse Theuerung 
an Korn in den Niederlanden im J. 1553, während 
welcher aus Preussen und Livland Korn hingeführt 
wurde. 
In der v. Toll-Schwartzschen Chronologie der Ordensmeister etc. 
wird Joh. Monnichhusen bezeichnet als: „confirmirter und belehnter 
Bischof des Stiftes Kurland." „Thesaurarius et Canonicus Werdensis 
et Osiliensis ecclesiarum". 
s) Der Kaufpreis betrug 30,000 Thaler. 
51 
6. S. 400—401. Zum J. 1556. Kurze Notiz über die 
Coadjutorfehde und einen Einfall der Russen in 
Finnland, aus welchem 80,000 Menschen nach Russ­
land fortgeführt sein sollen. 
7. S. 408—410. Zum J. 1556. Bericht über die Coad­
jutorfehde, besonders den geplanten Verrath des 
EB.'s und den darauf folgenden Russenkrieg. Der 
Orden muss seine Feinde, die Polen, um Hilfe an­
rufen und ihnen die besten und stärksten Häuser 
in Livland übergeben. 
8. S. 436—437. Zum J. 1558. Bericht über die Einnahme 
Dorpats durch die Russen, welche auch des Bischofs 
festes Schloss und die Domkirche einnehmen und in 
der letzteren auf ihre Weise und in ihrer Religion 
singen. Den Bürgern wurde eine Steuer auferlegt. 
9. S. 452. Zum J. 1559. Notiz darüber, dass der OM. 
in Livland, desgleichen auch Riga und Reval (sie!) 
sich unter polnischen Schutz begeben hätten. 
10. S. 472. Zum J. 1560. Nachricht über einen Sieg der 
Russen über den livländischen Landmarschall (wohl 
die Schlacht bei Ermes, in welcher der Landmarschall 
Philipp Schall v. Bell gefangen wurde), welcher nebst 
4 anderen Hauptleuten gefangen und hingerichtet 
wurde. Ihre Körper sollten den Thieren zum Frasse 
dienen, aber Gott that ein Wunder, und kein Thier 
rührte die Leichen an. Da liess „de konningh von 
Moschow" sie bestatten. 
Eine eigenthümliche Erzählung über den Bischof 
Johann Munichhausen von Oesel und Kurland 
(vergl. oben). 
11. S. 476. Zum J. 1561. Dr. Christoffer Crocejus schrieb 
ein „taffer bok", in dem er die in Nürnberg versam­
melten Fürsten zur Einigkeit ermahnte und darauf 
hinwies, wie durch Zwietracht der Russe Livland 
verwüstet und unterdrückt, der Türke Constanti-
nopel etc. erobert habe. 
12. S. 660. Zum J. 1571. Kurzer Bericht darüber, dass 
der König von Dänemark sich mit dem König von 
Schweden vertragen, und des ersteren Bruder, Maxi­
milian oder Augustus (sie!), mit Hilfe der Mosko­
witer Reval belagert habe, aber auf Befehl des 
römischen Reichs fortgezogen sei. 
4* 
i 
52 
</section>
<section type='monthlymeet'> 567. Versammlung am 9. September 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident, H. Baron Bruiningk, der im Laufe des Sommers 
verstorbenen Mitglieder: des Herrn Wirkl. Geheimraths 
Georg v. Brevem in Petersburg und des Herrn Dr. Wil­
helm Brachmann in Heldrungen. 
Im Wirkl. Geheimrath Georg v. Brevem verliert 
die Gesellschaft ihr ältestes Ehrenmitglied; seit 1859 hat 
der Verstorbene ihr angehört. In seinem vielbewegten, 
gehaltvollen Leben, das ihn vom Beamten der estl. Ritter­
schaftskanzlei bis zum Mitgliede des Reichsraths führte, 
ha t  e r  doc h  s t e t s  Ze i t  ge funden ,  s e in  r e g e s  In t e r e s se  f ü r  
historische Arbeiten, namentlich für die Heimathsgeschichte 
zu bethätigen. Unter seinen Arbeiten, welche mit der Aus­
gabe des pernauschen Landtagsrecesses vom Juli 1552 
(Mittheilungen Bd. II) im Jahre 1840 eröffnet wurden, sind 
namentlich bekannt geworden: Liber census Daniae und 
die Anfänge der Geschichte Harriens und Wierlands 1219— 
1244, Dorpat 1858, und sein letztes Werk: Geschichte der 
Familie v. Brevem, 4 Bände, welches weit über die Kreise 
der Familie hinaus eine Bedeutung gewonnen hat. Zur 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde hat der 
Verstorbene immer die wärmsten Beziehungen unterhalten, 
besonders durch Vermittelung des verstorbenen Präsidenten 
Georg Berkholz. Unter anderen sehr werthvollen Manu-
Scripten hat er derselben auch eine Sammlung von Urkunden­
abschriften, Chronikenauszügen und ähnlichen Schriftstücken 
aus dem Nachlass Hermanns v. Brevem (f 1721, vergl. 
Sitzungsberichte 1877, S. 4) dargebracht. Sein Hauptinteresse 
aber widmete er dem baltischen Urkundenbuche, indem er 
den Herausgebern desselben den Zutritt zu den russischen 
Archiven erleichterte und mehrfach dem Unternehmen seine 
materielle Unterstützung gewährte. Er hat durch eine solche 
die Herausgabe des 2. Bandes gefördert und neuerdings 
53 
durch eine reiche Schenkung die Anfertigung eines Registers 
zu Band 7—9 des Urkundenbuches ermöglicht, sowie die 
Herausgabe des 10. Bandes erleichtert. 
Dr. Wilhelm Brachmann, seit 1847 Principal der 
Gesellschaft, ist fern von der Heimath in Heldrungen (Pro­
vinz Sachsen) gestorben. Nur noch Wenigen in Livland 
persönlich bekannt, lebt sein Name doch fort in zwei Ar­
beiten, die er hinterlassen. Die eine: Die Reformation in 
Livland. Ein Beitrag zur Geschichte Livlands sowohl, als 
der Reformation. 1847 — ist als erste wissenschaftliche 
Arbeit über die livländische Reformation beachtenswerth, 
die andere ist ein in den Scriptores rerum livonicarum 
erschienenes Quellenwerk: Das rothe Buch inter archiepis-
copalia. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Herr Präsident verlas mehrere Schreiben ge­
schäftlichen Inhalts, sowie ein Dankschreiben der estlän-
dischen literarischen Gesellschaft in Reval für die ihr bei 
Gelegenheit ihres 50jährigen Jubiläums von der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde etc. überreichte Adresse 
und die von Dr. Bergengrün verfasste Festschrift: Die grosse 
Moskowitische Ambassade von 1697 in Livland. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) vom cor-
respondirenden Mitgliede Herrn Chr. Giel in Petersburg 
dessen: Hobjm npioöptTemji Moero cotlpamn. C. HeTepövprT», 
1891 ,  g r .  8 ° ;  2 )  von  He r rn  Gra f  E m e r i c h  Hu t t en -C zaps k i  
dessen: Catalogue de la Collection des mddailles et mon-
naies Polonaises vol. IV. Cracovie 1891, 4°; 3—4) von Frau 
Aeltester Mündel: 16 Jahrgänge des Rigaer Almanachs; 
Mittheilungen und Nachrichten für die evangelische Kirche 
Russlands. Band. 25—46 ; 5) von Herrn Director Dr. F. 
Waldmann in Fellin dessen: Schlussbericht über den Be­
stand und die Thätigkeit des livländischen Landesgymnasiums 
54 
zu Fellin 1875—1892. Fellin 1892, 4°; 6) vom correspon-
direnden Mitgliede Herrn Dr. Otto in Mitau dessen: 
Allgemeines kurländisches Kirchenbuch oder Register. Se­
paratabdruck aus den Sitzungsberichten der kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst; 7—8) vom correspon-
direnden Mitgliede Herrn Professor Dr. K. Lohmeyer in 
Königsberg dessen: Berichte über die Thätigkeit des Jesuiten-
collegiums zu Braunsberg 1584—1602. Aus der Zeitschrift 
für Kirchen - Geschichte XIII, 2—3. Neue Erscheinungen 
auf dem Gebiete der preussischen Geschichte. Separat­
abdruck aus den „Forschungen zur Brandenburger und 
preussischen Geschichte"; 9) von Herrn W. Heine dessen: 
Die Darstellungen und Inschriften auf den Grabdenkmälern 
in den Kirchen Rigas. Riga, 1892. Separatabdruck aus 
den „Rigaschen Stadtblättern"; 10) von Herrn Oberlehrer E. 
Seraphim dessen: Ein Beitrag zu den Beziehungen des 
Gr. Kurfürsten zu Kurland. Fellin, 1892. Separatabdruck 
aus dem Schlussbericht des livl. Landesgymnasiums zu Fellin 
1892, 4°; 11) von Herrn Dr. Otto Müller dessen: Die 
livl. Agrargesetzgebung. Riga, 1892; 12) von Herrn Haf­
ferberg in Petersburg: Copie des Briefes eines dörptschen 
Studenten über den Jubelcommers zur Feier des 50jährigen 
Bestehens der Universität Dorpat in Kerimois am 21. April 
1852; 13—14) von Herrn Leonid Petri: ein rigasches 
Gesangbuch von 1782 und ein revalsch.es Gesangbuch von 
1771; 15) vollständige Sammlung zweckmässiger Spiele für 
grössere und kleinere Zirkel. Leipzig und Riga, 1768; 
16) von Herrn Inspector C. Mettig: C. Mettig und F. Moll: 
Illustrirter Führer durch Riga und Umgebung. Riga, 1892; 
17) von Herrn Architekt v. Sivers: ein Schweizer Kalender 
von 1792; 18) von Herrn Const. Rössler: eine Samm­
lung von Bildern, Büchern und Briefen verschiedenen In­
halts; 19) von Herrn Pastor Wegener: Schenkungsurkunde 
des Kaisers Alexander I. über das Gut Neuwrangelshof 
vom Jahre 1804 auf den Namen des wirkl. Staatsraths 
55 
Grader, sowie Verkaufsurkunde dieses Gutes von 1814; 
20) von Frau Tomaschewsky, geb. Trillitsch: eine Vi­
sitenkarte (Mr. et Mad. de Simolin) aus dem vorigen Jahr­
hundert ; 21) von Herrn Pastor Muethel: Schriftstücke, 
betreffend den Pastor zu Sesswegen, späteren Generalsuper­
intendenten von Livland, C. D. Lenz (f 1798). 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—3) von 
Fräulein de Bruyn: zwei in Wachs modellirte Reliefs 
von Jacob de Bruyn, Aeltermann der Brauercompagnie, 
und von Anna Elisabeth de Bruyn; eine Goldbrokat-Weste; 
Kleidungsstücke mit alt-holländischem, geblümtem Muster; 
4—9) von Frau G. .Tomaschewsky, geb. Trillitsch: 
ein 22 cm hohes, hölzernes Crucifix mit gravirter, bemalter 
Perlmutter-Einlage; eine Papiermache-Tabaksdose mit Silber­
einlage vom Jahre 1834; eine silberne Nadeldose, Tulaer 
Arbeit, 1800. C. E. U.; ein eisernes Petschaft mit einem 
Merkur auf Waarenballen; ein Merktuch vom Jahre 1812; 
ein englischer Fayence-Krug mit den gepressten Wappen 
von Irland, Wales, England und Schottland; 10) von Herrn 
Charles v. Rudnicki: im Gouvernement Kiew ausge­
grabene Alterthümer, darunter perlenartige, röthliche Steine, 
ornamentirte Bleiplatten, Broncespangen und 29 an den 
Enden durchbohrte, flache Eisenblechstücke; 11) von Herrn 
Barclay de Tolly jun.: 29 alte vergoldete Glasperlen, 
ausgegraben in Uexküll beim Kalkofen; 12) ein Bronze-
Fingerring mit einfachem, getriebenem Ornament auf der 
oberen Seite, ausgegraben bei der Hauptapsis der Dom­
kirche in Riga; 13) von Frau Pastorin Kawall: ein Farben­
kasten aus dem 18. Jahrhundert; 14—15) von Fräulein 
Emilie v. Schinckel: Formsteine, gefunden beim Umbau der 
Polizeikaserne (ehemals bischöfliche Pfalz, dann Dominikaner­
kloster); eine ebendort gefundene eiserne Hellebarde; 16) von 
Herrn E. v. Kreusch auf Rujen-Grosshof: eine reiche Samm­
lung von Fundstücken aus einer Höhle bei Mentone (s. unten); 
56 
17) von Herrn Professor Leone Orsini in Ventimiglia: 
verschiedene römisch-antike Gegenstände, und zwar: Thon­
krüge mit Henkel, ein Thontopf mit abgebrochenem Henkel, 
4 flache Thonschaalen, 3 Thonlampen, 23 geschlagene Feuer­
steine aus einer der Troglodytenhöhlen bei Ventimiglia, um 
1884 aufgefunden, 3 tiefe Thonschaalen auf einem Fusse, 
ein thönerner Formstein mit einem Namenszuge, ein Bronze­
ring, Stück einer Bronzekette, ein Bronzeknopf, 3 Thränen-
fläschchen aus Glas, Bruchstück eines Glasgefässes; 18) von 
Frau Julie Bergengrün, geb. Dieckhoff: Diplom der 
Freimaurerloge „St. Jean" vom 24. Mai Anno 5817 (1814) 
für den russischen Artillerielieutenant Wilhelm Eduard 
Stralhorn, geb. in Reval; dazu eine reich gestickte Schürze 
und eine Schärpe; 19) von der Insel Runö stammend: fünf 
Holzfiguren aus dem 15. Jahrhundert, und zwar: zwei Marias 
mit dem Christkinde, eine Königsfigur mit roth bemaltem 
Mantel und goldener Krone, ein Bischof und eine unbe­
stimmte männliche Figur mit einem Buchbeutel; 20) bei der 
Hauptapsis der rigaschen Domkirche ausgegraben: eine 
(in der concaven Aussenseite) grünglasirte Schüsselkachel, 
15 cm. •; eine mittelalterliche Dachpfanne (Mönch), an 
welcher der Zapfen durch eine abschliessende Querwand 
ersetzt ist; mehrere bunte und grünglasirte Ofenkacheltheile; 
21) von Herrn Maler Sigmund: das von ihm nach einem 
Elfenbeinmedaillon gemalte Bildniss des Bürgermeisters 
Joh. Chr. Schwartz, geb. 1722, gest. 1804; 22—23) von 
Frau Schulvorsteherin J. Grave in Riga: Gypsbüste der 
Frau Wilh. Helene Dorothea Harmens, geb. Baronesse Dou-
gall, Frau des Liborius Harmens, Obrist eines russischen 
Dragonerregiments, geb. 1714, gest. 1757; Gelgemälde des 
livländischen Generalsuperintendenten Christian David Lenz, 
geb. 1721, gest. 1798, Vater des bekannten Dichters J. M. 
R. Lenz. 
Angekauft worden sind für das Museum von der 
Gesellschaft: 1) ein bemalter Meissener Rococo-Porcellan-
57 
oiumentopf, 19 cm. hoch und 19 cm. breit; 2) eine Meissener 
Rococo-Zuckerschaale aus Porcellan; 3) ein Paar Tassen; 
4) ein Salzfässchen aus Porcellan, Meissener Arbeit; 5) ein 
Paar französische Porcellantassen; 6) ein Paar weisse Por-
cellantassen, imperial; 7) ein Rococo-Fächer aus Perlmutter 
mit Goldeinlage (Trois couleurs); 8) ein silbernes Taschen­
necessaire, getriebene Rococoarbeit; 9) ein Paar Messer und 
Gabeln, die Stiele aus gepresstem Silberblech; 10) ein Enter­
beil (?), ausgegraben 4 Fuss tief in der rigaschen (Zitadelle. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn Stadthauptcollegen C. v. Pickardt 
dargebracht worden: 1) von C. v. Pickardt: 1 silberne 
Medaille auf den Heldentod des Rittmeisters Heinrich Wrede 
in der Schlacht bei Kirchholm, den 17. September 1605; 
1 Bronzemedaille auf das 100jährige Jubiläum der dörpt-
schen Bürgermusse, den 23. Nov. 1891; 2) von Herrn Leo-
nid Petri: 1 rigascher Dreipölker von 1624, Vs Rubel 
von 1733, V* Rubel von 1739, 1 schwedisches Oerstück von 
1627; 3) von Herrn v. Kreusch: 1 römischer Silberdenar 
aus der Zeit des Sartorius auf die Expedition nach Spa­
nien, 1 Silberdenar von Syrakus, 1 syrakuser Bronzemünze, 
1 Thaler von Ferdinand IV. von Neapel von 1772 auf die 
Geburt der Prinzessin Maria Theresia, 1 Bronze-Lojocco 
der römischen Republik von 1849; 4) von Herrn Perlbach 
in Tirsen in Ergänzung der Darbringung vom 11. Sep­
tember 1891: 1 schwedisches Oerstück von 1677, ein In­
ländischer Schilling von Carl XI., ein rigascher Schilling 
von Christina, 1 polnischer Kupferschilling von Johann 
Casimir, 1 Kupferdenga von 1756. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Rechtsanwalt Nik. v. Seeler, Landrath Ed. v. 
Transehe zu Taurup, Oberlehrer Carl Walter. 
Der Herr Präsident übergab der Gesellschaft im Auf­
trage des Herrn corresp. Mitgliedes Professor Wilh. Stieda 
in Rostock dessen umfangreiche Arbeit: Liv-, Est- und 
58 
Kurländer auf der Universität Frankfurt a. d. 0. Dieselbe 
vervollständigt auf Grund der in den Jahren 1887—1891 
in 3 Bänden erfolgten Ausgabe der Frankfurter Univer­
sitätsmatrikeln (1506—1811) die früheren Versuche zur 
Feststellung der Namen der Livländer, die auf auswärtigen 
Universitäten studirt haben. Dem Namensverzeichniss ist 
eine längere Einleitung vorausgeschickt, in welcher theils 
allgemeine Verhältnisse der Universität näher beleuchtet, 
theils über die 176 (171) aus Livland stammenden studi-
renden, die nach der Zeit ihrer Immatriculation, ihrer spec. 
Herkunft, ihrem Stande etc. gruppirt werden, gehandelt 
wird. Zum Vergleich sind stets andere deutsche Univer­
sitäten, deren Matrikeln veröffentlicht sind, herangezogen. 
Die Arbeit soll in den „Mittheilungen aus der livl. Ge­
schichte" zum Druck gelangen. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen längeren Vor­
trag über „die Nationalitäts- und Gewerbsverhältnisse in 
der Bierträgergilde zu Riga". Derselbe ist in den „Rig. 
Stadtblättern" Nr. 40 ff. vollständig zum Abdruck gekommen. 
Herr C. v. Löwis ofMenar referirte über einen in 
Stockholm gemachten Urkundenfund. Im Jahre 1888 ent­
deckte der Herr Lieutenant des Königlich schwedischen 
I. Leibgrenadierregiments, Joh. Petrelli, beim Ordnen des 
seit 1878 formirten Königlich schwedischen Kriegsarchivs 
als Umschlag von Artillerierechnungen livl. Befestigungen 
von Weissenstein, Hapsal, Lohde, Padis, Wesenberg und 
Dagoe aus den Jahren 1572—1587 das Original einer Ur­
kunde vom Jahre 1403 Juli 2, die nach dem Concept bereits 
von Dr. Hildebrand in seinen „Livonica, vornämlich aus 
dem 13. Jahrhundert im Vaticanischen Archiv, 1887" (S. 70, 
Nr. 53) registrirt worden ist. Die Urkunde enthält die 
vom Papst an das Volk in Stadt und Diöcese Reval ge­
richtete Mittheilung von der Bestätigung des revalschen 
Bischofs Theodoricus; durch dieselbe wird sowohl die Zeit 
dieser letzteren, als auch der Familienname des Bischofs 
59 
Tholke (und nicht Gronink, vergl. v. Toll-Schwartz, Brief­
lade 3, S. 310) festgestellt. Die fast ganz unbeschädigte 
Urkunde — das angehängt gewesene Siegel ist allerdings 
abgefallen oder abgeschnitten worden — ist dem König­
lich schwedischen Reichsarchiv einverleibt worden, aus 
welchem die vidimirte Abschrift stammt, die der Referent 
der Gesellschaft übergab. 
Herr Aeltester Rob. Jaksch hielt einen Vortrag über 
das gemauerte Grab im Domhof (s. unten). 
Ueber die von Herrn E. v. Kreusch dem Dommuseum dar­
gebrachten, aus einer Höhle bei Mentone herstammenden 
Fundstücke,' 
Von Herrn E. v. Kreusch erhielt die Gesellschaft zum 
Geschenk eine beträchtliche Menge von fossilen Knochen, 
Feuersteinen und bearbeiteten Knochen und Steinen, die aus 
einer Höhle bei Mentone herstammen und dort von ihm im 
Februar d. J. erworben wurden. Sie sollen der Quartär­
zeit angehören. Nachdem die Knochen durch Herrn Pro­
fessor Dr. A. Rosenberg in Dorpat bestimmt worden sind, 
lässt sich über diese Fundstücke folgendes berichten: 
In der Nähe von Mentone, und zwar in einer von den 
dort vorhandenen sieben Höhlen der Rothen Felsen (Baousse-
Roussä), wurden vor etwa 20 Jahren einige fossile Menschen-
skelette entdeckt, von denen man annahm, dass sie der Quartär­
zeit, früheste Steinzeitperiode, angehörten. Diese Annahme 
wurde durch spätere Funde bestärkt. Im Februar d. J. wurden 
in der fünften Höhle drei menschliche Skelette gefunden, sie 
lagen ungefähr 18 Meter vom Eingange der Höhle, deren 
grösste Tiefe 31V ä Meter beträgt. Es waren dies die Skelette 
eines Greises, eines Weibes und einer jungen Person von 
18—20 Jahren. Der vom französischen Ministerium des 
öffentlichen Unterrichts zur Untersuchung des Fundes dele-
girte Herr Emil Ri viere, der durch sein grosses Werk 
über die fossilen Menschen der Seealpen bekannt ist, kon-
statirte, dass diese Skelette zur Race der fossilen Menschen 
von Mentone oder von Cro-Magnon gehören. Er fand die 
nämliche Dolichokephalie des Schädels und dieselbe recht­
winklige, so eigentümliche Form der Augenhöhlen, wie sie 
60 
die von ihm in den Jahren 1872—1875 in den Höhlen 
von Mentone gefundenen sechs Skelette aufwiesen. Diese 
Menschen müssen von grosser Gestalt, 1,85 bis 2 Meter, 
gewesen sein. Die kürzlich entdeckten Skelette zeigten wie 
die früheren eine rothe Färbung, die übersät war von 
glänzenden Punkten aus einem leicht schmelzbaren, in Hyper-
oxyd verwandelten Eisenstaube mit dem, in Folge eines sehr 
sonderbaren Bestattungsbrauches, die Kadaver bald nach 
dem Tode bedeckt worden waren. Zahlreiche durchbohrte 
Muscheln, die meist dem Geschlechte Nassa angehören, 
wurden um den Hals und auf der Brust der Skelette gefunden. 
Sie waren begleitet von durchbohrten Spitzzähnen einer 
Hirschart und von Wirbelbeinen von Fischen aus dem Ge­
schlechte Salmo. Die Muscheln, Zähne und Fischwirbel waren 
ebenso roth gefärbt wie die Menschenknochen. Ausser 
diesen Menschenskeletten wurden in der Höhle in grosser 
Zahl geschlagene Feuersteine und fossile, zum Theil zer­
schlagene Thierknochen gefunden, auch fand man bei den 
Skeletten bearbeitete Gegenstände aus Knochen und Stein. 
Die der Gesellschaft von Herrn von Kreusch zugegan­
genen Fundstücke sind in der nachfolgenden Uebersicht 
zusammengestellt: 
1) Fossile Thierknochen, zum Theil geschlagen, 
zum Theil unverändert. Sie stammen theils aus 
einem grossen Haufen, der am Ende der Höhle lag, 
theils aus dem in der Höhle liegenden Schutt. Am 
meisten ist vertreten jener stattliche Edelhirsch (Cer-
vus elaphus), der, aus zahlreichen Höhleninventaren 
wohlbekannt, in einzelnen Individuen nahezu die Dimen­
sionen des Wapiti (Cervus canadensis) erreicht. Von « 
ihm sind vorhanden 3 Bruchstücke des Schädeldaches, 
zahlreiche Geweihfragmente, ein Oberkieferbruchstück, 
mehrere Unterkieferbruchstücke mit Zähnen, darunter 
eins von einem sehr alten Hirsch, 19 Oberkieferzähne, 
19 Unterkieferzähne, 3 Unterkiefercondyli, 5 Halswirbel, 
19 Fragmente des Humerus: 3 vom Caput, 4 aus der 
Diaphyse, 12 von der distalen Gelenkrolle, 2 Knochen 
des Carpus: 1 linkes Ulnare und 1 rechtes Carpale2+3, 
5 Bruchstücke von Beckenknochen, 16 Bruchstücke von 
Femur: 10 vom Caput, 1 aus der Diaphyse, 5 distale 
Fragmente, 7 Bruchstücke der Tibia, 12 Knochen des 
Tarsus: 6 r. und 3 1. Talus, 2 r. Calcaneus, 1 r. Navi-
cuboideum, 11 Bruchstücke vom Metatarsus, u. s. w. Das 
Reh (Cervus capreolus) ist vertreten mit 1 Bruchstück 
des Schädeldaches und Geweihansatz, 1 Calcaneus und 
1S tück des linken Oberkiefers mit 5 ersten Backenzähnen, 
61 
das Renthier (Cervus tarandus) mit 1 Talus, wahr­
scheinlich auch der Damhirsch (Cervus dama) mit 
1 Calcaneus. Dann folgt der Urstier (Los primigenius) 
mit 1 Metacarpale, 1 Phalanx, 1 Unterkieferzahn und dem 
Bruchstück eines Oberkieferzahns, das Rind (Bos tau-
rus) mit 3 Zähnen und je einem Stück von Tibia und 
Humerus, der Steinbock (Capra ibex) mit 1 Ober­
kieferbruchstück, 3 Oberkieferzähnen, 2 Unterkiefer­
zähnen, 1 Fragment der distalen Gelenkrolle des Hu­
merus, 2 Knochen des Carpus: 1 1. Intermedium und 
1 r. Ulnare, 1 distalen Fragment eines Metacarpale, 
2 Talus u. s. w., das Schaf mit 3 Oberkieferzähnen, 
11 Unterkieferzähnen, 1 Phalanx, 1 Femur und 1 Meta-
carpus, die Ziege (Capra hircus) mit 1 Metacarpus, 
das Wildschwein (Sus scrofa) mit 1 Unterkieferbruch­
stück, 1 Bruchstück eines Molaren, 1 zweiten Phalanx 
und 1 rechten Ulna (Olecranon), das Kaninchen (Lepus 
cuniculus) mit 16 Stücken, darunter ein intaktes r. Meta-
tarsale II, der Maulwurf (Talpa) mit 2 1. Humeri, 
das Mammuth mit 1 Metacarpale (?). 
Von Vögeln ist vertreten die Taube mit mehreren 
Stücken und vielleicht auch die Ente. Von Amphibien 
ist vorhanden die distale Hälfte eines 1. Humerus eines 
starken Fr osch es oder einer Kröte. Ausser diesen Einzel­
stücken finden sich noch sechs durch Höhlenlehm zu­
sammengebackene Klumpen von verschiedenartigen, dem 
Edelhirsch, Urstier, Steinbock und Schaf angehörigen 
Knochen (sog. Knochenbreccien). 
2) Zwei fossile Menschenknochen, die nicht zu den 
aufgedeckten Skeletten gehören, sondern unter den ein­
gesandten Thierknochen lagen, nämlich ein Stück vom 
linken Oberarmbein und der Kopf nebst einem Theil 
des Halses vom linken Oberschenkelbein. 
3) Geschlagene Feuersteine in verschiedenen Grössen 
ohne Spuren von Politur, von denen 44 Stück aus­
gewählt wurden. 
4) Proben der hellgrauen Erde, die unter den Skeletten 
lag, und der rothen, stark eisenhaltigen Erde, die 
über den Skeletten gefunden wurde. 
5) Artefakte aus Knochen und Stein: 
a. eine Reihe von 74 Fischwirbeln, roth gefärbt, die beim 
weiblichen Skelet als Halsschmuck gefunden wurden; 
b. 6 Nadeln mit Oehr: 3 aus Knochen, 3 aus Stein; 
c. 2 nichtdurchlöcherte Nadeln und ein Theil einer 
dritten Nadel aus Knochen; 
62 
d. 3 Pfriemen aus Knochen; 
e. 3 Messer aus gespaltenen Röhrenknochen, 2 mit 
Loch; sie sind schräg zugespitzt und dienten wohl 
zum Abhäuten der Thiere; 
f. 3 ähnliche Messer aus Stein ohne Loch; 
g. 43 Hängeschmucksachen, theils aus Knochen, theils 
aus Stein, sämmtlich ein Mal durchbohrt, unter 
denen sich mindestens 20 verschiedene Formen 
unterscheiden lassen; 
h. 2 löffelartige Schalen, hergestellt aus den Köpfen 
von Oberschenkeln durch Aushöhlung; 
i. ein Becher, bestehend aus dem Ende eines grossen 
Knochens, dessen schwammiges Gewebe ausgeschabt 
ist, und die Hälfte eines zweiten Bechers; 
k. ein Stück eines Röhrenknochens mit eingeritzten 
parallelen Strichen. 
Viele von diesen, den werthvollsten Theil der Schenkung 
bildenden Artefakten zeichnete Herr Riviere, da sie ander­
weitig nicht vorkommen sollen, ab, um sie bei seiner bevor­
stehenden Publikation über diesen Fund zu veröffentlichen. 
Eine von Herrn Riviere aufgenommene Photographie 
eines Theils der Höhle veranschaulicht die ursprüngliche 
Lage der Menschenskelette. Der Umstand, dass gar keine 
Gegenstände aus Metall oder Thon gefunden wurden und 
dass das Renthier nur mit einem Stück vertreten ist, lässt 
die Schlussfolgerung zu, dass der Fund einer sehr frühen 
Periode angehört. 
Das gemauerte Grab im Domhof zu Riga. 
Von Robert Jaksch. 
Bei den Restaurirungsarbeiten im Domkreuzgange wurde 
daselbst im vorigen Jahre im 6. Joch des westlichen Um­
ganges, gerechnet von der Einfahrt aus, eine Oeffnung in 
der Mauer blossgelegt, die in ein auf dem Friedhof aus Hau­
steinen aufgemauertes Grab mündete. (Vergl. 7. Rechen­
schaftsbericht der Abth. der Ges. f. Gesch. u. Alterthsk. für 
den Rig. Dombau. S. 17 u. 21.) 
Ein solches, Tumba genanntes Grab galt als ein wür­
digeres Denkmal, wie die gewöhnlichen. Dasselbe war 
verdeckt durch einen zur früheren Stadtbuchdruckerei gehö­
rigen Anbau und durch Auffüllung des Hofes. Die das Grab 
bedeckende, stark verwitterte Steinplatte zeigte nicht die 
geringste Spur einer Inschrift oder Verzierung, und war 
das Ganze sehr verfallen. 
63 
Es tauchte die Vermuthung auf, dass dieses die Be­
gräbnissstätte des im Jahre 1509 verstorbenen Erzbischofs 
Michael Hildebrand sei, welcher nach der kleinen Bischofs­
chronik „leith im thum in kreuzhove bei dem umgange nach 
der schule in ein gemeuerten grabe". Der erwähnte Ein­
gang zur Schule lässt sich leider nicht mehr feststellen. 
Die von Herrn Anton Buchholtz vorgenommene Unter­
suchung des Inhalts ergab ausser dem wohlerhaltenen, in 
der Lage ganz unberührten Skelet stark verwitterte Reste 
der Bekleidung, welche den Körper bis zu den Füssen 
bedeckt hatte. Sie Hessen erkennen, dass dieselbe aus 
roth oder violett gewesenem Sammet und aus mit Goldfäden 
und Flittern benähtem Seidenstoff bestanden hatte. Ausser­
dem fanden sich drei rundlich gebogene, unregelmässige, 
30—50 Mm. grosse und IVs Mm. dicke Zinnstücke vor, 
sowie ein Artig des Bischofs von Dorpat, Bartholomäus 
Savijerve (15. Jahrhundert), der sich unter den über dem 
Unterleibe gekreuzten Händen befand. 
Zeichen der bischöflichen Würde, selbst ein Kreuz, fehlten, 
wodurch die obenerwähnte Annahme wieder zweifelhaft 
wurde. Die Zinnstückchen hätten denn als Reste eines Kelches 
angenommen werden müssen, welcher nach Otte's „kirchlicher 
Kunst-Archäologie" den Bischöfen mit in's Grab gelegt wurde. 
Er schreibt darüber: „Sie waren mit seltenen Ausnahmen 
nur klein, dünn und ziemlich werthlos, selbst von Zinn." 
Bei den Restaurirungsarbeiten wird das Princip ein­
gehalten, alles, soweit wie irgend möglich, in der ursprüng­
lichen Gestalt wieder herzustellen. So geschah es auch 
mit der Tumba, welche durch ihre Grössenverhältnisse 
(2,r>o Meter breit, 2,?o lang, l,,,s hoch) und die frühgothische 
Profilirung auf ein bevorzugtes Grab hinweist1). 
An der Mauer über dem Grabe waren Spuren von 
früher vorhanden gewesenen Gewölben zu bemerken, welche 
!) Auch der alte Grabstein des Erzbischofs Wilhelm v. Bran­
denburg, jetzt ebenso wie der von Ecke als Tumba im Dom aufge­
stellt, hat fast dieselbe Grösse; er ist nur 5 Centimeter schmäler und 
misst 2,50 Meter in der Länge und 2,65 in der Breite. Dagegen ist 
der von N. Ecke nur 1.55 Meter lang, am Kopfende 0,65, am Küssende 
0,62 breit. Der bedeutende Grössenunterschied zwischen beiden scheint 
auch den Unterschied in der im Leben eingenommenen Stellung an­
zudeuten. — Die jetzigen Höhen beider Tumben können nicht in Be­
tracht gezogen werden, da sie nicht mehr die ursprünglichen sind 
und man bei Versetzung der Denkmäler die früheren Höhen nicht 
mehr hat ermitteln können. Der Erzbischof war im Chor der Kirche 
begraben, sein Denkmal wurde 1819 in den liaum nördlich von der 
Vierung gebracht. Dort steht jetzt auch das Denkmal von Nikolaus 
Ecke, das sich früher in der nach ihm benannten Eckenkapelle, der -
dritten Kapelle, vom Nordportale gerechnet, befand. 
64 
Ausgrabungen um das Grab veranlassten. Hierbei fand 
sich ein altes Fundament vor, das zu einem Umbau gedient 
hatte. Nach Otte „waren die Tumben in der gothischen 
Periode an den Seiten mit Arkaturen und oben mit der 
Relieffigur des Verstorbenen geschmückt und öfters noch 
mit Baldachinen auf Säulen überbaut". Da letzteres nun 
durch das vorgefundene Fundament nachweisbar ist, so ist 
wohl anzunehmen, dass man es mit dem Grabe des Erz­
bischofs zu thun hat, denn ein so hervorragender Bau im 
Dom kann wohl nur für eine hochgestellte, mit der Kirche 
in enger Verbindung stehende Persönlichkeit hergestellt 
worden sein, und die durch die kleine Bischofs-Chronik 
bestimmte Lage bestätigt wohl dasselbe, zumal an keiner 
anderen Stelle des Friedhofes Spuren eines gemauerten 
Grabes gefunden sind. 
Herr Doctor Miram hatte die Freundlichkeit, den 
Schädel zu messen, der folgende Dimensionen hatte: Schä­
delumfang Cm 52, Längsdurchmesser Cm 18. Hinterer 
Innerdurchmesser Cm 13 (Tubera purict.). Vorderer Inner­
durchmesser Cm 9 (Keilbeinflügel). Senkrechter Durch­
messer Cm 15. Gesichtshöhe Cm 14. Breite zwischen der 
Mitte der Jochbogen Cm 12. Breite zwischen den Kiefer­
ästen Cm 1172. Entfernung des Kinns vom Scheitel Cm 22. 
Der Schädel wurde auch photographirt und darauf mit 
den Knochen und sonstigen Resten in eine mit bezüglicher 
Inschrift versehene Zinkkiste gelegt, um nach Fertigstellung 
des Grabes daselbst wieder eine Ruhestätte zu finden. 
Zurückbehalten für's Museum wurden nur einige etwas 
besser erhaltene Gewandreste. 
Das Grab war schon früher geöffnet gewesen, wie aus 
einer späteren Vermauerung der Mündung deutlich hervor­
ging. Daher muss wohl angenommen werden, dass die 
bischöflichen Würdezeichen, wie der Krummstab (pedum), 
und der Grabkelch, falls nicht die erwähnten Zinnstückchen 
Theile desselben sind, welche nach Otte solchen Gestor­
benen beigegeben wurden, damals fortgenommen worden 
sind und sich deshalb jetzt nichts mehr vorfand. 
Nach Herrn Arend Buchholtz' „Denkmälern im Dom 
zu Riga" waren bis jetzt nur 3 Grabstätten von rigaschen 
Bischöfen, resp. Erzbischöfen bekannt, und zwar die von 
Meinhard und Wilhelm v. Brandenburg im Dom zu Riga, 
und die von Fromhold Vifhusen in der Kirche Trastevere 
zu Rom, welche von Herrn Arend Buchholtz entdeckt wurde. 
Höchst wahrscheinlich ist mit dem gemauerten Grabe 
auf dem Domhof die vierte Grabstätte eines rigaschen Erz-
"bischofs gefunden worden. 
65 
</section>
<section type='monthlymeet'> 568. Versammlung am 14. Oetober 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Herr Präsident, 
H. Baron Bruiningk, der Versammlung Mittheilung über 
einen die Herausgabe des baltischen Urkundenbuchs be­
treffenden Beschluss des Directoriums der Gesellschaft. 
Bei Gelegenheit der Besprechung des von Herrn Dr. Ph. 
Schwartz eingereichten Berichts über die Arbeiten für das 
Urkundenbuch im Jahre 1891/92, welcher jetzt den dieses 
Unternehmen subventionirenden Standschaften übersandt 
sei, sei das Directorium in Berathung darüber getreten, 
wie das Urkundenbuch schneller seiner Vollendung ent­
gegengeführt werden könne. Der nächste (10.) Band, 
welcher die Urkunden bis zum Jahre 1449 bringen werde, 
werde wohl am Schluss des Jahres 1893 zur Ausgabe ge­
langen. Das ganze Werk könne aber erst nach mehreren 
Jahrzehnten beendet werden, denn, wenn der Urkunden-
vorrath auch für die folgenden Jahre geringer werde, so 
nehme er mit dem 16. Jahrhundert doch wieder zu. Unter 
den Interessenten habe sich mehrfach eine begreifliche Un­
geduld gezeigt, man habe eine grössere Anwendung der 
Regestenform verlangt, das Directorium aber habe nach 
reiflicher Ueberlegung derartige Vorschläge zurückgewiesen, 
dagegen jetzt den Plan ins Auge gefasst, das Urkunden­
buch in zwei von einander unabhängigen Serien nach Ana­
logie der Hanserecesse erscheinen zu lassen. Zu Beginn 
der zweiten Serie sei das Jahr 1494, in welchem der O.-M. 
Plettenberg sein Amt antrat, gewählt worden. Um diesen 
Plan zu verwirklichen, müsste der Etat natürlich verdoppelt 
werden, thatsächlich werden aber die Kosten sich nicht 
vermehren, da die Zahlungen entsprechend der früheren 
Vollendung des Werkes auch früher werden eingestellt 
werden können; sie brauchten also nur rascher und in 
grösseren Raten geleistet zu werden. Das Directorium habe 
5 
66 
sich behufs Realisirung des Planes an die dabei interes-
sirten Körperschaften gewandt und gebe sich der Hoffnung 
hin, noch vor dem Schluss des Jahres die ganze Angelegen­
heit geordnet zu haben. 
Der Herr Präsident theilte der Versammlung mit, 
dass das verstorbene Ehrenmitglied, der Wirkl. Geheimrath 
Georg von Brevem, dessen Verdienste er in der letzten 
Sitzung gedacht habe, der Gesellschaft 10 Scheine des 
gegenseitigen Bodencreditvereins im Werth von 1000—1500 
Rbln. als Legat testamentarisch überwiesen habe. 
Der Secretair ersuchte die Mitglieder, ihm bei einem 
etwaigen Wohnungswechsel ihre Adressen einzuschicken, 
da sonst die Uebersendung der Vereinsschriften ausser­
ordentlich schwierig sei. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Oberrath der Gütercreditsocietät Arnold v. 
Gersdorf, Wilhelm von Ragotzki, Mag. jur. Wilhelm 
Kieseritzky, Baron Armin von Foelckersahm, 
Martin Zimmermann, Ernst Tode, Redacteur Haffer­
berg in St. Petersburg, Buchhändler W. Heine, Aeltester 
der Schwarzen Häupter Alex. Mentzendorff. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1—2) von 
Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler in St. Petersburg: Dr. Na-
pierskys Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Prediger 
in Livland, fortgesetzt von Pastor A. W. Keussler. Riga, 
Moskau, Odessa. 1877; die Programme der St. Annen-
Kirchenschule in St. Petersburg von 1853,1855—88,1890—92; 
3—4) von Frau A. v. Renner: Flor, Rigasches Rechen­
buch; Joachim Langens lateinische Gramatica mit einem 
paradigmatischen und dialogischen tirocinio. Neue ver­
besserte Auflage. Wien 1774; 5) von Herrn Kaufmann 
B. Bergmann: Gehorsamste Vorstellung der Gebrüder 
Gerhard Friedrich und Fabian v. Plater an den Dorpater 
Rath contra deren Frau Stiefmutter, Rittmeisterin v. Plater, 
67 
geb. Tieseiihausen. Product. Dorpat, 19. October 1745; 
6) von Herrn Geheimrath E. v. Bradke: Georg v. Bradkes 
eigene Aufzeichnungen über sein Leben bis zum Jahre 
1854. Als Manuskript gedruckt. St. Petersburg 1871; 7) von 
dem kurländischen Ritter schaftscomitä: Kurländische 
Güterchroniken. N. F. 2. Lief. Mitau 1892. 
Dem Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Stadtgüterinspector Erich v. Schultz: ein Steinbeil aus 
grünlichem Stein, gefunden im Herbst 1892 bei der Urbar­
machung von Waldland 6 Zoll unter der Erdoberfläche im 
Gehöft Lindenthal .(Klein-Jungfernhof in der Nähe von 
Schloss Dahlen); 2) von Herrn Charles v. Rudnicki: eine 
Pistole mit der Inschrift „Zimmermann ä Riga"; 3) vom 
Kirchendiener der Domkirche, Loewe: zwei eiserne Würfel, 
gefunden auf dem Domfriedhofe; 4—5) von Herrn C. G. v. 
Sengbusch: eine Zinnteller-Gussform aus Messing mit der 
Inschrift T. H. 1773, die obere Hälfte mit hölzernem Griff; 
ein aus Elfenbein gedrechseltes Etui; 6) von Herrn v. Barclay 
de Tolly folgende in Uexküll ausgegrabene Gegenstände: 
ein Thongefäss, 15 cm hoch, obere Oeffnung 12 Va cm breit, 
grösste Breite löVa cm, der Fuss 5 cm breit; ein Eisenbeil; 
vier Theile eines bronzebeschlagenen Ledergürtels; eine 
Bronzekette mit Schelle; eine Bronzekette mit doppelten 
Gliedern, 15 cm lang; eine Bronzespange; ein Bärenzahn, 
6 cm lang, durchbohrt; eine zweizinkige Gabel; 7) von 
Herrn Eugen Kyber: ein Degen mit 84 cm langer Klinge, 
ausgepflügt unter Paltemal 1869; 8—12) von N. N.: ein 
Paar schwarzseidene Damenschuhe; desgleichen gemusterte; 
ein Feuersteinstahl mit gesticktem Säckchen für Feuer­
steine; eine Scheere mit Messingbronzegriffen; ein Elfen­
bein-Siegelstempel mit gravirtem Wappen; 13) von Herrn 
Kaufmann Georg Wilhelm Schröder: ein orientalisches 
Messer mit silberbeschlagenem (orientalisches Muster) 
Elfenbeingriff in rother Lederscheide mit ornamentirtem 
5* 
68 
Messingbeschlage; 14) von Herrn Kreisdeputirten Reinhold 
Baron Staäl-Holstein auf Antzen in Livland: eine Büchs­
flinte mit Steinschloss; 15) von Fräulein S.: ein kleiner 
Fächer aus der Zeit um 1800; 16) von Fräulein P.: ein 
Handtäschchen (Ridicule) aus braunem Atlas, mit Blumen 
gestickt; 17) von Herrn F. Larsen: ein vergoldetes Binocle 
mit Emaille. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Bericht des Herrn C. v. Pickardt dargebracht worden: 
1) von Herrn Oberlehrer Westberg: 1 Zinnmedaille von 
1861 auf die Bauernemancipation, 1 Bronzemedaille von 
1878 auf die Befreiung der Bulgaren, ein kleines Messing-
Jeton mit dem Standbild Napoleons I. auf der Vendöme-
Säule, 1 kleines Messing-Jeton ohne Inschrift, wahrscheinlich 
auf eine Pariser Weltausstellung, 39 diverse russische, pol­
nische und preussische Münzen, 5 türkische Münzen, 5 
abgegriffene Münzen; 2) von Herrn Kaufmann Georg Wil­
helm Schröder: 1 kursächsischer Thaler von 1610, 
l2/s Stück von Rudolf August und Anton Ulrich von 
Braunschweig-Lüneburg von 1698; 3) von Herrn Dr. Herrn, 
v. Boehlendorff: 3 finnländische Banknoten. 
Herr Anton Buchholtz entwarf, gestützt auf bisher 
noch nicht benutzte Archivalien, in längerem Vortrage ein 
Lebensbild des Landraths Friedrich Wilhelm v. Patkul und 
dessen Familie bis zum October 1680, dem Zeitpunkte der 
Rückkehr seines Sohnes Johann Reinhold v. Patkul von 
Akademien aus Deutschland. Ueber das Leben des Land­
raths Patkul waren bisher nur dürftige Nachrichten bekannt. 
Der Vortrag soll in extenso gedruckt werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 569. Versammlung am 11. November 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident, Baron Bruiningk, des vor einigen Monaten 
verstorbenen Ehrenmitgliedes, Dr. August Ritter von 
69 
Essenwein, der als hervorragender Vertreter der deutschen 
Culturgeschichte und als langjähriger Leiter des Germa­
nischen Nationalmuseums in Nürnberg berühmt geworden 
ist. Er hat oft in liebenswürdiger Weise der Gesellschaft, 
namentlich bei Bestimmung von Alterthümern, gedient, und 
das ihm unterstellte, auf althistorischem Boden errichtete 
Nürnberger Museum erinnert nicht nur in der Art der 
Anlage an unser Dommuseum, sondern ist auch letzterem 
in vieler Hinsicht zu einem Vorbilde geworden. 
Die Versammlung erhob sich, um das Andenken des 
Verstorbenen zu ehren, von den Sitzen. 
Es wurde ein Schreiben des Herrn Grafen W. S. 
von dem Broel genannt Plater verlesen, in welchem der­
selbe behufs Vervollständigung seines Familienarchivs um 
Mittheilung von Urkunden, Documenten etc., die sich auf 
seine Familie beziehen, bittet. 
Nach Verlesung einiger weiterer Schreiben geschäft­
lichen Inhalts machte der Herr Präsident die Mittheilung, 
dass das Legat des verstorbenen Ehrenmitgliedes Georg 
v. Brevem, über welches er bereits Bericht erstattet habe 
(cf. Prot. v. 14. Oct. c.), jetzt zur Auszahlung gelangt sei; 
es bestehe in 10 5pCt. Scheinen des russischen gegenseitigen 
Bodencreditvereins im Werthe von 1550 Rbln., mit den 
anhängenden, im Januar fälligen Zinsen ca. 1600 Rbl. 
Das Directorium werde demnächst über die Verwendung 
der Summe in Berathung treten. 
Der Herr Präsident berichtete ferner, dass einem 
Beschluss des Directoriums gemäss ein Circulair an alle 
Gutsbesitzer Livlands erlassen worden sei, in welchem die 
Aufmerksamkeit derselben auf das Dommuseum gelenkt 
werde und sie ersucht werden, ihnen entbehrliche, aber 
culturhistorisch beachtenswerthe Gegenstände dem Museum 
entweder zu schenken oder leihweise zur Aufbewahrung zu 
übergeben. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
70 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Oberlehrer A. Seraphim in Mitau dessen: „Heber Aus­
wanderungen lettischer Bauern aus Kurland nach Ostpreussen 
im 17. Jahrhundert. Separatabdruck aus der altpreussischen 
Monatsschrift Bd. XXIX, Heft 5 und 6; 2—3) von Herrn 
Professor Dr. R. Hausmann in Dorpat dessen: „Aus 
dem v. Ditmarschen Familien-Archiv". Separatabdruck aus 
den Sitzungsberichten der Gel. estnischen Gesellschaft 1892; 
Recension des Buches v. Uhlenbeck: Verslag aangaande 
een onderzoek in de archieven van Russland ten hate der 
Nederlandsche geschiedenis. Göttinger Gel. Anzeigen 1892, 
Nr. 18; 4) von der Buchhandlung des Herrn Alex. Stieda: 
Die Ergebnisse der Düngercontrole 1891/92. 15. Bericht 
von Prof. G. Thoms. Riga, 1892; 5—6) von Herrn Arved 
v. Gramer: Nachricht von dem Liefländischen bey Walk 
errichteten Erziehungsinstitut. Mitau, 1781; Lettre du Roy 
Stanislas ä un de ses amis, Anno 1734; 7) von Herrn 
Heine: Worssae: Zur Alterthumskunde des Nordens. 
Leipzig 1847, 4°; 8) von Fräulein X. P.: (ohne Titel) Gebet­
büchlein des Generalsuperintendenten Johannes Arndt 
(f 1621); 9) von Herrn Pastor Th. Hellmann: Eine 
Sammlung von Schriften Martin Luthers. Wittenberg, 1533. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—6) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: eine silberne Tabaksdose, gezeichnet 
H. A. W. (Wiedemann, geb. Mai 1803, gest. 12. Aug. 1832) ; 
ein silberner Punschlöffel, rigasche Arbeit, Mitte des 18. 
Jahrhunderts, mit einer Münze Karls XII.; eine kleine 
Alarmkanone mit Lafette; ein Sporn, mit Silber ausgelegt, 
ausgepflügt bei Constanz am Bodensee; ein Messer, gefun­
den 1892 in der Düna beim Andreasholm vor dem Kaiser­
lichen Garten; eine Messing-Cigarrenscheere; 7) von Herrn 
Eugen Barclay de Tolly folgende unter Kirchholm im 
Jaunsemme-Gesinde ausgegrabene Alterthiimer: ein Bronze-
Ring, vier Spangen aus Bronze (mit 2 Schlangenköpfen), 
71 
drei flache Schmuckstücke, eine Kette mit Schelle und 
Klapperblech, ein Drahtgehänge aus Bronze, eine eiserne 
Scheere; 8) von Frau Dr. C. Holm: eine bemalt gewesene, 
21 Centimeter hohe ägyptische Holzpuppe aus den Gräber­
stätten zu Alexandria; 9) von Herrn Pastor G. Kügler 
in Salisburg: eine Bronze-Breeze aus dem Anfang des 16. 
Jahrhunderts mit der Inschrift: „WERBVM*DOMINI* 
MANET*I". Dieselbe ist bei der Fundamentirung der erwei­
terten Kirche zu Salisburg 6 Fuss tief unter einem Leichen­
stein, der mit einem vertieft eingehauenen Kreuze bezeichnet 
war, im Sommer 1890 gefunden worden; 10—12) von Herrn 
Aeltesten Robert Jaksch: ein Augenbadeglas auf einem 
Fuss; ein geschliffenes Glas mit drei Ansichten von Riga: 
das Schloss, die Börse und die alte Mineralwasseranstalt; 
ein Glasbecher mit den Initialen: „J.E.B." und „J.G.B.": 
13—17) von Herrn Akademiker Professor W. Timm zur 
zeitweiligen Aufbewahrung: 2 Pistolen, gez. Kuchenreiter 
in Regensburg; eine orientalische Pistole, Algier; ein grosser 
Dolch nebst Scheide, orientalisch; eine Modellkanone, Ma­
rinegeschütz nebst Lafette; eine ebensolche ohne Lafette; 
18—21) im Domfriedhof gefunden: eine herzförmige Metall­
tafel mit der Inschrift: „Maria Dorothea Ruback, geb. 
Anno 1743 den 1. Febr., gestorben Anno 1744 den 26. 
Juni — Christus ist mein Leben — Sterben mein Gewinn"; 
eine Bronze-Breeze mit breitem Kopf und 7 cm langer 
Nadel; ein Bronze-Ring; ein kleiner Bronze-Hahn; 22) von 
Herrn Mühlhahn: ein Messing-Beschlag, gefunden 7 Fuss 
tief auf der Esplanade; 23) von Frau Aeltester Jenny 
Loeber: eine Damen-Arbeitstasche aus Eisengeflecht; 
24) von Herrn Anton Buchholtz: ein 7 cm hohes Nadel-
Etui, Metall, mit grüner Emaille und kleinen Bildern in 
Rococo-Umrahmungen; 25) von Herrn Paul v. Transehe 
auf Neu-Schwanenburg zur Aufbewahrung übergeben: eine 
grosse, mit Metall beschlagene Eichenholztruhe vom Jahre 
1734; 26) von Herrn stud. theol. Albert Hesse: ein 
72 
ornamentirter Bronze-Ring, gefunden auf einem Felde des 
Gutes Unniküll; 27) von Herrn v. Schlippe: eine kupferne 
Trinkschale mit Henkel, gefunden im Gouvernement Kaluga. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Bericht des Herrn Stadthauptcollegen C. v. Pickardt 
dargebracht worden: 1) von Seiner Excellenz dem Herrn 
General Werner Baron Simolin in Riga: 2 Kossuth-
Noten und 2 Viertel von Noten der österreichischen National­
bank; 2) von Herrn E. v. Kreusch: 11 russische, polni­
sche, lithauische, schwedische und rigasche Münzen, meist 
aus dem 16. und 17. Jahrhundert, welche in Rujen-Gross­
hof gefunden worden; 3) von Herrn Pastor G. Kügler in 
Salisburg: 11 Münzen, welche bei Fundamentausgrabungen 
an der dortigen Kirche im Sommer 1890 gefunden worden, 
darunter ein Artiger Walters von Plettenberg aus der 
Prägestätte Riga, rigasche (aus schwedischer Zeit), pol­
nische, preussische, schwedische, sächsische Münzen, meist 
aus dem 17. Jahrhundert; 4) von Herrn Wold. Brange 
in Lautenhof (Rodenpois): ein beschnittener spanischer 
Thaler von Philipp III.; 5) von Herrn Apotheker Alfred 
Walz und Frau L. Simnitzky (als gefunden im Garten 
der Kleinkinderbewahranstalt an der Suworowstrasse): 2 
rigasche Schillinge von Sigismund III. und Carl X. Gustav, 
1 Zweikopekenstück von 1777, 1 schwedisches Oerstück von 
1723, 1 brandenburger Halbgroschen von 1775; 6) von 
Herrn M. Anzel: 1 lithauischer Kupferschilling von Johann 
Casimir von 1661; 7) folgende, auf dem Domfriedhofe und 
im Kreuzgange des Domes gefundene Münzen: 14 rigasche 
resp. livländische Schillinge aus der Zeit Christinens, 
Karls X. Gustav und Karls XI.; 10 schwedische, polnische, 
lithauische, sächsische Münzen, meist aus dem 17. Jahrhun­
dert; 1 Kupferpfennig von Wilhelm HI. von England; 1 
Wolgastsche Kupfermünze von 1592; 14 unbestimmte resp. 
abgeschliffene Billonmünzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
73 
die Herren: Oberlehrer Dr. Friedr. Bienemann, Ober­
lehrer Heinrich v. Holst, Buchhändler B. Bruhns in 
Riga. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag, betitelt: 
„Zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert" (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün referirte über 
eine von Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler in 
Petersburg unter dem Titel „Zur Geschichte des Fürsten­
thums Gercike" eingegangene Zuschrift. In derselben bietet 
der Verfasser einige Ergänzungen und Zurechtstellungen 
zu seiner im letzten Heft der „Mittheilungen" erschienenen 
Abhandlung über „das livische und lettische Dünagebiet 
und die Fürsten von Polozk, Gercike und Kokenhusen am 
Ausgang des 12. und zu Beginn des 13. Jahrhunderts", und 
zwar mit Zugrundelegung der „zehn Urkunden" des Dr. H. 
Hildebrand im X. Bande der „Mittheilungen", auf welche 
der Verfasser erst nach Abfassung der obigen Abhandlung 
gestossen ist. Die Zuschrift wird in den „Mittheilungen" 
zum Abdruck gelangen. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk referirte 
über zwei kürzlich erschienene, für die Geschichte der 
geistigen Bildung in den Ostseeprovinzen bedeutungsvolle 
Schriften. In der Monographie „Estländische Kloster-
lectüre", Reval, 1892, hat der ehemalige Director der 
Ritter- und Domschule zu Reval, Dr. Franz Köhler, den 
Versuch gemacht, auf Grund mittelalterlicher Handschriften, 
die er mit Recht als „ Klosterlectüre" bezeichnet, den 
damaligen Bildungsstand darzuthun. Dr. Köhler erweist 
sich als ein vortrefflicher Textkritiker, der die paläo-
graphischen Schwierigkeiten, wie auch diejenigen der mit­
telalterlichen Latinität mit bestem Erfolg überwunden hat. 
Der Tractat „de abstinentia", von dem Referent einige 
Abschnitte vortrug, darf als eine wahre Perle unter den 
mittelalterlichen Erbauungsschriften gelten, und wäre die 
vollständige Herausgabe dieses, wie es scheint, bisher 
74 
unbekannt gewesenen Tractats zu wünschen. Der von Dr. 
Köhler, in Ermangelung von nachweisbar einheimischen 
Literaturerzeugnissen, unternommene Versuch, für den einhei­
mischen Bildungsstand das jeweilige Gelesene als Prüfstein 
zu nehmen, muss gebilligt werden. Die vorliegende Arbeit 
Köhlers legt den Wunsch nahe, dass der gelehrte Ver­
fasser über die von ihm mit Recht als völlig unerforscht 
bezeichneten Bildungsverhältnisse unserer mittelalterlichen 
Schulen die in Aussicht gestellte Arbeit folgen lassen möge. 
Im Hinblick auf den vom Verfasser in ein neues Licht 
gestellten Werth mittelalterlicher Manuscripte theologischen 
Inhalts sprach Referent den Wunsch aus, dass bei archiva-
lischen Forschungen den vielfach als Acten- und Buch­
deckeln benutzten mittelalterlichen Handschriften, namentlich 
denjenigen, welche zu einheimischen Einbänden gehören, 
die ihnen dem Obigen zufolge gebührende Aufmerksamkeit 
geschenkt werden möge. Mittelalterliche Handschriften des 
erwähnten und verwandten Inhalts seien noch im 17. Jahr­
hundert, namentlich in Riga und Dorpat, massenhaft zu 
Einbänden benutzt worden. 
Die andere vom Referenten besprochene Schrift: „Die 
livländische Gelegenheitsdichtung des 17. Jahrhunderts" 
von Th. Rieckhoff, Fellin 1892, bildet einen Theil des 
Schlussberichts über den Bestand und die Thätigkeit des 
livländischen Landesgymnasiums zu Fellin. Der Verfasser 
hat in dankenswerther Weise die erwähnte Gattung der 
Dichtung in literarischer Beziehung beleuchtet, wobei er 
zum Schluss gelangt, dass die ästhetische Kritik sich mit 
voller Nichtachtung von diesem Theile der Poesie abwenden 
werde, dem indessen ein nicht geringer zeitgeschichtlicher 
Werth beizumessen sei. Referent erinnert hierbei an die 
Gelegenheitsgedichte des bekannten Landraths Gustav Ba­
ron Mengden, die zwar nicht als solche im engsten Sinne 
des Wortes gelten können, bei Besprechung der in Rede 
stehenden poetischen Erzeugnisse aber um so mehr Beach­
75 
tung verdienen, als sie wohl die letzten uns erhaltenen 
plattdeutschen Dichtungen sind, die bisher nachgewiesen 
werden konnten. 
Herr Waisengerichtsbuchhalter Frobeen lud die an­
wesenden Mitglieder ein, nach Schluss der Sitzung den zum 
Conventsquartier der Polytechnikercorporation „Rubonia" 
umgebauten Pulverthurm zu besichtigen. 
Zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert, 
Von C. Mettig. 
Die werthvollen Publikationen der Libri redituum und 
der Erbebücher der Stadt Riga von Napiersky haben im 
Wesentlichen uns das Material zur Reconstruction des 
mittelalterlichen Riga geliefert. Auf Grund der genannten 
Ueberlieferung und der eingehenden topographischen Unter­
suchung von W. v. Gutzeit ist die Lage der Strassen, Mauern, 
Thürme, öffentlichen Gebäude und verschiedener anderer 
Baulichkeiten fixirt worden. Das Bild der alten Hansestadt 
steht in seinen Hauptzügen deutlich vor uns. Dieselben 
nun weiter auszuführen, liegt der weiteren Forschung ob. 
Hierzu will ich in Folgendem einige Beiträge liefern. 
Mit dem Petrithurm beginne ich, über den in jüngster 
Zeit viel gesprochen und geschrieben ist und dessen Ge­
schichte besonders im 17. und 18. Jahrhundert eine gründ­
liche Erörterung erfahren hat1). Die Schicksale desselben 
während des Mittelalters sind so gut wie gar nicht bekannt 
geworden. J.Girgensohn und W.Bockslaff behandeln eingehend 
nur den Chor (v. 1409—1418), das Langhaus (v. 1456—1466) 
und die Vollendung des Thurmes vom Jahre 1491. Der 
Existenz des alten Petrithurmes oder des Thurmes zu St. 
Peter vor 1491 geschieht nur gelegentlich Erwähnung, und 
doch spielt derselbe schon viele Jahrzehnte vor Beginn des 
Chorbaues von 1409 im Leben der Bürger eine hervor­
ragende Rolle. 
In den älteren Kämmereirechnungen von 1348—1360 
(Manuscript) befinden sich verschiedene Nachrichten, welche 
sich auf das Läuten der Petriglocken und auf die Wacht 
auf dem Petrithurm beziehen; am deutlichsten drückt sich 
eine innerhalb der Jahre 1353 und 1354 verfasste Inscrip-
Anton Buchholtz, Zur Baugeschiclite des St. Petrithurmes. 
1666—1690. Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertimmskunde etc. aus dem Jahre 1891. S. 48 ff. 
76 
tion aus; daselbst heisst es: Item pro guarda in turri sancti 
Petri 5 or cum artone. Die späteren Kämmereirechnungen 
von 1405—1474 (Manuscript) bringen uns reichhaltigere 
Nachrichten über den Thurm. Wir erfahren, dass der 
Küster zu St. Peter die Werk- und Bierglocke zu läuten 
hat1) und dass von der Stadt Wächter auf dem Petrithurm 
unterhalten werden2). Schon der Umstand, dass Wach­
habende auf dem Petrithurme stationirt waren, welche das 
Herannahen einer Gefahr von Aussen oder das Ausbrechen 
einer Feuersbrunst in der Stadt zu signalisiren hatten, lässt 
auf eine beträchtliche Höhe des Thurmes schliessen. Um 
dieselbe Zeit, als der Chorbau beginnt, wird auch das 
Bleidach8) des Thurmes einer Reparatur unterzogen. In 
den Jahren 1431 und 1432 werden grössere Summen für 
den Bau am Petrithurm verausgabt: zuerst 60 mrc. und 
dann 162 mrc. und 7 sol., und zwar für Blei, Steine und 
Kalk. Der Ausbau des Thurmes muss übrigens sich durch 
mehrere Jahre gezogen haben, da noch 1435 für die zum 
Petrithurm bestimmten Balken eine Geldzahlung geleistet 
wird. Täglich bestieg der Küster zu St. Peter den Thurm 
zur Vesperstunde, um das ersehnte Zeichen durch die Bier-
und Werkglocke zu geben. Es lässt sich denken, dass 
diese vom Petrithurm erschallenden Töne eine allgemeine 
Beachtung finden mussten; wie mit dem Schlage, könnte 
man sagen, war das Bild des täglichen Treibens verändert. 
Jetzt trat Ruhe in die Geschäftigkeit des Tages ein. Mei­
ster und Gesellen machten sich in der Werkstatt bereit, 
ihre Genossen beim Bier aufzusuchen; deshalb wurde auch 
dieses das Tagwerk abschliessende Signal die Bier- oder 
Werkglocke genannt4). Mit grosser Spannung achtete man 
überhaupt in jener Zeit auf die von dem Petrithurme ertö­
!) a. a. 1406. 2 or. dem köstere to sunte Petere vor de werk­
locken etc. a. a. 1416. 20 or. Hartmanse deme kostere von sunte 
Peter vor beerclocken ludent. 
2) a. a. 1410 6 mrc. 21 or. den wechteren up sunte Peters torne 
den winter over. a. a. 1421 2 mrc. den wechters, de sitten up sunte 
Peters thorne. Die Ausgaben für das Läuten der Glocken und für 
die Wacht auf dem Thurme wiederholen sich beständig. 
3) a. a. 1409 13 mrc. 15 or. Heft dat blyendak up sunte Peters torn 
gekostet to beternde; a. a. 1431 160 mrc. vorbuwet an sunte Peters torne. 
a. a. 1432 162 mrc. 7 sol. hern Godeken Durkope unde Schym-
melpennige to sunte Peters torne unde vor blych, sten unde kalk 
darselves to uth gegeven. 
a. a. 1435 2 mrc. vor balcken Hanse Schaffrade, de to sunte 
Peters torne qwemen. 
4) a. a. 1427 20 or. deme selven (dem kostere) vor berklocken 
unde werklocken to ludende. 
a. a. 1428 vor beerklockken unde werkkloken to ludende. 
77 
nenden Schläge; wurden doch von hier aus zuerst die 
Stunden verkündigt. Auf dem Petrithurm nämlich befand 
sich die erste öffentliche Uhr. Ich stimme mit Anton 
ßuchholtz, von dem uns eine Geschichte der Stadtuhren in 
Aussicht gestellt ist, darin vollständig überein, dass die 
Bungesche Ansicht, die älteste Stadtuhr habe sich auf 
dem Rathhausthurme befunden, nicht zutreffend sei1). Im 
Jahre 1413 wird dem Kleinschmied Brusevitze für die Re­
paratur des seygers, d. h. für die Ausbesserung der Uhr, 
eine bestimmte Geldzahlung geleistet2). Ausgaben lür die 
Uhr auf dem Petrithurm begegnen wir sehr häufig in den 
Inscriptionen der Kämmereirechnungen des 15. Jahrhunderts. 
Aus denselben geht auch hervor, dass das Stellen der Uhr 
und auch die Reparatur, und zwar Letzteres ausschliesslich 
den Kleinschmieden übertragen wird; die später auftreten­
den Uhrmacher, welche sich von den Kleinschmieden wohl 
erst in dem 16. Jahrhundert werden abgetrennt haben, 
gehörten anfänglich auch zur Zunft der Schmiede. Im 
Jahre 1431 wird die nicht unbedeutende Summe im 
Betrage von 86 mrc. 3 fert. 2 sol. dem seyermeyster für 
seine Arbeit an der Uhr ausgezahlt8). Die im Jahre 1433 
unternommenen Arbeiten am Thurme werden sich wohl 
hauptsächlich auf die Uhr bezogen haben; ein Schnitzer 
wird für seine Arbeit am Thurme honorirt4). Vielleicht 
sind am Zifferblatt auch von ihm Verzierungen angebracht 
worden, wie von den Handwerkern, welche für schyven 
staggen unde vlogele to malende bezahlt werden5). Im 
Jahre 1437 geschieht auch der Bemalung eines auf dem 
Petrikirchthurm befindlichen kleinen Vogels Erwähnung6). 
Ferner bin ich nicht abgeneigt, das auf dem Petrithurme 
beim Jahre 1454 erwähnte Horn mit dem Zifferblatt der 
Uhr in einen Zusammenhang zu bringen. 1468 wird von 
der Stadt eine neue Uhr angeschafft7). 
*) Autou Buchlioltz, Zur Geschichte des Rigaschen Rathhauses. 
Mitteilungen aus der livländischen Geschichte Bd. 15, II. 1, S. 182. 
2) a. a. 1413 4 mrc. Brusevitzen vor de» seygerlon up Michaelis. 
L mrc. Brusevitzen to schenke vor arbeyt des seygers. 
3) a. a. 1431 86 mrc. 3 fert. 2 sol. vor den seger to makende 
dem segermeyster. a. a. 1432 17 mrc. 11 sol. dem clensmede vor 
yseren unde smedelohn, den seyer to makende. 
4) a. a. 1433 lV/a mrc. 6 or. Laurentius snythker vor sin arbeyt 
to sunte Peters torne des he noch to achter was. 
6) a. a. 1433 6 mrc. hern Hermaiie Vosse, de he vor de schyven 
staggen unde vlogele to malende uth gaff to dem seggere. 
6) a. a. 1437 2 mrc. hern Johan Blocke de luttiken vlogele up 
sunte Peter torne to malende. 
7) a. a. 1454 1/2 mrc. vor dat horn up sunte Peters torne to 
beternde. a. a. 1454 6 mrc. Kersten kleusmede vor de klokken to 
78 
Als Ergänzungen zu den Nachrichten über die Zweit­
älteste Schule Rigas, die Petrischule, bringen wir folgende 
Aufzeichnungen des 15. Jahrhunderts hauptsächlich aus den 
schon genannten Kämmereirechnungen. 1412 werden dem 
Schulmeister zu St. Peter für seine der Stadt geleisteten 
Schreiberdienste 2 mrc. entrichtet1). Die Angaben, welche 
G. Schweder2) vom Jahre 1421 und 1424 aus einer abge­
leiteten Quelle bringt, müssen um ein Jahr zurückdatirt 
werden. In dem Jahre 1423 wird an der Petrikirchenschule 
eine Hecke angelegt und ein Portal errichtet3). 1431 
und 1438 werden auch Ausgaben für Baukosten an der 
Petrischule vermerkt4). Im Jahre 1451 und 1459 erfordert 
die Reparatur der Glasfenster eine Ausgabe5). 1466 mnss 
auf Stadtkosten die Senkgrube der Petrischule bereihigt 
werden6). Die Nachrichten über die Petrischule schliessen 
nun mit einer Einschreibung der Lib. red. III vom Jahre 
1499 ab; daselbst heisst es, dass Joachim Klone, der Schul­
meister zu St. Peter, von den Kämmerern ein Haus hinter 
den schwarzen Mönchen zugewiesen erhalten hätte, mithin 
ist nicht der im Jahre 1650 erwähnte Mauritius Lange 7) 
der erste Petrischullehrer, von dem der Name überliefert 
ist, sondern zunächst der beim Jahre 1499 genannte Jo­
achim Klone8). Die Lage der Petrischule lässt sich nach 
den Angaben des ältesten Rentebuches von 1453—1514 
(Manuscript) einigermassen bestimmen. Deutlich geht aus 
stellende, a. a. 1468 50 Einsehe guldeun, summa 871/a mrc., Peter 
Halffvisch vor enen nyen seyer to sunte Peters kercke tor stadt be­
hoff. a. a. 1470 4 mrc. Jacobe deme snytker vor de schyve to 
sunte Peter. 
1) a. a. 1412 2 mrc. deme schulemestere to sunte Peter vor 
scrivent der stad. 
2) Nachrichten über die öffentlichen Rigaschen Elementarschulen 
mit deutscher Unterrichtssprache. 1885, S. 10. 
3) a a. 1423 3 fert. myn 4 or. dat de tün unde döro skoste tho 
sunte Peters schole. 
4) a. a. 1431 5 fert. verbuwet an sunthe Peters schole. a. a. 1438 
15V2 mrc. 11 sol. stunt de schole to sunte Petere to buwende, unde 
dar worden mede ingerekent 6 fert. 3 sol. vor balken. 
5) a. a. 1451 3 mrc. 16 sol. vor glasevinter to sunte Peter up der 
Scholen, a. a. 1459 15 mrc. dem glaseworter vor de vinster upp der 
schole unde bynnen to sunte Peter. 
6) a. a. 1466 7 mrc. 1 fert. vor twe hemelicheide up der wage 
unde in der schole to sunte Peter uthtoforende. 
7) 6. Schweders Nachrichten über die öffentlichen Rigaschen 
Elementarschulen. Riga, W. F. Häcker, 1885. S. 10. 
8) Lib. red. III, 169. Dit huseken hebben de ersamen hern 
kemerers toges-echt deme gesynnighen Joachim Klonen, scholmeister to 
s. Peter, vor den .bavenscr. jarliken tyns up de bavenscr. termyn 
1499 amme mandaghe na Tiburci (12. August). 
79 
ihnen hervor, dass sich die Schule in der Nähe der Petri-
kirche befand, und zwar in der Nähe der St. Andreas­
kapelle1) und der Brigittenvicarie2) an der Südseite „an 
der ortkappellen so men na der schole utgeit to der vor­
deren hant". Nach einer anderen Aufzeichnung des Rente­
buches3) lag die Schule hinter einem an der Rikenstrasse 
befindlichen Hause. 
Die Kämmereirechnungen bringen uns ferner auch 
Nachrichten über ein bis hierzu unbekanntes gewerbliches 
Etablissement, über eine Sägemühle. Wenn die in F. Reu-
leaux'4) umfangreichem Werke über Erfindungen enthaltenen 
Mittheilungen über Sägemühlen zuverlässig sind, so verdient 
die Thatsache, dass in Riga schon im ersten Drittel des 
15. Jahrhunderts ein solches Institut bestand, besondere 
Beachtung. Nach den Angaben des genannten Werkes kann 
man erst seit dem 16. Jahrhundert in Norwegen, Holstein 
und Holland Sägemühlen nachweisen. In England hat 
man erst im 17. Jahrhundert angefangen sich ihrer zu 
bedienen. Aus einigen Inscriptionen der Kämmereirech­
nungen innerhalb der Jahre 14225)—-1424 entnehmen wir 
über die Sägemühle Folgendes: 1422 wird ein Bollwerk 
bei dem Hause der Sägemühle erbaut und das Dach der 
Sägemühle mit Brettern gedeckt, es werden ferner Gruben 
gegraben zur Aufnahme der Pfosten in der Sägemühle. 
Es hat den Anschein, dass in dem genannten Jahre dieses 
industrielle Institut auf Kosten der Stadt errichtet worden 
ist. Dafür spricht auch der Umstand, dass der Sägemüh­
lenmeister vom Rath besoldet wird6). Die Frage liegt nahe, 
welche Kraft hat man, um die Sägemühle in Bewegung zu 
*) Das älteste Reutebuch (Mannscript) Nr. 228 a. a. 1487. 
2 ibid. Nr. 322 a. a. 1499. 
3) ibid. Nr. 395 a. a. 1510 in der rikenstraten upp dem orde achter 
der schole twisken hern Hermau Dunkers unde hern Wilhelm Titkens 
huszeren boleghen. 
4) F. Reuleaux, Das Buch der Erfindungen, Gewerbe und Industrie. 
Bd. VI. Leipzig und Berlin, Otto Spamer. 1887. 
5) 130 mrc. 3 fert. 6 or. 2 art. hefft gekostet de zagemölle: 50 
mrc. deme mester, de ze büwet; 40 mrc. vor holt unde delen, dat 
der stad hörde, to deme hus in der mölen; 10 mrc. vor koggeubörde, 
de tho deme groten rade qwemen; 5 mrc. vor latten ut deme stichte, 
5 mrc. vor 20 mäste; 12 mrc. vor dat bolwerk tho buwende bii deme 
zagemöllenhüs unde vor mys daryu tho vörende unde vor dat holt 
overtho werkende van der stede, dar de sagemölle licht; 8 mrc. brede 
tho spliteude tho deme dake thor zagemölle etc.; 3'/a fert. 2 art. den 
greveren de de külen gröven tho den pösten in der zagemöllen. 
ü) a. a. 1423 15 mrc. deme zagemöllenmester Hiurich van den 
65 mrc., de eme de rad gelovet hadde; 5 mrc. Rig noch deme sulven 
Hinrik gelenet, do he van Rome quam. 
80 
setzen, in Anwendung gebracht? Gestützt auf die Inscrip-
tion vom Jahre 1424, wo von der Anschaffung von 
zweien Pferden für die Sägemühle die Bede ist1), dürfte 
man annehmen, die Mühle sei von Pferden getrieben wor­
den, indess könnten dieselben auch zum Transport der 
Bretter verwerthet worden sein und die Mühle, da sie ihren 
Stand an einem Bollwerk, somit an einem Gewässer, hatte, 
sei von Wasserkraft getrieben. Die bequeme Beschaffung 
des für die Sägemühle zu verarbeitenden Materials ver­
mittelst Flössung erfordert schon die Anlage eines derartigen 
fewerblichen Instituts an dem Ufer eines Flusses. Der ünwand, die um dieselbe Zeit erwähnte Pferdemühle sei 
mit der Sägemühle zu identificiren, ist nicht ohne Weiteres 
zurückzuweisen, jedoch will ich hierzu noch bemerken, dass 
im Jahre 1424 sowohl Ausgaben für die Pferdemühle, als 
auch für die Sägemühle verzeichnet sind2), und es mir unwahr­
scheinlich erscheint, dass der Schreiber zur Bezeichnung 
eines und desselben Instituts verschiedene Benennungen er­
wählt hätte. 
Die beiden letzten Inscriptionen beziehen sich auf 
zwei den mittelalterlichen Bauten angehörende Eigentüm­
lichkeiten. Im Jahre 1473 fertigte der Schnitzer Jacob, 
aus dessen Händen auch der Roland der Stadt hervorging, 
zwei Beischläge vor dem Weinkeller der Stadt an3). Reste 
dieses alten städtischen Weinkellers haben sich noch 
in den Kellerräumen des an der Ecke der Krämer- und 
Kaufstrasse gelegenen Wölfischen Hauses erhalten. In 
welcher Form die Beischläge dargestellt waren, verschwei­
gen leider unsere Aufzeichnungen. Die Herstellung der 
Beischläge durch einen Schnitzer lässt vermuthen, dass sie 
aus Holz gewesen seien, und könnten ein Schnitzwerk dar­
gestellt haben, das vielleicht an einem Vorbau mit Sitz­
plätzen vor dem Portal angebracht war. Unter Beischlag 
versteht man nämlich auch eine vorspringende Treppe mit 
Bänken, wie wir eine solche, und zwar die letzte von den 
alten Treppen, in diesem Jahre in der Peitaustrasse an 
dem Hause mit dem Zuckerbeckerschen Wappen über dem 
Portal verloren haben. 
Zum Schluss sei noch erwähnt, dass die Thürme der 
Stadt, d. h. die in der Stadtmauer befindlichen, mit Erkern 
!) a. a. 1424 7 mrc. myn 4 or. vor twe perde tor zagemollen. 
2) a. a. 1424 8 mrc. vorbuwet an der perdemollen cf. uten 
Insc. a. a. 1424. 
3) a. a. 1473 6 mrc. 2 sol. Jacob snytker vor stole to beterende 
ime dorne to sunte Jacob unde vor twe byslage vor deme wynkeller. 
Noch 4 mrc. desseme sulfiFten vor den Bolandt to makende. 
81 
versehen waren1). An manchen Thürmen befanden sich 
mehrere derselben. Unter Erker an Bauwerken, welche 
kriegerischen Zwecken dienten, haben wir wohl Brustweh­
ren zu verstehen. Wie sie angebracht waren und welchen 
Zwecken sie dienten, das mag den Sachkundigen zur Ent­
scheidung überlassen werden. Die Vermuthung, dass die 
Erker kleine hervorragende thurmartige Ausbauten bildeten, 
von denen man in Kriegszeiten siedendes Wasser oder 
brennendes Pech herabgoss, und die deshalb Pechnasen ge­
nannt wurden, mag zum Schluss hier noch angeführt werden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 570. Versammlung am 5. Deeember 1892. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron ßruiningk des im November verstorbenen 
Mitgliedes, des livländischen Landraths und Kammerherrn 
Ar t h u r  v  R i ch t e r .  
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Herr Präsident machte die Mittheilung, dass der 
3. Theil des von der Gesellschaft herausgegebenen kunst­
gesch i ch t l i chen  Werkes :  „D ie  s t äd t i s che  P ro fa na rc h i ­
tektur der Gothik, der Renaissance und des 
Barocco in Riga, Reval und Narva. 33 Tafeln mit 
erläuterndemText von Herrn Carl v. Löwis of Menar" 
nunmehr in Riga angelangt sei. 
Es wurden darauf die bisherigen Directoren, die 
He r r en :  An to n  Buchho l t z ,  Ae l t e s t e r  R obe r t  J aksch ,  
lnspector C. Mettig, Stadthauptcollege C. v. Pickardt, 
Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz, Gustav v. Sengbusch 
in Riga, Baron Theodor v. Funck auf Almahlen in Kur­
land und Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat, 
per Acclamation für das Geschäftsjahr 1892 93 wiederge­
wählt; ebenso wurde der bisherige Bibliothekar, Herr 
1) a. a. 1471. Noch 321/2 mrc. de erltenere umme de torne mit 
den balken to snydende unde ander holt. a. a. 1470 26 mrc. 16 sol. 
vor 10 erkener to seez tornen gemaket. 
6 
82 
Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, nach Ablauf sei­
nes Trienniums auf weitere 3 Jahre wiedergewählt. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Redacteur Klingenberg: mehrere Packen Bücher, 
meistens Livonica, darunter die vollständigen Serien der 
Mittheilungen, Verhandlungen und Sitzungsberichte der ge­
lehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat; 2) von der 
Firma Karow in Dorpat: Zeitschrift für Rechtswissenschaft, 
herausgegeben von der juristischen Facultät der Universität 
Dorpat. 11. Jahrgang, Dorpat 1892; 3) von dem Schüler 
der Stadt-Realschule Fr. Borchert: Joh. Bapt. Homann: 
Ducatuum Liv. et Curl. exhibitio geographica. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Johanna v. Röpenack: eine Messing-Blendlaterne; 2—4) 
von Herrn N. v. Pretzmann auf Friedrichshof bei Ronne­
burg: ein altes Eisenbeil, gefunden unter Friedrichshof; 
ein eisernes Schwert, ebendort gefunden; ein Bronze-Spiral­
ring mit 5 Windungen, gefunden unter Horstenhof in Div­
land; 5—7) von Herrn Karl Gustav v. Sengbusch: eine 
alte hölzerne Gewürzmühle; eine Krystallkaraffe mit Stöpsel 
(18. Jahrhundert) mit eingeschliffenen Freimaurerinsignien; 
drei Kelchgläser aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, 
e ines  mi t  den  ln i t i a l i en  G.  E . ;  8 )  von  Her rn  Wi lhe lm 
Heine: ein israelitisches Gebettuch aus Jerusalem; 9) von 
Herrn Friedrich v. Stryk auf Morsel: eine flaschenför-
mige silberne Dose, deren Deckel abgeschraubt werden 
kann und selbst ein kleineres Gefäss mit Schraubenab-
schluss bildet. Inschrift: „ANNA VON REVTER, ANNO 
1673"; 10) von Fräulein Kath. Pychlau: ein gestickter sei­
dener  Arbe i t sbeu te l ;  11)  von  Her rn  H.  Baron  Bru in ingk :  
ein Knäuelhalter (Spulenhalter), silberplattirt mit Rococo-
ornamenten. Inschrift: V. T. 1758; 12) von Herrn Archi­
tekten Dr. W. Neumann: in der alten Deutschordens-
83 
Comturei Dünaburg (oberhalb der heutigen Stadt Düna­
burg, bei der Eisenbahnstation Josephowo) ausgegrabene 
Formsteine: ein Gewölbestein und ein Bippenprofilstein. 
Für die numismatische Sammlung waren nach 
dem Berichte des Herrn C. v. Pickardt eingegangen: 
1) von Herrn G. W. Schroeder: ein Ferding von Plet­
tenberg und Linde vom Jahre 1576; 2) 13 diverse Münzen, 
die auf dem Domfriedhof gefunden worden. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
der Herr Cand. jur. Hermann v. Freimann in Nurmis. 
Der Herr Museumsinspector berichtete ferner, dass 
im Laufe des verflossenen Gesellschaftsjahres für die in Aus­
sicht genommene baltische Portraitgallerie ausser den 
in den Accessionsberichten bereits genannten noch nach­
folgende Gelgemälde eingegangen und im Museum aufge­
stellt worden seien: 
1. Landrath Gustav Baron Mengden, 1625—1688, Ko­
pie von J. Siegmund nach dem Original in Golgowski, 
dargebracht von Herrn Graf August Mellin-Lappier. 
2. Johann Reinhold von Patkul, 1660—1707, Kopie 
von J. Döring nach dem Original im mitauschen 
Museum, dargebracht von der livländischen Ritter­
schaft. 
3. Landrath Georg Reinhold von Giesenhausen, 
1650—1733, Kopie von Frau Dr. L. Miram nach dem 
Original in Weissensee, dargebracht von der livlän­
dischen Ritterschaft. 
4. Landrath Karl Friedr. Baron Mengden, 1666—1734, 
Kopie von J. Siegmund nach dem 1707 gemalten 
Original in Koltzen, dargebracht von Herrn Alexander 
von Pistohlkors-Koltzen. 
5. Landrath Balthasar Baron Campenhausen, 1689 
bis 1758, Kopie von J. Siegmund nach dem Original 
in Orellen, dargebracht von mehreren Gliedern der 
Familie Baron Campenhausen. 
84 
6. Landrath Weinhold Georg von Völckersahm; 1678 
bis 1736, frei kopirt von J. Siegmund nach dem Ori­
ginal in Rathshof, dargebracht von der livländischen 
Ritterschaft. 
7. Landrath Karl Friedrich Baron S c lioultz von Asche­
raden, 1720—1782, Kopie von Frau Dr. L. Mirani 
nach  de r  Kopie  im l iv länd i schen  Ri t t e rhause ,  da r ­
gebracht von Herrn Ernst Baron Schoultz-Ascheraden. 
8. Landrath Balthasar Baron Campenhausen, 1744 
bis 1806, Kopie von J. Siegmund nach dem Original 
in Grellen, dargebracht von mehreren Gliedern der 
Familie Baron Campenhausen. 
9. Jakob Johann Graf Sievers, 1731 -1808, Kopie 
von J. Siegmund nach dem Original in Pastell in 
Kaipen, dargebracht von den Herren Graf Georg 
Sievers auf Warroi und Graf Eugen Sievers. 
10. Landrath Moritz Friedrich von Gersdorff, 1747 
bis 1820, Kopie von J. Siegmund nach dem im Be­
sitze des Herrn A. von Gersdorff in Riga befindlichen 
Original in Pastell, dargebracht von Herrn Georg 
von Gersdorff-Daugeln. 
11. Landrath Friedrich Wilhelm von Sivers, 1748 
bis 1823, gemalt von J. Siegmund nach der Marmor­
büste im livländischen Ritterhause, dargebracht von 
mehreren Gliedern der Familie von Sivers. 
12. Landrath Otto Johann Magnus von Richter, 1755 
bis 1826, Kopie von J. Siegmund nach dem Original 
im Besitze des Herrn Landraths A. von Richter in 
Riga, dargebracht vom Richterschen Familienlegate. 
13. Landrath Ludwig August Graf Meilin, 1754—1835, 
gemalt von J. Siegmund nach einer Lithographie, 
dargebracht von Herrn Grafen August Mellin-Lappier. 
14. Generallieutenant Friedrich von Löwis ofMenar, 
1767—1824, Kopie von J. Siegmund nach der vom 
Original im Winterpalais genommenen Kopie im Be­
85 _ 
sitze des Herrn Obristen Friedrich von Löwis of Menar 
in Riga, dargebracht von letzterem. 
15. Landrath Karl Otto von Trans ehe, 1761—1837, 
Kopie von J. Siegmund nach dem Original in Tirsen, 
dargebracht von Herrn Dr. Astafv. Transehe-Roseneck. 
16. Landrath Hermann Johann Baron Campenhausen, 
1773 bis 1836, Kopie von J. Siegmund nach dem 
Original in Orellen, dargebracht von mehreren Glie­
dern der Familie Baron Campenhausen. 
17. Landrath Heinrich August von Bock, 1771—1863, 
Kopie von Fräulein A. von Jung-Stilling nach dem 
Original in Kersel, dargebracht von mehreren Glie­
dern der Familie von Bock. 
18. Landrath Reinhold Johann Ludwig von Samson-
Himmelstjerna, 1778—1858, Kopie von J. Sieg­
mund nach dem 1853 von J. Döring gemalten, im 
livländischen Ritterhause befindlichen Original, dar­
gebracht von mehreren Gliedern der Familie von 
Samson. 
19. Landrath Karl Axel Christer Baron Bruiningk, 
1782—1848, Kopie von J. Siegmund nach dem von 
Wieder gemalten Original im Besitze des Herrn 
Karl Friedrich Baron Bruiningk, dargebracht von 
mehreren Gliedern der Familie Baron Bruiningk. 
20. Landmarschall Karl Gotthard von Liphart, 1778 
bis 1853, Kopie von J. Siegmund nach dem von 
Ludwig von Maydell gemalten Original in Rathshof, 
dargebracht von Herrn Friedrich von Liphart-Rohjel. 
21. Landrath Alexander von Oettingen, 1789—1846, 
frei kopirt von Frau Hagen-Schwarz nach dem Ori­
ginal in Jensei, dargebracht von mehreren Gliedern 
der Familie von Oettingen. 
22. Landrath Karl von Lilienfeld, 1791—1875, frei ko­
pirt von Herrn von zur Mühlen nach dem Original in 
Könhof, dargebracht von Herrn Edward v. Lilienfeld. 
86 
23. Kreisdeputirter Georg Baron NoIcken, 1789—1847, 
Kopie von Frau Hagen-Schwarz nach dem Original 
in Lunia, dargebracht von Herrn Landrath Arwed 
Baron Nolcken-Allatzkiwwi. 
24. Landmarschall Hamilkar Baron Foelckersahm, 
1811—1856, Kopie von J. Siegmund nach dem Ori­
ginal im livländischen Ritterhause, dargebracht von 
der livländischen Ritterschaft. 
25. Landrath Gustav Baron Nolcken, 1815—1879, Kopie 
von J. Siegmund nach dem Original im Besitze des 
Herrn Georg Baron Nolcken-Essern in Riga, darge­
bracht von letzterem. 
26. Landrath Nikolai von Oettingen, 1826—1876, ge­
malt von Frau Hagen-Schwarz, dargebracht von 
mehreren Gliedern der Familie von Oettingen. 
27. Stadtsecretair Eugen Jul. Alt, 1843—1891, gemalt von 
J. Siegmund, dargebracht von verschiedenen Herren. 
Der Herr stellv. Schatzmeister Anton Buchholtz 
verlas den Kassabericht für das verflossene Gesellschafts­
jahr. Derselbe ergab als Behalt zum 6. December 1892 in 
Documenten wie in baarein Gelde: 1) Hauptkasse: 4051 Rbl. 
82 Kop.; 2) Kapital der kulturhistorischen Ausstellung: 
2355 Rbl. 46 Kop.; 3) Kapital der Prämie der Stadt Riga: 
712 Rbl. 35Kop.; Summa: 7119 Rbl. 63 Kop., wogegen der 
Gesammtbestand zum 6. December 1891 betrug: 6698 Rbl. 
88 Kop. Das Kapital zur Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuches, welches von der Gesell­
schaft verwaltet wird, beträgt zur Zeit: 5416 Rbl. 79 Kop. 
Der Herr Bibliothekar Dr. Alex. Bergengrün berich­
tete, dass in der Verwaltung der Bibliothek während des 
verflossenen Jahres keine besonders bemerkenswerthen Er­
eignisse zu verzeichnen seien. Die im vorigen Jahre an 
den Doubletten vorgenommenen Ordnungsarbeiten hätten 
sich in diesem Jahre bezahlt gemacht, da der grösste Theil 
der Doubletten verkauft worden sei. 
87 
Der Herr Museumsinspector, Ritterschaftsbibliothekar C. 
v. Löwis of Menar, verlas folgenden Rechenschaftsbericht: 
Das Dommuseum der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen hat im vergangenen 
Gesellschaftsjahre wiederum eine grosse Menge neuer Acqui-
sitionen gemacht, von welchen ein Tb eil freilich nur zur 
zeitweiligen Ausstellung auf unbestimmte Zeit der Gesell­
schaft übergeben worden ist. Nicht berücksichtigt wurden 
bei der unten gegebenen Uebersicht Gegenstände, welche 
nur auf kurze Zeit im Museum Aufstellung fanden. 
1) Die grösste Stückzahl erreichten die sog. 
Altsachen (Gräberfunde und prähistori­
sche Gegenstände) 133 Stücke. 
Zu dieser Abtheilung gehört auch die 
aus dem Auslande stammende grosse Dar­
bringung des Hrn. E. v. Kreusch auf Rujen-
Grosshof, bestehend in Fundstücken aus 
einer Höhle bei Mentone (vergl. oben S. 59) 136 „ 
Ebenso die Schenkung des Herrn Direk­
tors der königlich technischen Schule in 
Ventimiglia, Professor Leone Orsini, aus 
ebensolchen Fundstücken und römisch­
antiken Gegenständen bestehend, zusam­
men 45 „ 
Im Ganzen also Altsachen 314 Stücke. 
2) Schmucksachen, Uhren, Fächer, Miniatu­
ren, Portraits, Reliefs, Rauchgegenstände 45 „ 
3) Oelgemälde 29 „ 
4) Waffen u. Geschosse, Jagdgeräthschaften 
5) Kostüme und Handarbeiten 
6) Holzschnitzereien und kl. Hausgeräthe, 
Ofenkacheln 
7) Keramische Erzeugnisse . 
8) Kirchliche Alterthümer 
9) Hausgeräthe und Modelle, Möbeln . . 
88 
10) Orden, Abzeichen, Cocarden, Uniform­
stücke und Freimaurergegenstände 10 Stücke. 
11) Architekturstücke und Zeichnungen 
12) Glassachen 
13) Silbersachen 
14) Schreibgeräthe und Siegelstempel . 
15) Gypsbüsten 
16) Eine Form zum Zinngiessen . . . 
Zusammen 531 Stücke. 
Zu erwähnen bleiben noch 3 Photographieen der Blei­
platten im Thurmknopfe des Pulverthurmes. 
Von den Oelgemälden gehören 26 zu der neuformirten 
Gallerie der Bildnisse hervorragender Vertreter der liv­
ländischen Ritterschaft, welche neu gemalt (meist gestiftet 
von Gliedern der betreffenden Familien) und chronologisch 
geordnet die 2 Schmalwände und die innere Langwand des 
dritten Zimmers des Obergeschosses im Museum füllen. 
Zwei der neuerworbenen Gemälde gehören zu der neu zu 
bildenden Gallerie der Vertreter des rigaschen Rathes. 
Eines stellt den Generalsuperintendenten Ch. D. Lenz dar. 
Am 1. November c. wurden vom Präsidenten der 
Gesellschaft an alle Gutsbesitzer Livlands gedruckte Auf­
rufe im Interesse der Vergrößerung und Ergänzung der 
Sammlungen des Museums erlassen, welche hoffentlich im 
Laufe des nächsten Jahres recht zahlreiche Darbringungen 
veranlassen werden. 
Eintrittsbillette für das Museum wurden während der 
gewöhnlichen Museumsstunden am Sonntag und Mittwoch 
von 12—3 Uhr, gerechnet vom 6. December 1891 bis zum 
1. Juni 1892 und vom 1. September bis zum 1. December 
1892, verkauft: 1373 Stücke zu 20 Kop. und 392Vs Billette 
für Extrabesucher zu 30 Kop. das Stück. Kataloge wurden 
274 Stücke verkauft zu je 20 Kop. 
Insbesondere sei an dieser Stelle den Mitgliedern unserer 
Gesellschaft, welche sich an den Dejouren Sonntags und 
89 
Mittwochs betheiligt haben, der beste Dank ausgesprochen, 
denn die nur aus 6 Personen bestehende Museumsverwal­
tung ist nicht in der Lage, die Dejouren allein zu über­
nehmen; dass aber eine beständige Aufsicht nöthig ist, 
während die Sammlungen dem Publikum zugänglich sind, 
beweist der bedauerliche Umstand, dass im laufenden Ge­
sellschaftsjahre Diebstähle im Museum stattgefunden haben, 
erfreulicher Weise nicht in grösserem Umfange. Aufseher 
für Geld anzustellen, ist jedoch zur Zeit aus Mangel an 
Mitteln nicht möglich. 
Zum Schluss sei noch erwähnt, dass ein Glied der 
Gesellschaft, welches bereits früher zur Bereicherung des 
Museums  wesen t l i ch  be ige t ragen  ha t ,  Her r  Pau l  v .  T ran­
sehe auf Neu-Schwanenburg, seine Bereitwilligkeit erklärt 
hat, eine ganze Zimmerausstattung auf seine Kosten aufstellen 
zu lassen. Es soll ein rigasches Zimmer um die Zeit von 
1700 sein. Herr von Transehe hat bereits 730 Wandverklei­
dungsplatten (weiss mit blauer Bemalung) zu diesem Zwecke 
dargebracht und gebeten, einen Entwurf der Zimmereinrich­
tung herstellen lassen zu wollen, wonach alle fehlenden 
Stücke, sowie die betreffenden Arbeiten selbst auf Rechnung 
des Darbringers angekauft, bezw. ausgeführt werden sollen. 
Für uns entsteht nun die schwierige Frage, wo dieses 
Zimmer in unseren längst beschränkten Räumen eingerich­
tet werden könnte. Mit den zur Zeit leerstehenden Räumen 
der ehemaligen Stadtbibliothek über dem Capitelsaale, der 
St. Johanniskapelle und der Sakristei der Domkirche fehlt 
die nötliige Verbindung vom Museum aus. Um das an-
stossende, zum ehemaligen Domkloster gehört habende, 
nunmehr im Privatbesitz befindliche und ausgebaute Keuer-
lebersche Haus ganz oder theilweise zu acquiriren, fehlt 
es an Mitteln. Vielleicht würde es aber möglich sein, mieth-
weise einen Theil dieses Hauses zu benutzen, bis endlich 
die Zeit kommt, dass unser Museum das ganze ehemalige 
Domkloster innehaben wird, wie das Germanische Museum 
90 
in Nürnberg die Räume eines ganzen Klosters mit seiner 
ehemaligen Kirche füllt. 
Der Herr Stadthauptcollege C. v.Pickardt berichtete 
als Verwalter der numismatischen Sammlung, dass dieselbe 
im Jahr 1892 um 295 Nummern vemehrt worden sei, davon 
waren 281 Münzen und Medaillen und 14 Papiergeldzeichen. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag: Zur 
Gewerbegeschichte Rigas im 15. Jahrhundert (s. unten). 
Herr Stadtarchitekt Dr. W. Neumann überreichte der 
Gesellschaft ein von ihm angefertigtes Aquarellbild des 
reconstruirten Dorpater Domes und gab in seinen 
erläuternden Bemerkungen mehrfache Notizen zur Bauge­
schichte desselben. 
Herr Dr. Neu mann machte ferner folgende Mitthei­
lung: Der Schöpfer des grossen Holzschnitzaltars in der 
St. Annenkirche zu Libau, der sich auf dem Altar inschrift­
lich Nicolaus Säffrentz aus Windau nennt, starb, wie mir 
Herr Propst Fr. Berndt zu Windau freundlichst mittheilt, 
nach einer Kirchenbuchnotiz im Jahre 1710 an der Pest. 
Nach diesem Kirchenbuche begann die Pest in Windau am 
26. Mai 1710, und es finden sich bis zum 17. August 
desselben Jahres 173 Sterbefälle aus der deutschen Ge­
meinde verzeichnet; unter diesen der Name des Bildhauers. 
Der Herr Präsident verlas folgende Zuschrift des Herrn 
Di rec to rs  de r  Gese l l schaf t ,  P rof .  Dr .  R ichard  Hausmann  
in Dorpat: 
1) Im Anschluss an die Bemerkungen in den Sitzungs­
berichten von 1891, S. 69, über Ordensschaffer in Liv-
land dürften folgende Angaben Interesse haben. 
Toll, Brief lade I. 2, 337, wird in den Nachträgen zu 
den Personen - Registern angeführt unter „ Haus-Comthure 
zu Riga": (Schaffer Walter Plettenberg zwischen 1475 
und 1481?) Die Nachricht geht zurück auf Materialien des 
Rev. R.- Arch. — Da kein Anderer hier gemeint sein kann, 
als der spätere Ordensmeister, so wäre dessen Geburtsjahr 
91 
mindestens in die Mitte des 15. Jahrhunderts hinaufzu­
rücken. Renner 131 bezeichnet freilich Plettenberg nicht 
als Schafler, doch kann das nichts beweisen; cfr. Bruiningk 
S.-B. 1891, S. 71. 
Schirren, Verzeichnis livl. Gesch.-Quellen 33 [409], fuhrt 
an :  1552  Getober  7 ,  Cöln ,  u rkunde t  Got tha rd t  Ke t t l e r  
als Ordensschaffer (bereits Renner 149, Anm. 5, wies ich 
auf diese Notiz hin). Kettler, 1511 geboren, war damals 
41 Jahre alt und als Schafler vielleicht der Nachfolger des 
Gort Torck, der dieses Amt 1548 bekleidete; nach Kettler mag 
Berndt von Hoevel in dasselbe eingerückt sein; cfr. S.-B. 
1891, S. 69. — Von diesen Schaffern walteten Torck und 
Hoevel in Wenden, bei Kettler ist der Ort nicht genannt; 
Plettenberg soll als Schaffer zum Hause Riga gehört haben. 
2) Ueber den rigaschenRathssecretair Joh. Schmiedt 
erlaube ich mir zu den werthvollen Angaben Dr. Bergen­
grüns in seiner Einleitung S. XXI folgende Notizen aus 
den Acten des Reichs-Kammer-Gerichts hinzuzufügen: 
1559 August 12, Riga. Notariatsinstrument unterzeichnet: 
Und dem nach ich Johannes Schmiedt, Rigensis, aus 
kaiserlicher maiestat authoritat und gewaldt offenbarer 
notarius und Schreiber, bei etc. 
1560 Februar 23, Riga. Notariatsinstrument unterzeich­
net: Und dem nach ich Johannes Schmiedt, Rigensis, 
aus kaiserlicher maiestat authoritat offenbarer und der­
selben loblichen cammergerichte immatriculirter nota­
rius, bei etc. 
1561 April 5, Riga. Notariatsinstrument unterzeichnet: 
Und dem nach ich Johannes Schmiedt, Rigensis, aus kai­
serlicher maiestat authoritat offenbarer, derselben lob­
lichen cammergericht immatriculirter notarius, itziger 
zeit einem erbarn rathe mehrgedachter Stadt Riga 
mit diensten verwandt, bei etc. 
[Copie dieses Instruments dem O.-M. in Mitau durch 
Schmiedt insinuirt April 28.] 
92 
1561 September 17, Riga. Notariatsinstrument unterzeich­
net mit derselben Unterschrift. 
Das Notariatszeichen des Joh. Schmiedt hat die Buch­
staben I. F. R. N. P. 
Zur Geschichte der rigaschen G-ewerbe im 15. Jahrhundert. 
Von C. Mettig. 
In einem in der Septembersitzung der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ­
lands verlesenen Vortrage über die Nationalitäts- und Ge­
werbeverhältnisse in der Bierträgergilde zu Riga (abgedr, 
in den Rig. Stadtbl. Nr. 40—42) führte ich über 100 riga' 
sehe Gewerbtreibende aus dem 15. und 16. Jahrhundert vor' 
welche ich grösstenteils dem in den Rechnungsbüchern der 
Bierträgergilde enthaltenen Namenmaterial entnommen 
hatte. Selbstverständlich war damit keineswegs eine voll­
ständige Reihe der in der Epoche vor der Reformation in 
Riga thätig gewesenen Gewerbtreibenden geliefert, jedoch 
bin ich der Ansicht, dass die Gruppe der genannten Hand­
werker den Hauptstock der rig. Gewerbtreibenden der Zeit 
bildete, dem aus anderen Quellen nur Ergänzungen zu-
fliessen können. Die bedeutendste Erweiterung erfährt der­
selbe nur für das 15. Jahrhundert durch die ungedruckten 
rigaschen Kämmereirechnungen. In Folgendem beabsichtige 
ich aus der genannten Quelle und der von Dr. J. Girgen-
sohn publicirten Baurechnung der St. Petrikirche (abgedr. in 
den Mitth. aus der livl. Gesch. Bd. 14, H. 2, S. 180—191) 
eine Reihe der in unseren Quellen bisher nicht erwähnten 
Gewerbtreibenden vorzuführen und ihre Bedeutung zu erläu­
tern. Das in den Libri redituum (von 1400) und in den 
Erbebüchern auf diese Frage bezügliche Material bleibt 
hier unberücksichtigt, da dasselbe in einer von W. Stieda 
zum Druck vorzubereitenden Studie verarbeitet ist. 
Ehe ich mich an meine Aufgabe mache, muss ich zur 
Bezeichnung „stoder", für die ich letzthin zwei verschiedene 
Erklärungen angab, jetzt eine bestimmte Stellung nehmen. 
In dem oben angeführten Aufsatz sprach ich mich dahin 
aus, dass stoder entweder einen Arbeiter, der Waaren in 
Gefässe stösst, oder einen Mann bezeichnet, welcher zu 
einer Pferdekoppel in irgend einer Beziehung steht. Jetzt 
muss ich an der Hand der Kämmereirechnungen mich ohne 
Bedenken für letztere Erklärung aussprechen. In den 
93 
Kämmereirechnungen begegnen uns während einer Reihe 
von  Jahren  Aufze ichnungen  über  Geha l t sauszah lungen  fü r  
den stoder, dem die Hütung der Pferde oblag. Im Jahre 
1407 wird dem stoder für die Wolfs wache eine Summe 
Geldes ausgezahlt. Letztere Notiz ist culturhistorisch von 
Interesse. Erfahren wir doch aus derselben, wie im 15. 
Jahrhundert der Pferdekoppel bei der Stadt eine Gefahr 
von Seiten der Wölfe drohte1). Im Jahre 1426 wird an 
dem Hause des stoders eine Reparatur vorgenommen2). 
Fast beständig wiederholt sich die Angabe, dass dem stoder 
„vor perde uptobringende unde to vor warende" eine 
halb Mark gezahlt worden sei3). Daraus scheint sich zu 
ergeben, da upbringen so viel wie aufziehen heisst, dass des 
s toders  Befugn isse  in  de r  Anschaf fung ,  Aufz iehung  und  
Pflege der Pferde und auch in der Behandlung kranker 
Thiere bestanden. Wie gross der Marstall der Stadt gewesen, 
ist uns nicht bekannt, jedoch berichten die Kämmereirech­
nungen über häufige Pferdekäufe und über Verunglückung 
von Pferden auf den Reisen. Der Ausdruck „vor perde up 
unde äff to bringen"4), der uns einmal begegnet, lässt ver-
muthen, dass darunter das Herbeiführen der Pferde aus der 
Koppel oder aus dem Marstall zum Anspann oder zur 
Sattelung für die Reise und nach der Rückkehr die Empfang­
nahme derselben zur weiteren Bepflegung verstanden sei; also 
der Stoder des Mittelalters verrichtete Stallknechtsdienste. 
Hier mag denn auch gleich angeführt werden, dass ich in mei­
nem letzten Vortrage über die Topographie Rigas im 15. 
Jahrhundert einen bisher in den Quellen nicht erwähnten 
Handwerker, nämlich einen Sägemüllermeister, namhaft ge­
macht habe. Ferner treten zum ersten Male in unseren 
Quellen des 15. Jahrhunderts folgende Gewerbtreibende 
auf: bordingmester, brefdeger5), bussenschutte, deker, drek-
vinder, garbreder, heroldc), havemester, kalkvorer, koherder, 
*) a. a 1406 14 sol. dein stöder vor de wulfwachte. Der Pferde­
koppel befand sich an der Weide. Lib. red. III, 119; II. Erbeb. Nr. 2 
1657 v. J. 1577. 
a) a. a 1426 6 mrc. 1 fert. an des stoders huse vorbuwet. 
3) a. a. 1426 lh mrc. dem stodere vor perde uptobringende unde 
de vyndelinge to vor waren de; demselven 1 fert vor perde to arsedi-
gende. a. a. 1427 1h mrc. deme stoder vor de perde to vorwarende 
unde upthobryngende u. s. w. 
4) a. a. 1435 1/a mrc. dem stoder vor perde up unde «Möhringen 
von dem vorgangenen jare. 
5) Hier sind nur iür die Handwerker und Gewerbtreibende die 
Belegstellen angeführt, welche später keine weitere Berücksichtigung 
finden, a. a. 1414 20 or deme brefdregere ud Vlaiidern vor breve. 
fi) a. a 1419 1 mrc. dem herolden Johan von Cleve und synem 
kumpäne; 1 Hinsehen gülden Wiltfanghe, dem herolde. 
94 
leidspreker, loper, miiswreger, rakker, schermer, scherre-
meker, schuttenmester, stenbreker, stenforer, stensnyder, 
tumeler, wagendriver, weger, wynmann. Von diesen Be­
zeichnungen erklären sich einige durch sich selbst, wie 
z. B. Briefträger, Herold, Kalkführer, Steinbrecher, Stein­
führer u. s. w. Die Mehrzahl indessen, selbst wenn 
auch darunter Benennungen von bekannter Bedeutung sich 
finden, sind der Erläuterung bedürftig. Die Bezeichnungen 
Bordingmeister, Büchsenschütz, Schützenmeister will ich 
mir einer besonderen Erörterung vorbehalten, in der ich 
hauptsächlich die Vertheidigungsmittel und das Geschütz­
wesen zu behandeln gedenke. Die oben beobachtete alpha­
betische Reihenfolge soll auch bei der Erklärung beibe­
halten werden. Da macht denn gleich das Wort deker 
Schwierigkeiten. In den Kämmereirechnungen wird unter 
den Aufzeichnungen beim Jahre 1439 vermerkt, dass 10 fert. 
vor sos lope roggen Claus dem deker ausgezahlt worden 
sind. Was haben wir nun unter Deker zu verstehen? 
Tritt uns hier ein Hülfsarbeiter des Henkers, der Schinder 
oder Abdecker, entgegen, oder bezeichnet dieser Ausdruck 
einen Handwerker, der sich mit dem Dachdecken beschäf­
tigt? Deker mit teken (bezeichnen, merken) in einen Zusam­
menhang zu bringen, will mir nicht rathsam erscheinen. 
Leicht erklärlich, aber sehr naiv, ist die Bezeichnung Drek-
vinder für Strassenbereiniger1). Beim Jahre 1449 wird ein 
Hermen Kerkman als Dreckfinder erwähnt, der im Jahre vor­
her als miistwreger bezeichnet ist. Wie letztere Benennung 
etymologisch zu erklären ist, das muss den Sprachforschern 
überlassen werden3). In Garbreder haben wir ein den Flei­
schern verwandtes Gewerbe zu sehen, die gekochtes, mit­
unter auch rohes, aber wohl verarbeitetes Fleisch in ihren 
Buden oder aus ihren Häusern zu verkaufen pflegten. Die 
Garbreder betrieben also ein unseren Speisewirthen ähnli­
ches Gewerbe3). Hovemeister ist der Vorsteher irgend 
eines Verpflegungsinstituts, und in dem in den Kämmerei­
rechnungen erwähnten hovemeister haben wir den Verwal­
ter der ökonomischen Angelegenheiten des Georgenhospitals 
und des heiligen Geistes zu erblicken4). In den Baurech­
nungen der Petrikirche von 1408—1409 (Mitth. aus der 
x) a. a. 1449 3 mrc. Hermen Kerkmane dem drekvinder. 
2) a. a. 1449 6 mrc. Hermen Kerkmane dem miistwreger. 
3) a. a. 1456 4 postulates gülden dem garbreder vor zin loen. 
4) a. a. 1433 3 mrc. dem hovemeister van sunte Jurgien renthe 
van des muntehnses wegen up wynachten. a. a. 1434 3 mrc. dem 
hovemester van sunte Jurien. 3 mrc. deme hovemester van dem hilgen 
geste rente vor 50 mrc. u. a. cfr. Erbeb, der Stadt Riga von Napiersky 
Seite 508. 
95 
livländ. Geschichte Bd. 14. H. 2, S. 207 *) werden auch 
Kalcvorer genannt, die wahrscheinlich den Kalk aus dem 
Kalkofen zur Bereitung für den Bau den kalcmenghern 
(vid. S. 217) zuführten. Bei den Jahren 1424, 1426 und 
1427 ist von dem koherde (Kuhhirten) die Rede, dessen 
Haus sich auf der Viehweide befand und der neben freier 
Wohnung auch ein Gehalt empfängt. Der uns früher be­
gegnete Ausdruck queckherde (Viehhüter) wird nur eine 
andere Bezeichnung für denselben Beruf sein2). 
Zu Fastnacht im Jahre 1410 wird einem leedspreker 
1 fert. entrichtet. Um diese Zeit erlaubte man sich so 
manche Ausgabe, wenn es galt, die Festfreude zu erhöhen. 
Diesem Zwecke diente auch der Liedsprecher, Schauspieler 
oder auch Deklamator, wie wir ihn nun nennen wollen, 
der durch seine Vorträge die Zuschauer oder eine schmau­
sende Gesellschaft zu unterhalten hatte. Aehnliche Auf­
gaben fielen dem schermer und tumeler zu, die, um nicht 
die alphabetische Reihenfolge zu stören, später zur Sprache 
kommen. Die in den Kämmereirechnungen uns sehr häufig 
begegnenden loper, Läufer, stellen sich als Briefträger 
dar3). Zur Ausübung dieses Geschäftes wird sich nicht 
jeder beliebige als Bote geeignet haben, sondern nur solche 
Personen wurden zu derartigen Dienstleistungen herangezogen, 
die sich durch gewisse Erfahrungen und Ortskenntnisse aus­
zeichneten. Sie hatten sich nicht allein im Lande, sondern 
auch in der Fremde, in Deutschland, Flandern u. s. w., 
zurecht zu finden, was bei den primitiven Communikations-
verhältnissen der Zeit nicht geringe Schwierigkeiten berei­
tete. Demnach dürfte es nicht so unerlaubt sein, anzuneh­
men, dass die Läufer auch eine besondere Berufsklasse 
bildeten. Wie drekvinder und miistwreger, so gehörten auch 
die racker zu den Bereinigern, und zwar wird der nieder­
deutsche Ausdruck racker mit Schinder, Abdecker, Abtritts-
feger, Todtengräber und Scharfrichter übersetzt. In den 
Kämmereirechnungen tritt der racker als Abtrittsbereiniger 
auf4). 
1) Item den kalkvörers gegeven V2 mrc. 
2) a. a. 1424 3 mrc. to des koherden huse tho buwende. a. a. 1426 
1 mrc. dem koherden to vorbeteringhe sines lones. a. a. 1426 121/a 
fert. vor den graven to gravende unde de brugge dar over tho makende 
up der veweyde achter des koherden huse. a. a. 1427 5 mrc. vorbuwet 
an des koeherdes dornszen. 
3) Von den zahlreichen, über loper handelnden Inscriptionen 
führen wir nur als Beispiel folgende an: a. a. 1451 7 fert. Bertolde 
dem loper vor breve int lant und ut dem lande. 
4) a. a. 1454 3V2 mrc. den rakkeren vor een huseken uth tovo-
rende upp der aboteken. 
96 
Schermer waren eigentlich Fechter, die zum Zeitver­
treib, zur Kurzweil ihre Kunst zum Besten gaben. Mit­
unter führten diese fahrenden Leute auch dramatische Scenen, 
Pantomimen, auf und wurden als Schauspieler angesehen. 
Im Jahre 1459 erhält im Auftrage des Raths ein Schermer 
3 mrc. 12 sol. Vermuthlich bediente man sich seiner zu 
einer Festlichkeit1); wie oft bewirthete nicht der Rath 
Gesandte und vornehme Leute. 
Was wir unter scherremeker zu verstehen haben, bin 
ich nicht im Stande mit Sicherheit zu erklären. In den 
Kämmereirechnungen wird beim Jahre 1406 vermerkt, dass 
für den scherremeker für das Ausbessern der Wagen eine ge­
wisse Summe Geldes verausgabt sei2). Es hat den Anschein, 
als ob wir es hier mit einem Wagenbauer zu thun haben. Im 
Hinblick darauf, dass scher-werk im Niederdeutschen 
Sparwerk bedeutet, ist die Verumthung zulässig, dass aus 
den Händen des scherremekers die hölzernen Wagengehäuse 
hervorgingen. Obwohl die Bezeichnungen Steinbrecher3), 
Steinführer und Steinschneider keiner Erklärung bedürfen, 
so erscheint es mir doch geboten zu sein, auf den Charakter 
dieser Gewerbtreibenden etwas näher einzugehen. Bisher 
waren uns nur Steinhauer bekannt. Die Steinbrecher stehen 
diesen am nächsten und lieferten die zum Bau zu verwerten­
den Steine vermittelst Brechens; sie waren also in Stein­
brüchen thätig, zu welchen die Dünaufer oberhalb von Riga 
geeignete Fundstellen darboten. Ein Steinbruch wird uns 
in den Kämmereirechnungen zu Romele genannt4). In den 
Kämmereirechnungen werden nicht selten weisse Steine 
erwähnt, und einmal wird auch hinzugefügt, dass dieselben 
von den Loddien abzuführen seien. Daraus ergiebt sich, 
dass die weissen Steine, welche zu Mauer- und Hausbau 
verwerthet wurden, zu Schiff nach Riga gelangten; die An­
nahme, wir hätten unter weissen Steinen revalsche Fliesen 
oder estländische Bruchsteine zu verstehen, scheint mir nicht 
wahrscheinlich, da die weissen Steine zum Bau von Häusern 
verwerthet wurden (von Dünasteinen erbaute Häuser lassen 
sich noch heute nachweisen), und die revalschen und estlän-
dischen Steine wohl nur zu Grabplatten, Treppen und Bild-
!) a. a. 1459 3 mrc. 12 sol. dem schermer van des rades wegen. 
2) a a. 1406 1 fert. dem scherremeker vor wagen to beterende. 
3) a. a. 1409 26 mrc. 1 fert. den stenbrekers vor steil, de vor 
der marstal porten licht. 
4) a. a. 1422 12 mrc. 5 or. koatede de witfce sten to brekeude 
tho der Romele thor kuter müren. 13 fert. Mathias Wyngarden vor 
bickeu, nye unde olt, unde vor tho stalende unde tho scherpende, de 
de Russen hadden tho Romele sten tho brekende. cf. Lib. red. II, 
133. 385. 
97 
hauerwerken verarbeitet sein mögen. Das Herbeischaffen 
der Steine auf Loddien spricht auch für die Herkunft aus 
nicht allzuweiter Perne. 
Die Steinführer brachten diese Steine wohl meistenteils 
zu ihrem Bestimmungsort1). 
In der Baurechnung der Petrikirche von 1408/1409 
werden Steinhauer und Steinschneider von einander getrennt 
erwähnt, und es tritt daselbst auch ein besonderer Stein­
schneider auf2). Die Steinschneider sind den Bildhauern an 
die Seite zu stellen. Das Auftreten der Steinschneider in 
Riga gewährt eine gewisse Berechtigung zur Annahme, die 
Schnitzer hätten sich hinsichtlich ihres Materials haupt­
sächlich auf Holz, Horn, Knochen und Bernstein beschränkt. 
Die Bearbeitung von Steinen kann wohl nur ausnahmsweise 
einem Schnitzer zugefallen sein. 
Die oben schon erwähnten tumeler dienten auch dem 
Vergnügen und gehörten zu den fahrenden Leuten; ihr Ge­
werbe bestand in equilibristischen Hebungen. Das Wort 
tumeler wird auch mit Seiltänzer und Springer erklärt3). 
Wagendriver wird vielleicht ein Lastwagenführer gewe­
sen sein. In den Baurechnungen der Petrikirche (Mitthei­
lungen aus der livländischen Geschichte Bd. 14, H. 2, S. 206 
und 207) begegnet uns Hinkemann der wagendriver. 
In dem weger haben wir einen städtischen Beamten zu 
sehen, der die Stadt-Waage bedient und unter dessen Obhut, 
wie aus einer Inscription vom Jahre 1424 hervorgeht, auch 
die kleinen Normalgewichte für die verschiedenen Brode der 
Bäcker standen4). 
Im Jahre 1454 kommt ein Johann der wy(n)mann vor, 
von dem Wein bezogen wird. Schiller und Lübben erklären 
winman mit Winzer, Weinhändler, Weinschenk, Raths-Keller­
meister. Der in den Kämmereirechnungen auftretende Johann 
der Weinmann wird entweder ein Weinhändler oder der 
Vorsteher des städtischen Weinkellers gewesen sein5). 
Erst nach Vollendung dieser Arbeit bot sich mir die 
') a. a. 1459 37 mrc. den steenforern, de den steen voreden van 
Heyen hove, de nu licht in der drencke vor der rykenporten. 
2) Mitteilungen aus der livländischen Geschichte, «J. Girgensohn. 
Bd. 14, Heft 2, S. 218. Item Hans dem sthensnidere ghelent y-2 mrc. 
3) a. a. 1447 1 mrc. dem tumeler. 
4) a. a. 1424. So helft Hinrik Riff, de weger, ene rekenschop 
herup gebrocht de eine betalet is van gebuwets der wage also hir na-
gescreven steit: 11 fert. vor die pündere tho beterende; 13 fert. dem 
tymmermanne; 2 mrc. vor to müren in der wage; Va mrc. vor en par 
henge; 16 or. vor en punder tho aasende; 3 fert. vor bly tho den 
loden thor beckerwichte. 
5) a. a. 1454 18 mrc. Johann dem wymann vor wyn. 
7 
98 
Gelegenheit, eine Abschrift des ältesten Kämmereibuches 
der Schwarzenhäupter von 1413—1443 durchzusehen und 
fand ich in dieser noch nicht publicirten Aufzeichnung 
eine Inscription, in der von bfingeren die Rede ist1). — Unter 
bftngener (bungner) haben wir Trommler oder Paukenschläger 
zu verstehen, und somit lassen sich im Mittelalter in Riga 
folgende Musikanten 2j nachweisen: Pfeifer oder Flötenspieler, 
Bläser oder Trompeter, Posaunenbläser3), Geiger, Pauken­
oder Trommelschläger. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 571. Oeffentliche Versammlung am 6. Deeember 1892. 
Der Herr Präsident, H. Baron Bruiningk, eröffnete 
die seit dem Jahre 1887 zum ersten Mal wieder stattfin­
dende öffentliche Jahressitzung, indem er, an den bei gleicher 
Gelegenheit vor 6 Jahren (1886) gehaltenen Vortrag: „Bin 
baltisches culturhi storisches Museum" anknüpfend, der 
raschen Realisirung des in demselben ausgesprochenen Pla­
nes gedachte. Bereits am 14. März 1890 habe, Dank der 
Thätigkeit der Domkirchenadministration und der Dombau­
abtheilung, die erste Monatssitzung der Gesellschaft im neuen 
Heim stattfinden können, am 2. Januar 1891 sei das Museum 
eröffnet worden, das jetzt bereits wohl würdig sei, „ein 
baltisches, culturhistorisches Museum" zu heissen. 
„In dieser Schaffensperiode konnten wir" — so fuhr 
der Präsident fort — „ermuthigt und getragen durch die 
unserem Unternehmen von allen Seiten bewiesene Theil-
nahme, uns auch weitere Ziele stecken. Der alte Dom­
kreuzgang war es, der unsere Fürsorge erheischte. In 
seiner beschämenden Verwahrlosung konnte er nicht länger 
belassen werden. Wie wir ihn vor Augen hatten, war er 
eine beständige Anklage der alten Zeit gegen die neue. 
Die Dombau-Abtheilung hielt es daher für ihre Pflicht, un-
verweilt werkthätig vorzugehen. Am 7. März vorigen Jahres 
!) a. a. 1419. Item noch den pyperen unde den billigeren 1 fr. to 
enen gades d(?)en beiden raalk 6 or. 
2) 0. Mettig: Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe im 13. und 
14. Jahrhundert S. 72. Riga, N. Kymmel. 1883. 
3) a. a. 1481: bassauer, tichützengildenbuch d. kl. Gilde (Manuscript). 
wurde dieser Beschluss gefasst, binnen Jahresfrist waren 
die bedeutenden Kosten gedeckt, im laufenden Jahre ist 
die grosse Arbeit ihrer Vollendung nahe gebracht, und 
der nächste Sommer wird, so Gott will, den alten Pracht­
bau wiedererstanden sehen, seiner selbst würdig, als eine 
der bedeutendsten und vornehmsten Anlagen dieser Art im 
gesammten nördlichen Europa. 
Stadt und Land, Livland, Estland und Oesel haben zu 
diesem Pietätswerk gleich freudig beigetragen. Einer wür­
digeren Stätte konnten sie ihre Opfer in der That kaum 
darbringen." 
Nachdem der Redner darauf mit wenigen Worten auf 
die historische Bedeutung des durch die besten Traditionen 
geweihten alten Bauwerks, das noch stark genug gewesen, 
den Neubau zu tragen, hingewiesen und dessen gedacht 
hatte, dass eben hier die älteste Bildungsstätte der heuti­
gen Ostseeprovinzen, die rigasche Domschule, entstanden sei 
und segensreich gewirkt habe, schloss er seine Ansprache 
mit einer Begrüssung der Gäste und der Mittheilung der 
Tagesordnung. 
Der Secretair, Oberlehrer Bernhard Hollander, 
verlas darauf folgenden Jahresbericht: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Gestatten Sie mir, meiner statutenmäßigen Pflicht nach­
zukommen und Ihnen Bechenschaft abzulegen über die 
Thätigkeit der Gesellschaft im verflossenen Vereinsjahr. 
Die wissenschaftlichen Bestrebungen der Gesellschaft 
haben auch in diesem Jahr ihren Ausdruck gefunden in 
den auf den Sitzungen gehaltenen Vorträgen und in den 
der Oeffentlichkeit übergebenen Druckschriften. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün machte auf 
Grund dreier in den Missivregistranden des schwedischen 
General-Gouvernements enthaltenen Schreiben des Grafen 
Erich Dahlbergh einige Mittheilungen zur Frage nach dem 
Verbleib des Originals des Privilegium Sigismund! Au-
gusti. Derselbe hielt einen Vortrag über die grosse Mos-
kowitische Ambassade von 1697 in Livland, welcher später 
gedruckt und der estl. littorär. Gesellschaft in Reval als 
100 
Festschrift überreicht worden ist. Derselbe referirte über 
eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers Friedrich v. Keussler, 
betitelt: Zur Geschichte des Fürstenthums Gercike. 
Der Präsident, Herr Bitterschaftssecretair Hermann 
Baron Bruiningk, machte Mittheilungen aus dem Denkel­
buche des rigaschen Bathsherrn Dietrich von Zimmermann. 
Derselbe entwickelte den Plan zur Anlage einer historischen 
Portraitgallerie der Ostseeprovinzen im rigaschen Dommu­
seum und berichtete über die begonnene Bealisirung dieses 
Planes durch die im Museum aufgestellte Bildnissreihe von 
Vertretern der Ii vi. Bitterschaft. Derselbe referirte über 
ein für die Bitterschaftsbibliothek erworbenes Hausbuch 
des livl. Landraths Adam Joh. v. Tiesenhausen, sowie über 
zwei kürzlich erschienene, für die Geschichte der geistigen 
Bildung in den Ostseeprovinzen bedeutungsvolle Schriften: 
Dr. Franz Koehler, Estländische Klosterlectüre, und Th. v. 
Biekhof, Die livl. Gelegenheitsdichtung des 17. Jahrhunderts. 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über 
die Geschichte der Belagerung und Kapitulation der Stadt 
Biga 1709—10, welcher in dem XV. Bande der „Mitthei­
lungen etc." veröffentlicht worden ist. Derselbe hielt ferner, 
gestützt auf bisher noch nicht benutzte Archivalien, zwei auf 
das Leben des Joh. Beinhold v. Patkul und seiner Eltern 
bezügliche Vorträge. 
Herr Prof. Dr. Bichard Hausmann in Dorpat über­
sandte einige Notizen über Ordensschaffer in Livland und 
über den rigaschen Bathssecretair Joh. Schmiedt. 
Herr Dr. A. Hofmeister in Bostock übersandte die Ab­
schrift dreier auf Livländer bezüglicher, aus dem 16. Jahr­
hundert stammender Schreiben des Bostocker Universitäts­
archivs. 
Der Secretair, Oberlehrer B. Hollander, berichtete 
über die Livland betreffenden Nachrichten in der Chronik 
des Johan Oldecop. 
Herr Aeltester Bobert Jaksch machte Mittheilungen 
über das gemauerte Grab im Domhof zu Biga. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler in Peters­
burg übersandte eine Zuschrift betreffend die Geschichte 
des Fürstenthums Gercike. 
Herr Museumsinspector C. v. Löwis of Menar re­
ferirte über zwei beim Umbau des Pulverthurms im Thurm­
knopf gefundene Bleiplatten, sowie über einen in Stock­
holm gemachten Urkundenfund. 
Herr Inspector C. Mettig lieferte einen Beitrag zur 
Aufklärung der Beziehungen Dorpats zu Biga hinsichtlich 
der gewerblichen Verhältnisse. Derselbe hielt einen Vor­
101 
trag über die Altäre der Petri- Kirche. Derselbe verlas 
eine von ihm verfasste Recension über das von E. v. Nott­
beck veröffentlichte drittälteste Erbebuch der Stadt Reval 
von 1383—1458. Derselbe berichtete über die im Besitz 
des rigaschen Fischeramts befindlichen Schriftdenkmäler und 
Pokale, sowie über die Nationalität- und Gewerbeverhält­
nisse in der Bierträgergilde zu Riga. Derselbe machte Mit­
theilungen zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert und 
zur Gewerbegeschichte Rigas im 15. Jahrhundert. 
Herr Stadtarchitect Dr. W. Neumann hielt einen Vor­
trag über die St. Annenkirche in Libau und die in der­
selben befindlichen Kunstwerke. Derselbe brachte eine 
Notiz betreffend den Tod des Schöpfers des grossen 
Holzschnitzaltars in der erwähnten St. Annenkirche. Der­
selbe gab erklärende Bemerkungen zu dem von ihm der 
Gesellschaft dargebrachten Aquarellbilde des reconstruirten 
Dorpater Domes. 
Herr Dr. M. Perlbach in Halle übersandte eine Zu­
schrift betreffend die Herkunft des rigaschen Stadtschrei­
bers Johannes Lohmüller. 
Herr Professor Dr. Wilh. Stieda in Rostock über­
sandte eine umfangreiche Arbeit über die Liv-, Est- und 
Kurländer auf der Universität Frankfurt a./'O. Dieselbe 
wird in den „Mittheilungen" zum Abdruck gelangen. 
Was die Veröffentlichungen der Gesellschaft an­
betrifft, so ist das nun zum Abschluss gekommene Jahr ein 
besonders gesegnetes gewesen. Ausser den alljährlich er­
scheinenden „Sitzungsberichten" sind von Herrn Dr. 
Alex. Bergengrün mit einer Subvention der Gesellschaft 
herausgegeben worden die „Aufzeichnungen des rigaschen 
Rathssecretairs Johann Schmiedt;" ferner sind publicirt 
worden: die der estl. litterärisclien Gesellschaft in Reval 
gewidmete ,  g le ichfa l l s  von  Her rn  I ) r .  A .  Bergengrün  
verfasste Festschrift: „Die grosse Moskowitische Ambassade 
von 1697 in Livland;" ein recht umfangreiches Heft der 
„Mittheilungen" (XV. Band, 1. Heft) und schliesslich die drei 
grossen, im Verlage des Herrn Nöhring in Lübeck erschie­
nenen kunstgeschichtlichen Werke: „Die Goldschmiede-Ar­
beiten in Liv-, Est- und Kurland." 26 Tafeln mit erläu­
terndem Text von Herrn Anton Buchholtz. „Die mittel­
alterliche Malerei und Plastik in Livland, Estland und 
Oese l . "  23  Tafe ln  mi t  e r l äu te rndem Tex t  von  Her rn  Wi l ­
helm Neumann. „Die städtische Profanarchitektur der 
Gothik, der Renaissance und des Barocco in Riga, Reval 
und Narva". 33 Tafeln mit erläuterndem Text von Herrn 
Car l  von  Löwis  of  Menar .  
102 
Mit dem vor wenigen Tagen hier angelangten 3. Bande 
ist Dank der Opferwilligkeit der zunächst Betheiligten und 
Dank dem bereitwilligen Entgegenkommen der das Unter­
nehmen subventionirenden Standschaften und Vereine in ver-
hältnissmässig kurzer Zeit ein Werk zum Abschluss gebracht 
worden, welches gewiss vielen Generationen zur Freude ge­
reichen wird. Am 14. November 1890 stellte der Herr 
Präsident den ausführlich motivirten Antrag auf Heraus­
gabe eines derartigen kunstgeschichtlichen Werkes und legte 
zugleich das von der Gesellschaft sofort acceptirte Pro­
gramm zu demselben vor. Die schon früher eingeleiteten 
Verhandlungen mit dem Verlagshändler Nöhring führten zu 
einem glücklichen Resultat, die erbetenen Subventionen 
wurden bereitwilligst gewährt. Die vorhin genannten Ver­
fasser des Textes erklärten sich zur Uebernahme der nicht 
geringen Arbeit bereit und machten sich sofort an die Aus­
führung derselben, indem sie Alles zu den Aufnahmen des 
Herrn Nöhring, die für den Frühling projectirt waren, 
vorbereiteten. So hatte das ganze Unternehmen einen ge­
deihlichen Fortgang, welcher nur für kurze Zeit durch den 
in Deutschland ausgebrochenen Buchdruckerstrike unter­
brochen wurde. — Die Gesellschaft giebt sich der Hoffnung 
hin, mit diesem Werke und dem im vorigen Jahre der 
Oeffentlichkeit übergebenen, von W. Neumann verfassten 
Werke: „Das mittelalterliche Riga" den Anfang zur Aus­
füllung einer immer fühlbarer werdenden Lücke auf dem 
Gebiete unserer heimischen Kunstgeschichte gemacht und 
die Anregung zu weiteren ähnlichen Werken gegeben zu 
haben. 
Aus dem sonstigen Vereinsleben wäre noch besonders 
hervorzuheben, dass der Gesellschaft gemäss einer testamen­
tarischen Bestimmung des verstorbenen Ehrenmitgliedes, des 
wirkl. Geheimraths Georg von Brevem, eine bedeutende 
Schenkung im Betrage von c. 1600 Rbln. zu Theil geworden 
ist, nachdem der Dahingegangene erst im Jahre 1891 sein 
Interesse für die baltische Geschichtsforschung durch eine 
reiche Gabe zum Besten des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuches documentirt hatte. — In betreff des 
letzteren hat das Directorium, dem ja die Verwaltung des­
selben anvertraut ist, den wichtigen Beschluss gefasst, wenn 
irgend möglich, d. h. wenn die Mittel dazu zu beschaffen 
sein sollten, das Urkundenbuch in Zukunft in 2 Abthei­
lungen herauszugeben, um den reichen Stoff schneller den 
Forschern zugänglich zu machen. Die Verhandlungen über 
diesen Plan sind noch nicht zum Abschluss gelangt. Ein 
Bericht über die laufenden Arbeiten für das Urkundenbuch 
103 
ist, wie alljährlich, so auch in diesem Sommer allen Inter­
essenten zugestellt worden. 
Die Bibliothek der Gesellschaft hat auch in diesem 
Jahr durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Institu­
ten des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
durch Schenkungen eine ansehnliche Vermehrung zu erfah­
ren gehabt. Den Verlagshandlungen sowohl wie den Pri­
vatpersonen sei für ihre Darbringungen der Dank der Ge­
sellschaft ausgesprochen1). Die im vorigen Jahresbericht 
erwähnte Katalogisirung der Doubletten hat zu einem Ver­
kauf derselben im Betrage von c. 250 Rbl. gefuhrt. Für 
das nächste Jahr ist eine Ordnung und Katalogisirung der 
Manuscripte in Aussicht genommen, eine Arbeit, welche 
schon längst zu einem dringenden Bedürfniss geworden ist. 
Das Museum hat im vergangenen Gesellschaftsjahr 
verhältnissmässig viele neue Acquisitionen gemacht, von 
welchen ein Theil freilich nur zur zeitweiligen Ausstellung 
auf unbestimmte Zeit der Gesellschaft übergeben worden 
ist. Unter den zahlreichen Geschenken2), für welche die 
Gesellschaft zu grossem Dank verpflichtet ist, sei hier be­
1) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft folgen­
den Damen und Herren: Gräfin Anrep-Elmpt, Gouv.-Secretair Engen 
Beher, Betriebsdirector B. Becker, Kaufmann B. Bergmann, Dr. J. 
Bolte, Realschüler Fr. Borchert, Geheimrath E. v. Bradke, H. Baron 
Bruiningk, Anton Buchholtz, Arved v. Gramer, Oberlehrer H. Diede-
richs, Frau Rathsherr Faltin, Frau Ferberg, Chr. Giel in Petersburg, 
Karl Gleinser, Redacteur Hafferberg in Petersburg, Prof. Dr. R. Haus­
mann, W. Heine, Pastor Th. Hellmann, Graf Emericli Hutten-Czapski, 
Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg, Redacteur Klingenberg, No­
tair Georg Lange, Piers Lindwarth, Prof. Dr. Karl Lohmeyer, I11-
spector C. Mettig, Dr. Otto Müller, Frau Aeltester Mündel, Pastor 
Müthel, Dr. Otto in Mitau, Leonid Petri, Frl. M. Reich, Frau A. v. 
Renner, Const. Rössler, Oberlehrer A. Seraphim, Oberlehrer E. Sera­
phim, Architect v. tiivers, Alexander Sprohge, Professor Dr. Ludwig 
btieda in Königsberg, Frau Tomascliewsky geb. Trillitsch, wirkl. Staats­
rath v. Vetterlein, Professor Dr. Rud. Virchow in Berlin, Director 
Dr. F. Waldmann iu Fellin, Pastor Wegener, wirkl. Staatsrath G. 
Westberg, Michael Wieting, Frl. v. Zimmermann. 
Ausserdem ist die Gesellschaft zu Dank verpflichtet für Zusen­
dungen: dem livl. Landratliscollegium, dem kurländ. Ritterschafts-
comite, der Kanzlei der estl. Ritterschaft, den Buch- und Verlags­
handlungen von E. Behre in Mitau, Karow in Dorpat und Alex. Stieda 
in Riga, sowie den Redactionen verschiedener Zeitungen. 
2) Darbringungen für das Museum und die numismatische Abthei­
lung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren zu verdanken: 
Michael Agejew, M. Anzel, v. Barclay de Tolly jun., Literat Baumert, 
Frau Julie Bergengrün geb. Dieckhoff, Dr. Hermann v. Böhlendorff, 
C. Bornhaupt, Geheimrath E. v. Bradke, Wold. Brange in Lautenhof, 
Frau Adele Bremer geb. Schulz, H. Baron Bruiningk, Frl. de Bruyn, 
Anton Buchholtz, Heinrich Eck, Apotheker Willi. Erasmus, Eriietz in 
104 
sonders hervorgehoben die Gallerieabtheilung der Land-
räthe und Landmarschälle, welche namentlich in Folge der 
Opferwilligkeit der livl. Ritterschaft schon in diesem Jahr 
eröffnet werden konnte. Hinweisen möchte ich auch noch 
auf die werthvolle Darbringung von prähistorischen, der 
Quartärzeit (früheste Steinzeitperiode) angehörenden Alter-
thümern  aus  Mentone ,  d ie  unse r  Museum Her rn  E .  von  
Kreusch zu verdanken hat. Dieselben sind von bedeuten­
dem wissenschaftlichen Werth und von nicht geringem all­
gemeinen Interesse. 
Am gestrigen Tage ist der Gesellschaft ferner die Mit­
theilung zugegangen, dass ein Mitglied, welches bereits früher 
zur Bereicherung des Museums wesentlich beigetragen hat, 
Herr P aul v. Transehe aufNeu-Schwanenburg, seine Bereit­
willigkeit erklärt hat, eine ganze Zimmerausstattung auf seine 
Kosten aufstellen zu lassen. Es soll ein rigasches Zimmer 
um die Zeit von 1700 sein. Herr v. Transehe hat bereits 
730 Wandbekleidungsplatten (weiss mit blauer Bemalung) 
zu diesem Zwecke dargebracht und gebeten, einen Entwurf 
der Zimmereinrichtung herstellen lassen zu wollen, nach 
Felsthal, Frau Rathsherr Faltin, Leouh. Fehrmann, Apotheker Fre-
derking, Dr. Alex. Freymann, Consulent Germann, Frau Baronin Thekla 
v. Gohr-Gross-Sotticken, Schulvorsteherin Fränl. J. Grave, W. Heine, 
stud. theol. Albert Hesse, James Hill jun., Frau Dr. 0. Holm, Jan­
sohn, Aeltester Rob. Jaksch, Harry Jaksch, Frau Pastorin Kawall, 
H. Krebs, Baronesse Pauli»e v. Kriidener, B. v. Kreusch auf Rujen-
Grosshof, Eugen Kyber, Pastor G. Kiigler in Salisburg, F. Larsen, 
Herr und Frau Aeltester Loeber, Loewe, Alex. v. Löwis of Menar 
auf Schloss Dahlen, Frl. 0. Maschat, Mühlhahn, Architect Dr. W. 
Neumann, Baron G. v. Nolcken auf Gross-Essern, Prof. Leone Orsini 
in Ventimiglia, Baron Alex. v. d. Pahlen, Papperitz, Perlbach in Tir-
sen, Leonid Petri, Frau Helene v. Petri geb. v. Vorkampf-Laue, Stadt-
hauptcollegen 0. v. Pickardt, Richard Pohlmann, N. v. Pretzinann, 
Frl. Kath. Pychlau, Stadthaupt J. P. Rehsche in Arensburg, Land­
rath Arthur v. Richter, dim. Rathsherr Nie. v. Röpenack, Frl. Jo­
hanna v. Röpenack, Charles v. Rudnicki, Joseph Rudolph, Frl. Emilie 
v. Schinckel, Frau H. Schmähimg, Frau Lina Schmidt, v. Schlippe, 
Georg W. Schröder, Schulinus, Erich v. Schultz, Director G. Schwe­
der, Georg Carl Sehwenn, Carl Gustav v. Sengbusch, Maler Siegmund, 
Frau L. Simnitzky, General Werner Baron Simolin, Kaufmann J. 
Soltwisch, Alex. Sprohge, Baron Stackelberg, Kreisdeputirter Reinh. 
Baron Stael-Holstein, Rudolph v. Stahl, wirkl. Staatsrath Hermann 
v. Stein, Aeltester Chr. v. Stritzky, Fr. v. Stryk auf Morsel, Akade­
miker Prof. W. Timm, Frau G. Tomaschewsky geb. Trillitsch, Paul v. 
Transehe auf Neu-Schwanenburg, Frau Baronin Ungern- Sternberg, 
Böttchermeister Longinus Uttendorff, G. Vogt in Linowka, Apotheker 
Alfred Walz, wirkl. Staatsrath G. Westberg, Oberlehrer Westberg, 
Michael Wieting, Verwalter Winkler, Frl. Emmy Wittram. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Darbringungen zu Dank ver­
pflichtet dem livl. Landrathscollegium und der Kaiserl. Archäologi­
schen Commission in St. Petersburg. 
105 
welchem alle fehlenden Stücke, sowie die betreffenden Ar­
beiten selbst auf Rechnung des Darbringers angekauft resp. 
ausgeführt werden sollen. Der Gesellschaft ist aber durch 
diese dankenswerthe Schenkung die leidige Raumfrage wie­
der besonders nahe gerückt; in welcher Weise dieselbe er­
ledigt werden wird, steht noch dahin. 
Die numismatische Abtheilung der Sammlungen der 
Gesellschaft wurde um 295 Nummern vermehrt, davon waren 
281 Münzen und Medaillen und 14 Papiergeldzeichen. 
Die Zahl der Mitglieder wurde im Jahre 1892 durch 
den Tod um 8 vermindert, wogegen 37 neue ordentliche 
Mitglieder hinzugetreten sind, und zwar die Herren: Director 
Th. Grönberg, Professor Dr. Gustav Tiling, Secretair 
Edgar Schilinzky, Bernh. v. Boetticher, Kaufmann 
Emi l  Zander ,  Buchdruckere ibes i t ze r  Wi lhe lm Hacker ,  
Baron  F r iedr ich  v .  Wol f f  zu  Waldenrode ,  Wi lhe lm 
Kerkovius ,  Pau l  Kerkov ius ,  Max  v .  Haken ,  Ale ­
xander  Goe tz ,  Pas to r  Hara ld  Lange ,  Rech tsanwal t  Kar l  
Bergengrün ,  Ober lehre r  Vic to r  v .  Ve t te r l e in ,  E .  v .  
Kreusch  auf  Rujen-Grosshof ,  Dr .  V ic to r  Schwar tz ,  
cand. jur. Arthur v. Freymann in Nurmis, Rechtsanwalt 
Friedrich v. Samson-Himmelstjern, Privatdocent Mag. 
Ed. Wolter, Erich v. Schultz, Heinrich Eck, Rechts­
anwal t  Nie .  v .  See le r ,  Landra th  Ed .  v .  T ran  sehe  zu  
Taurup ,  Ober lehre r  Car l  Wal te r ,  Ober ra th  Arno ld  v .  
Gersdor f ,  Wi l l i ,  v .  Rago tzky ,  Mag.  ju r .  Wi lh .  Kiese -
ritzky, Baron Armin v. Fölckersahm, Martin Zimmer­mann ,  Erns t  Tode ,  Redac teur  Hugo  v .  Haf fe rberg ,  
Buchhändler W. Heine, Aeltester der Schwarzen Häupter 
Alex .  Mentzendor f f ,  Ober lehre r  Dr .  F r .  B ienemann ,  
Ober lehre r  He inr ich  v .  Hols t ,  Buchhändle r  E .  Bruhns ,  
cand. jur. Hermann v. Freymann in Nurmis. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren die Ehren­
mitglieder: Wirkl. Geheimrath Georg v. Brevem und 
Dr. August Ritter v. Essen wein, Director des german. 
Nationalmuseums zu Nürnberg; ferner den Principal Dr. 
Wilh. Brachmann, das correspondirende Mitglied Director 
Dr. K. E. H. Krause in Rostock und die ordentlichen 
Mitglieder: Inspector K. Dannenberg in Mitau, Propst 
L ibor ius  Krüger  in  Fe l l in ,  Conrad  Quer fe ld  v .  d .  See­
deck  auf  Pabbasch ,  Landra th  Kammerher r  Ar thur  v .  
R ich te r .  
Im Ganzen zählte die Gesellschaft am 6. December: 15 
Ehrenmitglieder, 1 Principal, 23 correspondirende und 291 
ordentliche Mitglieder — eine Zahl, die bisher noch nicht 
erreicht worden ist. 
106 
Zu Di rec to ren  wurden  fü r  das  Gese l l schaf t s j ahr  1893  
per Acclamation wiedergewählt die bisherigen Directoren: 
d im.  Secre ta i r  Anton  Buchhol tz ,  Ae l tes te r  Rob .  Jaksch ,  
Inspec to r  Cons t .  Met t ig ,  S tad thaup tco l l ege  C .  v .  P ickard t ,  
S tad ta rch ivar  Dr .  Ph .  Schwar tz ,  Gus tav  v .  Sengbusch  
in Riga, Baron Theodor v. Funck auf Almahlen in Kurland 
und Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat. Der 
bisherige Bibliothekar Herr Dr. Alex. Bergen grün wurde 
nach Ablauf seines Trienniums auf weitere 3 Jahre wieder­
gewählt. 
Der Rechenschaftsbericht des stellv. Schatzmei­
sters pro 1891/92 ergab als Behalt zum 6. December 1892 
in Werthpapieren, wie in baarem Gel de: 
I. Hauptcasse 4051 Rbl. 82 Kop. 
II. Kapital der kulturhistorischen 
Ausstellung 2355 „ 46 „ 
III. Kapital der Prämie der Stadt 
Riga 712 „ 35 „ 
Summa 7119 Rbl. 63 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 6. 
December 1891 betrug . . . 6698 Rbl. 88 Kop. 
Herr Anton Buchholtz hielt darauf einen Vortrag 
über  Johann  Re inho ld  Pa tku l s  E l te rn  und  se ine  
Jugenderlebnisse. Der Vortrag wird dem Druck über­
geben werden. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis» 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1892 die von ihnen heraus­
gegebenen Schriften übersandt haben*). 
Der Aachener Geschichtsverein. 
Zeitschrift. 14. Bd. Aachen 1892. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. Godina XIV. U Zagrebn. 1892. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 18. Jahrgang. Augsburg 1891. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. Neue Folge. Bd. IV, 
Heft 1. Der ganzen Reihe XIV. Bd. Basel 1892. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bayreuth. 
Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. 
18. Bd., 2. Heft. Bayreuth 1891. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. Jahrgang 1892. 
Der Verein Herold in Berlin. 
Der deutsche Herold. Jahrgang 1892. 
Verzeichnis» der Mitglieder 1892. Berlin 1892. 
Die Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Branden­
burg zu Berlin. 
Monatsblatt 1892. Nr. 1 u. 2. Berlin 1892. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg zu 
Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte. 
5. Bd., 2. Hälfte. Leipzig 1892. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Oktav zu verstehen. 
Die in der Januarsitzung d. J. 1893 vorgelegten Bücher sind, 
weil bereits im December eingelaufen, gleichfalls aufgeführt worden. 
108 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. Heft 91—93. Bonn 1892. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. 16. Bd. Bremen 1892. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
69. Jahresbericht. Breslau 1892. 
Partsch, Prof. Dr.: Litteratur der Landes- und Volkskunde der 
Provinz Schlesien. Ergänzungsheft zum 69. Jahresbericht. 
Breslau 1892. 
Die Ungarische Akademie der Wissenschaften zu Budapest. 
Ungarische Revue. 10. Jahrgang 1890, Heft 5—10; 11. Jahrgang 
1891, Heft 1—10; 12. Jahrgang 1892, Heft 1—5. 
Magyaroszagi török kincstäri defterek. Kiadja A. M. lud. 
Akad. tortenelmi bizottsäga ford. Läszlöfalvi Dr. V. Antal. 
Budapest 1890. 
Szilägyi Sandor: Erdely es az eszakkeleti häborü. I u. TL Bu­
dapest 1890 u. 1891. 
A mag. torvenyhatösägok jogszabälyainak gyuitemenye II köftet 
II feie Budapest 1890. 
Gindely, A.: Bethlen Gabor, okmänytära. Budapest 1890. 
firtekez6sek a tärsadalmi tudomanyak köreböl XI, 1—4. XIV, 
10. XV, 1. 
Archaeologiai közlemenyek XVI. Budapest 1890. 4'. 
Törtänettudo mänyi ßrtekezesek XV, 2—6. 
Tarsadalmi ßrtekezesek XI, 5. 6. 
Rapport annuel de 1891/92. 
Karacsonyi: Szent Istwan kiraly oklevelei. Budapest- 1891. 
Codex diplomaticus Andegaveusis VI. Budapest 1891. 
Archaeologiai ertesitö. Uj folyam. XI, 4. 5. XII, 1. 2. 
Die königliche Universität zu Christiania. 
Norske rigsregistranter IX, 2—XII. Christiania 1887—91. 
Poreningen til norske fortidsmindesmerkers bevaring. Aarsberet-
ning 1885—90. Kristiania 1886 - 91. 
Kunst og handwerk fra Norges fortid. Heft 6 —10, nebst Supple­
menten I—IH. Kristiania 1886 ff. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
in Chur. 
XXI. Jahresbericht. Jahrgang 1891. Chur. 
109 
Der Westpreussiscke Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. Heft XXX. Dänzig 1892. 
Die Naturforscher - Gesellschaft bei der Universität Dorpat. 
Sitzungsberichte. 9. Bd, 3. Heft 1891. Dorpat 1892. 
Schriften VI. Kenncl, die Verwandtschaftsverhältnisse der Arthro­
poden. Dorpat 1891. 4°. 
Die Kaiserliche livländische gemeinnützige und öconomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift. Jahrgang 1892. 
Die Universität zu Dorpat. 
75 Universitätsschriften. 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1891. Dorpat 1892. 
Verhandlungen. XVI. Bd., 1. Heft. Dorpat 1891. 
Der königl. sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Jahresbericht für 1891/92. Dresden 1892. 
Neues Archiv für Sächsische Geschichte und Alterthuraskuude, 
herausgegeben von Dr. H. Brmisch. 13. Bd. Dresden 1892. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Jahrbuch. Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. 6. Bd. 
Düsseldorf 1892. 
Redlich, Dr. 0.: Tagebuch des Lieutenants Anton Vossen vor­
nehmlich über den Krieg in Russland 1812. Düsseldorf 1891. 
Redlich, Dr. 0.: Die Anwesenheit Napoleons in Düsseldorf im 
Jahre 1811. Düsseldorf 1892. 
Der Verein für Geschichte und Altertümer der Grafschaft 
Mansfeld zu Eisleben. 
Rosenburg, H.: Die Notstände der evangelischen Geistlichkeit zu 
Mansfeld um 1555 und sittliche Notstände des Volkslebens zu 
Mansfeld um 1555. 2 Vorträge. 
Mansfelder Blätter. 3.-6. Jahrgang. Bisleben 1889—92. 
Die königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften 
zu Erfurt. 
Jahrbücher. Neue Folge. XVII. Erfurt 1892. 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrgang 1892. 
110 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde in Frank­
furt am Main. 
Inventare des Frankfurter Stadtarchivs. III. Frankfurt a./M. 1892. 
Der Freiberger Alterthumsverein zu Freiberg i. 8. 
Mitteilungen. 27. Heft. 1890. Freiberg in S. 
Der Oberhessische Geschichtsverein in Giessen. 
Mitteilungen. Neue Folge. 3. Bd. Giessen 1892. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrgang 1892. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 67. u. 68. Bd. Görlitz 1891 u. 92. 
Die Rügisch-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu 
Greifswald. 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Greifswald, begonnen von 
Gesterding, • fortgeführt von Pyl. 4. Fortsetzung und 51. —54. 
Jahresbericht (1888—92). Greifswald 1893. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Mittheilungen. 14. Jahrgang. 1891. Hamburg 1892. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrgang 1891. Hannover 1891. 
Der historisch-philosophische Verein zu Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrgang 2, Heft 1 und 2. 
Heidelberg 1892. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Heisingfors. 
Memoires II. Ahlquist, A.: Wogulisches Wörterverzeichniss. 
Helsingissä 1891. 
Journal X. Helsingissä 1892. 
Inscriptions de l'Orkhon. Heisingfors 1892. Folio. 
Die finnische Literaturgesellschaft zu Heisingfors. 
Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia. 78 osa, 1. 76 osa, 2. 
60 osa, 9. Helsingissä 1891 und 92. 
Lübke, W.: Taiteen historia pääpiirteissääu suomentanut Kaarlo 
Forsman. Helsingissä 1890. I, 5. II, 6—8. 
111 
Der Vogtländische Alterthumsverein zu Hohenleuben. 
Festschrift, zur Feier des 25 jährigen Regierungsjubiläums des 
regierenden Fürsten Reuss j. L. Herrn Heinrich XIV. am 
11. Juli 1892. 
Der Verein für Thüringische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Jena. 
Zeitschrift. N. F. 8. Bd. (16. Bd. d. ganzen F.) Heft 1 u. 2. 
Jena 1892. 
Thüringische Geschichtsquellen. N. F. 2. Bd. (5. Bd. d. ganzen 
Folge), 2. Theil. Urkundenbuch der Vögte von Weida, Gerda 
und Plauen, ed. Dr. Berth. Schmidt. Jena 1892. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Geschichte und Ethno­
graphie bei der Kaiserlichen Akademie zu Kasan. 
HABTCTIFL. TOML X, nun. 2—6. KaaaHb 1892. 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte zu Kiel. 
Schleswig- Holstein - Lauenburgische Regesten und Urkunden, ed. 
Dr. P.Hasse. III. Band, 7. Lieferung. Hamburg u. Leipzig 1891. 
Zeitschrift. 21. Bd. Kiel 1891. 
Der historische Verein für den Niederrhein zu Köln. 
Annalen. 52. und 53. Heft. Köln 1891. 
Die Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Collectanea ex archivo collegii historici, tomus VI. Krakow 1891. 
Monnmenta medii aevi historica res gestas Poloniae illustrantia, 
tom. XII. W Krakowie 1891. 
Sprawozdanie komisyi fizyjograticznej, tom XXV i XXVI. Kra­
kow 1890 und 1891. 
Sprawozdania komisyi jezykowej, tom IV. Krakow 1891. 
Rozprawy akad. umiej. Wydziat matem. — przyr. Serya II, 
tom I. II. III. Krakow 1891 u. 92. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzen wydziaty hist. — filoz. 
akad. umiej , tom XXV, XXVI, XXVII. W Krakowie 1891. 
Zbior wiadomosci do antropologii krakowej, tom XIV i XV. 
Krakow 1890 u. 91. 
Pamietnik. Wydziat matem. — przyr. tom XVIII, zeszyt I i II. 
W Krakowie 1891. 4°. 
Pamietnik. Wydzial filolog. i hist.-filoz., tom VIII. Krakow 
1890. 40. 
112 
Index osobowy i rzeczowy do tomow I, II, III, IV sprawozdan 
komisyi dla badania hiatoryi sztuki w Polsce opr. Wtodzimierz 
Demetrykiewicz. Krakow 1891. 4°. 
Sprawozdania komisyi do badania historyi sztuki w Polsce, tom 
IV, zeszyt IV; tom V, zeszyt I i II. 
Atlas geologiczny Galicyi, zeszyt IV oprac. Dr. E Dunikowski. 
Krakow 1891. 
Biblijoteka pisarzow polskich. 4 Lieferungen a. d. Jahre 1891; 
3 a. d. Jahre 1892. 
Boleslaw Kotula: Distributio plantarum vasculosarum in moiitibus 
Patricis. Krakow 1889—90. 
Roszprawy i sprawozdania z posiedzen wydziatu filol. akad. umiej, 
tom XV. Serya II, tom I. W Krakowie 1891 u. 92. 
Matlakowski: Budownietwo ludowe na Podhalu. Krakow 1892, 
nebst Tafeln. 
Archivum do dziejow literat. i oswiaty w Polsce. Tom VII. 
W Krakowie 1892. 
Bulletin international. Comptes rendus. 1892. Cracovie 1892. 
Anzeiger 1892. Krakau 1892. 
Der Musealverein für Krain zu Laibach. 
Mittheilungen. 5. Jahrgang. Historischer und naturkundlicher 
Theil. Laibach 1892. 
Izwestja. Drugi letnik. V Ljubljani 1892. 
Maatschapij der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Levensberichten der afgestorvene medeleden. Leiden 1891 u. 92. 
Handelingen en mededeelingen over het jaar 1890--91, 1891—92. 
Leiden 1891. 1892. 
Der Verein für die Geschichte Leipzigs. 
Schriften 4. Mangner: Die Inquisition der Leipziger Rathsfrei­
schule. Leipzig 1892. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdauie 1892. We Lwowie 1892. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte. 
Zeitschrift. Bd. 6, Heft 3. Lübeck 1892. 
Mittheilungen. 5. Heft. Nr. 2—10. 
Bericht für 1891. 
Urkundenbuch der Stadt Lübeck. 9. Theil, 5.-8. Lieferung. 
Die königliche Universität zu Lund. 
Acta universitatis Lundensis, tom. XXVII. Lund 1890—91. 4°. 
113 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog­
thums und Erzstifts Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. 26. Jahrgang 
1891. 27. Jahrgang 1892. 1. Heft. Magdeburg 1891 u. 92. 
Der historische Verein für den Begierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. 28. u. 29. Heft. Marienwerder 1892. 
Die Kaiserliche Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau. 
Bulletin. 1891, 2. 3. 4. 1892, 1. 2. Moscou 1892. 
Die Redaktion der deutschen Zeitschrift für Geschichts­
wissenschaft, herausg. von L. Quidde in München. 
Sonderabdruck der Bibliographie aus dem neuesten Heft. 
Der historische Verein für Oberbayern zu München. 
Oberbayrisches Archiv. 47. Bd. München 1891—92. 
Monatsschrift 1892. Juni. Juli. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde West­
falens zu Münster. 
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 50. Münster 1892. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Miimmenhof, E.: Dus Rathhaus in Nürnberg. Nürnberg 1891. 
Jahresbericht über das 12. und 13. Vereinsjahr 1889 und 1890. 
Nürnberg 1890 u. 91. 
Das Germanische Museum zu Nürnberg. 
Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit. Jahrgang 1857, 
Nr. 12. 1863, Nr. 10. 1864, Nr. 4. 1866, Nrn. 4 u. 10. 1867, 
Nr. 12. 1869 vollständig, 1883 Nr. 8. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger 1891. Nürnberg 1891. 
Mitteilungen 1891. Nürnberg 1891. 
Katalog der im Germanischen Museum befindlichen Bronzepi-
taphien des 15. —18. Jahrhunderts. Nürnberg 1891. 
Katalog der im Germanischen Museum befindlichen Kunstdrechsler­
arbeiten des 16.—18. Jahrhunderts ans Elfenbein und Holz. 
Nürnberg 1891. 
8 
114 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde von Osnabrück. 
Mittheilnngen. 16. Bd. 1891. Osnabrück 1891. 
Osnabrücker Urkundenbuch ed. Dr. F. Philippi. Bd. I. Urkunden 
von 772—1200. Osnabrück 1892. 
Die kaiserliche archäologische Kommission zu St. Petersburg. 
Protokolle des Uebereinkommens der archäologischen Kommission 
mit den gelehrten Gesellschaften bzgl. der Erfüllung des kaiserl. 
Befehls vom 11. März 1889. 
Maiepiaju no apxeojiorm Poetin. Nr. 8 und 9. C. HeTepöypr-i. 
1892. Folio. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
Bojn>Tep'L, 9. A: MaTepiaja am aTHorpa^ira jai'HiucKaro luieMeim 
BHTC6CKOH ryßepnin. *IacTi> I. C. Ilerepßypr-L 1890. 
BaMATH HHKOJian MnxaäjiOBHHa IIpseBaJCKaro. C. IleTepöypn. 1889. 
Otscti 3a 1891 ro.Ti.. C. IleTepÖypn. 1892. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Peters­
burg. 
M&noires, tome XXXVIII Nrn. 4—10 u. XXXIX. 4«. 
Melanges Greco-Romains, tome VI, livr. 1. Petersburg 1892. 
Die kaiserliche russische archäologische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
3anncKH V, BHJI. 3 H 4. VI, BUH. 1 H 2. Losa« cepia. C. IleTep­
Öypn. 1892. 
SanHCKH ßocToinaro OT^Jicms IV, BUH. 1—4. C. üeTepflypra 1892. 
TpyxH Bociosnaro OTjijieniH XXI. C. IIerep6ypi"k 1892. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrgang 1892. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Roczniki. Tom XVIII, zeszyt II. Poznan 1891. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. Jahrgang 4. 5. 6. 1888. 1890. 1891. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Register zu den Verhandlungen Bd. 1—40 (1832—86). Regens­
burg 1892. 
115 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Reutlingen (Sülch-
gauer Alterthumsverein). 
Reutlinger Geschichtsblätter, 3 Jahrg. Nr. 2. 3. 4. 5. 6. 
Die estländische literarische Gesellschaft in Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Curlands. III. Folge. 
[II. Bd. Revaler Stadtbücher III. Reval 1892. 
Festschrift zur Feier ihres 50jährigen Bestehens, vertagst von 
P. Jordan. Reval 1892. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeitung. Jahrgang 1892. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
26. Jahresbericht für das Jahr 1891. Riga 1892. 
Der Börsen-Komite zu Riga. 
Rigaer Handelsarchiv. 19. Jahrgang 1892. Heft 1. 2. Riga 1892. 
Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Riga-Mitau. 
Protokoll der 61. Jahresversammlung den 12. December 1889 in 
Riga. 
Magazin. 19. Bd. 1. Stück. Mitau 1891. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht über das 89. Gesellschaftsjahr. Riga 1892. 
Der Rigasche Gartenbau-Verein. 
15. Jahresbericht für 1891. Riga 1892. 
Der Verwaltungsrath des Polytechnikums zu Riga. 
Programm für 1892/93. Riga 1892. 
Der Naturforscherverein zu Riga. 
Korrespondenzblatt XXXV. Riga 1892. 
Der technische Verein in Riga. 
Rigasche Industriezeitung. Jahrgang 1892. 
Die grossherzogliche Universität zu Rostock. 
7 Universitätsschriften. 
Der historische Verein für Württemberg - Franken zu 
Schwäbisch Hall. 
Württembergisch Franken. Neue Folge IV. Beilage zu den 
Württembergischen Vierteljahrsheften für Landesgeschichte. 
Schwäbisch Hall 1892. 
8* 
116 
Der allgemeine geschichtsforschende Verein der Schweiz. 
Jahrbuch für schweizerische Geschichte. 17. Bd. Zürich 1892. 
Der Verein für mecklenburgische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Schwerin. 
Jahrbücher. 57. Jahrgang. Schwerin 1892. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mitteilungen XVI. Speier 1892. 
Die Gesellschaft für Pommernsche Geschichte und Alter-
thumskunde zu Stettin. 
Böttger, L.: Die Bau- u. Kunstdenkmäler des Regierungsbezirks 
Köslin. Heft III. Kreis Schlawe. Stettin 1892. 
Baltische Studien. 42. Jahrgang. Stettin 1892. 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Svenska riksrädets protokoll . . . utgifvet genom Severin Bergh. 
VI. 1636. Stockholm 1891. 
Meddelanden XVI. Stockholm 1892. 
Die königliche Akademie für Wissenschaft, Geschichte und 
Alterthümer zu Stockholm. 
Antiquarisk Tidskrift. Bd. 8, 3 und 4. Bd. 9, 3. Bd. 10, 6. 
Bd. 11, 4. 
M&nadsblad. 19. Jahrgang. 1890. Stockholm 1890—92. 
Die königliche Bibliothek zu Stockholm. 
Accessionskatalog 6. 1891. Stockholm 1892. 
Das Nordische Museum zu Stockholm. 
Förslag tili byggnad för Nordiska Museet. Stockholm 1891. F. 
Afbildingar af föremaal. Nr. 4—7. Stockholm 1892. Folio. 
Hazelius: Byskomakaren Jonas Stolts minnen fr&n 1820 talet. 
Stockholm 1892. 
Samfundet för nordiska museets främjande 1890. Stockholm 
1892. 
Die Universität zu Strassburg i. Eis. 
5 Universitätsschriften. Strassburg i./Els. 1891 u. 92. 
Die Württembergische Kommission für Landesgeschichte 
zu Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. Neue 
Folge. I. Jahrgang. 1892. Heft 1 u. 2. Stuttgart 1892. 
117 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober­
schwaben zu Ulm. 
Mitteilungen. Heft 3. Ulm 1892. 
Kapff, Dr. R.: Deutsche Vornamen mit den von ihnen abstam­
menden Geschlechtsnamen. Ulm 1889. 
Smithsonian Institution zu Washington. 
Annual report to July, 1890. Washington 1891. 
Contributions to north american ethnology. II u. VI. 1890. 4°. 
Pilling: Bibliographie of the algonquian languages. Washington 
1891. 
Annual report for the year ending June 30, 1889. Report of the 
National-Museum. Washington 1891. 
Dorsey: Omaha and Ponka letters. Washington 1891. 
Thomas: Catalogue of prehistoric works east of the rocky moun-
tains. Washington 1891. 
Der akademische Verein deutscher Historiker in Wien. 
Bericht über das II. Vereinsjahr (1890 — 91). Wien 1891. 
Der Alterthumsverein zu Wien. 
Berichte und Mitteilungen. Bd. XXVII. Wien 1891. 4°. 
Monatsblatt Nr. 1—3 des Jahrganges 1892. 
Der Verein für Nassausche Alterthumskunde und Geschichts­
forschung zu Wiesbaden. 
24. Bd. 1892. Wiesbaden 1892. 
Der Alterthumsverein zu Worms. 
Archäologische Karte des Grossherzogthums Hessen. Zwei Karten­
blätter mit begleitendem Text von Fr. Koflcr. Sonderabdruck 
aus dem Archiv für hessische Gesch. u. Alterth. N. F. I. Bd. 
Darm stadt 1892. 
Roth, F. W. E.: Die Buchdruckereien zu Worms und ihre Er­
zeugnisse im 16. Jahrhundert. Worms 1892. 
Die antiquarische Gesellschaft zu ZUrich. 
Mittheilungen LVI. Leipzig 1892. 4°. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1893. 
Präsident: Rittersckaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 
Directoren: Anton Buchholtz, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwärtz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Secretair: Oberlehrer Bernhard Hollander, Riga. 
Museumsinspector: Ritterschaftsbibliothekar Carl v. 
Löwis of Menar, Riga. 
Museumsverwaltung: Carl v. Löwis of Menar — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und histo­rische Gemälde. 
Anton Buchholtz — Portraits und Goldschmiede­arbeiten. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters 
und der Neuzeit. 
Carl v. Pickardt — Münzen und Medaillen nebst 
Münzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Minia­turen u. s. w. 
Carl v. Löwis of Menar — sonstige Gegenstände. 
Bibliothekar: Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, 
Riga. 
Schatzmeister: Notair Georg Lange, Riga. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. ßuuge, 
Wiesbaden. 1859. 
2. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
5. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Döhlen in Kur­
land. 1869. 
6. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouv. Minsk. 1870. 
7. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
preussen. 1874. 
8. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
9. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf 
Virchow, Berlin. 1877. 
10. Wirkl. Staatsrat!! Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
11. Redacteur Dr. Friedrich Bienemann, Leipzig. 1884. 
12. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
13. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
14. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer, königl. 
preussischer Gesandter a. D. 1884. 
15. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
120 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Ernanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
2. Wirkl. Staatsrath Ernst Friedr. Bonneil, Biblio­
thekar an der Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1855. 
3. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
4. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Stockholm. 1868. 
5. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 
1872. 
6. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
7. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
8. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
9. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
10. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Marburg. 1876. 
11. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
12. Dr. Martin Perlbach, Gustos an der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
13. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
14. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
15. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
16. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
17. Staatsarchivar Dr. Theodor Schiemann, Professor 
an der Universität Berlin. 1884. 
18. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
121 
19. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
20. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
21. Landbauinspector Konrad Steinbrecht in Marien­
burg in Preussen. 1889. 
22. Leonid Arbusow in Mitau. 1889. 
23. Dr. med. Gustav Otto in Mitau. 1890. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1834. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des Kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga. 1843. 
5. Woldemar v. Bock, Vice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
6. Hofrath Arnold Schwartz, Gymnasialinspector a. D., 
Riga. 1849. 
7. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
8. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
9. Staatsrath Wilh. Schwartz, Riga. 1857. 
10. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsclie, Arensburg. 
1858. 
11. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerfing, Riga. 
1859. 
12. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
13. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit. Riga 1862. 
14. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Goldingen. 1862. 
15. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John 
Thiel Helmsing, Riga. 1862. 
16. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
122 
17. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. I). Staatsrath Carl 
Hall er, Riga. 1863. 
18. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga 1865. 
19. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
20. Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
21. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
22. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
23. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
24. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
25. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
26. Consulent Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
27. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
28. Eduard Kau 11, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
29. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
30. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
31. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
32. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
33. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
34. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
35. Christian Bornhaupt. Berlin. 1872. 
36. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Po eich au, Riga. 1872. 
37. Johann Christoph Berens, dim. Consistorialsecre-
tair, Riga. 1872. 
38. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
39. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
40. Schulvorsteher Theodor Menschen, Riga. 1873. 
41. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
42. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Cammin. 1874. 
123 
43. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
44. Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
45. Rigascher Rathsherr a. D. August v. Knieriem, 
Berlin. 1874. 
46. Consulent Johann Adam Kröger, Riga. 1874. 
47. Hermann Baron Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
48. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
49. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
50. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda. 
Königsberg. 1876. 
51. Oberlehrer Victor Diedericlis, Mitau. 1876. 
52. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath 1876. 
53. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
54. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländi­
scher Landrath. 1876 
55. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
56. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoma, livländi­
scher Landrath. 1876. 
57. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land-
ratli. 1876. 
58. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, livlän­
discher Landrath, Riga. 1876. 
59. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
60. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga, 1876. 
61. Oberpastor Dr. theol. Joh. Lütkens, Riga. 1876. 
62. Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 1877. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
124 
63. Baron Friedrich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
64. Inspector der Stadt-Realschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
65. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitäs, Riga. 1878. 
66. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
67. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
68. Redacteur Karl Kr annhals, Riga. 1880. 
69. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
70. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1880. 
71. Georg Lange, Notair der Passabtheilung der Steuer­
verwaltung, Riga. 1880. Derzeitiger Schatzmeister der 
Gesellschaft. 
72. Baron Oskar Mengden, Oberdirectionsrath des 
Iivländisehen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
73. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
74. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
75. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Bureaus, Riga. 1881. 
76. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
77. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
78. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
79. Oberlehrer der Stadt-Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Ge­
sellschaft. 
80. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 
81. Pastor Wilhelm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurth, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
125 
82. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
83. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
84. Rigascher Rathsherr a.D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
85. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
86. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
87. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Emil 
Pohndorff, Riga. 1883. 
88. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
89. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
90. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
91. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuerverwaltung. 
Riga. 1884. 
92. Dr. Oscar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Düna­
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
93. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
94. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
95. OberlehrerFriedricli v. Keussler, St. Petersb. 1884. 
96. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
97. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
98. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
99. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
100. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
101. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
102. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
103. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
104. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
105. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
126 
106. Staatsrath Dr. med. Gustav Poeich au, Wernige­
rode. 1884. 
107. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
108. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
109. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der Inländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. Derzeitiger Museums­
inspector der Gesellschaft. 
110. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
111. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 
1884. 
112. Rechtsanwalt Carl Mekler, Riga. 1884. 
113. Rigascher Rathsherr a.D. Woldemar Lange, Riga. 
1884, 
114. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
115. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
116. Bernhard Becker, dim. Betriebsdirector der Riga-
Dünaburger Eisenbahn, Riga. 1884. 
117. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
118. Heinrich Hellmann, Direetor der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
119. Theodor Petersenn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
120. Cand. bist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
121. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
122. Baron Reinhold Nolcken-Appricken, Riga. 
1885. 
123. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
124. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
125. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
126. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
127 
127. Oberlehrer I)r. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
128. Aeltermann der St. Johanuisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
129. Redacteur Eduard v. Haken, Riga. 1885. 
130. Dr. Otto Harnack, Rom. 1885. 
131. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
132. Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft, Riga. 1885. 
133. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
134. Baron G. Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 1886. 
135. Dr. August v. Bulmerincq, Leipzig. 1886. 
136. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
137. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
138. Stadtarchitekt Dr. Wilhelm Neumann, Dünaburg. 
1886. 
139. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
140. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. Derzeitiges 
Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 1886. 
141. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
142. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
143. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
144. Heinrich Frobeen, Buchhalter des Waisengerichts, 
Riga. 1887. 
145. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
146. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
147. Dr. jur. Baron Friedrich Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
148. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
149. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
150. Bernhard v. Schubert, Director der Riga-Düna-
burger Eisenbahn, Riga. 1887. 
151. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
152. Dr. med. A. Worms, Riga. 1887. 
128 
153. Dr. pliil. Alexander Stellmacher, Riga. 1887. 
154. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
155. Redacteur Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
156. Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
157. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
158. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
159. Dim. Secretair Gustav Ha ekel, Riga. 1887. 
160. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
161. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
162. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
163. Max Scherwinsky, Director der Gewerbeschule, 
Riga. 1887. 
164. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
165. Karl v. Hesse, Petersburg. 1887. 
166. Dr. phil. Richard Mokier, Riga. 1887. 
167. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
168. Graf Theodor Keyserling, Mitau. 1887. 
169. Baron Woldemar Mengden, Riga. 1888. 
170. Baron Ernst Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
171. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-Ritt­
meister und Majoratsherr von Schloss Karkus. 1888. 
172. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
173. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
174. Eduard v. Bodecker, Kaufmann, Riga. 1888. 
175. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
176. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
177. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
178. Karl Wagner jun., Kaufmann, Riga. 1888. 
129 
179. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
180. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
181. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
182. Oberpastor Johannes v. Holst, Riga. 1888. 
183. Alfred v. Böthführ, Buchhändler, Riga. 1888. 
184. Oberpastor Theo phil Gaehtgens, Riga. 1888. 
185. Baron Conrad v. Wolff auf Friedrichswalde in 
Livland. 1888. 
186. Baron Karl v. Drachenfels, Mitau. 1888. 
187. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Schwarzhof 
in Livland. 1888. 
188. Director des Stadtgymnasiums Staatsrath Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
189. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. 
190. Max Ruetz, dim. Assessor des Landvogteigerichts, 
Riga. 1889. 
191. Redacteur Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
192. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreis­
arzt in Wenden. 1889. 
193. Baron Karl v. Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
194. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
195. Baron Theodor v. Drachenfels, Mitau. 1889. 
196. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
197. Baron Carl v. Engelhardt auf Sehleu in Livland. 
1889. 
198. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
199. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
200. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
201. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Frei bürg im 
Breisgau. 1890. 
202. Oberlehrer Leon Goertz, Dorpat. 1890. 
203. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
9 
130 
204. Carl Gaehtgens in Mahlenhof (Livland). 1890. 
205. Dim. Ordnungsrichter Arthur v. Kieter, Riga. 1890. 
206. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
207. Charles v. Rudnicki jun., Riga. 1890. 
208. Cand. hist. Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
209. Oberlehrer Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
210. Baron Otto v. Stackelb erg, Lisden (Livland). 1890. 
211. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
212. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890. 
213. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
214. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
215. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
216. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
217. Wilhelm v. Bulmerincq, Secretair, Riga. 1890. 
218. Professor C. Mohrmann, Hannover. 1890. 
219. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist Aug. Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
220. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
221. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 
1891. 
222. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
223. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
224. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
225. Kammerjunker Iwan v. Woehrmann, Riga. 1891. 
226. Oberlehrer Cand. phil. August Seraphim, Mitau. 
1891. 
227. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
228. Richard Ruetz, Redacteur, Riga. 1891. 
229. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
230. Docent E. Wehrlin, Schweiz. 1891. 
231. Cand. jur. Baron Heinrich v. Loudon, Riga. 1891. 
131 
232. Dr. jur. Baron Balthasar v. Campenhausen, liv­
ländischer Landrath, Grellen. 1891. 
233. Baron Harald v. Toll, estländischcr Ritterschafts -
secretair, Reval. 1891. 
234. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
235. Baron Paul v. Wolff-Dickeln, Oberdirectionsrath 
des livl. adl. Creditvereins, Riga. 1891. 
236. Arnold v. Samson-Himmelstj er na auf Sepküll. 
1891. 
237. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
238. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
239. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
240. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
241. Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
242. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
243. Dr. med. Joseph Schomacker, Petersburg. 1891. 
244. Cand. liist. Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
245. Secretair Alexander Schelucliin, Riga. 1891. 
246. Cand. jur. Carl Jürgensohn, Riga. 1891. 
247. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
248. Victor v. Helmersen auf Carolen, livländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
249. Professor Th. Groenberg, Director des baltischen 
Polytechnikums zu Riga. 1892. 
250. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 
1892. 
251. Secretair Edgar Scliilinzky, Riga. 1892. 
252. Bernhard v. Boetticher, Riga. 1892. 
253. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
254. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
255. Baron Friedrich v. Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
256. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
257. Kaufmann Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
132 
258. Max v. Haken, Riga. 1892. 
259. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
260. Pastor Harald Lange, Riga. 1892. 
261. Rechtsanwalt Karl Bergengrün, Riga. 1892. 
262. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
263. Eduard v. Kreusch auf Rujen-Grosshof. 1892. 
264. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
265. Cand. jur. Arthur v. Freymann, Nurmis in Liv­
land. 1892. 
266. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
267. Privatdocent Mag. Ed. Wolter. 1892. 
268. Erich v. Schultz, Inspector der rigaschen Stadt­
güter, Riga. 1892. 
269. Heinrich Eck, Kaufmann, Riga. 1892. 
270. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
271. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
272. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
273. Oberlehrer Carl Walter, Riga. 1892. 
274. Arnold v. Gersdorff, Oberdirectionsrath des livl. 
adl. Creditvereins, Riga. 1892. 
275. Wilhelm v. Ragotzky, Riga. 1892. 
276. Mag. jur. Wilhelm Kiescritzky, Riga. 1892. 
277. Baron Armin v. Folckersahm, Mitau. 1892. 
278. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
279. Ernst Tode, akad. Maler, Riga. 1892. 
280. Hugo v. Haff erb erg, Redacteur, Petersburg. 1892. 
281. Buchhändler Wilhelm Heine, Riga. 1892. 
282. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
283. Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann, Riga. 1892. 
284. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
285. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
286. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
133 
287. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
288. Dr. med. Nicolai Schwartz, Riga. 1893. 
289. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
290. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
291. Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof, livländi­
scher Kreisdeputirter. 1893. 
292. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
(Geschlossen am 18. Januar 1893.) 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss 
der im Jahre 1892 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften, 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
CJeber die von Herrn E. von Kreusch dem Dommuseum 
dargebrachten, aus einer Höhle bei Mentone herstam­
menden Fundstücke. 59. 
Bergengrün, Alexander. Zur Geschichte des Originals 
des Privilegium Sigismund! Augusti. 21. 
— Ueber die grosse Moskowitische Ambassade von 1697 
in Livland. 36. 
•— Referat über eine Zuschrift Keusslers (vergl. unten). 73. 
Bruiningk, H. Baron. Verlesung eingegangener Schrei­ben. 4. 32. 36. 53. 69. 
— Hinweis auf die Statuten. 5. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen Werke. 4. 5. 32. 36. 57. 81. 
— Mittheilung über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 65. 
— Mittheilung über eine Stiftung. 66. 69. 
— Hinweis auf den 100 jährigen Gedenktag der Geburt 
Carl Ernst v. Baers und den 90jährigen Geburtstag 
des Ehrenmitgliedes Dr. G. F. v. Bunge. 12. 
— Nachruf an verstorbene Mitglieder. 32. 52. 68. 81. 
— Ueber das Denkelbuch des rigaschen Rathsherrn 
Dietrich von Zimmermann. 7. 
— Bericht über die Begründung einer historischen Por­
trai tgallerie der Ostseeprovinzen im Dommuseum. 17. 
— Das Hausbuch des livländ. Landraths Adam Johann 
v. Tiesenhausen. 27. 
135 
Bruiningk, H. Baron. Referat über zwei für die Ge­schichte der geistigen Bildung in den Ostseeprovinzen 
bedeutungsvolle Schriften (Dr. Fr. Köhler, Estländi-
sclie Klosterlectüre, und Th. v. Riekhof, Die livl. 
Gelegenheitsdichtung des 17. Jahrhunderts). 73. 
Buchholtz, Anton. Ueber die Geschiche der Belagerung 
und Kapitulation der Stadt Riga 1709—10. 4. 
— Ueber die persönlichen Beziehungen Patkuls zum 
rigaschen Rath. 40. 
— Lebensbild des Landraths Fr. W. von Patkul und seiner 
Familie biß 1680. 68. 
— Johann Reinhold Patkuls Eltern und seine Jugend­
erlebnisse. 106. 
Hausmann, Richard. Zuschrift über Ordensschafier in 
Livland und über den rigaschen Rathssecretair Joh. 
Sclimiedt. 90. 
Hofmeister, Ad. Drei Schreiben aus dem Rostocker 
Universitätsarchiv. 42. 
Hollander, Bernhard. Ueber die Livland betreffenden 
Nachrichten in der Chronik des Johan Oldecop. 46. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im Jahr 
1892. 99. 
Jak seh, Robert. Ueber das gemauerte Grab im Domhof 
zu Riga. 62. 
Keussler, Friedrich v. Zur Geschichte des Fürsten­thums Gercike. 73. 
Lüwis of Menar, Carl v. Ueber einen Fund im Pulver­thurm zu Riga. 15. 
— Ueber einen Urkundenfund in Stockholm. 58. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Dom­
museums im Jahr 1892. 87. 
Mettig, Constantin. Ueber die Beziehungen Dorpats zu 
Riga hinsichtlich der gewerblichen Verhältnisse. 9. 
— Ueber die Altäre der Petrikirche. 20. 
136 
Mettig, Constantin. Recension des von E. v. Nottbeck 
veröffentlichten drittältesten Erbebuchs der Stadt 
Reval (1383-1458). 36. 
— Ueber die im Besitz des rigaschen Fischeramtes be­
findlichen Schriftdenkmäler und Pokale. 40. 
— Ueber die Nationalitäts- und GewerbsVerhältnisse in 
der Bierträgergilde zu Riga. 58. 
— Zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert. 75. 
— Zur Geschichte der rigaschen Gewerbe im 15. Jahr­
hundert. 92. 
Neumann, Wilhelm. Ueber die St. Annenkirche in 
Iiibau. 39. 
— Zur Baugeschichte des Dorpater Domes. 90. 
— Notiz über den Tod des Bildhauers Nie. Saefrentz 
und die Pest in Windau (1710). 90. 
Perlbach, M. Ueber die Herkunft des rigaschen Stadt­schreibers Johannes Lohmüller. 10. 
Pickardt, C. v. Bericht über die Verwaltung der numis­matischen Sammlung im Jahre 1892. 90. 
Stieda, Wilhelm. Liv-, Est- und Kurländer auf der Uni­versität Frankfurt a. d. 0. 57. 
</section>
