<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1894. 
Mit einer lithographirten Tafel. 
7/2 /3  
Bibliotheca^ 
universitatis 
.Jurievensis., 
Riga. 
Druck von W. F. HäclferT 
1895. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. Baron Bruiningk. 
Riga, den 29. März 1895. 
u. . 
InTT a ltsan zeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1894 1 
Jahresbericht des Secretairs des Gesellschaft . 179 
Verzeichniss der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1894 eingegangen sind 191 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1895 203 
Verzeichniss der Mitglieder am 1. März 1895 204 
Verzeichniss der im Jahre 1894 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 225 
1894. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 581. Versammlung am (2. Jannar 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung begrüsste der Herr Präsi­
dent II. Baron Bruiningk die vor Kurzem aus Moskau 
zurückgekehrten, an der Sitzung theilnehmenden Herren 
Professor Dr. Richard Hausmann, Mitglied des Direc-
toriums, und Stadtarchitect I)r. W. Neumann und dankte 
ihnen im Namen der Gesellschaft, dass sie deren Interessen 
auf der in Moskau stattgehabten Conferenz vertreten. 
Der Präsident brachte zur Mittheilung, dass im 
December des vergangenen Jahres das correspondirende 
Mitglied der Gesellschaft, Professor Dr. Richard Roepell 
in Breslau, gestorben sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurden von der Ge­
sellschaft durch Acclamation gewählt zu Ehrenmitglie­dern: Frau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, 
Präsident der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft in 
Moskau, Herr Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Vice-
präsident der estländischen literarischen Gesellschaft in 
Reval und Herr Dr. Stanislaus Smolka, General-
secretair der Akademie der Wissenschaften zu Krakau; zu 
correspondirenden Mitgliedern: die Herren Professor 
Dr. Dietrich Schäfer, Herausgeber der 3. Abtheilung 
der Hanserecesse, Dr. Ad. Hofmeister, Custos der 
l 
2 
Universitätsbibliothek zu Rostock, Staatsrath Dr. Joseph 
Girgeil söhn zu Wunstorf bei Hannover und Dr. Arend 
Buchholtz in Berlin. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufge­nommen die Herren Cand. theol. W. Plutte, Karl 
Koken von Grünblatt, Edgar von Loewen-stern auf Wolmarshof, Dr. phil. Brauns, Magnus 
von Brümmer, Erbherr auf Wilgahlen. 
Die Versammlung schritt sodann zu den statutenmässig 
vorzunehmenden Wahlen, welche auf der Jahressitzung im 
December aufgeschoben worden waren. Die bisherigen 
Directoren, die Herren: Anton Buchholtz, Theodor 
Baron Funck auf Almahlen, Professor Dr. Richard 
Hausmann, Aeltester Robert Jaksch, Inspector Con-stantin Mettig, Stadthauptcollege Carl von Pickardt, 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz und Kaufmann 
Gustav von Sengbusch wurden von der Versammlung 
per Acclamation wiedergewählt. 
Der bisherige Präsident, H. Baron Bruiningk, wurde 
nach Ablauf seines Trienniums auf weitere 3 Jahre zum 
Präsidenten wiedergewählt. 
Nach Verlesung einiger Schreiben geschäftlichen Inhalts 
trug der Herr Bibliothekar den Accessionsbericht vor. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von dem 
Kurländischen Ritterschaftscomit^: Kurländisches 
Ritterbuch. Mitau 1893; 2) von Herrn Dr. August 
von Bulmerincq dessen: Der Ursprung der Stadt­
verfassung Rigas. Leipzig 1894; 3) aus dem Nachlasse 
des weiland cand. jur. Karl Hillner: eine umfangreiche 
Sammlung neuerer Livonica; 4—5) von Frau von Brüminer-Klauenstein: Jerrer: Neue Bilder - Geographie für die 
Jugend. Nürnberg 1822; die Schenkungsurkunde des Kaisers 
Iwan III. (VI) über das Gut Klauenstein an den gewesenen 
rigaschen Postdirector Jacob Becker, 1741 Juni 27. Perga­
ment mit anhängendem rothen Wachssiegel. 
3 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau übergab die 
von ihm verfasste „Livländische Geschichtsliteratur im 
Jahre 1892". 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Pastor Schilling zu Nitau (als Leihgabe): ein reich­
gesticktes Antependium der dortigen Kirche aus dem 
18. Jahrhundert; 3—12) aus dem Nachlasse des weiland 
Consulenten Wilhelm Petersen: ein Oelgemälde des 
Marquis Paulucci, gemalt von Dave (Katalog der rigaschen 
Cult. Ausst. Nr. 839); Pastellgemälde des Generalsuperin­
tendenten C. G. Sonntag, gemalt von Tielker (Katal. d. Rig. 
Cult. Ausst. Nr. 1151); Pastelle des Dichters Karl Petersen, 
des livländischen Procureurs Gustav Petersen, gemalt von 
Tielker (Nr. 1 der Jurjewer (Dorpater) Universitäts­
matrikel und der Grosseltern der beiden genannten Brüder, 
gemalt 1807 von Stegmann; ein eisernes Ellenmass von 
Amsterdam, Wilda, Stockholm, Lübeck, Riga und Brabant; 
ein Jagdbesteckmesser; eine längliche silberne Schaale mit 
Deckel an einem Scharniere, auf einem Fuss in Form eines 
Delphins, Rococo; ein Kammerherrn-Schlüssel aus der Zeit 
Alexanders IL; 13—14) von Herrn C. G. von Sengbusch: 
ein Parade-Degen mit Solinger Klinge; eine silberne Tisch­
glocke in der Form der Kölner Kaiserglocke; 15) von Herrn 
Aeltesten Robert Jaksch: ein in Elfenbein anatomisch 
dargestelltes Auge zum Auseinandernehmen, von dem Kunst­
drechsler Peter Zieck in Nürnberg, f 1632; 16) von Frau 
Nelly Kavanagh, geb. Baronesse von Mengden: ein 
Buch in Folio mit den verschiedensten Stickereimustern; 
17) von der Verwaltung der aufgelösten Sterbekasse 
„Die Krankenpflege": ein Pokal mit Fähnchen auf dem 
Deckel mit der Inschrift: 24. Februar 1829, angehängt ein 
silbernes Medaillon mit dem Emaillebilde Kaiser Nikolai's I.; 
18) vom Rigaschen Stadtarchiv als Leihgabe: ein spitz­
ovales Bronze-Siegelstempel der Franciscanerinnen in Riga 
1* 
4 
mit der Umschrift: S. MATRIS. ET. DOMNS. SORO RV. 
FRAC1SCI. IN. RIGA; in der Mitte eine auf dem Halb­
monde stehende Madonna mit Christkind und Scepter, um­
geben von einem Strahlenkranz; 19) von Herrn Maximilian 
von Reichard: eine silberne Kette mit kleinen Denk­
münzen auf die Freiheitskriege, aus dem Nachlasse des 
Obristlieutenants vom Rigaschen Dragonerregiment Georg 
Valentin von Reichard f 1835; 20—23) von Frau von Si vers-Walguta: zwei stählerne Lichtputzscheeren; eine bemalte 
Dose aus einer Citronenschale; eine seidene gestickte bunte 
Schlafmütze; eine Tasche mit Papiermasse - Ornamenten; 
24-25) von Herrn N. von Pretzmann: Fundstücke aus 
dem Gräberberge Wetzkapping unter Launekaln, Kirch­
spiel Ronneburg: a. ein eisernes Messer, in der rechten 
Hand des Skelets gefunden, b. eine Bronze-Schnalle mit 
Lederriemen, der beide Beine am Kniegelenk umschloss; 
26—27) von Frau Louise von Brümmer-Clauenstein: 
eine bunte Seidenstickerei auf weissem Atlas; ein Taschen­
buch mit Seidenstickerei; 28) von Herrn Assessor Eduard 
Liss: ein in Wolle gestickter Teppich von 1830; 29) von 
Herrn Bernhard Baron Ceumern-Breslau: eiu Oel-
gemälde des livländischen Landraths Kaspar von Ceumern, 
gemalt vom Maler Siegmund nach dem in Tirsen befind­
lichen Originale; 30) von Herrn Architekten O. vonSivers: 
vier Lithographien und zwar darstellend: Dr. Friedrich 
Parrot, Gottlieb Eduard Lenz, Heinrich von Holst und 
einen unbekannten Mann auf seinem Sterbebette. 
Von der Gesellschaft ist angekauft worden ein 
goldener Ring mit der Inschrift: Audra: Alb: 1773. 
Für die numismatische Sammlung waren dar­
gebracht: 1) von einem Unbekannten: eine kleine Sammlung 
livländischer Münzen, darunter 1 rigascher Doppeldukaten 
von 1667, 1 rigascher Dukaten von 1707, 2 rigasche Thal er 
von 1573 und 1629, 1 rigascher Artig von 1571; 2) von 
Herrn Dr. Astaf von Transehe - Roseneck: zwei 
5 
römische Bronze-Münzen, gefunden in Strassburg bei den 
Canalisationsarbeiten. 
Nachdem der Herr Präsident in einigen einleitenden 
Worten über die Verhandlungen, welche bisher in Betreff 
des im Jahre 1896 in Riga stattfindenden archäologischen 
Congresses geführt worden waren, referirt und namentlich 
darauf hingewiesen hatte, in wie günstiger Weise die 
Schwierigkeit, geeignete Delegirte zu der nach Moskau 
berufenen, vorbereitenden Conferenz zu finden, erledigt 
worden war, erstattete Herr Professor Dr. Richard 
Hausmann einen Bericht über seine und Dr. W. Neumann's 
Reise dorthin. 
Am 3. Januar trafen die Delegirlen in Moskau ein 
und stellten sich der Frau Gräfin Uwarow, Präsidenten der 
Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft vor. Sie wurden 
auf's Liebenswürdigste empfangen, wie sie denn überhaupt 
während ihres ganzen Aufenthalts in Moskau von allen 
Seiten freundliches Entgegenkommen erfahren haben. Die 
Gräfin erklärte sich mit allen von den Delegirten gemachten 
Vorschlägen durchaus einverstanden und stellte deren For­
derung in Aussicht. 
Die Verhandlungen der Conferenz, an der sich 50—60 
Delegirte betheiligten, begannen am 5. Januar und wurden 
am 6. und 7. Januar fortgesetzt. Sie fanden meist statt 
im Hause der archäologischen Gesellschaft, welches aus 
dem 16. Jahrhundert stammt, dereinst dem Günstlinge 
Iwan's IV., Skuratow", gehörte und neuerdings restaurirt 
worden ist. In der ersten Sitzung wurden nach Erledigung 
der wesentlichsten Formalitäten die Gräfin Uwarow zum 
Präsidenten, N. Trutowski zum Seeretairen des Congresses 
erwählt; sodann wurde beschlossen, den Congress zum 
1. August 1896 nach Riga zu berufen und ihn bis zum 
20. August dauern zu lassen. Dass der Congress auf eine 
verhältnissmässig lange Zeit ausgedehnt wurde, ist dadurch 
zu erklären, dass ein Schreiben des Herrn Professor 
6 
Dr. Bezzenberger in Königsberg einlief, in welchem er die 
Absendung eines Schiffes von Seiten seiner Regierung in 
Aussicht stellte, um die Congressmitglieder nach Königsberg 
zur Besichtigung der dortigen Sammlungen zu bringen. Den 
Verhandlungen über die Organisation des Congresses wurden 
die Bestimmungen der moskauschen Versammlung vom Jahre 
1890 zu Grunde gelegt und einige Veränderungen in die­
selben eingetragen. Das ganze Arrangement des Congresses 
soll dem ausführenden ComittS in Moskau obliegen, welches 
das Recht hat, nach Bedürfniss Localcomites einzurichten 
und sich überhaupt mit den örtlichen Gelehrten in Ver­
bindung setzen soll. Der Congress zerfällt in XI Abthei­
lungen (prähistorische Alterthümer; hist.-geographische und 
ethnographische Alterthiimer; Kunst- und Baudenkmäler; 
häusliches, Rechts- und Kriegsleben; kirchliche Alter­
thiimer; Schrift und Sprache; classische, byzantinische 
und westeuropäische Alterthümer; baltische Alterthiimer; 
orientalische Alterthümer; Numismatik und Sphragistik; 
Archäographisches). An der Spitze jeder Abtheilung stehen 
ein Präsident und ein Secretair, welche das Gelehrten-
comitd bilden. Sämmtliche Bestimmungen gelten nur als 
vorläufige, da sie einer Bestätigung durch das Ministerium 
unterliegen. 
Am 6. Januar fand die zweite Sitzung statt, in welcher 
Professor Hausmann über die geplanten Ausflüge nach 
Treiden und Kremon behufs Ausgrabungen und nach 
Oger zur Besichtigung der dortigen Bauernburg berichtete 
und auch eine Untersuchung der Festung Gercike durch 
Dr. Neumann, für welche die Mittel im Betrage von 
ca. 300 Rbl. erbeten werden müssten, beantragte. Alle diese 
Vorschläge wurden mit Interesse entgegengenommen. Auch 
über andere Ausflüge wurde berathen; so forderte der Ver­
treter des Herrn kurländischen Gouverneurs zu Ausflügen 
nach Mitau, Doblen und Bauske auf, während von anderer 
Seite Fahrten nach Reval und Wisby beantragt wurden. 
7 
Yon der Einladung des Herrn Professor Bezzenberger nach 
Königsberg ist schon die Rede gewesen. In derselben 
Sitzung referirte Professor Hausmann auch darüber, dass 
di3 Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
während des Congresses eine Ausstellung zu veranstalten 
beabsichtige, welche prähistorische Alterthümer, interessante 
Arthivstücke (namentlich die ältesten russischen Urkunden), 
eim numismatisch - sphragistische Abtheilung umfassen 
soll« und auch von den anderen baltischen Gesellschaften 
besdiickt werden würde. Herr Rechtsanwalt A. Weber 
stelle wiederum eine lettisch-ethnographische Ausstellung, 
die ier lettische Verein veranstalten wolle, in Aussicht. 
Das Arrangement beider Unternehmungen wurde ganz den 
resp. Vereinen überlassen. — Zum Schluss dieser Sitzung 
wurdm die von den Delegirten vorgeschlagenen Themata 
zur Jiscussion gestellt. Dieselben sind ausserordentlich 
manngfaltig, so dass man hoffen kann, es werde durch 
die (bngressarbeiten die Geschichtsforschung der Ostsee-
gouvenements eine reiche Förderung erhalten. Zuletzt 
stellte die Grätin Uwarow den Antrag, es möge die Ver-
sammlmg bei der Regierung um die bis zur Zeit des 
Congreses zu vollendende Wiederherstellung des Refecto-
riums ind der Capelle des heiligen Andreas im ehemaligen 
Deutsaordensschloss zu Riga petitioniren. Der Antrag fand 
allgemine Zustimmung. 
Ai 7. Januar wurden die Mitglieder der Conferenz 
um 12 Uhr von Seiner Kaiserlichen Hoheit dem Gross-
fürsten Ssergei Alexandrowitsch, dem Ehrenpräsidenten des 
rigaseha archäologischen Congresses, empfangen, dem­
selben cnzeln vorgestellt und auch durch besondere An­
sprachenausgezeichnet. Nachdem während des Nachmittags 
noch ein Sitzung zur Erledigung meist formeller Fragen 
stattgefuilen, folgten am Abend sämmtliche Delegirte einer 
Einladung der Frau Grätin Uwarow in ihr Palais. Daselbst 
erschien ach Seine Kaiserliche Hoheit der Grossfürst. Er 
8 
geruhte das von Dr. W. Neumann vcrfasste Werk über 
„das mittelalterliche Riga" und den Katalog der rigaschei 
culturhistorischen Ausstellung, welche dort auslagen, in 
Augenschein zu nehmen und sein Interesse für die üi 
rigaschen Schloss vorzunehmenden Restaurirungsarbeitän 
auszusprechen. Der Dank der Delegirten der Gränn 
Uwarow gegenüber wurde von Herrn Staatsrath Dr. Eugen 
von Nottbeck ausgesprochen. 
Zum Schluss seines Berichtes stellte Professor lTausmmn 
den Besuch der Gräfin zum Frühling in Aussicht. Nachdem 
die Ansammlung mit lebhaftem Interesse Kenntnis« von 
dem Bericht genommen, beglückwünschte der Herr Prästfent 
die Delegirten zu ihrer erfolgreichen Reise und sprich 
die Hoffnung aus, dass der Congress unserer baltislien 
Geschichtsforschung reichen Nutzen bringen möge. 
Der Herr Präsident verlas die ausführliche Motivrung 
eines von ihm gestellten Antrages, nach welchem auf 
Initiative der Gesellschaft eine Aufnahme aller igend 
charakteristischer älterer Gebäude unserer Stadt, inter 
Ausschluss der wohl schon genügend abgebildeten Krohen 
und öffentlichen Bauten, so vollständig als möglia ver­
anstaltet werden soll. 
Die Versammlung erklärte sich nach kurzer Besprehung 
für das Project, überliess aber die nähere Ausführug dem 
Directorium. 
Derselbe beantragte sodann, die Gesellschaft wolle 
beschliessen, eine Edition der Landtagsncesse 
von 1643—1681 zu veranstalten und dieselbe Herrn 
Dr. Friedrich Bienemann jun., der sich zurUeber-
nahme der Arbeit bereit erklärt habe, anzuvertraua. Zur 
näheren Begründung seines Antrages verlas er ein ihm von 
Dr. Bienemann übergebenes Memorial. Der Verfaser hebt 
zunächst hervor, dass, seitdem Schirren einen BancRecesse 
der livländischen Landtage aus den Jahren 161—1711 
herausgegeben habe, mehr als einmal der Wusch ver­
9 
lautbar!. worden sei, nun auch die Recesse der vorher­
gehenden Zeit durch den Druck allgemein zugänglich 
gemacht zu sehen. Diesen Wunsch wird Jeder im Interesse 
unserer heimathliclien Geschichtsforschung sehr begreiflich 
finden, der auch nur flüchtig überblickt, was unsere Lite­
ratur bisher über die für die Landesentwickelung grund­
legend wichtige schwedische Epoche darzubieten vermochte. 
Die Verwerthung der Recesse ist eben kaum, oder doch 
nur unvollkommen möglich, so lange sie ungedruckt im 
Archiv liegen, und doch ist in ihnen ein wohl unentbehr­
liches Material für die livländische Geschichte des XVI1. 
Jahrhunderts enthalten. Die Geschichte der Begründung 
und Entwicklung des livländiachen Landesstaats unter 
schwedischem Einfluss, die Entwickelimg des Landes selbst 
uiid seiner Verwaltung, seiner staatsrechtlichen Beziehungen 
zu Schweden u. s. f. wird in genügender Weise nur dar­
gestellt werden können, wenn die Recesse uns gedruckt 
vorliegen. ITebergehend auf die bei der Edition zu be­
obachtenden Grundsätze, betont und begründet der Verfasser 
vor Allem die Notwendigkeit, auch die zu lebensvollerem 
Verständniss unentbehrlichen Actenstücke in umfassender 
Weise zu berücksichtigen, so dass die Edition einem Titel 
wie etwa „Recesse und Acten der livländischen Landtage 
1643—81" möglichst entspräche; ebenso wäre als ein­
leitender Theil eine Reihe von Schriftstücken voran­
zuschicken, welche für die Geschichte der Neubegründung 
der Landesverfassung bedeutungsvoll sind. Des Weiteren 
entwickelt der Verfasser ausführlich, in welcher Weise 
eine Sichtung des Materials stattfinden könnte, welche 
Archive zur Arbeit heranzuziehen wären, und welche 
Principien bei der textlichen und typographischen Wieder­
gabe des Materials beobachtet werden müssten. 
Die Versammlung nahm mit Interesse Kenntniss von 
der geplanten Arbeit und erklärte nach kurzer Besprechung 
ihre Zustimmung zu dem Antrage des Präsidenten. 
10 
Herr Professor Dr. Richard Hausmann ergriff 
darauf das Wort und stellte, ohne eine Proposition damit 
zu verbinden, eine die baltische Geschichtsforschung be­
treffende Angelegenheit zur Discussion. Unter Hinweis auf 
die jedem Historiker bekannten Schwierigkeiten, welche 
bei Benutzung des Bunge'sehen Urkundenbuches entständen, 
warf er die Frage auf. ob es nicht an der Zeit wäre, die von 
Bunge selbst im Jahre 1881 herausgegebenen „Urkunden-
Regesten bis zum Jahre 1300" für das 14. Jahrhundert 
fortzusetzen. Hierbei müsste die Frage erörtert werden, 
ob der event. Herausgeber sich auf das Urkundenbuch 
beschränken oder auch andere Druckwerke und das von 
Dr. Hildebrandt hinterlassene handschriftliche Material 
heranziehen solle. Für die wissenschaftliche Arbeit würde 
ein solches Regestenwerk, wie der Redner nochmals hervor­
hob, von grösstem Werth sein. 
Nachdem auch mehrere andere Mitglieder für das vom 
Professor Hausmann angeregte Unternehmen eingetreten 
waren, ersuchte die Versammlung das Directorium, dasselbe 
in nähere Erörterung zu ziehen und dann darüber Bericht 
zu erstatten. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Pölchau referirte über 
eine „familiengeschichtliche Forschungen" enthaltende Arbeit 
eines Landrichters in Thüringen, Heinrich Moll: Die Familie 
Buerger, livländisch-fränkischen Stammes." Stuttgart 1893, 
und berichtete über den Lebensgang der hervorragendsten 
Glieder dieser Familie. 
Herr Inspector C. Mettig gab zu den von Anton 
Buchholtz (Mittheilungen aus der livländ. Geschichte XV, 
2) gelieferten statistischen Daten über die Verheerungen 
der Belagerungsnoth und der Pest in Riga während der 
Jahre 1709 bis 1710 einige den Handwerkerstand betreffende 
Ergänzungen, die er theils dem Archiv der St. Johannis­
gilde, theils dein Meisterbuch der Tischler (1541—1735) 
entnommen hatte. Vergl. Rig. Stadtblätter 1894 Nr. 8. 
11 
Herr Dr. W. Neu mann berichtete über Nach­
forschungen, die er während seines Aufenthalts in Moskau 
nach aus Livland stammenden Waffen und Silbersachen 
angestellt hatte. Waffen habe er nur wenig gefunden, unter 
den Silbersachen rage hervor ein Trinkgefäss aus Oesel 
(71 Centimeter hoch) in Gestalt des Oeseischen Wappens, 
auf welches schon Anton Buchholtz in seinem Werke über 
die „Goldschmiedearbeiten in Livland, Estland und Kur­
land" S. 4, hingewiesen habe. Dasselbe wäre, wie die In­
schrift besagt, von der Landschaft auf Oesel Christian VI., 
ihrem allergnädigsten König und Herrn unter An wünschung 
gesunden Lebens und glückseligen Regiments unterfchänigst 
im Jahre 1595 verehrt worden. Gearbeitet sei dieses schöne 
Stück, von dem der Vortragende eine Zeichnung vorlegte, 
von Christof Jamnitzer in Nürnberg. Sonst seien noch zu 
erwähnen zwei nicht geschmackvolle, glatte, silberne Tafel­
untersätze rigascher Arbeit, bei denen er eine Meistermarke 
nicht gefunden habe. 
Herr Dr. Neumann referirte lerner, dass ihm Ober­
lehrer C. Grevd in Moskau erzählt habe, es seien im 
Donskoi-Monastyr noch Leichensteine von Livländern vor­
handen, die während der Kriege Iwan's IV., des Grausamen, 
nach Russland geführt und dort in der Gefangenschaft ge­
storben waren; auch der Leichenstein des Propstes Glueck, 
des bekannten Pflegevaters der Kaiserin Katharina I., sei 
dort anzutreffen. (Vergl. unten Prot, der Vers. v. 9. Febr. c. 
S. 15 und Düna-Zeitung 1894 Nr. 31.) 
Herr Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann jun. 
machte Mittheilung über eine Wendensche Chronik des 
achtzehnten Jahrhunderts, welche im Herbst vorigen Jahres 
in der Kugel eines Kronleuchters der St. Johanniskirche 
in Wenden gefunden und von Propst H. von Baumann im 
Jahre 1781 verfasst worden ist. Das kleine Heft in 4° 
ist schon einmal am Ende dej.- fünfziger Jahre an's Licht 
gezogen, aber nicht weiter beachtet worden. Jetzt hat 
12 
Herr Alox. Baron Pallien eine auf seine Veranlassung 
angefertigte Abschrift der Chronik durch den Vortragenden 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde über-
sandt. Die Aufzeichnungen, welche von 1225—1781 reichen, 
stützen sich für die ältere Zeit auf die bekannten Chroniken 
und bieten daher wenig Interessantes. Bemerkenswertheres 
findet sich erst für das achtzehnte Jahrhundert, stark ver­
mengt mit Notizen über allbekannte weltgeschichtliche 
Ereignisse. Nachdem der Referent einzelne Stellen der 
Chronik verlesen, wies er noch auf die fünf derselben bei­
gefügten Verzeichnisse hin, welche von etwas grösserem 
Werthe sein dürften. 1) Ein Verzeichniss der Prediger, 
das nichts Neues bietet; 2) ein Verzeichniss der Wenden-
schen Bürgermeister 1561 bis 1781; 3) ein Verzeichniss der 
Rathsherren 1441 bis 1781, das für die ältere Zeit offenbar 
nicht vollständig ist; 4) ein Verzeichniss der Secretaire 
1594—1781; 5) ein Verzeichniss „der Wendensclien Bürger, 
Einwohner und Eingesessenen von jeher nach dem 
Alphabet", welches 475 Namen aufweist, also sehr lücken­
haft ist Von diesen Namen gehören 131 dem siebzehnten 
und 294 dem achtzehnten Jahrhundert an, von letzteren 
wiederum die gröste Zahl dem Jahre 1781. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 582. Versammlung am 9. Februar 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Herrn Präsi­
denten II. Baron Bruiningk kamen Dankesschreiben 
der in der letzten Sitzung ernannten Ehrenmitglieder und 
correspondirenden Mitglieder, sowie mehrere Schreiben 
geschäftlichen Inhalts zur Verlesung. 
Der Herr Präsident theilte mit, dass er dem Ehren-
mitgliede Professor Dr. Leo Meyer, der am 6. Februar 
sein 25jähriges Jubiläum als Präsident der gelehrten 
estnischen Gesellschaft gefeiert, die Glückwünsche der 
13 
Gesellschaft telegraphisch übermittelt habe, und verlas 
sodann das von diesem übersandte Dankschreiben. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1—2) von 
Herrn Alex. W. Kröger dessen: Rigasches Verkehrs- und 
Adressbuch für 1893/94, Riga 1893; Livländisches Verkehrs­
und Adressbuch II Tbl. Ergänzungen zur Ausgabe 1892/93, 
Riga 1893; 3—5) aus dem Nachlasse des weiland Consu-
lenten W. Petersen: eine Sammlung von Manuscripten 
juristischen Inhalts aus dem 17. und 18. Jahrhundert; eine 
Sammlung von juristischen Collegienheften nach Vorlesungen 
aus den 30er Jahren in Dorpat; diverse Livonica; 6) von 
dem Herrn Aeltermann des löblichen Böttcheramts zu 
Riga: 12 Foliobände aus dem Archiv des Böttcheramts 
verschiedenen Inhalts vom Jahre 1742 an, nebst einem 
Convolut Schriften, Meister- und Gesellenbriefen; 7) von 
Herrn W. Heine dessen: Beiträge zur Geschichte der 
Stadt Wolmar. Riga 1894; 8—11) von Herrn Baron 
Funck- Almahlen: Rigasches Stadtrecht, mit Erklärung, 
Manuscript aus dem 18. Jahrhundert; Actenstücke, be­
treffend die rigaschen Stadtmusikanten im 18. Jahrhundert, 
Abschriften, Manuscript; Oollectanea ad jus coinmerciorum 
Rigense spectantium. Manuscript aus dem 18. Jahrhundert; 
Uebersicht der rigaschen Stadtbehörden, lithographirt, ca. 
1850; 12) von der Frau Gräfin Praskowja Sergejewna 
Uwarow: 5 von ihr herausgegebene archäologische Werke. 
Nach dem Bericht des Herrn Museumsinspectors 
waren für das Museum dargebracht worden: 1—2) von den 
Herren Lietz & Grundmann durch Herrn Architekten 
W. Bockslaff: zweiundzwanzig weisse, blau bemalte Wand­
verkleidungskacheln mit bildlichen Darstellungen und ein 
Paar schmiedeeiserner Thürcharnierhängen in barocco aus 
dem ehemaligen Satowschen Hause, kleine Sünderstrasse 
Nr. 3; 3) von Herrn cand. jur. Woldemar Hilde in Riga, 
aus dem Nachlasse seines Urgrossvaters, des Superinten­
14 
denten August Albanus: ein Aquarell des Professors 
L. Ewers in Dorpat vom Mai 1818; 4—5) von Herrn 
Kaufmann Alfred Jaksch: zwei Oelgemälde, Schloss 
Kokenhusen von 1825 und das Gut Odensee von 1824 
darstellend; von Frau Doctorin Emma John: ein Zinn­
humpen mit Deckel und der Inschrift: J. A. Gerboht 1795 
und einer Wappenzeichnung; 7—10) von Herrn Intendanten 
Müller: eine Tischglocke mit Bronzeornament; eine Uhr 
mit Bronzegestell; ein kleines Oelbild eines evangelischen 
Geistlichen vom Jahre 1704 mit altem geschnitzten Holz­
rahmen; ein Elfenbeinfächer mit Gaze und silbernen Finken­
augen (Flitter) belegt; 11) von Fräulein Marie Liss: eine 
Höhlerarbeit, Mustertuch von 1812; 12—14) von Frl. B.: 
ein Gänsefedermesser in einem Etui mit einem Schleifleder 
dazu; ein Aquarellminiaturbild; ein Taschentuch, mit einem 
Plane von London bedruckt; 15) von dem Herrn Fabrik­
besitzer F. J. Gelinck: fünf silberne Schilder zu einem 
Willkomm von 1671, 1721, 1723, 1732 und 1775 (Kat. d. 
culturhist. Ausstell. Nr. 2453); 16—23) aus dem Nachlasse 
der Frau Julie Bockslaff, geb. von Timm: ein Braut­
visitenkleid aus weissem Mousselin vom Jahre 1818, der 
späteren Frau Bürgermeister von Timm, geb. von Zimmer­
mann, gehörig (Kat. d. culturhist. Ausstell. Nr. 2539); ein 
seidenes Taschentuch mit Costümfiguren bedruckt; ein 
seidenes Kissen mit gestickten Blumen; vier verschiedene 
Zeug- und Musterproben; ein Bronzekamin mit Glasperlen; 
eine Schutzbrille; eine Rococo-Untertasse; (als Leihgabe) 
eine gelbe Thon-Schmandkanne und eine braune Zucker­
dose; 24—27) von Herrn Aeltesten der Grossen Gilde 
Theodor Busch: folgende aus einer Mauer des Illisch-
schen Hauses in der kleinen Jungfernstrasse ausgebrochenen 
Gegenstände: a. das Ellenbogenstück eines Armes aus 
Kalkstein, b. Deckplatte aus der Laibung eines gothischen 
Portals, zu 3 vorgelegten Säulen passend, c. zwei Stücke 
einer achteckigen (gothischen) Säule aus Kalkstein, d. drei 
15 
profilirte Bogentheile aus Kalkstein; 28) von Herrn 
Architekten Wilhelm Bockslaff: ein Messing-Bettwärmer 
mit langem Holzstiel; 29—30) von Herrn Aeltermann 
Bührmann: ein Zinngefass, rigasche Arbeit, mit der 
Inschrift: „Das Amt der Bötger Ihr Tobacks Dose Riga 
d. 30. September Ao. 1794"; eine kleine Amtslade des 
Böttcheramts um 1700. 
Der Secretair machte die Mittheilung, dass der Druck 
der „Sitzungsberichte" für das Jahr 1893 vollendet sei, 
und dass dieselben in der nächsten Zeit zur Vertheilung 
gelangen würden. 
Von der Museums Verwaltung wurde die 3. Auflage 
des „Führers durch die Sammlungen der Gesellschaft im 
Dommuseum" übergeben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Rechtsanwalt Richard Münx, Kaufmann 
Alex. Redlich, Dr. med. Albert Eckardt, cand. ehem. 
Hermann von Radecki, Maximilian von Reichard, 
Dr. med. August Berkholz, Landrath Ed. Baron 
Campenhausen zu Ilsen, Landrath Axel Baron Nolckeu 
zu Moisekatz, Nicolas Baron Wolff in St. Petersburg. 
Der Herr Präsident verlas ein ihm von Herrn Ober­
lehrer Dr. Alex. Bergengrün übergebenes Memorial. 
In demselben wird namentlich die Frage einer Erörterung 
unterzogen, in welcher Weise auch weitere Kreise der 
Mitglieder zur Theilnahme an den Sitzungen und der 
Arbeit der Gesellschaft herangezogen werden könnten. 
Die Versammlung übergab das Memorial dem Direc-
toriuin zur weiteren Prüfung, nachdem sie zuvor dem 
Antrage Bergengrün's, dass über alle neueren Erschei­
nungen der livl. hist. Literatur wo möglich durch einen 
Referenten und einen oder mehrere Correferenten auf den 
Sitzungen berichtet werden möge, beigestimmt hatte. 
Unter Hinweis auf die in der letzten Sitzung gemachten 
Mittheilungen des Herrn Dr. W. Neumann verlas Herr 
16 
W. Baron Mengden einen ihm zugegangenen Brief des 
Herrn Oberlehrers C. Grevd in Moskau. In demselben 
wird festgestellt, dass sich Gräber der unter Iwan IV. 
gefangenen Livländer beim Doinskoi-Kloster (südlich von 
der Moskwa, in der heutigen Vorstadt 3aM0CKB0p,hIif>e) be­
funden hätten und dass einige Grabsteine, als diese Stelle 
in das Weichbild der Stadt hineingezogen wurde, von den 
Mönchen als Material bei der Remonte der Klostergebäude 
benutzt worden seien, daher finde man dort Bruchstücke 
von Inschriften in deutscher und lateinischer Schrift in 
den Mauern. Hier soll auch Fürstenberg begraben sein. 
Ein zweiter Kirchhof aus der Zeit Peters des Grossen lag 
im Norden der Stadt im Marien-Wald bei der MaptHHa 
cjioöoßa, ist aber vor 8 Jahren auch bebaut worden, 
wobei die Grabsteine verschleppt wurden. Hier war auch 
Pastor Glück, Pflegevater Katharinas I., bestattet. In den 
60er Jahren wurde das Grab mit einer Einzäunung versehen 
und eine Zeit lang in Stand gehalten, dann ist dasselbe 
aber auch verschwunden. In der H'fiMeu.Kaa cjiotio^a sind, 
soviel Herr Grevd weiss, keine Begräbnissstellen gewesen. 
Gegen die in dem Briefe berichtete, die Grabstelle 
Fürstenberg's betreffende Muthmassung wurden auf der 
Sitzung unter Hinweis auf audere Ueberlieferungen Einwände 
erhoben. 
Die Herren Inspector C. Mettig, Oberlehrer Dr. Alex. 
Bergengrün und der Secretair Oberlehrer B. Hollander 
referirten über das soeben im Buchhandel erschienene 
Werk von August von Bulmerincq: „Der Ursprung der 
Stadtverfassung Rigas", wobei sie auf einzelne in dem 
Werke verhandelte Fragen näher eingingen. 
Herr Inspector Mettig sprach unter Anderem seine 
Genugthuung darüber aus, dass Bulmerincq ein Lehns-
verhältniss zwischen Bischof Albert und dem Orden in 
Abrede stellt. Er selbst habe diese Ansicht bereits vor 
15 Jahren in seiner Schrift „Ueber ein Zeugniss des 
17 
Revalschen Domcapitels zu Gunsten des Ordens" etc. (Pro­
gramm des Rigaschen Stadtgymnasiums 1879 S. 9 und 10, 
Anm. 8) vertreten, aber keinen Anklang gefunden. Da 
nun Bulmerincq, dem die Mettig'schen Ausführungen 
unbekannt geblieben, einen Beweis für seine Behauptung 
nicht anführt, verlas Mettig den hierauf bezüglichen Ab­
schnitt seiner oben erwähnten Schrift, welcher eine Begrün­
dung seiner Ansicht enthält. Der Vortragende schilderte 
sodann in grossen Zügen die Entwickelung des städtischen 
Lebens und der ältesten Verfassung Rigas nach dem 
Bulmerincq'sehen Werke, um zuletzt genauer auf den die 
Gilde der rigaschen Kaufleute behandelnden Abschnitt 
einzugehen. Bei Anerkennung der von Bulmerincq aus­
gesprochenen Idee, dass aus einer Gilde die Factoren der 
Verfassung Rigas hervorgegangen seien, wandte sich 
Inspector Mettig gegen das über Hegel („Städte und Gilden 
der germanischen Völker im Mittelalter") gefällte Urtheil 
und gegen die Ansicht, dass die Gilde der ersten Ansiedler 
eine Gilde der Kaufleute, gestiftet zur Förderung des 
Handels und Verkehrs, gewesen sei. Seiner Ansicht nach 
ist die älteste Gilde Rigas, die Brüderschaft des heiligen 
Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit, nach dem Muster 
der dänischen Schutzgilden gebildet. Ihre in deutscher 
Sprache verfassten Statuten stammten aus dem Jahre 1252, 
waren jedoch die Uebersetzung einer lateinischen Vor­
lage von einem wohl noch höheren Alter, woraus man 
schliessen kann, dass die Ansiedler an der Düna gar bald 
nach der Gründung die Vorschriften für eine Gilde wohl 
aus den Händen der Geistlichkeit erhalten haben. Die 
Motive zur Bildung der Schutzgilde liegen ofi'en da: Die 
Nothwendigkeit der Abwehr gemeinsamer Gefahr, die 
Linderung der Noth des Einzelnen, die Befriedigung kirch­
licher Bedürfnisse. Zur Gilde gehörten Kaufleute und 
Handwerker, von denen die ersteren eine dominirende 
Stellung dank ihrer grösseren Wohlhabenheit und Ge-
18 
schäftskenntniss gewannen. Die Förderung des Handels 
und Verkehrs lag den Mitgliedern der Gilde natürlich auch 
am Herzen, war aber zunächst Sache des Marktplatzes. 
Aus der Gilde des heiligen Kreutzes bildeten sich dann im 
14. Jahrhundert die beiden Hauptfactoren des ständischen 
Lebens in Riga: die grosse und die kleine Gilde. Vergl. 
den Vortrag in d. Bait. Monatsschrift 1894. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. B e r g e n g r ii n wandte sich, 
nachdem er in einigen einleitenden Worten die Schrift 
Bulmerincq's als eine in vieler Hinsicht interessante und 
anregende bezeichnet hatte, gegen einige in derselben auf­
gestellte Behauptungen. Der Darstellung Bulmerincq's 
gegenüber, nach welcher Meinhard gleichsam ein Schiffs-
geistlicher gewesen sei, der erst später die Mission zu 
seinem Hauptzweck gemacht, wies Bergengrün auf den Be­
richt Heinrichs von Lettland hin. Nicht genügend habe 
Bulmerincq ferner die deutsche Stadtgeineinde in Wisby 
und die Genossenschaft der zeitweilig sich aufhaltenden 
deutschen Kaufleute in jedem einzelnen Fall von einander 
getrennt, ebenso nicht klar präcisirt, was er unter einem 
„Marktrechte" verstehe. Ferner hätte der Verfasser die 
Behauptung, dass der Bischof nie ein Lehnsherr des 
Schwertbrüderordens gewesen sei, begründen müssen. Von 
den in dieser Frage citirten Urkunden spreche nur eine 
(U. B. 18) für ihn, dagegen liesse sich eine andere nicht 
angeführte (U. B. 62 v. J. 1224) gegen ihn verwerthen. 
Wie weit ein Lehnsverhältniss ursprünglich in Aussicht 
genommen und wie weit es wirklich durchgefiihrt worden 
sei, werde bei dem dürftigen Material wohl immer streitig 
bleiben. Stelle man aber ein Lehnsverhältniss ganz in 
Abrede, so müsse man jedenfalls constatiren, dass dann 
ein anders geartetes staatliches Abhängigkeitsverhältniss 
des Ordensmeisters vom Bischof bestanden habe. Dieses 
lasse sich aus den Quellen unbedingt erweisen. Dazu 
Stellung zu nehmen, habe Bulmerincq unterlassen. Aus­
19 
fuhrlicher wandte sich der Vortragende gegen die Be­
hauptung, Albert habe ein Opfer damit gebracht, dass er 
sich 1207 in den Reichsfiirstenstand erheben liess. Gegen 
diese Auflassung, die von der Voraussetzung ausgehe, dass 
vor 1207 Livland völliges Eigenthum Alberts war, in dem 
er eine souveräne Herrschaft ausübte, müsse unter Anderem 
darauf hingewiesen werden, dass auch die Besitzer von 
Eigengut Glieder des Reiches und Unterthanen des Kaisers 
waren und dass eine vollständige Trennung der neuen Co-
lonie von Kaiser und Reich den damaligen Anschauungen 
von der Obergewalt des Kaisers wenig entsprochen hätte. 
Auch sei eine von vornherein dem Mutterlande gegenüber 
selbstständige Colonie kaum denkbar. Schliesslich gedachte 
der Vortragende des von Bulmerincq geschilderten Auf­
standes der Rigaer vom Jahre 1221 und erhob, wenn er 
auch eine Missstimmung der rigaschen Bürger gegen Bischof 
Albert als möglich betrachten müsse, mehrfache Einwände 
gegen die Details des Hergangs, wie ihn Bulmerincq ver-
muthet. Letzterer habe die Bedingung, unter welcher Liv-
laud an Waldemar abgetreten, nicht erwähnt (H. v. L. XV, 1.); 
er habe in der Schilderung der Verhandlungen mit dem 
Erzbischof von Lund und auch später willkürlich Riga 
von Livland getrennt, während er früher dasselbe unter 
dem Ausdruck „Livonia" mit einbegrifl'; er habe ferner 
seine Behauptung, dass die Stadt auch zum Bischof Albert 
in einem feindlichen Gegensatz gestanden, nicht zu beweisen 
vermocht. 
Der Secretair Oberlehrer B. Hollander suchte zu­
nächst den Bischof Albert gegen den ihm von Bulmerincq 
gemachten Vorwurf des Verraths an der deutschen Sache 
zu vertheidigen, um sodann ausführlicher auf die Frage 
des Aufstands der Rigaer vom Jahre 1221 einzugehen. 
Unter Hinweis auf die vom Vorredner bereits geltend ge­
inachten Einwände gegen die Schilderung Bulmerincq's 
betonte der Vortragende besonders, dass der dem Bischof 
2* 
20 
Albert mehrmals zugeumthete Gedanke, Riga allein dänisch 
zu raachen, während das übrige Livland unter deutscher 
Herrschaft bleiben sollte, ein unmöglicher sei, da der 
dänische Besitz der Stadt ohne das Hinterland ebenso 
wenig zu behaupten war, wie die deutsche Colonie ohne 
den speciell für sie gegründeten Hafen. Durch eine näher«} 
Darlegung der damals sich abspielenden Ereignisse suchte 
Hollander nachzuweisen, dass die Annahme Bulmerincq's, 
die Verschwörung der rigaschen Bürger mit den Liven 
und Letten zu Treiden habe sich unter Anderem auch 
gegen Bischof Albert gerichtet, ebenso wenig genügend 
begründet sei, wie überhaupt die Behauptung eines Auf­
standes der Rigaer. Der Vortrag ist in den Rig. Stadt­
blättern 1894 Nr. 11 abgedruckt worden. 
An jedes der drei Referate knüpfte sich eine lebhafte 
Discussion der in denselben behandelten Fragen 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk referirte 
über das 1893 in Mitau erschienene „Kurländische 
Ritt er buch", das in dankenswertlier Weise die Matrikel 
der kurländischen und der seit 1819 mit ihr verschmolzenen 
piltenschen Ritterschaft feststelle, unter Beigabe genauer 
Angaben über die Aufnahme der einzelnen Familien, deren 
Herkunft, Standeserhöhungen u. s. w. Die historische 
Einleitung errege freilich manche Bedenken, ho in An­sehung der nachweisbar unrichtigen Behauptung der 
Existenz einer stiftisch revalschen Ritterschaft, der min­
destens fraglichen Annahme eines Selbstbesteuerungsrechts 
der altlivländisehen Ritterschaften, das schon in frühester 
Zeit bestanden haben soll, u. s. w. Von Werth und 
Interesse sei dagegen diese historische Einleitung in ihrem 
weiteren Verlaufe, namentlich durch die Geschichte der 
kurländischen Ritterbanken seit ihrer ersten 1617 erfolgten 
Constituirung, als deren Folge sich ein scharf ausge­
sprochener Gegensatz zu den vorzugsweise aus den Beamten 
der Herzöge sich rekrutirenden sog. Nobilisteu herausbil­
21 
dete, ein Gegensatz, der übrigens auch der eingesessenen 
piltenschen Ritterschaft gegenüber zu Tage trat, wenn auch 
in anderer Weise und aus anderem Grunde. In dieser 
Beziehung sei die vom Verfasser der historischen Einleitung 
zum Ritterbuch hervorgehobene Thatsache besonders be-
merkenswerth, dass die kurländische Ritterschaft die An­
gehörigen der „überdünischen" (livländischen) Ritterschaft 
noch bis 1684 gegenüber denen der piltenschen Ritterschaft 
merklich bevorzugt habe. Bemerkenswerth seien schliesslich 
die Ausführungen über das Führen des „von" als Adels-
prädicat, sowie des Titels „Freiherr". 
Referent besprach sodann das Jahrbuch für Genea­
logie, Heraldik und Sphragistik für das Jahr 1893, 
Mitau 1894. Ks sei die erste Arbeitsfrucht der |am 22. Fe­
bruar 1893 begründeten Section (der kurl. Gesellschaft für 
Literatur und Kunst) für Genealogie, Heraldik und Sphra-
gistik. Das Erscheinen dieses Jahrbuchs beanspruche in­
sofern besondere Beachtung, als damit eine neue, periodisch 
erscheinende, wissenschaftliche Zeitschrift für die baltische 
Geschichtsliteratur gewonnen sei. Je mehr Genealogie und 
Heraldik bei uns nachgerade in Misscredit gekommen seien, 
weil auf diesem Gebiete mehr als auf irgend einem anderen 
nicht nur völlig unwissenschaftliche Laienarbeit, sondern 
vielfach auch systematische Geschichtsfälschung im Schwange 
sei, um so mehr sei zu wünschen, dass es der Section ge­
lingen möge, den von ihr erwählten historischen Hilfs­
wissenschaften durch strenge wissenschaftliche Zucht und 
Kritik die ihnen gebührende Bedeutung zu sichern. Das 
vorliegende Jahrbuch lasse nach Inhalt und Art der Be­
arbeitung in dieser Beziehung das Beste erwarten. Das 
von Alex. Freiherrn von Rahden, dem Vorsitzenden der 
Section, ausführlich bearbeitete Stammbuch Christophers 
von Sacken auf Dubenalken, das älteste baltische Stamm­
buch, dessen Inschriften mit zahlreichen Wappenzeichnungen 
von 1577 bis 1618 reichen, biete vielfaches Interesse und 
22 
sei, unter Beigabe zahlreicher werthvoller Erläuterungen 
und Notizen, vollständig zum Abdruck gelangt. Die von 
Th. von Engel mann stammende genealogische Studie über 
die Familie von Bippen gewähre insofern ein mehr als 
blos genealogisches Interesse, als sie darthue, wie sich in 
der Kleinstadt Mitau, trotz der Ungunst der Vorbedingungen, 
dennoch ein Patriciat, — im neueren Sinne des Wortes — 
zeitweise habe behaupten können, wenngleich natürlich in 
bescheidensten Verhältnissen. Als eine sehr gründliche 
genealogische Arbeit erweise sich die Abhandlung von 
Eduard Freiherrn von Fircks über die „Bühren in Cur-
land", die Vorfahren der Biron'sehen Dynastie, der letzten 
Herzöge von Kurland. Die viel umstrittene Herkunft der 
Birons sei nun als vollkommen geklärt zu betrachten und 
die Stammfolge genau festgestellt, beginnend von der 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, wo sich Carl Bühren, 
als in herzoglichen Diensten stehend, zuerst mit historischer 
Gewissheit nachweisen lasse, seit welcher Zeit die Bührens 
in der Beamtenschaft der Herzöge, meist als herzogliche 
Amtsleute, in Kurland landsässig gewesen seien. Sehr 
lehrreich exemplificire der Verfasser in den Darlegungen 
über die hundertjährigen Kämpfe der Bührens um das kur-
ländische Indigenat diese vom Referenten bei der Be­
sprechung des kurländischen Ritterbuchs bereits berührte 
Folge der Begründung der kurländischen Ritterbank. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün wies, ohne 
einen bestimmten Antrag damit zu verbinden, darauf hin, 
wie wünschenswerth es wäre, wenn aus der „Allgemeinen 
deutschen Biographie", welche nur in 3—4 Exemplaren in den 
Ostseeprovinzen anzutreffen sei, ein die Balten umfassender 
Auszug veranstaltet werden könnte. Der Vorschlag fand 
in der Besprechung von allen Seiten Zustimmung, doch 
wurde darauf aufmerksam gemacht, dass man sich vor allen 
Dingen in dieser Angelegenheit mit der betreffenden Verlags­
handlung in Relation setzen müsste (cf. unten S. 26). 
23 
</section>
<section type='monthlymeet'> 583. Versammlung am 9. Man 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident 11. Baron Bruiningk der während des letzten 
Monats verstorbenen Mitglieder, der Herren Stadthaupt­
college C. von Pickardt, welcher seit dem Jahre 1889 
Mitglied des Directoriuins gewesen sei, Joh. Adam Kröger 
und Edgar von Stryk zu Pollenhof. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Es wurden mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
verlesen, darunter ein solches von dem Mitauer Oomite' 
zur Veranstaltung einer Gemäldeausstellung, in welchem 
die Mitglieder der Gesellschaft zum Besuch der Ausstellung 
eingeladen werden. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Dr. med. Friedrich Hach, dim. Kirchspiels­
richter Arthur von Wolffeldt. Director der Irrenheil­
anstalt Rothenberg Dr. med. Th. Tiling, älterer Gehilfe 
des rigaschen Kreischefs Max von Radecki, Secretair 
H. Jochumsen, Dr. med. Johann Redlich, Secretair 
des Stadtamts Ernst von Boetticher. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: 1) von Herrn Dr. Fr. Bienemann jun. dessen: 
Werden und Wachsen einer deutschen Colonie in Süd­
russland. Geschichte der evangelisch-lutherischen Gemeinde 
zu Odessa. Odessa und Riga 1898; 2) von der Firma 
PL J. Karow: Dorpater juristische Studien. Bd. II. 
1  H ä l f t e .  1 8 9 3 ;  3 )  v o n  H e r r n  P a s t o r  H .  S e e s e m a n n  
dessen: Ein neuer Zeuge für die Glaubwürdigkeit der 
alten Evangelien (Separatabdruck aus den „Mitteilungen 
und Nachrichten der evangelischen Kirche in Russland.") 
1893; 4—6) von Frau Baronin Sacken, geb. Baronesse 
von der Brüggen: eine Karte von Europa von Sotzmann 
24 
nach Büsching's Erdbeschreibung. Berlin 1792; ein Plan 
von St. Petersburg aus dem Jahre 1810; eine Karte von 
Schottland von James Dorret 1782; 7) von Herrn Alfred 
Baron Heyking, dim. Yice-Gouverneur von Kurland: 
diverse Manuscripte aus den Jahren 1848—50; 8) von 
Herrn H.Baron Bruiningk: Privilegia nobilitatis Dorpa-
tensis et Osiliensis item Privilegia equestria Esthoniensia. 
Manuscript aus dem 18. Jahrhundert. Folio. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Maschinenbauer Gustav Breitenstein ein Thürschloss 
mit Schlüssel und der Inschrift: 1715. C. B. D.; 2) vom 
Gymnasiasten Po hrt: ein Petschaft mit dem Wappen seiner 
Familie; 3) vom Herrn Aeltesten Robert Jaksch: ein 
silberner Knaulhalter in Filigranarbeit mit einem Ame­
thysten und den Initialen W. B.; 4) von Fräulein —r.: 
eine Brosche mit einem Reliet'brustbilde, von Ornamenten 
umgeben: 5) von den Gymnasiasten Gory und Harry 
Gaabe, aus dem Nachlasse ihres Bruders Karl: ein Oom-
pass mit Sonnenuhr und schönen Gravirungen; 6) von Herrn 
Gürtlermeister W. Radetzki: eine Wetterfahne mit 3,27 m. 
hoher eiserner Stange, kupferner Fahne und Kugel von 
seinem in der kleinen Schlossstrasse Nr. 19 befindlichen 
Hause, welches am Giebel die Jahreszahl 1646 trägt und 
somit eines der ältesten Häuser Rigas ist; 7—8) aus dem 
Nachlasse der Frau Doctorin Jenny, geb. Zimmermann: 
ein Schildpatkamm aus dem 18. Jahrhundert und ein Arm­
band aus Haargeflecht mit Silberverschluss, Schlangenkopf 
mit Rubinen und den Initialen W. Z.; 9—12) von der Frau 
Landräthin Baronin G. von Tiesenhausen, geb. Gräfin 
Rehbinder (als Leihgaben): zwei goldene Armbänder aus 
grossen durchbrochenen und glatten Goldkugeln, ein Ge­
schenk des Sultans von Zanzibar an die Fürstin Bismarck, 
von dieser der Baronesse E. von Tiesenhausen geschenkt; 
zwei kleine goldene Fermoirs, aus dem Nachlasse der Gross­
25 
eitern der Darb ringerin; ein auf Pergament gemaltes Bildniss 
(Brustbild mit Harnisch) des sardinischen Feldmarschalls 
Bernhard Otto Freiherrn von Rehbinder, geb. zu Reval 
den 21. November 1662, gestorben zu Turin den 12. No­
vember 1743; ein auf Elfenbein gemaltes unbekanntes 
Bildniss; 13) von Herrn Cand. oec. pol. Johannes Gott­fried: ein gesticktes Cigarrenetui; 14—18) von der Frau 
Generalin von Rohrbeck in Riga (als Leihgaben): ein 
Fächer aus Elfenbein, durchbrochen gearbeitet; ein Fächer 
aus Horn, reich mit Edelsteinen besetzt; ein goldener 
Schmuck mit Edelsteinen besetzt (alle drei Gegenstände 
waren Geschenkc des Kaisers Nikolaus T. an seine Braut, 
Prinzessin Charlotte von Preussen); eine kleine ovale goldene 
Dose; eine silberne Dose mit Emailbemalung; ein goldener 
Fingerring und ein goldener Uhrhaken mit Bildnissen der 
Grosseltern der in den achtziger Jahren verstorbenen Hof­
dame von Rohrbeck. 
Von der Gesellschaft sind angekauft worden: a) eine 
Meissener Theedose mit japanischem Muster und Schrauben-
verschluss; b) ein silbervergoldeter Schlüsselhalter in Form 
eines Dolches mit Korallenperlen; c) ein Globus, Nürn­
berger Arbeit von 1705; d) ein eisernes Petschaft mit 
6 Stempeln auf einem drehbaren Rädchen; e) ein kleiner 
Hornfächer mit goldener japanesischer Bemalung. 
Für die numismatische Sammlung sind darge­
bracht worden: 1) im Domfriedhof während der Restau­
rationsarbeiten gefunden: ein Bracteat (wohl aus dem 
15. Jahrhundert); polnische und schwedische Münzen aus 
dem 17. Jahrhundert; fünf russische Kupfermünzen aus dem 
18. und 19. Jahrhundert; 2) von den Gymnasiasten Gory 
und Harry Gaabe aus dem Besitze ihres verstorbenen 
Bruders Karl: ein Denar des Kaisers Marc Aurel 166 n. Chr.; 
ein Kopeken von Alexei Michailowitsch; zwei Kopeken von 
Peter I.; eine Bronze-Denkmünze auf die Schlacht bei Ross­
bach und die Wiedereroberung Breslaus 1757 Dec. 20.; 
26 
ein lithauischer Groschen von 1561; ein dänisches 
2Schillingsstück von 1800 und fünf Kupfermünzen des 
18. und 19. Jahrhunderts; 3) von Herrn C. G. von Seng­busch: Griechische Mittel-Bronze, Alexander-Typus; ein 
preussisches 6Groschenstück der Kaiserin Elisabeth von 
Russland 1761; 4) durch Vermittlung des Herrn cand. 
N.Bus ch: eine kleine gestempelte Silberstange, 21,15 Gramm 
wiegend, gefunden in Grottus bei Smilten; 5) von Frau 
L. v. Tran sehe, geb. Baronesse Wolff: ein Einrubelschein 
v. J. 1886; 6) von Herrn Tischlermeister 1). Libbert: 
eine 25-Kopeken-Anweisung J. Kulikow. Riga 1861. 
Der Herr Bibliothekar Dr. Bergengrün theilte 
unter Hinweis auf den von ihm in der letzten Versammlung 
gemachten, die „Allg. deutsche Biographie" betreffenden 
Vorschlag fvergl. oben S. 22) mit, dass er auf ein von 
ihm an die Verlagsbuchhandlung Duncker <fc Humblot ge­
richtetes Schreiben eine durchaus ablehnende Antwort 
erhalten habe. Die Verlagshandlung habe erklärt, jeden­
falls vor der Beendigung des ganzen Werkes eine die Liv-
länder umfassende Sonderausgabe nicht veranstalten zu wollen. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk berichtete 
auf Grund der Acten über ein am 1. Üctober 1679 bei 
Riga zwischen den beiden livländischen Landräthen und 
schwedischen Generalmajoren Gustav Baron Mengden 
und Jacob Staöl von Holstein vorgefallenes Duell, das 
durch die hervorragende Stellung der Betheiligten, wie 
auch durch den unglücklichen Verlauf des Zweikampfes — 
Stael büsste in Folge meuchlerischen Eingreifens des Oberst­
lieutenants Otto Reinholcl von Mengden das Leben ein — 
Interesse beansprucht. Der Vortrag wird in den „Mit­
theilungen a. d. Iiv i. Geschichte" abgedruckt werden. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün verlas eine 
Uebersetzung der schon 1881 in der schwedischen histo­
rischen Zeitschrift (Historiskt Tidskrift) erschienenen ein­
gehenden Biographie 0. A. von Paykull's von 0. Sjögren. 
27 
Paykull, von Geburt ein Livländer, war ein Zeitgenosse 
Patkul's und ist wegen des ähnlichen Klanges ihrer Namen 
und weil er im selben Jahre wie Patkul (1707) als Hoch­
verräther der Krone Schweden hingerichtet wurde, schon 
früh mit Patkul verwechselt worden. Paykull hat aber 
bereits in der Jugend Livland verlassen und stand schon 
lange vor dem Ausbruch des Nordischen Krieges in 
sächsischen Diensten. Er brachte es bis zum General­
lieutenant, nahm an den Kämpfen vor Riga 1700—1701 
theil und iiel 1705 vor Warschau in schwedische Gefangen­
schaft. Merkwürdig ist er auch, weil er das Geheimnis« 
der Goldmacherei zu kennen glaubte und durch das Ver­
sprechen, der Krone Schweden jährlich 100,000 Reichs­
thaler liefern zu wollen, seine Begnadigung zu erwirken 
hoffte. Karl XII. blieb aber allen Gnadengesuchen und 
Fürbitten, auch denen der Königin - Mutter und mehrerer 
fremder Höfe, unzugänglich. Paykull wurde 1707 zu 
Stockholm enthauptet. Seine Grabstelle heisst noch heute 
Paykull's backe. 
Herr lnspector 0. Mettig sprach über die vom Käm­
merer Wylrn Tytkens geführten rigaschen Kämmerei­
rechnungen der Jahre 1514—1516. in einigen einleitenden 
Worten wies der Vortragende auf den culturhistorisclien 
Werth der rigaschen Kämmereirechnungen, die leider nur 
bruchstückweise erhalten sind, hin und bemerkte, dass, 
während die beiden älteren Theile (von 1348—1360 und 
1403—1473) mehrfach benutzt seien, die beiden folgenden 
Abschnitte (von 1514—16 und von 1555—56) seines Wissens 
noch keine Verwerthung gefunden hätten. Auf die von 
Wylm Tytkens geführten Kämmereirechnungen übergehend, 
beschrieb der Vortragende zunächst das Aeussere des 
Heftes und hob besonders hervor, dass sie von den vorher­
gehenden Kämmereirechnungen dadurch abwichen, dass 
sie auch Aufzeichnungen über die Einnahmen aufweisen. 
In diesen letzteren werde z. B. beim Jahre 1516 zum ersten 
28 
Mal eine in Riga bestehende Heringswrake erwähnt. Den 
Aufzeichnungen über die Ausgaben entnahm Herr Mettig 
mehrfache Notizen über Darbringungen an Wein, welche 
verschiedenen Persönlichkeiten, wie den Bischöfen, Raths­
herren, Gesandten u. s. w. gewidmet wurden. Nachdem er 
die Namen der im Kämereibuch vorkommenden Weinsorten: 
Malvasier, Rummanie, Ciaret, Rheinwein, rother Wein und 
Most zu erklären gesucht, stellte er als Weinpreise jener 
Zeit fest: Malvasier pro Stof 8 Schilling, Rummanie 6 Schil­
ling, Rheinwein 6 Schilling, Ciaret 18 Schilling, Roth wein 
8 Schilling. Der Wein wurde gewöhnlich in Kannen über-
sandt, die etwa 2 Stof gross gewesen zu sein scheinen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 584. Versammlung am 18. April 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk des unlängst verstorbenen Mit­
gliedes Alexander von Moller zu Sommerpahlen. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inhalts legte der Herr Bibliothekar den Accessions­
bericht vor. An Geschenken für die Bibliothek waren 
dargebracht worden: 
1) von Herrn Staatsrath Dr. Eugen von Nottbeck: 
Zoege von Manteuffel und Nottbeck: Geschichte der Fa­
milie Zoege von Manteuffel estländischer Linie. Reval 
1894; 2) von Herrn Director G. Schweder: Quinctii 
Horatii Flaccii Venusini opera edidit Nicolaus Honinger, 
Bas i l eae  1580 .  Fo l . ;  3 )  von  Frau  Ange l ique  de  Fores t i e r :  
Magdeburgisches Kochbuch etc. I. Band 1795; 4) von Herrn 
Oberlehrer August Seraphim: Miscellaneous Papers con­
nected with the Marquis of Montrose and the civil war 
1643—1650. Edited from the original - documents by 
29 
IT. F. Morlami Simpson. Edinburgh 1893. 8°. (Enthält 
unter Cap. 1: Correspondence ol Sir Jolm Cochran and 
others with James Duke of Courland 1643—50, aus dein 
herzog l ichen  Arch iv  in  Mi tau) ;  5—6)  von  Her rn  L .  Arbuso  w 
dessen: Die Gemäldeausstellung in Mitau 1894. (Separat­
abdruck aus der „Mitauer Zeitung"); Nachrichten über 
Thomas Cardinal (aus dem Jahrbuch für Genealogie); 7) vou 
derVerlagsliandlung N. K y in m e l inRiga: Dr. Carl Erdmann: 
System des Privatrechts der Ostseeprovinzen Liv- Est- und 
Kurland, 1.—4. Band. Riga 1889—94; 8—9) aus dem Nach­
lasse des verstorbenen Schatzmeisters der Gesellschaft 
Georg Lange: Hansische Geschichtsblätter. Jahrgang 
1871 — 86; A. Pohrt: Abschriftliches in Bezug auf Land 
und Leute in Livland. 2.—7. Band, Manuscripte in 4°; 
10)  von  Her rn  Schuhmachermeis te r  Alex .  Juzkewi t sch :  
Statuta und Rechte der Stadt Riga. II. Bd. 1. Theil. Bremen 
1780; 11) von Herrn Dr. Fr. Bienemann jun. dessen: 
Otto und Gustav von Mengden in schwedischer Darstellung. 
(Separatabdruck aus dem „Rigaer Tageblatt'*) 1894. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museu in s i n s p e e t o r s dargel»rächt worden: 1) von Frau 
Caroline von Stein (als Leihgabe): zwei grosse chine­
sische Vasen; 2) von Frau Generalsuperintendent Hol Iman n, 
geb. Baronesse Rosen: eine Perlmuttertafel mit aufgravirter 
Dars te l lung  des  Abendmahls  und  der  Inschr i f t :  IN:  CENA:  
DOMINI, vor 50 Jahren aus Jerusalem gebracht; 3—4) von 
G. v. T.: ein Messingpetschaft an einem Birkenmaserholz-
stiel, darstellend zwei verschlungene Iiände, umgeben von 
einem Kranze; ein auf Pergament gemaltes Portrait einer 
Dame aus  dem 18 .  Jahrhunder t ;  5—7)  von  Frau  E l i sabe th  
von Nelidow (als Leihgaben): eine goldene Uhr mit 
Perlen und blauer Email, Geschenk der Kaiserin Maria 
Feodorowna (Gemahlin Kaiser Pauls) an die Staatsdame 
Frl. Catharina von Nelidow; eine Rococo-Zuckerdose, Dan-
ziger Arbeit; ein silberner Fingerring mit orientalischem 
30 
Muster und arabischer Inschrift; 8—9) von Herrn dim. 
Rathsherrn A. H. Hollander: eine eiserne rigasche Elle, 
bezeichnet: „J. H. 1694", aus der Handlung des Vorfahren 
des Darbringers, Aehesten Grosser Gilde Johann Hollander, 
geb. 1669 in Rostock, gest. 1732 in Riga; eine silberne 
Tabaksdose, auf welcher der Einzug Kaiser Pauls 1. in 
Riga 1797 dargestellt ist, rigasche Arbeit; 10—11) von 
Herrn cand. hist. N. Busch: eine Perlmutterplatte mit 
aufgravirter Darstellung der Geburt Christi; ein Perl­
mutterkreuz mit aufgravirter Darstellung des gekreuzigten 
Christus; 12—14) von Herrn C. G. von Sengbusch: eine 
Gabel aus einem Jagdbesteck mit silbernem, ornamentirten 
Stiele; eine dreifache Etagore mit bunter Intarsia; ein 
3-Lpfd.-Gewicht mit dem rigaschen kleinen Stadtwappen 
und der Inschrift: ANNO 1699 1. M. NOVEMB.; 15) von 
Fräulein Wilhelmine Rimus aus ihres Grossvaters Nach-
lass: ein silbernes Petschaft mit Korkenzieher, Amster­
damer Arbeit aus dem Ende des 18. Jahrhunderts; 16) von 
Herrn K. Grünfeldt: eine Krystall-Sclimandkanne; 17) von 
Herrn Aeltesten R. Jaksch: ein Bronzepetschaft in Form 
eines geharnischten Ritters mit Carneolsiegelfläclie; 18) von 
Herrn 0. von Mayer: eine Photographie des Herder-
platzes in seiner ehemaligen Gestalt; 19) von Herrn 
N. von Wahl-Pajus jun.: 2 Theile einer Lanzenspitze und 
einige Thonscherben, von ihm unter Loddiger ausgegraben, 
etwa 10 Schritt von einem Sandlager aus einer bereits 
durchwühlten Aschenschicht bei einem von Ost nach West 
ger ich te ten  Ske le t ;  20)  von  dem Rigaer  Hypotheken-
verein: ein Jeton des Rigaer Hypothekenvereins zu dessen 
25jä lirigem Jubiläum 1869—1894. 
Angekauf t  worden  i s t  von  de r  Gese l l schaf t  e ine  be im 
Pflastern vor der St. Petri-Kirche 1859 ausgegrabene, sil­
berne vergoldete Platte mit der Inschrift „Anno 1609 Adi 
12. Abpril nach Mitag zwischen 6 und 7 Uhr wird geborn 
Franchiscus dess Ehrwürdigen und Wohlgelehrt: H. Johau 
31 
Murren Pfarrers zu Hagenhausen und Margaretha seiner 
Eliewirthiii Eheleiblicher Sohn und von dem Erharn Frantz 
de Vedt auss der Christlichen Tauft' erhoben den verehrt 
sein lieben Doten diss geschirrlein zur gedechtnus mit, 
wünsch: Gottes gnadt und Segen." In den Inventarieu des 
Waisengerichts Band 6, Seite 3, findet sich im Inventar 
des sei. II. Francisci Murrers vom 17. Juni 1681: 1 klein 
silbern platclien vorauf!" des Sehl. H. Murrers gebuhrts Zeit. 
Für die numismatische Sammlung waren nachdem 
Berichte des Herrn cand. hist. Nie. Busch dargebracht 
worden: 1) von Herrn Redacteur A. Petersenn: eine 
Denkmünze auf den Abschluss des deutsch-russischen 
Hande l sver t rages ;  2 )  von  Her rn  C .  G .  von  Sengbusch  
eine silberne Denkmünze auf das 25jährige Bestehen der 
zweiten Rigaer Gesellschaft gegenseitigen Credits; 3) eine 
grosse Bronzemedaille auf das 50jährige Bestehen des 
Ci vilingenieur-Instituts. 
Zu o r d e n 11i  c h e n M i t g 1 i e d e r n wurden aufgenommen 
d ie  Her ren :  Manf red  Baron  Wol f f ,  Rech tsanwal t  Max  
Hi lweg ,  Ober lehre r  Hermann  Pf laum,  Ar i s t  Barou  
Wolff in Petersburg, Pastor Gotthilf II iiiner in Koken-
husen ,  Kiement a r l ehre r  S .  Novvi tzky .  
Der Secretair erstattete ein Referat über eiue der 
Gese l l schaf t  übersand te  Zuschr i f t  des  Her rn  Dr .  Joseph  
Girgensohn in Wunstorf bei Hannover (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. A. Po eich au verlas ein ausführ­
liches Referat über eine Hallesche Doctordissertation des 
Herrn Willy Moye über „Johann von Wallenrod, Erz-
biscliof von Riga und Bischof von Lüttich", 1894. 
In der sich an das Referat knüpfenden Besprechung 
wurde darauf hingewiesen, dass der Verfasser mit der ein­
schlägigen livländischen Literatur nur wenig vertraut zu 
sein scheine, da er unter Anderem die von Toll-Schwartz'sche 
Chronologie sowie die Geschichte Livlands von Th. Schie-
mann nicht benutzt habe; auch seien ihm die in den „Mit­
32 
theilungen a. d. Ii vi. Gesell." XIV., 4, S. 417 von Dr. Pli. 
Schwartz veröffentlichten Nachrichten über den Erzbischof 
.Johann von Wallenrode entgangen. Dagegen habe der 
Verfasser für den Aufenthalt des Erzbischofs in Deutsch­
land, für dessen Beziehungen zu den deutschen Herrschern 
und namentlich für seine hervorragende Thätigkeit während 
des Concils zu Kostnitz mehrfach bisher nicht beachtete 
resp. neue Quellen benutzt. 
Herr C. von Löwis of Menar berichtete über ein 
von Herrn Pastor H. Adolphi zu Adsel übersandtes Manu-
script, welches eine grosse Anzahl lettischer Zauberformeln, 
theils aus sinnlosen Sätzen, theils aus einzelnen Buchstaben 
bestehend, enthält und noch in jüngster Zeit im Gebrauch 
gewesen ist. 
Herr Redacteur E. Seraphim übergab 2 Bände 
Quellen zur Geschichte der Stadt Kronstadt in Sieben­
bürgen, enthaltend die Rechnungen aus dem Archiv der 
Stadt aus den Jahren 1503 bis 1540, und berichtete, dass 
der mit der Herausgabe betraute Ausschuss den Wunsch 
geäussert habe, mit unserer Gesellschaft in Sc.hriftenjiustaiisch 
zu treten. 
Die Gesellschaft beschloss, dem Wunsche nachzukommen. 
Herr Redacteur Seraphim überreichte ferner 2 Ar­
be i ten  se ines  Bruders ,  des  Her rn  Ober lehre r s  Augus t  
Seraphim: 1) Analecta Curonica. Notizen und Lesefrüchte 
aus der königlichen Bibliothek, dem königlichen Staats­
archiv in Berlin und anderen Fundstätten mitgetheilt; 
2) Verzeichniss der Liv-, Est- und Kurländer auf der 
Universität Greifswald, 1457—1645, excerpirt und mitge­
theilt aus dem I. Theil der gedruckten Matrikel (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. Fr. Bienemann jun. gab einen 
kleinen Beitrag zur Geschichte der Belagerung Dorpats im 
Jahre 1704 (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über die 
Sämischgerber in Riga (s. unten). 
33 
Einige Bemerkungen zu A. v. Bulmerincqs Buch: „Der 
Ursprung der Stadtverfassung Rigas" (Leipzig, 1894). 
Von J. Girgeusohn. 
1. 
Ueber den Namen „Rigenses". 
A. v. Bulmerincq behauptet S. 35: „Bunge ist der 
Ansicht, „„dass unter den Aeltesten der Rigischen nur die 
Anführer des Kreuzheeres und die angesehensten Pilger 
verstanden werden können"", da er meint, dass mit dem 
Ausdrucke: Rigenses regelmässig deutsche Einwanderer 
überhaupt, insbesondere die Kreuzfahrer und die Pilger, 
von dem Verfasser des Chronicon Livoniae bezeichnet 
werden. Das ist aber durchaus falsch. Mit Rigenses 
beze ichne t  de r  Chron is t  He inr ich  immer  nur  d ie  r iga ­
schen Bürger-Kaufleute, niemals aber die Pilger 
oder Kreuzfahrer. Da ich damit der Ansicht ßunges, eines 
sonst so guten Kenners livländischer Rechtsgeschichte, 
entgegentrete, scheint mir ein eingehender Nachweis meiner, 
bisher alleinstehenden Ansicht über die seniores Rigensium, 
insbesondere auch über die Rigenses geboten". 
Es folgt dann die Besprechung von 10 Stellen, welche 
beweisen sollen, dass mit Rigenses immer die „Einwohner 
der neuen Gründung an der Righe" gemeint sind, „und da", 
heisst es weiter (S. 40), „in den ersten zwei Jahrzehnten 
an der Righe ausschliesslich Kaufleute=mercatores wohnten, 
so können die seniores Rigensium auch nur die Aeltesten 
der an der Righe ansässigen Kaufleute, der burgensium in 
Riga manentium, sein". 
Mit diesen Worten ist, wenn auch nicht ganz klar, 
gesagt, dass unter Rigenses nicht die fluctuirende Kauf­
mannschaft, sondern die „ansässigen" Bürger gemeint sind, 
auch die „Einwohner der neuen Gründung an der Righe" 
sind nach v. B. (S. 40) also nicht Einwohner im recht­
lichen Sinn, sondern vielmehr Bürger, burgenses. 
Sehen wir uns nun die Stellen etwas näher an, in 
denen Heinrich v. L. die Bezeichnung „Rigenses" anwendet. 
C. VH, 4 unterscheidet Heinrich cives von alii in Riga 
morantes, also Bürger von Einwohnern oder „Gästen". 
C. IX, 2 kommt nach Riga Westhard, der Aelteste 
der Semgaller, und warnt die Theutonici vor den Litauern, 
ne forte ... in futuro civitatem cum habitatoribus suis de-
struant. Unter den Theutonici sind rigasche Bürger und 
andere Einwohner gemeint. 
3 
34 
C. X, 6, übrigens die erste Stelle (soweit ich sehen 
kanü), nicht erst § 11 und 12 (v. ß. S. 36):... Lyvones 
in eo convenerunt, ut ... Castrum Holme preoccupent 
et ex eo Rigenses, qui tunc paucissimi erant, expugnent et 
Rigam destruant. Hier handelt es sich um ganz Riga, den 
Bischof und die Ordensritter und die Pilgrime eingerechnet, 
wie man aus dem Folgenden sieht. Die Liven plündern 
nämlich vor der Stadt und ziehen sich zurück. Audiens 
autem episcopus quorundam recessum, convocatis fratribus 
milicie et civibus et peregrinis, requirit etc. Alle diese 
waren in der Stadt, und sie alle werden mit Rigenses, qui 
tunc paucissimi erant, bezeichnet. 
C. X, 8: Ako princeps ac senior eorum [Livonum] , 
qui regem de Ploceke concitaverat ad bellandum contra 
Rigenses, qui Letthones collegerat, qui Thoredenses et to-
tam Lyvoniam convocaverat contra nomen christianum. 
Hier wäre allerdings möglich, an cives zu denken. 
C. X, 10: Post hec Rigenses, memores omnium injuri-
a rum a  Thoredens ibus  adhuc  pagan is  s ib i  i l l a t a rum . . . .  
convocant Semigallos . .. procendentes ad Coiwam dividunt 
exercitum suum. Ein Theil belagert die Burg Dabrels. 
Confortabat .. . eos [Lyvones] Dabrelus . . . Peregrini vero 
cum Semigallis impugnantes Castrum per totam diem. Wo 
kommen nun die Pilgrime her, wenn sie nicht im Heer der 
„Rigenses" waren? 
C. X, 12. Diese Stelle ist die erste, die v. B. hat finden 
können, wo von „Rigenses" die Rede ist. Post hec ex Ly-
vonibus quidam . . . regi de Ploceke . . . damna suorum 
significantes in auxilium sibi contra Theutonicos venire 
eum rogant, presertim cum pauci in Riga remanserint et 
alii cum episcopo recesserint. 
Weiter unten heisst es dann: Misit itaque rex [de 
Ploceke] nuncios Thoredensibus et Leththis et paganis in 
circuitu, ut omnes contra Rigenses venirent in expe-
ditionem. Also werden hier Theutonici und Rigenses 
identificirt. 
Ibidem: Nisi breviati fuissent dies belli, tarn Rigenses 
quam Holmenses propter suorum paucitatem vix se defen-
dere potuissent. Nam in Riga erant timores intus propter 
civitatem nondum firmiter edificatam, et timores extra 
propter suorum in Holme obsessionem. v. B. führt diese 
Stelle für sich an, sie spricht gegen ihn. Die „sui in 
Holme" sind doch nicht etwa „rigasche Bürger"? 
C. X, 13. Die Treidenschen Liven bitten in Riga um 
Frieden. Ihnen werden die Uebel, die sie Caupo angethan, 
vorgehalten und die zahlreichen Kriege contra Rigenses. 
35 
Sie bitten nun, dass ihnen Priester zugeschickt werden sollen, 
was geschieht, aber natürlich nicht von den Rigenses, 
sondern vom rigaschen Propst. 
C. XI, 3. Die „Schwertbrüder" bitten um einen An-
theil an Land, terciam partem tocius Lyvoniae nec non et 
aliarum terrarum vel gencium in circuitu, nondum conver-
sarum, quas per eos Dominus simul cum aliis Rigensibus 
in posterum fidei subiceret Christiane, v. B. citirt auch 
diese Stelle und fügt hinzu: „Der Gebrauch des „„alii"" 
kann nicht weiter auffallen, da sich die Chronik wie auch 
zahlreiche Urkunden einer solchen ungenauen Ausdrucks­
weise nicht eben selten bedienen". Heinrich ist also nicht 
immer genau in seiner Ausdrucksweise, und doch soll Ri­
genses immer nur in einem Sinne gebraucht sein. 
C. XI, 8: Ipse [Daniel de Lenewarde] autem consi-
lium episcopi super hoc facto audire desiderans omnia Ri­
gensibus significat. Unde episcopus nimium contristatus etc. 
Nach v. B. müsste man übersetzen: D. wünschte den Bischof 
um Rath zu fragen, theilte aber das, was geschehen war, den 
burgensibus in Riga manentibus mit. 
C. XI, 9: . .. Audientes itaque Rutheni Theutonicorum 
et Lyvonum in Riga collectionem, ... et non audentes in 
Castro suo Rigensium exspectare adventum, . . . incendunt 
Castrum Kokenoys. Hier sind die Rigenses gleich den 
Theutonici et Lyvones. Vergl. ferner: C. XII, 2, 6; XIII, 4. 
C. XIV, 7: Unde Rigenses decreverunt ad regem de 
Plosceke nuntios destinare ... Et missus est Rodolfus de 
Jericho cum quibusdam aliis. Rudolf war kein Bürger, 
wurde vom Bischof Albert geschickt. Später wird der 
Ritterbruder Arnold zum König entsendet (§ 9), si pacem 
recipiat et mercatoribus Rigensibus vi am in terram suam 
aperiat. Es wird ein Friede geschlossen zwischen dem 
König und den Rigenses ita tarnen, ut Lyvones debitum 
tributum regi persolvant annuatim vel episcopus pro eis. 
Das konnten nicht die rigaschen Bürger allein abmachen. 
C. XIV, 10, von v. B. citirt, ist kein Beweis gegen 
Bunge. Die seniores Rigensium waren natürlich nicht die 
Biirger-Aeltesten, sondern die Machthaber, welche das ganze 
Land zur Heerfahrt aufbieten. 
C. XV, 1, 2, 11; XVI, 1, 3 werden mit Rigenses die 
Deutschen in Riga bezeichnet. 
C. XVI, 4 wird unterschieden: convocat [Albertus] 
peregrinos cum magistro milicie et fratribus suis, et Ri­
genses et Lyvones, qui adhuc in sua steterunt fidelitate. 
Hier sind die Einwohner der Stadt Riga Rigenses genannt. 
Das spricht aber nicht gegen Bunge, denn er sagt (Stadt 
3* 
36 
Riga S. 108): „Mit dem Ausdruck Rigenses bezeichnet .. . 
der Chronist regelmässig die deutschen Einwanderer 
überhaupt". 
In C. XVII, 1, das v. B. für sich anfuhrt, ist von Ri­
genses nicht die Rede. 
C. XVIÜ, 5 werden Theutonici und Rigenses für ein­
ander gebraucht. 
C. XX, 2 führt v. B. S. 38 f. an: . . . convenerunt . . . 
Rigenses cum Lyvonibus et Lettis, et magister Volquinus 
cum fratribus suis et peregrinis. Aber einige Zeilen da­
rauf kann v. B. nicht umhin, zu erklären, dass dieses (so 
zusammengesetzte) Heer mit dem Gesammtnamen Rigenses 
bezeichnet wird (!). 
C. XX, 6 ist Rigenses ganz ähnlich gebraucht, so 
auch C. XXI, 5. 
C. XXI, 6: Post secundam reversionem Sackalanen-
sium ad fldem christianam, venerunt quoque Gerwanenses, 
eciam jam secundo, et tradiderunt se Rigensi ecclesie cor am 
comite Alberto et universis senioribus Rigensium. Hier 
können wol auch kaum die „sämmtlichen Aeltesten der 
rigaschen Bürger" gemeint sein. Vergl. auch C. XXni, 6. 
C. XXIII, 7 heisst es: Post expeditionem Gerwanen-
sem fratres milicie de Wenden ad se convocaverunt viros 
episcopi, Gerhardum advocatum, cum omnibus Lyvonis ac 
Lettis, et comitem juvenem de familia episcopi, cum ce-
teris Rigensibus. Hier sind die Lehnträger des Bischofs, 
der Vogt Gerhard mit allen Liven und Letten dem Grafen 
aus dem Gefolge des Bischofs mit den übrigen, die in 
Riga wohnen, gegenübergestellt. In demselben § werden 
die so zusammenberufenen Deutschen Theutonici genannt. 
Das Christenheer tritt in Unterhandlungen mit den seniores 
der estnischen Landschaften. Sprecher ist der Ordens­
meister Rodolf, der die Esten auffordert, sich taufen zu 
lassen. Et placuit eis verbum, et statim promiserunt omnia 
christianitatis jura cum baptismo Rigensium se fideliter 
accepturos. Hier in Estland kann unter baptismum Rigen­
sium nur die Taufe der Deutschen im Gegensatz zu der 
Taufe der Dänen gemeint sein. Was v. B. S. 39 über 
die Entsendung von Priestern von Seiten der rigaschen' 
Bürger sagt, bezieht sich auf Kurland. 
C. XXIII, 8 u. 9 werden Rigenses und Theutonici für 
einander gebraucht. 
C. XXIV, 1, 2 ist wiederholt die Taufe der Dänen 
der Taufe der Rigenses oder der Theutonici gegenüber­
gestellt. Die Stelle: . . . Bernhardus episcopus cum ce-
teris Rigensibus, et convenerunt cum fratribus militie, 
37 
statuentes amice trifariam Estonie divisionem, et episcopis, 
sicut hactenus sie et deineeps, suas partes attribuentes, 
fratribus suam tertiam reliquerunt. Dani quoque, postquam 
Revalensem provinciam totam baptizaverunt, miserunt sacer-
dotes suos ad Harrionenses, et baptizatis illis incitaverunt 
eos, ut irent ad Gerwanenses cum exercitu, quatenus timore 
illo correpti a dominio Rigensium recederent et ipso-
rum dominium et baptismum reeiperent. Niemand, der die 
Stelle kennt, wird behaupten können, dass hier das Domi­
nium der rigaschen Bürger gemeint sei. Vergl. auch 
§ 3, 6 und C. XXVIII, 7. 
Es kann danach die Stelle C. XXVIII, 2, die v. B. 
für seine Auffassung citirt, auch gegen dieselbe sprechen. 
Da nach allen diesen Ausführungen die Behauptung 
v. Bulmerincq's, dass Heinrich v. L. unter dem Namen Ri­
genses immer nur die Bürger-Kaufleute meine, „durchaus 
falsch" ist, so fallen auch die Folgerungen, die v. B. aus 
seiner Auffassung zieht, zusammen. Die Seniores Rigen­
sium sind also nicht „immer nur" Seniores der rigaschen 
Bürger, sondern mindestens in der Mehrzahl der Fälle „die 
Anführer des Kreuzheeres und die angesehensten Pilger" 
(v. Bunge, Stadt Riga S. 108). Es kann noch hinzugefügt 
werden, dass Rigenses in manchen Fällen die Bedeutung 
von Christen in Livland im Gegensatze zu den Dänen in 
Estland zu haben scheint. Ein Mal finde ich den Ausdruck 
senior für Anführer (des ganzen Christenheeres) gebraucht 
(C. XXIII, 9), wo der Herzog Albert von Sachsen als 
solcher bezeichnet wird. 
Natürlich schwebt jetzt auch die weitere Behauptung 
v. Bulmerincq's in der Luft, dass die seniores Rigensium, 
also nach ihm die Vorsteher der rigaschen Bürger, „wieder­
holt die Regelung der Verhältnisse in Livland in die Hand 
nahmen". 
H. 
In § 6 seiner Schrift spricht v. B. von einem Aufstand 
der Rigenser gegen Bischof Albert. Dieser Aufstand soll bei 
Heinrich v. L. C. XXV, 1, 2 und 3 geschildert oder vielmehr 
angedeutet sein. Dazu hat ihn (v. B.) aber nur ein zu 
flüchtiges Lesen der Stelle geführt. Die Worte heissen: 
et reversione ejusdem episcopi (Alberts) cognoverunt Ri­
genses, quod tradita esset non tantum Esthonia, verum eciam 
Lyvonia in potestatem regis Dacie. Et conturbati sunt 
omnes valde, simulque omnes uno ore contradixerunt, tarn 
prelati conventuum quam viri ecclesie et cives et merca-
tores et Lyvones et Letti. . . . Zunächst sehen wir hier 
38 
omnes Rigenses ganz in Bunges Sinn für Christen in Riga 
gebraucht. Dann aber ist kein Wort von einem Aufstande 
gesagt. Das Verhalten der Livländer entsprach ganz den 
Erwartungen Alberts, der ja nur unter der Bedingung Liv­
land an Waldemar überliefert hatte, dass die genannten 
Rigenses zustimmen sollten1). § 3 heisst es dann: Conve­
nerunt eciam eodem tempore cives Rigenses cum mercato-
ribus et cum Lyvonibus et Lettis apud Thoreidam, conju-
rantes et conspirantes tarn contra regem Dacie, quam contra 
cunctos sibi adversantes. Die cuncti sibi adversantes sollen 
nun nach v. B. der rigasche Bischof und die Schwertbrüder 
gewesen sein. Der rigasche Bischof und der Orden waren 
einig CS. 52) und deshalb übernahm es der Orden, diese 
conjuratio zu unterdrücken. Die Ordensbrüder warfen 
einige seniores der Liven ins Gefängnis, dadurch sei der 
Plan der andern Mitverschworenen (der rigaschen Bürger) 
vereitelt worden (consilium aliorum dissipatum est). Wie 
v. B. zu der Behauptung kommt, Orden und Bischof seien 
Eines Sinnes gewesen, erklärt sich hauptsächlich aus seiner 
Nichtberücksichtigung dessen, was vor ihm geschrieben ist. 
Aug. Hansens Abhandlung „Bischof Albert und sein Orden" 
in den Verhandlungen der gel. estn. Gesellschaft Bd. 2, H. 3, 
1850 stellt die Verhältnisse so genügend klar, dass ich 
einfach nur auf diese vor über 40 Jahren gedruckten Zeilen 
zu verweisen nöthig habe. Von einem Aufstande der Rigaer 
gegen ihren Bischof wird wol auch in Zukunft „die livlän-
dische Geschichtsschreibung nichts wissen" wollen. (Vergl. 
v. B. S. 52, Anm. 16.) Natürlich fällt mit der angeblichen 
Verschwörung gegen Bischof Albert auch alles, was aus 
diesem Verhältniss gefolgert wird, namentlich der Zusam­
menhang dieser conjuratio mit der Stadtverfassung Rigas. 
Analecta Curonica. 
Notizen und Lesefrüchte aus der königl. Bibliothek, dem 
königl. Staatsarchiv in Berlin und anderen Fundstätten. 
Mitgetheilt von A. Seraphim. 
1) Dietrich Balleer, aus Bremen gebürtig, wurde 1685 zum 
reformirten Prediger zu Jerichau (im Magdeburgischen) 
vocirt, blieb dort bis 1691, ging dann als Hofprediger der 
x) Von der Bedingung, die Albert gemacht, spricht v. B. in 
seinem Buch nicht. Er glanbt, sie sei dem Vertrage nicht angehängt 
gewesen, und hat die Stelle, wo er von ihr spricht, „aus Versehen" 
fortgelassen. S. Zeitung f. St. u. L. Nr. 46 (1894). 
39 
reformirten Herzogin Elisabeth Sophie von Kurland (Tochter 
des Grossen Kurfürsten und Gemahlin Friedrich Casimirs) 
nach Mitau 1791, nahm 1797 einen Ruf nach Memel an. 
Weil die Herzogin ihn nicht mitziehen lassen wollte, ehe sie 
einen neuen Hofprediger bekäme, auch der Tod ihres Ge­
mahls dazwischentrat, so konnte er nicht gleich jenem 
Rufe Folge geben, trat vielmehr erst am 29. August 1700 
sein Amt in Memel an, wurde später Inspector des li­
tauischen Kreises und blieb bis 1738 im Amte. Da er alters­
schwach wurde, erhielt er den P. Frank in Pillau zur Hülfe 
zugeordnet. Balleer erblindete schliesslich und starb in 
Königsberg bei seinem Sohne, der dort Conrector war. 
Diese Notizen dürften zur Ergänzung der Angaben bei 
Kallmeyer-Otto, Kirchen und Prediger Kurlands, wo nicht 
gesagt ist, dass er reforinirter Hofprediger war, und der 
Bemerkung bei H. Diederichs, J. C. Brandts Aufzeich­
nungen, S. 12 Anm. 2, dienen. — Entnommen aus Hering, 
Neue Beiträge zur Geschichte der evang. reformirten 
Kirche Preussens 1 S. 164, 316. 
2) Konrad Meli war in Kurland beim Landhofmeister 
von Puttkammer reformirter Hausprediger bis 1692, in 
welchem Jahre er als reformirter Prediger nach Memel 
vocirt wurde. Später wurde er Hofprediger in Königsberg. 
Aus Hering 1. c. I S. 315. Diese Notiz ist von Interesse 
im Zusammenhange mit einer Notiz bei Waldemar (Kurl. 
Lexicon), wonach denjenigen, die sich in des Landhof­
meisters Hause zum Gottesdienste versammeln würden, von 
den herzoglichen Rathen (in den 90er Jahren des 17. Jahrh.) 
als Strafe die Einsperrung in die Festung Bauske angedroht 
wurde. Es handelte sich also wohl um Gottesdienste, die 
Meli abhielt, die man aber nicht dulden wollte, da man 
schon die reformirten Hofprediger der Herzogin im streng 
lutherischen Lande ungern sah. (Denkschrift der refor­
mirten Kirche zu Mitau S. 9 ff.) 
3) Notizen über die Herzogin Louise Charlotte von Kurland: 
a) Sie ist am 3. Sept. 1677 früh zwischen 6 u. 7 Uhr 
Morgens zu Cölln an der Spree geboren. Ob die 
Geburtsstunde bekannt war?— cfr. Brandenburgischer 
Ceder-Hain 1682, S. 507. 
b) Bei der Trauung erhielt sie von ihrem Gatten ausser 
den verschriebenen Aemtern und dem Leibgedinge 
2 grosse Rubinen, im Werthe von 150000 Thl. ge­
schätzt. — cfr. Orlich, Geschichte des preuss. Staats 
im 17. Jahrh., I S. 517. 
c) Nach dem Frieden zu Oliva entsandte die Herzogin ihren 
Hof- und Rentmeister in ihre Aemter, um „die Ge­
40 
rechtigkeit" zu nehmen. Statt dass er wie sonst 5— 
6000 Gulden empfing, hat er nur 60 Gulden erhalten 
und davon mit 7 Kindern und 40 Personen leben 
wird wohl schwerfallen". — cfr. Orlich, 1. c. S. 519. 
d) Der Grosse Kurfürst schreibt d. d. Cleve d. 20. April 
1661 an die preussischen Oberräthe, seine Schwester, 
die Herzogin von Kurland, habe ihn um 9 Last 9 Sch..#f 
Roggen, 15 Last 51 Seh.,# Gerste, 28 Last 15 Seh.,# 
Haber, 100 Seh.,# Buchweizen und 80 Sch.iSf Brbßen 
gebeten, es möge ihr aus dem Herzogthum geliefert 
werden. Berlin, königl. Staats-Arch. Rep. 9, Nr. 7, g. 4. 
Auch wie die vorhergehende Notiz ein Zeichen der 
Verarmung nach dem Kriege!! 
e) Herzog Jacob schreibt eigenhändig, am 19. Februar 
1657, d. d. Mitau, an den Grossen Kurfürsten, der vom 
Herzog von Zweibrücken empfohlene Leibarzt habe in 
der Meinung, die Herzogin sei fieberkrank, ihr mit 
seinen Medikamenten einen Sohn abgetrieben, der nach 
72 Stunde gestorben sei. Berlin, königl. Staats-Archiv 
Rep. 9, Nr. 7, g. 2. Die Acte über die in Anlass 
dieses — ja bekannten — Abortes der Herzogin ange­
stellte Untersuchung im Mitauer Herzogl. Archiv. 
f) Unter den zahlreichen Fürstlichkeiten, die im Jahre 
1660 in Berlin versammelt waren (Herzöge v. Braun­
schweig, Fürsten v. Anhalt, Prinz Radzivill, Kurfürst 
von Sachsen) wird auch die Herzogin von Kurland ge­
nannt bei Geppert, Chronik v. Berlin I S. 130. 
4) Herzog Jacob schreibt am 28. Januar 1662 an den 
rigaschen Rath, der Stiefsohn des rigaschen Secretarius 
Brewer, Johann Benckendorff, habe sich in Gambia auf dem 
herzogl. Fort St. Andreas „brauchen lassen" im herzogl. 
Dienste. Er sei aber am 3. Nov. 1657 aus diesem getreten. 
„Hiernach er sich mit einer Person auß dem Lande in 
Gambia befreyet haben soll"; ob er noch lebe, wisse der 
Herzog nicht. Canzlei-Expeditionen von 1662 S. 30 (Mitau). 
5) Die Theilnahme der kurländischen Theologen 
M. Toppius und Paul Einhorn (Kallmeyer-Otto S. 240 und 
511) am berühmten Colloquium charitativum zu Thorn 1645 
erwähnt bei Hartknoch, Preussische Kirchenhistoria S. 938. 
In der gedruckten „Acta" des Colloquims wird ihre Anwesen­
heit an der Sitzung vom 29. Aug. 1645 vermerkt. 
6) So viel ich weiss, ist über die üble Behandlung, die 
auch Kurland durch den Einfall Iwan Grosny's nach Livland 
zu erdulden hatte, wenig bekannt; und dass man auch 
für Kurland das Schlimmste fürchtete, zeigt Henning's 
Kurl.-Livl. Chron. S. 78 (des Neudruckes). In dieser Hin­
41 
sieht wird folgende Notiz von Interesse sein. Herzogin 
Anna von Kurland, Gotthards Gemahlin, schrieb am 20. Juli 
1578 dat. Mitow an den Kurfürsten Joh. Georg von Branden­
burg, der Moscowiter, der „greuliche Tyrann und Blut­
dürstige Erbfein dt" habe in Livland furchtbar gehaust, 
Schlösser und Städte zerstört, auch „vielltausentt Menschen 
an Teutzschen und Unteutzschen, Edlen und Unedlen, grossen 
und Kleinen gantz erbärmlichem, zuvorne balde von keinem 
Tyrannen dermassen geschehen, mit Spissen, Sieden, Braden, 
Und gar Gabeln, erwürgen und Umbringen lassen, ge-
schweigen alles andern muttwillens an armen Jungfern und 
Frawen geübett". Man befürchte in Kurland dasselbe 
Schicksal. Man habe Kunde, dass der Moskowiter gegen 
d iesen  Or t  anz iehe  und  h ie r  dasse lbe  thun  wol le  „Wie  ehr  
dann  auch  d iesen  Win te r  und  Sommer ,  unse rs  
f reund l ichen  her tz l i eben  Her rn  und  Gemahls  
Fürs ten thumb,  an  e inem s t r i che  in  g rund t  ver ­
heer ett Unnd an dem armen Yolcke grosse Tyranney ver­
bracht". Man hoffe auf Polens Hülfe. Die Herzogin bittet 
in Ansehung, dass auch Georg Friedrich von Brandenburg 
in Preussen (der Administrator für Albr. Friedrich) gut­
willig geholfen habe, um Unterstützung, und zwar möge er 
„mi t  e tz l i chem Kr iegesvo lcke ,  geschü tz ,  Krau t t  
unnd  Lot t  nach  muegl ichke i t t  und  e igenem Wol-
gefallen zu Hulf'f und entsatz kommen". Diese Bitte 
wiederholt die Herzogin dringend am 29. Dec. 1578 d. d. 
Mittow. und ersucht um 5000 Thaler zur Kriegsrüstung. 
Aus dem Berliner Geh. Staatsarchive Rep. 9, Nr. 7, g. 2. 
7) In meinem Aufsatz „Kur-Liv-Estländer auf der 
Universität Königsberg", S. 175 Nr. 554 habe ich verschie­
dene Notizen über Michael Ruprecht, der am 12. April 1670 
inscribirt wurde, zusammengestellt. Zur Ergänzung mag 
Folgendes dienen, das aus einer Acte des Berliner königl. 
Geh. St.-Archives entnommen ist (Rep. 9, Nr. 7, 1. 3). 
Der Tribunalrath Lau liess an König Friedrich I. von 
Preussen die Mittheilung gelangen, dass Herzog Ferdinand 
von Kurland Kisten mit Sachen, Möbeln, Archiv etc., die 
dem Erbprinzen Friedrich Wilhelm, seinem Neffen, zu­
gehörten, nach Memel habe bringen lassen. In Folge dessen 
befahl der König, der die Rechte seines Neffen gegen dessen 
Oheim schützen wollte, dem Gommandanten Oberst Krüger 
in Memel, die Sachen zu arrestiren und in der Festung 
Friedrichsburg bei Königsberg bis auf Weiteres zu ver­
wahren (Concept Friedrichs I. vom 23. Aug. 1701). Das 
geschah auch und der herzogl. Rath und Postdirector 
Michael Ruprecht (er war also auch Postdirector), der die 
42 
Prinzessinnen, Herzog Friedrich Casimirs Töchter, nach 
Deutschland, eine speciell nach Cassel, bringen sollte und 
jene Sachen begleitete, wurde in Königsberg von einem 
Adjutanten und 18 Mann auf der Strasse verhaftet und 
ins Schloss in Gewahrsam gebracht. Herzog Ferdinand, 
in dessen Auftrage Ruprecht die Prinzessinnen geleitete und 
die Sachen, die nach seiner Meinung ihnen, den Prinzes­
sinnen, gehörten, nach Memel gebracht hatte, fühlte sich da­
durch verletzt und schrieb einen sehr energischen Brief, 
d. d. 14. Sept. 1701, an den König, in dem er ausführte, er 
habe nur die Sachen ausser Landes bringen lassen, die 
seinen Nichten, nicht aber dem Erbprinzen gehörten, und 
protestire gegen die Arrestirung. Die Gefangennahme 
Ruprechts sei eine ihm, dem Herzoge, zugefügte Beleidigung 
und besonders müsse er auf die beleidigende Aeusserung 
des Offiziers verweisen, der bei Gefangennahme Ruprechts 
geäussert habe, wäre Herzog Ferdinand selbst dabei ge­
wesen, so hätte man ihn auch arrestirt. Auf diesen Protest 
antwortete der König (Concept v. 28. Sept. 1701), es sei 
jene Arrestirung auf Ansuchen seiner Schwester, Elisabeth 
Sophie, der Wittwe Herzog Friedrich Casimirs, geschehen, 
die für die Rechte ihres Sohnes, des Erbprinzen, habe 
sorgen wollen. Dabei müsse es sein Bewenden haben, bis 
eine Separation der Güter der Prinzessinnen von denen des 
Erbprinzen stattgefunden habe. Ruprecht sei gefangen ge­
nommen als ein preuss. Unterthan, der gegen seine 
Pflicht gehandelt, auch der Herzogin Wittwe Verdriesslich-
keiten gemacht habe, während doch der Herzog, ihr Ge­
mahl, ihm stets viel Gnade erwiesen habe. Mit Ruprecht 
werde nach Recht verfahren werden. — Doch ist es 
Ruprecht gelungen, aus der Haft zu entfliehen. Am 30. Sept. 
1701 theilen die preussischen Oberräthe aus Königsberg 
dem Könige mit, Ruprecht sei, obwohl er hier im Schlosse 
vor seinem Logement eine Wache gehabt habe, entflohen, 
und da er in Elbing oder Danzig sich aufhalten solle, so sei 
deshalb dorthin geschrieben worden. Doch scheint er nicht 
mehr in die Gewalt der preuss. Regierung gekommen zu 
se in .  Die  ganze  Ep isode  i s t  e in  beze ichnender  Be i t rag  fü r  
das Verhältniss Herzog Ferdinands zu seiner Schwägerin. 
In Mitau dürfte sich darüber mehr Material finden. 
43 
Verzeichniss der Liv-, Est- und Kurländer auf der 
Universität G-reifswald, 
I. 1457—1645. 
Excerpirt und mitgetheilt aus dem I. Th. der gedruckten Matrikel 
durch A. Seraphim. 
Ueber Liv-, Est- und Kurländer in Greifswald fehlten 
bisher Zusammenstellungen; was Prof. W. Stieda aus der 
Kosegartenschen Geschichte der Universität Greifswald dar­
über mitgetheilt hat (Sitzber. d. Gesellch. f. Gesch. u. Alter-
thumsk. 1891, S. 120), beschränkt sich auf einige Namen, 
denn die Matrikel selbst war damals noch nicht publicirt. 
Der nun im J. 1893 edirte I. Theil der Universitätsmatrikel 
(Ed. E. Friedländer, Publicat. aus d. preuss. Staatsarchiven 
Band 52) ermöglichte es, die Namen unserer Landsleute fest­
zustellen, und ich unterzog mich der Arbeit des Excerpirens, 
weil ich annahm, dass in den balt. Provinzen die in Rede 
stehende Publication doch schwerer zugänglich sein dürfte, 
als hier. Auch glaubte ich, dass die Namen Manchen will­
kommen se in  würden ,  obwohl  d ie  Mat r ike l  nur  the i lwe ise  
bis jetzt publicirt ist. Sobald die anderen Bände folgen 
will ich auch aus ihnen die Excerpte fortsetzen; dabei wird 
das in Aussicht gestellte, alle Bände umfassende Register 
von wesentlichem Nutzen sein und auch diesen Auszügen 
zur Controle dienen können. Die Namen folgen unten 
chronologisch geordnet; da das Datum des Monates und 
Tages zuweilen fehlte, so musste als Zeitbestimmung häufig 
das letztvorhergehende und das nächstfolgende Tagesdatum 
dienen. Ich habe auch die Summen der Zahlungen bei der 
Inscription notirt, obwohl der Werth dieser Notizen ein 
relativer ist. Wo durch ein dedit (ddt.) das Stattfinden der 
Zahlung vermerkt, aber eine Summe nicht angegeben ist, 
ist dieses besonders (durch ein sie oder ein!) hervorgehoben. 
Zu verstehen dürften die meisten Abkürzungen leicht sein; 
über sie und vieles Andere wird der III. Thl. der Matrikel 
nachträgliche Erörterungen bringen, auf die zur Zeit ver­
wiesen werden muss. 
Die Anmerkungen enthalten einige Namen, die zwar 
nicht aus den baltischen Provinzen stammenden Studirenden 
Greifswalds angehören, aber doch provinzielles Interesse 
haben. Die Magister, Doctoren, Baccalaurei sind unten 
besonders verzeichnet. 
Die bei Stieda (1. c.) namhaft Gemachten sind durch 
ein # hervorgehoben. 
44 
Im Allgemeinen gehörte Greifswald nicht zu den von 
unseren Landsleuten besonders bevorzugten Hochschulen. 
In den Jahren 1457—1645 wurden in Summa nur 136 Balten 
in Greifswald immatriculirt (in den Jahren 1544—1645=57 
gegen 420 in Königsberg in derselben Zeit Immatriculirte). 
Das erste Jahrzehnt zeigt eine relativ ziemlich starke An­
ziehungskraft der jungen Hochschule, es werden in ihm 
24 Balten inscribirt (1457—1466), dann sinkt die Zahl sehr, 
ja in manchem Jahrzehnt findet sich kein Balte in Greifs­
wald ein; in den Jahren 1497—1506 steigt die Zahl 
unerwartet auf 20, dann noch 1617—1627 (die Zeit des 
beg innenden  g rossen  Kr ieges )  auf  13 ;  ohne  dass  s i ch  fü r  
die schwankenden Zahlen Gründe zur Zeit angeben liessen. 
Im Allgemeinen ist festzuhalten, dass die Zahlen zu Schluss­
folgerungen überhaupt zu klein sind und dass man wohl 
Recht haben dürfte, manchen Zufälligkeiten beim Zustande­
kommen der so wechselnden Zahlen eine Rolle zuzuweisen. 
Die im 16., besonders aber im 17. Jahrh., lnscribirten 
finden sich, wie schon eine oberflächliche Prüfung ergiebt, 
auch vielfach in anderen Matrikeln eingetragen und dürfte 
die Feststellung ihrer Persönlichkeiten meist keine grossen 
Schwierigkeiten haben; beträchtlicher würden sie für das 
15. Jahrh. sein. Da ich leider nicht in der Lage und auch 
hier am Orte nicht im Besitze der nöthigen Hülfsmittel zu 
biographischen Notizen bin, so muss ich mir solche ver­
sagen und hoffe, dass die Namen an sich doch auch von 
Interesse für biographisch-genealogische Zwecke sein werden. 
Die Benutzung wird durch die alphabetische Zusammen­
stellung am Schluss erleichtert. Obwohl es nur 135 Namen 
sind, glaubte ich eine solche nicht unterlassen zu sollen1). 
1. 1456, Octob. 17. Mag. Theodoricus Hake de Tarbato. 
2. 1457, März 10. Item Johannes Schulenberch de Tar­
bato (mit einem anderen zusammen 1 flor.) # 
3. 1457, März 10. Johannes Hasse de Revalia 2 m.# 
4. 1457, nach 1. Mai, vor 31 Dec. Hermannus Du-
dinck de Tarbato ddt. totum. # 
5. 1457, nach 1. Mai, vor 31. Dec. Jasperus Wyffhus 
de Tarbato ddt. totum. # 
x) Den bei Stieda unter Nr. 8 genannten Dominus Johannes Vyff-
husen arcium liberalium baccalaureus habe ich mit Absicht aus­
gelassen, da er kein Livländer zu sein braucht (trotz Jasper Wyffhus 
Nr. 4). Ebenso lasse ich es dahingestellt, ob der am 1. October 14*75 
immatriculirte Andreas Koskule und der am 10. Juni 1582 inscribirte 
Joannes Stegemannus, Wesenbergensis Livländer sind. 
45 
6. 1457, nach  1. Mai, vor 31. Dec. Henninghus 
Herwis de Tarbato ddt. totum. # (bei Stieda Heribis.) 
7. 1458, vor d. 3. Novemb. dns. Johannes up dem Orde 
de Tarbato 24 s. # 
8. 1458, vor d. 3. Novemb. dns. Conradus Wynter de 
Livonia Trabatensis d. gratis propter deum. # 
9. 1458, vor d. 3. Novemb. dns. Fredericus Merse, 
clericus Rigensis d. 24 s. 
10. 1458, vor d. 3. Novemb. dns. Johannes Revel de 
Livonia, Clericus Rayvaliensis d. 20 s. i± 
11. 1458, vor d. 3. Novemb. dns. Johannes Clewit de 
Tarbato 24 s. 
12. 1460, nach 6. Mai, vor 4. Octob.1). Johannes 
Bokam de Tarbato tenetur, fidem dixit mgr. Conradus. 
13. 1461, nach 6 Jan., vor 2. Juni. Johannes Scharden-
berg de Rivalia Revaliensis d. 24 s. 
14. 1461, Juni 2. Nicolaus Nörten de Livonia Derpa-
tensis d., secunda die Junii 22 s. 
15. 1461, Sept. 11. Everardus Clotynck de Terpek Terpe-
tensis d. eodem die ddt. 12 s., reliquam dabit ad natalem 
Christi. 
16. 1461, Octob. 25. Johannes Hunninchusen de Ri­
valia, ipso die Crispini et Crispiniani 24 s. 
17. 1465, Juni 28. Gotfridus Kleynsmyt de Riga, eodem 
die ddt. medietatem. 
18. 1465, Juni 28. Johannes Gotsleve de Lyvonia, die 
quo supra ddt. integrum. 
19. 1465, Octob. 2. Christianus Torgel de Lyvonia ddt. 
totum. 
20. 1465, Octob. 15. Gerardus Krucze de Lyvonia, die 
precedenti ante Galli pauper. 
21. 1465, Octob. 27. Herbertus Snuver de Lyvonia, ipso 
die vigesimo septimo Octobris ddt. integrum. 
22. 1465, nach  27. Octob., vor 8. Dec. Joannes Lu­
dekens de Lyvonia, pro quo bacc. Rudolphus dixit fidem. 
23. 1466, nach  5. Mai, vor 28. Octob. dns. Johannes 
Levehanc, clericus Rigensis d. totum 21 s. 
x) Iii dems. Seiu. Laurentius Ripow de Rivalia Üaminensis d. 
tenetur. 
46 
24. 1466, nach 5. Mai, vor 28. Octob. dns. Nicolaus 
Borgendorp de Riga nichil dedit. 
25. 1466, nach  5. Mai, vor 28. Octob. dns. Jacobus 
Symonis de Riga 13 s. 
26. 1468, Novemb. 23. Andreas Roopp de Livonia ddt. 
totum. 
27. 1472, August 1. Lubbertus1) Cruse intit. in die 
sancti Petri ad vincula, oriundus de Revalia in Livonia 
sita ddt. 12 s. et servitoribus porcionem eorum. 
28. 1472, August 12. Georgius Borsten de Livonia ex 
civitate Revaliensi intit. in profesto Ipoliti martiris ddt. ser­
vitoribus 12 s. 
29. 1472, Mai 3. Godschalkus Haghen de Revalia, intit. 
ipso die invencionis sancte Crucis ddt. 12 s. quia pauper 
tres sol. cursoribus. 
30. 1475, Octob. 25. Hinricus Blomendorp de Riga, 
25 die mens. Octobris ddt. 12 s. 3 pro cursoribus. 
31. 1476, April 18. Johannes Botwich, clericus d. Reva-
liensis, intit. 18 Aprilis ddt. 24 s. et 3 s. cursoribus. 
32. 1476, Mai 7. Johannes Houwer, clericus d. Reva-
liensis, intit. die septima mens. Maii ddt. 24 s. et tres s. 
cursoribus.2) 
33. 1477, Sept. 1. Johannes Staelbiter de Riga, d. Rigensis 
intit. vicesima prima Septembris ddt. totum. 
34. 1477, Nov. 19. Johannes Molenbreet, Rigensis d., 
intit. 19 Novembris solvit totum. 
35. 1483, Aug. 22. Didericus Putte, Rigensis d., 22 die 
mens. Augusti. 
36. 1484, Aug. 8. Renkwerdus Bärtman, Rigensis d., 
intit. 8 die mens. Augusti solvit totum. 
37. 1485, Apr. 16. Johannes Warangel de Livonia cle­
ricus Rivaliensis d., intit. decima sexta die mens. Aprilis 
solvit totum. 
38. 1487, Januar 12. Jacobus Tuve, Revelensis d. clericus 
intit. duodecima mens. Januarii. 
Corrigirt aus Albertus. 
2) 1477. Aug. I. Hermannus Techel de Fritzlaria, scriptor 
magnifici viri et domini magistri Livonie d. Magimtine, intit. prima 
Augusti ddt. universitati totum et cursoribus. 
47 
clerici Revaliensis 
Id. intitulati duo-decima mensis Marcii solverunt totum. 
41. 1487, April 28. Petrus Jacobi de Livonia, clericus 
Rigensis d. intit. vicesima octava mensis Aprilis solvit totum. 
42. 1487, April 28. Petrus Schetel, Livoniensis de Wenden, 
clericus Rigensis d., intit. vicesima octava mens. Aprilis 
solvit totum. 
43. 1487, April 28. Martinus Molenveit de Livonia, cle­
ricus Dorptensis d., intit. vicesima octava mens. Aprilis 
solvit totum. 
44. 1487, April 28. Alardus Nicolai, Livoniensis de 
Wenden, clericus Rigensis d. intit. vicesima octava mens. 
Aprilis solvit totum. 
45. 1487, Sept. 27. Marcus Sabelli de civitate Rigensi, 
ejusdem d., intit. dieVeneris27 mens. Septembris solvit totum. 
46. 1488, April 14. Antonius vamme Levenwolde, cle­
ricus Tarbatensis d., intit. decima quarta mens. Aprilis. 
47. 1493, Juli 3. Andreas Arndes de Lyvonia d. Reva­
liensis, intit. 3 mens. Julii s. 24 sol. 
48. 1494, zwischen Ende Mai u. 4. Nov. Antonius Wrangel, 
Revaliensis d. solvit totum. 
49. 1497, zwischen 9. Febr. und 25. März. Andreas 
Kleyne de Livonia Darpensis d. pro quo solvit dns. rector. 
50. 1497, Novemb. 3. Israhel van deme Mere de Rivalia 
opido, ejusdem d., intit. 3 mens. Nov. 
51. 1499, April 17. Conradus Vysch, civitatis et d. 
Rigensis 17 Apr. ddt. totum. 
52. 1501, April 15. Eymannus Scrone de civitate ac d. 
Rigensi, intit. 14 mens. Apr. ddt. totum. 
53. 1502, Aug. 26. Laurentius Winke de Livonia, d. 
Rigensis, intit. die 26 mens. Augusti solvit totum. 
54. 1502, Octob. 24. Johannes Bumgardenn clericus Ter-
petensis d., intit. die vigesima quarta mens. Octobris solvit 
totum. 
55. 1503, zwischen 9. Mai und 31. Dec. Nicolaus Hoppen-
bruwer, clericus Rigensis ddt. (sie!). 
56. 1503, zwischen 9. Mai und 31. Dec. Johannes Golste, 
clericus Rigensis d. ddt. (sie!). 
48 
57. 1504, Febr. 1. Nicolaus Hoppenbruer, d. Terpe-
tensis, prima mens. Februarii ddt. totum. 
58. 1504, zwischen 9. Mai und 16. Sept. Nicolaus Knecht 
de Rigis, Rigensis d. ddt. t. 
59. 1504, Octob. 17. Laurentius Ghelholt ex Livonia, 
Rigensis d., 17 mens. Octobris ddt. t. 
60. 1504, Octob. 17. Bertholomeus Gelholt ex Livonia, 
Rigensis d., intit. decima Octobris ddt. t. 
61. 1504, Nov. 25. Petrus Van worden, Rigensis d., vi-
cesima quinta Novembris ddt. 
62. 1505, März 10. Jacobus Ixkul, Rigensis d. filius 
militis, decima mens. Marcii. (I) 
63. 1505, zwischen 3. Mai und 30. Sept. Johannes Sar­
toris Revaliensis ddt. (!) 
64. 1505, zwischen 3. Mai und 30. Sept. Laurentius Luder 
clericus Rigensis ddt. (!) 
65. 1505, zwischen 3. Mai und 30. Sept. Petrus Molken, 
Rigensis d. clericus ddt. (!) 
66. 1505, Octob. 4. Hermannus Marsow, clericus Ri­
gensis d., 4 Octobris (!) 
67. 1505, Not. 26. Michahe! Veermasn, Rigensis d., 
26 Nov. ddt. (!) 
68. 1505, Nov. 26. Blasius Möller, Rigensis d., 26 Nov. 
ddt. (!) 
69. 1507, April 20. Georgius Visger, Rigensis d., 
20 Aprilis s. (!) 
70. 1507, Juli 19. Georgius Tysenhusen de Caghenhusen, 
Rigensis d., 19 Julii s. (!) 
71. 1507, Octob. 22. Johannes Rysensten, de civitate et 
diocesi Rigensi, 22 Oct. s. (!) 
72. 1508, nach 1. Febr. und vor 8. März. dns. Mar-
tinus Gutiar, sacerdos, bacc. Rostocksensis, Rigensis d. ddt. (!) 
73. 1508, nach 10. Mai?, wohl im Mai. Johannes Sprenge, 
Rigensis d.. (!) 
74. 1509, nach 30. April und vor 2. Nov. Johannes 
Molder clericus Rigensis ddt. (!) 
75. 1509, nach 2. Nov. oder 1510 vor April. Gerhardus 
Capel Revaliensis d. (!) 
76. 1515, Januar 11. Mathias Wysse, intit. undecimo 
mens. Jan. Rigensis d., ex Livonia s. t. (!) 
49 
77. 1517, nach 7. Mai, vor 30. Octob. Gerardus vam Have 
alias (ut asserebat) Biscop bifariam cognominatus, de Rigis s. (!) 
78. 1521, April 7. Franciscus de Wytthen de oppido 
nomine Tarbatum in Livonia situm, d. Tarbatensis, septima 
Aprilis s. (!) 
79. 1541, nach 16. Octob., vor 21 Dec. Johannes Hanne' 
man, Rigensis (!) 
80. 1545, Sept. 7. Ludolfus Schneider, Dorpatensis ex 
Livonia inscriptus 7 Sept. nihil dedit sed petiit dilationem 
usque ad festum Michaelis. 
81. 1545, nach 7. Nov., vor 31. Dec. Casparus Ga-
witzow, Livoniensis, ddt. 
82. 1562, Nov. 23. Christophorus von Sackken, Livo­
niensis 7a Tal. 
83. 1563, Octob. 24. Reinholdus Tufe, Dorpatensis, no-
bilis ddt. 7s Fl. 
84. 1568, März 13. Georgius Veethke, eques Livonius 
1 m. 14 s. 
85. 1578, nach 13. März, vor dem Nov. Johannes Müller, 
Arnsburgensis, ex Osilia Livoniae 1 m. 2 sol. 
86. 1581, März 31. Henricus Livius, Livoniensis, inscriptus 
propter paupertatem gratis1). 
87. 1596, nach 22. Octob. FranciscusCollens, Rigensis 18 s. 
88. 1596. nach 22. Octob. Hermannus Krutmeierus, Ri­
gensis 18 s. 
89. 1598, nach 19. April, vor 21. Dec. Magnus Wolfelt 
Livoniensis 18 s. 
90. 1600, März 10. Joachimus Godscalchius, Rigensis ddt. 
1 m. 2 s. 
91. 1600, nach 9. Oct. Henricus Hassingius, Rigensis 18 sol. 
92. 1603, Juni 1. Conradus Thorteldt, Revaliensis Li-
vonus 18 sol. 
93. 1603, Octob. 19. Gothardus Briesemeisterus, Livonus, 
filius domini Davidis Briesemeisteri, concionatoris illustris-
siini domini ducis Friderici, ducis Curlandiae — 1 insc. 
*) 1583, Februar 27. Lucle, Anclamensis (dazu später hiuzu-
gefügt:)  doctoris  taureat i ,  professoris  Gryphiswaldensis  e t  Dorpa­
tensis pater. 
1585, August 15. Erro quidam ex Curlandia passiin oberrans 
et Sundio liuc profectus mane fincta concione coepit in foro publico 
populum hortari ad paenitentiam, sed mox, ut absolvit suam con-
cionem hinc Wolgastum concessit. 
4 
50 
94. 1604, März 23. Johannes Colerus, Rigensis Livonus 18 sol. 
95. 1605, Juli 5. Thomas Cotenius, Livonus Revaliensis 18 sch. 
96. 1606, März 15. Simon Bockenhagen, Pernoviensis 
Livonus 1 fl. 2 sch. 
97. 1609, Aug. 8. Matthias Arnoldi, Pernoviensis Livonus 
1 m. 2 sch. 
98. 1610,Aug.31. Lazarus Otgerus Osiliensis Livonus 18sch 
99. 1611, Nov. 2. Paulus Einhorn, Livonus 18 sch. 
100. 1611, Nov. 2. Heinricus a Linden, Livonus 18 sch. 
101. 1612, Mai2. HeinricusThomae, Rigensis Livonus 18 sch. 
102. 1612,Nov.21.TilemannusMarschalckCurolivonusgratis. 
103. 1612, Dec. 21. Fridericus Wetterr, Rigensis Livonus 
18 sch. 
104. 1613, Sept. 31. (!) Friedericus Mancelius, Livonus 18s ch. 
105. 1613, Oct. 18. Matthias Saccus, Revaliensis Livo1), 
[postea consul Demminensis] 18 sch. 
106. 1614, Dec.1 5. Valerius Fiedlerus, Curlandus 1 Fl.2sch. 
107. 1617, Juli 15. David Reinitius, Rigensis Livonus lk fl. 
108. 1617, Juli 25. Casparus Schiffhusius, Goldingensis 
Curo-Livonus propter paupertatem gratis. 
109. 1621, Mai 17. Theodorus Lupelovius Livonus non 
jurarunt 2 m. 
110. 1623, März 17. Mgr. Reinholdus Mittendorff, Riga-
Livo 16 sch. 
111. 1623, Mai 1. Mgr. Hinricus Stahlius, Revalia-Livo 1 Fl. 
112. 1623, Sept. 11. Christopherus Corswanth, Curlan-
densis Livonus — gratis propter paupertatem non jur(arunt)2). 
113. 1624, Mai 8. Henricus Kleinschmid, Riga Livonus 1 Fl. 
114. 1624, Juli 3. Eberhardus Herbertus, Riga-Livonus 1 Fl. 
115. 1625, Juli 15. ConradusBetke, Riga-Livonus 1R thal.# 
116. 1625, Sept. 5. Antonius Fuhrlohn, Riga Livonus2m. # 
117. 1625, Sept. 14. Rotgerius Hemsingius, Riga-Livonus 
1 Rthal. # 
118. 1625, Sept. 27. David Wieke, Riga-Livonus 1 Rthal. # 
119. 1625, nach 19. Nov. Johannes Kerander, Livonus 
1 Flor. 
1) Das Eingeklammerte ein späterer Zusatz. 
2j Bezieht sich in d. Matrikel auf Mehrere. 
51 
120. 1627, Juni 21. Johannes Gaunersdorff, nobilis Li­
vonus imperialem 
121. 1627, Juni 21. Petrus Baverus, Riga-Livonus 30 schill. 
122. 1627, Juni 21. Hermannus Pothast, Riga Livonus 1F l. 
123. 1627, Dec. 20. Henningus Fricke, Rigensis 1 Fl. 
124. 1627, Dec. 20. Michael Sartorius Bauschaeburgensis 
Curlandus 1 Fl. 
125. 1631, Aug. 28. Johannes Hilnerjeger, Revaliensis 
1 Fl. 18 sol. 
126. 1627, Mai 25. Johannes Loman, Arnsburga-Livonus, 
juravit 1 Fl.1). 
127. 1641, Nov. 23. Bruno Hanefeldt, Riga-Livonus, ju­
ravit 12 sch. 
128. 1642, Juni 15. Henricus Tunder, Riga-Livonus, ju­
ravit 2 fl. 
129. 1642, Octob. 21. Johannes Vestring, Revaliensis 
Livonus, juris candidatus, gratis propter summam, quae mihi 
cum eo intercedit, amicitiam, juravit. 
130. 1642, Octob. 25. Bernhardus Schulman, nobilis Li­
vonus, juravit 2 Fl. 
131. 1644, Aug. 14. Jacobus Kole, Arensbugiensis (sie!) 
Livonus, cornua deposuit Regiomonti etiam hic inscriptus 
mediante iuramento. 
132. 1645, Januar 17. Heinricus von Beek, Revaliensis 
Livonus 1 Rthal. 
133. 1645, Octob. 1. Leonholdus Grote, Revaliensis 1R thal. 
134. 1645, Octob. 10. Heinricus Köningk, Revaliensis 
Livonus 1 Rthal. 
135. 1645, Octob. 10. Johannes Heiderich, Revaliensis 
Livonus 1 Rthal. minus 2 Lb. sch. 
136. 1646, Juli 25. Henricus Danelius Revaliensis Livonus 
jurarunt3) 1 Fl. 
t) 1641, October 15. Abrahamus Winckler, Frieburgensie Thu-
riugius, pastor designatus Revaliensis et pliilosophiae candidatus, 
juravit 1 Rthal. 
2) Bezieht sich auf Mehrere in der Matrikel. 
52 
Dispu ta t ionen  und  Promovi r te  in  Gre i f swald 1 ) :  
1458. Johannes Revel (Nr. 9) [baccalaur.]. 
1462. Johannes Hasse de Revolia (Nr. 3) canonicus ibi­
dem, [magistrand.]. 
1489. Marcus Sabelli de opfdo Rygys (Nr. 45) [baccalaur.]. 
1493. Petrus Spornis de Livonia 11. März 1494 dedit 1 Fl. 
facultati [baccal.]. 
) fratres uterini (Nr. 55 u. 56) 
1505. Nicolaus Hoppenbruer I de Livonia solverunt per 
1505. Johannes Golste j fidem domini magistri 
J Borchardi. [Magistr.] 
1507. Hermannus Mersow de Livonia (Nr. 66) (isti sex8) 
ultimi dederunt cirographos ut videtur in folio sequenti, 
feria tertia post Letare) [Baccal.]. 
1509. Johannes Golstenn Rigensis de Livonia canonice in 
collegiatum fuerat electus. 
1513. Georgius Tysenhusen ex Livonia (Nr. 70) de terra 
Osel dedit 3 Fl. [bacclaur.]. 
1521. Franciscus Witte de Tarbato (Nr. 78) vulgo Derpt, 
L ivon iae  opp ido ,  Francofordens i s  bacca laureus  r ecep tus  es t  
in facultatem artium pro quo se aureum Renensem intra 
proximum semestre daturum pollicitus est, factusque est 
ludi Mariani mgr. cum esset in ludo Divi Nicolai adiutor 
et decano multa familiaritate iunctus [bezahlte die schul­
dige Summe am 14. September]. 
1641, Nov. 30. Abrahamus, Tobiae filius, Winclerus 
Friburgensis Misnicus, pastor et praepositus Revaliensis Livonus 
Civis academiarum Yittebergensis, Lipsiensis, Jenensis; sol-
vit decem imperiales [wurde in absentia promovirt, wird 
an einer anderen Stelle, wo diese Notiz wiederholt ist, als 
olim archidiaconus Pirnensis, nunc praepositus et pastor 
Revaliensis] [Dr. phil. et mag.]. 
1641. Bruno Hanefeldt, Brunonis filius, Riga Livonus (Nr.1 27), 
civis Acad. Regiomontanae, Vilnensis, Rostochiensis, G-ry-
phiswaldensis; solvit (Dr. phil. et mag.). 
1643, Juli 27. dn. Johannes Vestring, Revalensis Livonus 
(Nr. 129), qui hic 20 Julii huius anni pro licentia dispu-
tabat [zum Doctor (?) creirt]. 
!) cfr. auch Stieda 1. c., wo einige verzeichnet sind. 
2) Bezieht sich hier nur auf Mersow. 
Alphabetisches Register. 
A. I **• 
Arndes, Andreas 1493. ; Hake, Theodoricus 1456. 
Arnoldi, Matthias 1609. Haghen, Godschalkus 1472. 
Hanefeldt, Bruno 1641. 
B. I Hanneman, Johannes 1541. 
Baertman, Renkwerdus 1484. | Hasse, Johannes 1457. 
Baverus, Petrus 1627. ( Hassingius, Henricus 1600. 
Beek, Heinricus von 1645. j Have, Gerardus vam 1517. 
Betke, Conradus 1625. ; Heiderich, Johannes 1645. 
Blankenhagen, Simon 1606. ! Hemsingius, Rotgerius 1625. 
Blomendorp, Hinricus 1475. i Herbertus, Eberhardus 1624. 
Bokam, Johannes 1460. j Herwis, Henninghus 1457. 
Borgendorp, Nicolaus 1466. I Hoppenbruer, Nicolaus 1504. 
Borsten, Georgius 1472. j Hoppenbruwer, Nicolaus 1503. 
Botwich, Johannes 1476. : Houwer, Johannes 1476. 
Briesemeisterus, Gothardus 1603. | Hüuerjeger, Johannes 1631. 
Bumgarden, Johannes 1502. ; Hunninchusen, Johannes 1461. 
C siehe E. ; j. 
Capel, Gerhardus 1509. ' Jacobi, Petrus 1487. 
Clcwit, Johannes 1458. i Ixkul, Jacobus 1505. 
Clotyuck, Everardus 1461. 
Colerus, Johannes 1604. K siehe O. 
Colle, Franciscus 1596. i Kerander, Johannes 1625. 
Corswanth, Christopherus 1623. i Kleinschmid, Henricus 1624. 
Cotenius, Thomas 1605. ! Kleyne, Andreas 1497. 
Cruse, Lubbertus 1472. Kleynsmyt, Gotfridus 1465. 
i Knecht, Nicolaus 1504. 
D. | Köningk, Heinricus 1645. 
Danelius, Henricus 1646. j Kole, Jacobus 1644. 
Dudinck, Hermannus 1457. | Krucze, Gerardus 1465. 
'• Krutmeyerus, Hermannus 1596. 
E. 
Einhorn, Paulus 1611. j 3L. 
! Levehanc, Johannes 1466. 
F. | Levenwolde, Antonius vammel488. 
Fiedlerus, Valerius 1614. ! Linden, Heinricus a 1611. 
Fricke, Henningus 1627. ! Livius, Hinricus 1581. 
Fnrlohn, Antonius 1625. I Loman, Johannes 1641. 
| Ludekens, Joannes 1465. 
G. ! Luder, Laurentius 1505. 
Gaunersdorff', Johannes 1627. Lupelovius, Theodoras 1621. 
Gawitzow, Casparus 1545. 
Gelholt, Bertholomeus 1504. M. 
Ghelholt, Laurentius 1504. Mancelius, Fridericus 1613. 
Godscalchius, Joachimus 1600. Marschalck. Tilernannus 1612. 
Golste, Johannes 1503. Marsow, Hermannus 1505. (I) 
Gotsleve, Johannes 1465. Mere, Israel van dem 1497. 
Grote, Leonholdus 1645. Merse, Fredericus 1458. 
Gutiar, Martinus 1508. Mittendorff, Reinholdus 1623. 
54 
Molder, Johannes 1509. Scrone, Eymannus 1501. 
Molenbreet, Johannes 1477. Sprenge, Johannes 1508. 
Molenvelt, Martinus 1487. Staelbiter, Johannes 1477. 
Molken, Petrus 1505. Stahlius, Hinricus 1623. 
Moller, Blasius 1505. Symonis, Jacobus 1466. 
Müller, Johannes 1578. 
IV. T. 
Nicolai, Alardus 1487. Thomae, Henricus 1612. 
Nörten, Nicolaus 1461. Thorteldt, Conradus 1603. Torgel, Christianus 1465. 
O. Tufe, Reinholdus 1563. 
Orde, Johannes up dem 1458. Tunder, Henricus 1642. 
Otgerus, Lazarus 1610. Tuve, Jacobus 1487. Tysenhusen, Georgius 1507. 
P. 
Pothast, Hermannus 1627. V. 
Putte, Didericus 1483. Yanworden, Petrus 1504. 
Veermaen, Michahel 1505. 
R. Yeethke, Georgius 1568. 
Reinitius, David 1617. Vestring, Johannes 1642. 
Revel, Johannes 1458. Yisger, Georgius 1507. 
Roopp, Andreas 1468. Voghet, Hinricus 1487. 
Rysensten, Johannes 1507. Vysch, Conradus 1499. 
fcS. 
Sabelli, Marcus 1487. W. 
Saccus, Matthias 1613. Warangel, Johannes 1485. 
Sackken Christophorns von 1562. Wetterr, Fridericus 1612. 
Sartorius, Michael 1627. Wekebrod, Everhardus 1487. 
Sartoris, Johannes 1505. Wiecke, David 1625. 
Schardenberg, Johannes 1461. Winke, Laurentius 1502. 
Schetel, Petrus 1487. Wolfelt, Magnus 1598. 
Schififhusius, C'asparus 1617. Wrangel, Antonius 1494. 
Schneider, Ludolfus 1545. Wyffhus, Jasperus 1457. 
Schulenberch, Johannes 1457. Wynter, Conradus 1458. 
Schulman, Bernhardus 1642. Wysse, Mathias 1515. 
Snuver, Herbertus 1465. Wytthen, Franciscus de 1521. 
55 
Zur Geschichte der Belagerung Dorpats 1704. 
Major v. Brömsen's Observationsjournal. 
You Dr. Fr. Bieuemann jun. 
Von jeher ist das alte Dorpat eine der wichtigsten 
Eingangspforten für alle Angriffe gewesen, die von Osten 
her auf Livland gerichtet wurden. In jeder Hinsicht bildete 
es für den Besitzer eine bedeutsame Position. Die Ge­
schichte seiner zahlreichen Belagerungen verdient daher 
wohl beachtet zu werden, namentlich die der folgenreichsten 
vom J. 1704, durch welche Russland endgültig am Embach 
festen Fuss fasste. Nichtsdestoweniger besitzen wir leider 
noch keine ausführliche und genügende Darstellung dieser 
Belagerung; das Material dazu, hinreichend ausgiebig, harrt 
des Bearbeiters. Einerseits: das allerdings nur sehr kurze 
Tagebuch oder Journal des Commandanten Karl Gust. Skytte 
(in Adlerfelds Leben Carl XII. Bd. II); die recht ausführ­
lichen Angaben in Kelchs Chronik (Continuation ed. Lossius); 
die Materialien, die Gadebusch (Livl. Jahrb. III, 3) aus dem 
Dorp. Archiv allerdings in seiner Weise ungesichtet und 
auch nicht erschöpfend beibringt, denn noch mancherlei 
lässt sich von da gewinnen. Dazu kämen noch andere 
schwed. Archivalien. Andererseits die zahlreichen russischen 
Materialien, die im Zusammenhang mit den schwedisch-
livländischen bisher nur ungenügend verwertet wurden: 
Die Briefe Scheremetjews Bd. I. (ed. Mosk. 1778) nebst 
dem „Journal des Feldzugs gegen Dorpat" (iKypH. noxo;T,y 
Äepnrf. im cit. Bande seiner Briefe); die Schreiben 
Peters I. jetzt in der neuen grossen Edition seiner Briefe 
(ÜHCLMa h uyjianr IleTpa Bejr. Petersb. 1887 ff.); sein 
sogenanntes Tagebuch; das Feldzugsjournal Scheremetjews 
(BoeHHo - noxo^HHä ,iKypHajiT> IIIepeMeTena in MaTepia.ra 
Boe.HHoyqenaro apxHBa r.iaBH. niTaöa. Bd. I. Petersb. 1871), 
welches auflallender Weise bisher bei uns gänzlich un­
beachtet geblieben zu sein scheint, obgleich es eine Menge 
sonst unbekannter Daten enthält, bezüglich der russ. Truppen 
besonders und zwar mehr noch als das andere oben er­
wähnte Journal; einiges auch bei Ustrjalow, Gesch. Peter 
d. Gr. IV, 1 und 2 (russ.) u. s. w. u. s. w. 
Als Beitrag zu den bekannten Materialien soll hier 
nun ein bisher nicht beachtetes Belagerungsjournal, das 
des Majors Magnus von Brümsen, mitgeteilt werden. Es 
ist zwar nicht sehr umfangreich und leider auch nicht ganz 
56 
vollständig, aber immerhin bringt es einiges von Belang 
oder drückt sich präciser aus als das Skyttesche Journal, 
und verdient daher Interesse. Es findet sich als Copie in 
einem Sammelbande des Dorp. St.-Arch., in Sahmen's 
Collectanea majora Bd. II, nebst einem Schreiben Skyttes 
an Brömsen und dessen Antwort, die gleichfalls hier zum 
Abdruck gelangen. Auffallender Weise hat Gadebusch dies 
Journal nicht benutzt, obgleich doch der Titel im Inhalts­
verzeichnis zu Sahmen's Coli, von seiner Hand einge­
schrieben ist. Eine anderweitige Abschrift ist mir nicht 
bekannt geworden. Vorausgeschickt seien einige Angaben 
über den Verfasser. 
Magnus von Brömsen, ein Sohn des Bürgermeisters von 
Dorpat Johann v. Brömsen, ist am 10. April 1664 geboren. 
Er trat in schwedische Militärdienste, wurde 1689 Lieute­
nant, und stand 1694 in Riga. Im folgenden Jahre kam 
er als Capitain nach Dorpat; 1700 wurde er Major1). Am 
8. Dec. 1701 schickte Gen.-Maj. Schlippenbach ihn mit 
100 Dragonern über den Peipus, wo er 11 Dörfer abbrannte, 
nachdem die Feinde sich zurückgezogen hatten2). Als die 
Gefahr einer Belagerung Dorpats nahe herangerückt war, 
wurde er mit seiner Eskadron von 120 Reitern dem Obersten 
Skytte zucommandirt und war die ganze Belagerung über 
in der Stadt. Als durch den Cornet Brockhusen die 
Nachricht gebracht wurde, dass die Feinde bei Kirrumpä 
ständen — es waren 1 Kosakenregiment Nasimow und 
1 Reiterregiment Mursenko3) — forderte Skytte auch von 
ihm eine Meinungsäusserung, indem er ihm schrieb4): 
Wohlgebohrner Herr Major. 
Gleichwie nun allem Ansehen nach eine feindliche Be­
lagerung zu erwarten stehet, also wird nicht allein des 
H. Majoren mündliche Überlegung mit mir erfordert, 
welcher Gestalt mit dem demselben anvertrauten Corps 
Cavallerie die Posten zu vertheilen, sondern auch, dass der 
H. Major bey denen feindlichen Belagerungs-Umbständen 
mir dessen Gedanken schriftlich äusere, was in ein und 
andern Fällen zu I. K. M. Dienst zu erinnern nöthig seyn 
möchte. Diesemnächst und da ich weiss, dass einige unter 
dessen Commando stehende Officiers und Gemeine unbeeidet 
seyn dorften, so ist auch nöthig, dass sie den Eid der 
Treue in meiner Gegenwart mit dem ehesten ablegen; 
*) Nach Aufzeichnung seines Sohnes, des 1768 f Landrichters 
Jac. Joh. v. Br. in den Geschlechtstafeln des livl. Ritt.-Hauses. 
2) Nordberg, Leben Carl XII. Bd. I, 297. 
3) JK.ypn. iiox. IIOAT. JI,. 1. c. S. 5. 
4) Copie in Sahmen, Coli. maj. II, 1134. 
57 
dahero der H. Major die Ordres zur Versammlung dessen 
Corps und prästirenden Eidespflicht geben. Welches alles mit 
schleuniger schriftlichen Antwort erwarte und verbleibe 
<jjtdes H. Majorsetc.
1704 Carl Gustav Skytte-
Brömsen antwortete, wohl umgehend, wenngleich sein 
Schreiben uns nur undatiert vorliegt1): 
Wohlgebohrner Herr Obrister und Commandant, 
Hochgeehrter Gönner. 
Demnach der wohlgeb. H. Obr. und Commandant 
mittelst des an mich abgegangenen Schreibens beliebet hat, 
meine unvorgreifliche Gedanken und Erinnerungen in dem 
zu fordern, was bey der allem Ansehen nach zu ver-
muthenden Belagerung dieser Stadt und Vestung nöthig 
und erforderlich seyn könnte, so maclife mich so viel mehr 
(sie!), dass meine zu äusernde geringe Gedanken nicht 
werden übel expliciret werden. In welcher Hoffnung auch, 
was das bey dieser Vestung befindliche Detachement Ca-
vallerie, wobey ich commandiret bin, betrifft, nicht über­
flüssig zu seyn vermuhte, dem wohlgeb. H. Obr. und 
Commandanten, wie nöthig selbiges bey dieser Vestung 
und mit welchem Nutzen solches bey derselben, da sie mit 
trockenen Graben angeleget ist, sowohl bey nöthigen Aus­
fällen, als auch Entreprisen und Bestürmung gebrauchet 
werden könne, vorzustellen. Wiegross aber der hieselbst be­
findliche Vorrath an Pferdefutter sey, wird des H. Obr. und 
Commandanten erforschenden Gutbefinden anheimgestellet. 
Die Vestung selbst anlangend, da bey des Feindes 
stündlich zu vermuhtenden Ankunft, der Zeit Kürtze keine 
weitere Reparation zulassen will, so kan dabey keine andere 
Besorgung, als zu dem pro tempore befindlichen deren Werke 
maintien getragen werden. Auf dem Fall auch die Forti-
ficationswerke vom Feinde ruiniret werden sollen, wäre 
unmassgeblich nöthig, dass alle dies- und jenseits der Embach 
befindlichen Balken und Palisaden, zeitig zur Stadt ge­
bracht, zwischen allen Bastionen zu deren Vortheil an 
beqweme Örter geleget würden, woselbst sie theils zu 
Sturmbalken, theils Abschnitten, wie auch zu derer Batterien 
nöthigen Reparation dienlich seyn können2), absonderlich 
bey solchen Zufällen, da keine starke Wercke vorhanden 
und Alters wegen schwach oder auch durch feindliche 
Bomben ernstlich ruiniret, folglich eine gantze Bastion balde 
in schlechten Stand gesetzet werden könte und dahero 
J) Copie in Sahmen, Coli. maj. II, 1135, 1136. 
2) Vgl. Beilage I. 
58 
solches alles bey denen Bastionen parat liegen müste. 
Wornächst auch ein guter Vorrath an Spanischen Reutern 
zu verfertigen und bey und zwischen allen Bastionen er­
forderlich und in Bereitschaft seyn müste. 
Dass Ammunition und Proviant an verschiedenen Orten 
zu halten und zu verwahren, wird bekandter Zufälle und 
Nutzen wegen, unnöthige Erinnerung zu thun seyn, nicht 
minder was die Vertheilung der Guarnison und deren 
Pöste, imgleichen die nöthige Reserven zu Succurrirung derer 
nothleidenden Arbeiter bey denen Werken, soweit als die 
Guarnison hinlangen kan. 
Da auch allerdings zu vermuhten, dass der Feind seine 
Operationes mit Feuer machen werde, so dürfte nöthig 
seyn, dass von Bm. und Rath die Brandordnung mittelst 
Repartitionen in gewisse Quartieren veranstaltet und die 
Rathsh. mit gewissen Bürgern samt denen Knechten und 
Bedienten in denen Quartieren vertheilet und die nöthige 
Achtung und Vigilance anbefohlen werde. Zu welchem 
Ende samt Nutzen und weitern Absichten der Magistrat 
eine accurate Specification von der Einricht- und Einthei-
lung des allen, samt einer Specification derer zu jeden 
Quartier bestellten Leuten einzugeben hätte1) und zwar: 
lj derer, die vom Lande in Bürgerhäuser wohneten und 
eingepflichtet wären; 2) der Bürger selbst und deren 
Knechten, Bedienten, wie auch derer, so Gewehr haben 
und damit versehen sind; 3) derer Handwerker und deren 
Gesellen und Angehörigen, welche bey Brandwachten und 
andern Begebenheiten zu gebrauchen. 
Was im übrigen das Defensionswerk wie auch die 
Artillerie nebst der Archelie, imgl. die Infanterie oder 
Guarnison angehet, so ist kein Zweifel, der H. Obr. und 
Commandant werde, da ich in der kurtzen Zeit meines 
Hierseyns keine genaue Kundschaft davon habe, die be­
hörige Sorgfalt und Einrichtung von selbst zu besorgen 
wissen und weiss ich noch zur Zeit keine Erinnerung dabey 
zu machen und versichere darneben, dass an meiner unter-
thänigen Pflicht bey meiner Function nach allem Vermögen 
nicht manquiren werde, auch dabei verbleibe 
des wohlgeb. H. Obr. und Commandanten 
gehors. Dr. 
(ohne Datum.) M- v- Hemsen. 
Am selben Tage noch kam der Feind Nachts vor der 
Stadt an; sofort wurde Brömsen mit seinen Reitern aus-
commandiert, um ihn daran zu verhindern, den auf dem Wege 
!) Vgl.Gadebusch, Livl. Jahrb. 1113,313.314.—Eats-Prot.7. Jun. 
59 
zur Stadt befindlichen Transport von 300 Wagen Malz 
wegzunehmen, was auch gelang1). Zwei Tage darauf jagte 
er den Feinden eine Menge geraubtes Vieh ab; zu ähnlichen 
Unternehmungen rückte er auch in den folgenden Tagen 
aus und beim Ausfall am 27. Juni war er mit seiner 
Schwadron gleichfalls beteiligt. Als man dann endlich am 
13. (14.) Juli sich zur Übergabe entschliessen musste, über­
brachte Brömsen den Capitulationsentwurf ins russische 
Lager. Nachdem wurde er Oberstlieutenant und war 1705 
unter Lewenhaupt bei Gemauerthof2). Im folgenden Jahre 
stand er mit seiner Eskadron zwischen Dorpat und Pernau, 
um feindlichen Streifereien nach Möglichkeit abzuwehren. 
Noch vor Weihnachten 1707 hatte er scharfe Schar­
mützel mit dem Feinde um Antzen. Im Mai 1708 wurde 
er bei Wohlfahrt überfallen, seine Dragoner grössten­
teils niedergemacht und er selbst gefangen8). Nach 
einigen Jahren scheint er gegen Bürgschaft die Erlaubnis 
erhalten zu haben, auf einige Monate nach Schweden zu 
reisen, dann aber Jahre lang fortgeblieben zu sein, bis 1720 
der König ihm befohlen habe, wieder nach Petersburg 
zurückzureisen4). Berkholz, der Kammerjunker des Herzogs 
Adolf Friedrich von Holstein, erzählt darüber in seinem 
Tagebuch5): „Den 9. (Jan. 1722) speiseten wieder ver­
schiedene schwedische Officiere bey I. Höh., unter andern 
auch der Obrist Morat, welcher zum erstenmal da speisete. 
Er ist ein recht artiger Mann und scheint sehr für I. Höh. 
portiret zu seyn; er ist auch einer von denen drey Obristen 
mit, die für den Obristlieut. Bröms vor einiger Zeit caviret 
hatten, als er nach Schweden gegangen und welche, weil 
er seiner Parole nicht nachgekommen und sich wieder ein-
gestellet hatte, in das sechste Jahr seinetwegen haben in 
einem gar schlechten Gefängniss, ohne einmal daraus zu 
kommen, sitzen und ihre Zeit unter allen schwedischen Ge­
fangenen am übelsten darin passiren müssen. Vor andert­
halb Jahr ungefehr hat er sich erst wieder eingefunden 
und vorgegeben, dass der verstorbene König ihn nicht 
habe wieder wollen zurückgehen lassen, woran aber sehr 
gezweifelt wird und glaubet man nicht, dass sich der 
Obristlieut. Bröms wird getrauen, so lange wie die drey 
Obristen leben, wieder nach Schweden zu kommen". Der 
J) Kelch 1. c. S. 377; vgl. daselbst auch für das Folgende. 
2) Nordberg 1. c. I, 637. II, 46. Kelch S. 506. 
3) Ueber diese defensiven Streifzüge soll in anderem Zusammen­
hang gehandelt werden. 
4) Vgl. Gadebusch, Livl. Jahrb. IV, 1, 77. 
•>) Biisching, Mag. f. d. neuere Hist. XX, 346. 
60 
Herzog von Holstein war darüber nicht wenig verstimmt1). 
Noch 1723 war Brömsen in Petersburg, bis er 1729 nach 
Sibirien verwiesen wurde, wo er 1734 in Krasnojarsk ge­
storben ist. Die Ursache seiner Verweisung war die, dass 
er als Mitglied der Restitutionscommission den Plenipo-
tentiar Baron Löwenwolde beschuldigt hatte, dass er bei 
der Restitution willkürlich verfahren sei. Verheiratet war 
er zweimal: 1685 mit Eva Wagner, die 1696 f, und dann 
mit Jacobine Appelgreen2). 
Wir lassen nun den Text des Journals selbst folgen, 
wobei im Auge zu behalten ist, dass in der Datierung nicht 
der alte gewöhnliche Stil angewandt ist, sondern der schwe­
dische, der damals jenem um einen Tag voraus war. In An­
merkungen sind einige erläuternde und ergänzende Hinweise 
zugefügt worden, sowie zum Schluss zwei kleine Beilagen. 
Majoren Magni von Broemsen Observations-Journal von der 
Dorptschen Belagerung3). 
1704 den 6. Jun.: kam4) der Feind bey Haselau über, 
setzte sich mit einem Regiment Cavallerie auf dem Felde 
hinter Rathshof, besetzte5) die Avenuen und blieb solcher 
Gestalt bis 
den 9., da sich ein ziemliche Anzahl6) Loddien bis unter 
Ropkoy legten, daselbst eine Brücke über den Bach und 
J) Büsch in g 1. c. XXI, 232, 242. 
2j Nach den cit. Aufzeichnungen seines Sohnes. 
3) Sahmen, Collect, maj. II, 1130—1133. Msc. Dorp. St.-Arcli. 
4) In der „Kurtzen Nachricht wegen Belagerung der Kgl. 
Stadt Dorpat und deren Uebergäbe" im Rats-Prot. 1704 S. 288: 
„Den 4. Juni (scliwed. Stils, also 3. des gewöhnl. a St.) als am 
h. Pfingstabend Nachts halb 12 Uhr Lerm geschlagen worden, weilen 
die feindliche Muskowitische Trouppen sich sehr nahe vor die Stadt 
sehen lassen und fast unter die Stücken gekommen". Vgl. Kelch 
Contin. S. 377. Das könnten die Kosaken Nasimows (737 M.) und 
die Reiter Mursenkos (993 M.) gewesen sein, oder auch das Dra­
gonerregiment Ignatjew (1025 M.), vgl. üiyph. noxoay iKWh ^epm-b 
1. c. S. 5. 
5) Kurtze Nachr. 1. c.: »Den 6. (= 5. gew. a. St.) der 
Feind so nahe heraugerücket, dass die Vorstadt angestecket werden 
müssen". So auch Skyttes Journal (Adlerfeld, Leben Carl XII, 
Bd. II, 436). Auch das war noch Avantgarde, was bei Skytte nicht 
deutlich wird. Kelch S. 378, Dazu gehörte wohl das Reiterbattalion 
Juda Boitin (150 M.), vgl. Stypuaai nox. n. ^epiiTib 1. c. 
6) Kurtze Nachr. 1. c.: „Den 9. (= 8. gew. a. St.) des Feindes 
Infanterie mit Loddigen unter Haselau angekommen". Vgl. Kelch 
S. 379, nicht ganz correkt. Nach dem russ. BoeH.-noxoflH. a;ypH. 
61 
die andere oberhalb der Stadt bey Quistendahll) geschlagen, 
womittelst die Feinde die Communication auf beyden Seiten 
der Stadt haben konten. 
Den 10. postirte sich der Feind in der Nacht gegen 
den 11. an der Ropkoischen Seite zwischen denen Bergen 
und Thälern und fand man mit anbrechenden Tage am 
Rande eines derer Berge eine Brustwehre aufgeworfen, die. 
durch unsere Canonen nicht ruiniret werden konte und 
obwohl er jede Nacht immer einen Berg näher avancirte 
und Brustwehren machte, konten doch die Canonen sie 
nicht verderben2). Dieselbe Nacht gegen den 11. postirte 
sich der Feind auch auf die andere Seite nach dem Raths-
hofschen an dem Galgenberge3) mit einer Batterie unter 
Bedeckung von Schantzkörben4) von wannen er mit 
lllepeMeTeBa 1. c. S. 153 kam die Hauptmacht am 9. Juni gew. 
a. St. vor Dorpat au und zwar Scheremetjew am Pleskauachen 
Wege bei Ropkoi; zu seiner Abteilung gehörten 5 Reg. Dragoner 
(Rud. Bauer, Sim. Kropotow, Greg. Wolkonski. Nik. Meschtscherski, 
Nik. Iflant) = 4975 M. und 6 Reg. Infanterie (Willi, v. Schweiden, 
Sawa Aigustow, Job. Mews, Joh. v. Delden, Peter Gassenius, Nik. Ge­
ring) = 5702 M. Am selben Tage postierte sich der zu Wasser 
gekommene Gen.-Maj. Nik. v. Werden bei Ratshof am Narwaschen 
Wege: 3 Reg. Dragoner (Iw. Ignatjew, Was. Grigorow, Bogd. Gagarin), 
1 Reg. Kosaken (Nasimow), 1 Reg. Reiter (Moisej Mursenko) = 4365 M. 
und 6 Reg. Infanterie (Nik. Balk, Joh. Angler, Fr. Balk, J. Skott, 
Alexej Keim, Denis Ridder) = 5262 M. und 2 Reg. Schützen (Jurij 
Westow, Was. Palibin) = 1069 M. Dazu ein besonderes Reiter-
battaüon 150 M. und 55 Kalmücken. Im Ganzen demnach 21578 M. 
incl. die Officiere. Dazu kamen noch 55 Geschütze mit 159 M. Be­
dienung unter Maj. Elias Robert und der Stab Scheremetjews.—Nach 
dem örKypH. nox. n. Jepim. 1. c. S. 7. langte das Dragonerreg. Iflant 
erst am 12. Juni au. die von Meschtscherski und Grigorow am 3U. Juui; 
hiernach betrug auch die ganze Macht 22142 Mann. Die Zählung 
in Boen.-nox. ®. ist nicht ganz klar; es giebt als Summe ohne Officiere 
20991 M. an, das stimmt aber nicht mit den Einzelangaben, die im 
anderen Journal wiederum fehlen. 
J) Nach Skyttes Journal wird die Brücke bei Q. am 19. 
(= 18. gew. a. St.) Juni fertig. 
2) Auch nach dem BoeH.-uox. JKypH. S. 153 und dem JKypH. 
nox. n. ü,epnTi, S. 11 begann man von Ropkoi her am 10. Juni die 
Approschen. 
3) So auch BoeH.-uox. acypn. S. 155 und JKypH. nox. n. ß. S. 11. 
4) Skyttes Journal 1. c.: „Den 11. (r'esp. 10.) bekam der 
Feind eine Batterie jenseit des Embach-Stroms nicht weit vom 
Stadtgerichte fertig". Dagegen die Kurtze Nachr. 1. c.: „Den 
11. (resp. 10.) der Feind beym Galgen aufm Berge nahe an die Vor­
stadt angefangen eine Batterie aufzuwerfen, und bald darauf 
noch eine Batterie beym Mistberge und noch eine recht nach dem 
Jacobs-Thor. Vgl. auch das BoeH.-nox. acypH. S. 155, wonach 
die Batt. am 19. Juni, mit 4 Kanonen und 5 Mortieren, fertig wird. 
Vgl. dazu Kelch 1. c. S. 379. 
62 
anbrechenden Tage sogleich 3 CanonenschüsseJ), jedoch nur 
mit 6pfundigen Kugeln auf die Stadtmauer gegenüber der 
russischen Kirche thadt. Diesen gantzen Tag hat er an 
seinen Batterien auf beyden Seiten gearbeitet. 
Den 11. in der Nacht warf der Feind eine Batterie 
auf der ebenen Fläche auf gegenüber der 2. und 3. Bastion2), 
pflanzte hernach 18 Canonen, nebst etlichen Mörsern darauf 
und canonirte stark auf die beyden Bastionen, wie auch 
auf den Thum, langen Hermann genannt; diesen gantzen 
Tag arbeitete er an denen Batterien. Eodem als den 11. Juni 
ging der Verräther, Lieut. Roselius3), ein Schwede von 
Geburt, bey Gelegenheit, dass einige Kaufgesellen hinaus 
auf die Techelfersche Felder geritten und auch er mit ihnen 
ritte, aber ehe sie sichs versahen oder vermuhten waren, 
von ihnen und ritte zum Feinde hinüber. 
Den 12. avancirte der Feind an der Revalschen Seite 
von Rathshof ab mit approchiren bis am point vom Berge, 
woselbst an der Revalschen Strasse eine Windmühle stand, 
setzte Schantzkörbe vor sich und approchirte vom Berge 
herab im dortigen Hakelwerk, setzte auch daselbst den 
Berg herunter Schantzkörbe vor sich4). Selbe Nacht warf 
er aus seiner Batterie Rathshofscher Seite 2 Bomben bis 
an das russische Thor. 
Den 13. Die Nacht continuirte der Feind mit appro­
chiren anf beyden Seiten der Stadt. 
Von den 14. bis 17. warf der Feind 68 Bomben5) in 
die Stadt. 
Den 19., 20. setzte sich der Feind hinter Techelfer6); 
in selbiger Nacht [d. h. auf den 20.] verschantzte er sich 
in der Gegend gegen das Jacobsthor und weil dessen 
Batterie gegen der 2. und 3. Bastion von denen Canonen 
Kelch 1. c.: 33 Canonenschüsse. 
s) Vgl. Kurtze Nachr. oben S. 61, Anm. 4. 
3) Andreas ßosselius, vgl. Kelch S. 380; Ustrjalow IV, 1, 286. 
Dieser Mensch war noch 1705 in Dorpat beim Oberkommandanten 
Naryschkin. Relation des Ratsherrn Kropp 26. Aug. 1705 in Akte 
über den Salzhandel, Dorp. St.-Arch. Am 25. Jan. 1706 hat er dann 
die Tochter des verstorb. Ratsh. Joh. Schroeder geheiratet, welche 
vordem einen Sohn von dem Commandanten Obersten Balk gehabt 
haben soll. Trauregister des Dorp. Joh.-Kirchenbuchs. 
4) Vgl. Kelch S. 380, 381. 
5) Nach Skyttes Journal — 79 Bomben. 
6) Vom 18. Juni (gew. a. St.) an werden die Regimenter N. Balk, 
F. Balk, Ridder und Westow = 3040 M. bei Techelfer postiert, Boen.-
nox. JKypH. S. 153, wozu am 25. Juni das Reg. Gassenius kam, 864 M. 
JKypH. noxofly noai S. 11, 13. Vgl. Kelch S. 386, Skyttes 
Journal 1. c. S. 437. 
63 
in etlichen Tagen gäntzlich ruiniret worden, so verliess er 
die Gegenden, führte seine Stücke ab, blieb gegen das 
Jacobsthor bestehen und continuirte bis zum erfolgten 
Sturm mit approchiren täglich herunter bis fast zum Embach. 
Da inzwischen er, ehe er seine Stücke und Mortiers abführte, 
öfters Tag und Nacht mit canoniren und bombardiren von 
beyden Seiten die Stadt ängstete, auch dadurch Kirchen 
und viele Häuser ruinirte1), davon aber doch keines in 
Brandt gerathen. 
Den 20. wurde durch einen Tambour ein Brief von dem 
Obr. Bauer, an den Commandanten Obr. Carl. Gust. Skytte 
gesandt, darinnen etliche Briefe von denen Gefangenen 
aus Russland waren. 
Den 25. machte der Feind eine Batterie mit 16 Schuss­
angeln unter dem Berge in der Erniedrigung über dem 
Embach3) gegenüber der Mauerlinie zwischen der russischen 
Pforte und dem mit 2 Stücklagen in der Ecke der Linie 
stehenden sogenannten Peinthurn. 
Den 27. geschähe ein Ausfall8) auf die feindliche 
Approche vorm Jacobsthor mit Cavallerie und Infanterie4) 
nebst einer Anzahl eingeflüchteter Bauren und Vorstädter, 
sammt deren Knechten mit Schaufeln und Äxten oder 
Beilen; es war aber unglücklich und wurden alle re-
poussiret, wobey Obr.-Lieutn. Brandt, Capit. Brookmann 
nebst einigen Subalternen erschossen, auch . . .5) Mousque-
tiers, 13 Reuter und 16 Pferde geblieben und wurden Capit. 
Schwengel und Capit. Zweyberg gefangen6). 
Den 28. wurde ein Stillstand gemachet, unsere nackete 
Todten zu begraben7), da sie denn aus denen Approchen 
geliefert, in die Stadt getragen und begraben und hatten 
der Obr. Bauer, Obr. Balck (der nachher Commandant in 
der Stadt war), Ritter und . . .8) unfern ihren Approchen 
mit unsern Officieren Sprache gehalten. Die Officiers 
wurden gleichfalls in die Stadt gebracht. 
*) Vgl. Beilage II. 
 ) Vgl. BoeH.-nox. atypH. S. 156 und IKypir. nox. noji ri. 15. 
3) Skyttes Journal 1. c. S. 439: in der Nacht vom 28. zum 
29. Juni (schw. St.). Boen.-nox. yph. S. 155: 27. Juni 7 Ulir Tags. 
So auch Bericht Scheremetjews, UstrjalowIV, 1, 287. 
4) Nach Aussage schwed. Gefangener 500 M. Inf. und Brömsen mit 
120 Reitern, vgl. JKypH. nox. no^T» Jl. 1. c. Vgl. auch Kelch S 390. 
°) In Sahmens Msc. eine kleine Lücke. 
 ) Skyttes Journal 1. c. giebt 38 Gefallene an. Das BoeH.-
HOX. atypH. 1. c. 15 schwedische Gefangene; dasJKypn. nox. noji R. 
S. 16 — 10 Gefangene; beide reden garnicht von einem russ. Verlust. 
7) Vgl. Kelch S. 391: 30. Juni. Bei Brömsen sind die Daten 
vom 27. an wohl nicht ganz richtig. 
8) Im Msc. eine kleine Lücke. 
64 
Den 29. wurde überall in denen dreyen Lagern, als 
bey Ropkoy, Techelfer und Rathshoff, auch in denen 
Approchen mit Canonen, Mörsern und Mousqueterie Salve 
von der Mittagszeit bis in die späte Nacht gegeben, als 
auf des Kaysers (damahlen Czaaren)1) Nahmenstage. 
Den 30. wurde an der Mauer, nehmlich die Linie 
zwischen dem russischen Thore und dem am Ende derselben 
Linie in der Ecke stehenden Peinthurn, alle Tage nach 
einander Breche geschossen2) dergestalt dass theils der 
Thum, theils die russische Pforte, über welche etliche Ca­
nonen gestellet waren, nebst der äusern Pforte beschossen 
und zernichtet wurden, so dass die Canonen aus dem Thum 
sowohl, als oben der Pforte abgenommen und vor der 
russischen Pforte ein kleiner Halbmond in grösster Eile 
aufgeworfen und mit Stücken versehen werden muste und 
obwohl von dort über die Embach nach denen feindlichen 
Batterien geschossen wurde, so konte doch denselben der 
Entfernung wegen kein sonderlicher Schade geschehen. 
Tantums). 
Beilage 1. 
Diarium 
was E. E. Saht und die Bürgerschaft zu Dörpt auf Begehren des 
H. Obristen Oommandantens Oarl Gustav Skyttens Zeit wehrender 
Belagerung an Arbeit der Stadt zum Besten geleistet4). 
Den 6. Junii 1704 als am h. Pfingst-Montage ist wegen 
Herannäherung des Feindes die Vorstadt in Brandt ge­
stecket worden. 
Den 7. und 8. Die Vorstädter befehliget worden, das 
übrige im Hackelwerck abzubrennen. 
Den 10. Die Vorstädter die Plancken und Bäume in der 
Vorstadt abhauen müssen. 
Den 12. E. E. Raht und die Bürgerschaft Pferde, Knechte 
und Wagen hergeben müssen, Pallisaden zu der Contra-
charpe bevzuführen. 
Den 13., 14. und 15. Damit continuiret worden. 
x) Ob, wie oben, Sahmens Znsatz ? 
2) Nach dem BoeH.-uox. aiypH. S. 156 wurde zwischen dem 5. 
uud 12. Juli die ganze Mauer zwischen dem runden Peinturm und 
dem viereckigen Turm am russ. Thore niedergelegt. Vgl. auch 
Kelch S. 392; Skyttes Journal 1. c. S. 440. 
s) Wohl Bemerkung Sahmens. Hier bricht das Msc. ab. 
4) Rats-Protokoll von 1704 S. 311—313. — Copie in Reromin's 
Collectanea I. 962. 963. 
65 
Den 23. E. E. Raht und die Bürgerschaft Pferde, Knechte 
und Wagen geben müssen, von des Musicantens*) 
Garten die Stacketen wegzuführen und nach die Contra-
charpen hinzubringen. 
Den 24. Die Vorstädter bestellet worden, was an Stacketen 
umb des Musicantens Garten noch übrig, auszuziehen 
und niederzuwerfen. 
Den 28. Des Rahts und die Bürger-Pferde, die Stacketen 
von des Musicantens Garten wegzuführen und nach die 
Contracharpen bringen müssen. 
Den 30. In der Nacht Pferde, Knechte und Wagen vom 
Raht und der Bürgerschaft gegeben worden, Balcken 
damit zu fuhren. 
Den 1. Julii. Wagen und Sielenzeug vor die Reuterpferde 
in der Nacht Balcken damit zu führen von der Bürger­
schaft gegeben worden. 
Den 8. Vom Raht und der Bürgerschaft Wagen, Knechte 
und Pferde beygeschaffet worden, umb Mist und Erde 
beym Reuschen Thor an die Mauer damit zu führen. 
Den 9. Knechte und Mägde zu Fues darzu gegeben worden, 
welche karren sollen. 
Den 10. 10 Wagen und so viel Sielenzeug vor die Reuter­
pferde gegeben worden. 
Den 11. E. E. Rahts und der Bürgerschaft Dienstbothen 
wie auch die Einwohner nebst Weiber und Mägde 
gegen die Nacht zur Arbeit beym Reuschen Thor be­
stellet und ausgetrieben worden bei2) 400 Personen. 
Den 12. Ebendieselbe Leute gegen die Nacht wiederumb 
zur Arbeit bestellet worden. 
Den 13. Gegen die Nacht wiederumb bestellet worden, 
weilen aber der Feind des Abendts Klock 9 beym 
Reuschen Thor seine Attaque angefangen, als seind 
die Arbeiters weggelassen worden, worauf in der 
Nacht der Feind gestürmet und den 14. dito die Stadt 
per Accord an Inre Grossszaarsche Maytt. übergeben 
worden. 
Die Bürgerschafft hat ihren Post auf die 4te Bastion ge­
habt3) und ist ein Herr des Rahts alle Nacht als Major 
mit auf die Wache gewesen. Die Vorstädter seind 
zum Feuerlöschen bestellet und zwey Herren des Rahts 
Brandherren gewesen. 
!) Heinrich Pregler. Der Garten lag etwa in der Gegend der 
heutigen botanischen Strasse. 
2) In Remmins Abschrift: über. 
3) Seit 16. Juni. Rats-Prot. 
5 
66 
Beilage IL 
Nach Skyttes Journal 1. c. sind vom 14. Juni bis 
2. Juli etwa 2000 Bomben in die Stadt geworfen worden. 
Nach dem Boefl.-nox. atypH. S. 164 wurden von den Be­
lagerern während der ganzen Belagerung verschossen: 
7600 Kanonenkugeln und 4060 Bomben. — Auf Skyttes 
Befehl sollte der Rat täglich berichten, wieviel Bomben in 
die Häuser eingeschlagen und was beschädigt sei (Rat an 
Skytte, 27. Juni, Missivbuch 1704 S. 90, Dorp. St.-Arch.). 
So entstand ein „Diarium was Zeit wehrender Be­
lagerung der Stadt Dorpat die feindl. Bomben 
u.  Canonen an  Gebäuden u .  Häusern  für  Schaden  
gethan". (Rats-Prot. 1704 S. 288—305. Copie in Rem-
mins Collect. I, 946 ff.). Es reicht vom 13. Juni—14. Juli. 
Wir geben hier bloss die Notizen über die öffentlichen Ge­
bäude wieder. 
„Den 26. Juni im Rahthause eingeschlagen u. die Nieder­
gerichtsstube ruiniret. 
Vom 14.—28. in die St. Marienkirche über 50 Bomben ein­
gefallen und das Tach, die Gewölbe, Cantzel und 
Stuele gäntzlich ruiniret. 
Vom 14.—28. in die St. Johanniskirche bey die 15 Bomben 
eingefallen und das Tach, die Gewölbe, wie auch etwas 
am Thurm ruiniret. 
Den 24. im schwedischen Schulhause 4 Bomben eingeschlagen, 
das Tach, Giebel, die Stuben nebst Lagen und Dielen 
gäntzlich ruiniret. 
Den 25. in der grossen Güldestube eingeschlagen. 
Den 26. das Academienhaus mehrentheils ruiniret worden. 
In der kleinen Güldestube eingeschlagen und die 
Stube ruiniret. 
In Pastoris Grotjans Kirchenhause eingeschlagen und 
eine Stube ruiniret. 
Den 1. Julii in Mag. Willbrandts Kirchenhaus durch das 
Tach und die eine Lage eingeschlagen. 
Den 4. in der Nacht im alten Schlosse eine Feuerkugel 
eingeschlagen und das Gebäude, worin die Lavetten, 
Räder und Wagen gewesen, abgebrandt. 
Im Stadtschulhause eine Bombe eingeschlagen. 
Den 7. in der St. Johanniskirche 2 Bomben eingeschlagen 
und das Knabenchor wie auch etzliche Stuele in der 
Kirchen ruiniret. 
67 
Im Stadtschulhause in die eine Stube eingeschlagen. 
Bei Mag. Willbranden durchs Dach eine Lage durch­
geschlagen. 
Den 8. im neuen Hofgerichtshause den Schornstein einge­
schlagen. 
Den 9. in die St. Marienkirche 2 Bomben eingeschlagen. 
Den 10. in die St. Johanniskirche 3 Bomben eingefallen 
und viele Stuele ruiniret. 
Bei Mag. Willbranden im Hause wie auch im Stall 
eingeschlagen. 
Bey Pastor Grotjan ins Tach eingeschlagen. 
Den 11. 6 Bomben in die teütsche Kirche eingefallen. 
Im neuen Hofgerichte 2 Bomben eingefallen. 
Bei Mag. Willbranden eingeschlagen. 
In die schwedische Kirche 2 Bomben eingeschlagen. 
Den 12. in der grossen Güldestube durchs Tach einge­
schlagen. 
3 Bomben in die teütsche Kirche gefallen. 
Im teütschen Schulhause den Stall eingeschlagen. 
Bei M. Willbranden eingeschlagen. 
Den 13. in die St. Johanniskirche 8 Bomben eingeschlagen. 
Bey Pastor Grotjan eine Feuerkugel eingeschlagen." 
Ueber die Sämischgerber in Riga. 
Vou C. Mettig. 
Zur Erklärung des Ausdruckes sehmscher, der in den 
Aufzeichnungen des rigaschen Rathssecretairs Johann 
Schmiedt zu den Jahren 1558—1562 vorkommt und vom 
Herausgeber derselben Dr. A. Bergengrün als nicht ver­
ständlich bezeichnet wird, will ich einige Momente in Vor­
schlag bringen. Auf S. 14 der genannten Aufzeichnungen 
heisst es, nachdem von dem Vorrücken des russischen 
Heeres und der beginnenden Belagerung Rigas die Rede 
gewesen: „Dan sich die unsern baldt, wie sie der Reussen 
vorhaben vornahmen, zuruck wandten und hielten uff der 
Dune in ihrem forteil neher der Stadt, nit weit von dem 
bolwercke uff der weide, da die holtstede gewendet, hinter 
dem sehmscher, das sie den feiendt nurt uff der andern 
Seiten vor sich hatten". Zum Ausdruck sehmscher bemerkt 
Bergengrün: „Sonst nicht nachweisbarer Ausdruck, auch 
die vorausgehende Ortsbestimmung bleibt unklar". In der 
Bezeichnung sehmscher  möchte  ich  d ie  gekürz te  Form für  
Sämischgerer, Sämischgerber, Bereiter von sämischem Leder 
5* 
68 
sehen. Nach der Analogie der Bildung der für Lohgerber 
üblich gewordene Bezeichnung Lorer, ist für semischgerer 
der Ausdruck sehmscher in Gebrauch gekommen. Im 
Schragenbuch der Stadt Riga (Stadtarchiv) Nr. 499 wird 
das Gewerk der Sämischgerber geradezu das Amt der 
Semscher genannt. Das durch die libri redituum verbürgte 
Vorhandensein eines Gerbehauses an der Düna, wie über­
haupt der Umstand, dass bei der Anlage von Gerberwerk­
stätten sowohl auf die unmittelbare Nähe des Wassers, als 
auch auf eine gewisse Entfernung von den Wohnstätten 
der Bürger Acht gegeben wurde, unterstützen meine An­
nahme, in dem hier gebrauchten Ausdruck sehmscher die 
Bezeichnung der Etablissements eines Sämischgerbers am 
Bollwerk der Düna bei der Weide zu sehen. 
Im 16. Jahrhundert müssen die Sämischgerber ein nicht 
unbedeutendes Gewerk gebildet haben, da sie sich 1579 
zu einer Zunft vereinigen. Nach den jüngsten Kämmerei­
rechnungen von 1555—1556 werden einem gewissen Lambert, 
der de semischgerer genannt ist, 3 Tonnen Kalk verabfolgt. 
Kalk bildet nämlich das zur Lederbereitung unentbehrliche 
Material. Nach denselben Kämmereirechnungen beziehen 
auch von der Stadt nicht geringe Quantitäten an Kalk: 
Thomas semeschgerer, Hans semischgerer, Beizer semisch­
gerer *). Obgleich wir im 16. Jahrhundert das Beiwort im 
Princip nur als Bezeichnung des Familiennamens anerkennen, 
so gehen wir wohl nicht fehl, wenn wir hier das Beiwort 
als Bezeichnung des Gewerbes auffassen. Im Erbebuch 
werden 1572—1573 zwei Sämischgerber Pavel Smidt und 
Clavesz Bentsnider, die, wie im 2. Erbebuch 1526—1542 
angegeben ist, „binnen walles" besitzlich gewesen waren. 
Die Sämischgerber in Riga befassten sich, wie es aus 
ihrem Schrägen hervorgeht, nicht allein mit der Herstellung 
des sämischen Leders, das hauptsächlich zu Handschuhen, 
Beuteln, Hosen, Wämsern und anderen Gegenständen, 
sondern auch mit der Bereitung von Corduan und anderer 
Lederarten. Der Artikel 23 des rig. Sämischgerberschragens 
bestimmt: „Es wollen sich die amptsgenossen auch das 
schmitzen und alle färbe nach dem alten zugebrauchen 
frey fürbehalten haben nebenst dem gerende mit braun 
sowoll weissgerende und Corduvan". Ich vermuth nun, da 
x) Big. Kämmereirechnungen v. 1555—1556. Stadtarchiv Nr. 24. 
Item Lambert de semischgerer 3 t. kalcks d. t. 1 sch., is 
21 sch. 
Item Thomas semischgerer 2 t. kalck, is 14 sch. 
Item Hans semischgerer 1 last kalcks, is 2 mrc. 9 sch. 
Item Beizer semischgerer 2 t. kalck, is 14 sch. 
Item Thomas semischgerer 2 last kalck, is 4Vs mrc. 
69 
uns die Gerber im 16. Jahrhundert gar nicht mehr begegnen 
und dagegen verhältnissmässig häufig uns die Semischgerer 
entgegentreten, dass letztere überhaupt alle Gerberarbeiten 
zu besorgen pflegten und dass sich ihr Arbeitsfeld vielleicht 
noch über weitere Gebiete erstreckte. Es ist eine auf­
fallende Thatsache, dass sich in Riga vom 13.—17. Jahr­
hundert keine Färber nachweisen lassen. Die Annahme, 
in Riga hätte man in der genannten Periode kein Be-
dürfniss nach Färberarbeit empfunden, ist keineswegs zu­
lässig. Meiner Meinung nach haben, wenn das Schweigen 
unserer Ueberlieferung über das Vorhandensein der Färber 
sich nicht aus der Lückenhaftigkeit des Quellenmaterials 
erklären lässt, die Gerber oder Sämischgerber auch Färber­
arbeit ausgeführt. Die Bestimmung des Schragens, dass den 
Semischgerern das Schmitzen und der Gebrauch aller Farbe 
freistehe, ist die Stütze oben ausgesprochener Vermuthung. 
Zur Herstellung des Corduans war freilich die Anwendung 
von Farbe erforderlich. Es liegt aber auch nahe anzu­
nehmen, die Sämischgerber hätten auch an Gegenständen 
aus anderen Stoffen als gerade aus Leder die Procedur 
des Färbens vorgenommen. Im mittelalterlichen Riga, in 
der späteren Zeit, spielten die Gerber eine untergeordnete 
Rolle; die Ausbildung einer besonderen Gerberzunft wurde 
hauptsächlich dadurch behindert, dass durch mehrere Jahr­
hunderte die Schuhmacher und Belter das Recht hatten 
in eigenen Gerbehäusern Leder zu bereiten. Erst nachdem 
das Gewerk der Belter untergegangen war, und mit den ver­
feinerten Lebensverhältnissen eine Steigerung der Nachfrage 
nach Ledersorten verbesserter Qualität eintrat, nahm die Ger­
berei einen neuen Aufschwung, und scheinen sich die Gerber 
zur Zunft der Sämischgerber zusammengeschlossen zu haben. 
Wie lange die Zunft geblüht, vermag ich nicht anzugeben. 
Im Jahre 1688 wird den Corduanbereitern ein Schrägen 
verliehen, und 1777 erhalten die Roth- und Lohgerber ihre 
Zunftstatuten. In beiden Satzungen geschieht der Sämisch­
gerber keine Erwähnung mehr, was zur Vermuthung Anlass 
giebt, dass an ihre Stelle zuerst die Corduanbereiter und 
dann die Roth- und Lohgerber getreten seien. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 585. Versammlung am 11. Mai 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk der während des letzten 
Monats verstorbenen Mitglieder, des dim. Ordnungsrichters 
70 
Arthur  v .  Kie te r  und des  Ehrenmi tg l iedes  Wirk l .  Ge­
heimraths Dr. Kurt v. Schlözer in Berlin. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Herr Präsident berichtete, dass der Gesellschaft 
von der verwittweten Frau Dr. Annette Berkholz, geb. 
van der Vliet, aus dem Nachlasse ihres verstorbenen Ge­
mahls, des weiland Präsidenten unserer Gesellschaft, Dr. 
Georg Berkholz, 254 Werke dargebracht seien. Es ist dieses 
hauptsächlich derjenige Theil der Bibliothek unseres ver­
storbenen Präsidenten, der sich auf einen Hauptgegenstand 
seiner Studien bezieht, nämlich auf die Geographie des 
Nordens und Ostens im Alterthum. Dieser Theil enthält 
vorwiegend Werke griechischer und römischer Geographen 
und Historiker und die Schriften solcher Autoren, die sich 
mit deren Herausgabe und Interpretation beschäftigt haben. 
Ein anderer werthvoller Theil der dargebrachten Bücher 
bezieht sich auf Sprachwissenschaften im Allgemeinen und 
auf Ethnographie, besonders auf die Ethnographie des 
Nordens und des russischen Reiches. Den Rest bilden 
Werke über livländische und russische Geschichte, be­
sonders russische Chroniken, ferner Werke über polnische 
und russische Bibliographie und einige Werke aus ver­
schiedenen Wissenschaften. 
Der Präsident theilte mit, dass er der Frau Dr. Berk­
holz bereits den Dank der Gesellschaft für dieses werth­
volle Geschenk schriftlich übermittelt habe. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Generalconsul He Im sing: Adelspatent Kaiser Franz II. 
für Gotthard und Johann Eberhard Falk. Wien, 1792, 
Juli 16. Pergament-Codex in Sammet gebunden mit er­
haltenem Siegel; 2) von Frl. v. Napiersky: die Correspon-
denz ihres Grossvaters Karl Eduard v. Napiersky mit 
mehreren  hervorragenden  Gelehr ten ;  3 )  von  Herrn  B.  von  
71 
Reutern  in  Pe tersburg :  Gerhard  v .  Reutern .  E in  Lebens­
bild. Dargestellt von seinen Kindern und als Manuscript 
gedruckt zur 100jährigen Gedächtnissfeier seines Geburts­
tages. Petersburg 1894; 4) von E. Behre's Verlag in 
Mitau: Th. v. Bunge: Aus dem baltischen Rechtsleben der 
Gegenwar t .  Mi tau  1894;  5)  von  Herrn  Pas tor  Got th i l f  
Hillner dessen: Die Armenpflege in einem livländischen 
Landkirchspiel. (Aus den Mittheilungen und Nachrichten 
der evangelischen Kirche Russlands 1894); 6) von Herrn 
Professor Dr. Karl Lohmeyer in Königsberg dessen: Max 
Toeppen. (Aus der Altpreussischen Monatsschrift XXXI, 
1—2.) Königsberg 1894; 7—9) von G. T.: Schwedisches 
Landrecht von Karl IX. confirmirt. Frankfurt und Leipzig 
1709; Livländische Schulblätter, herausgegeben v. Albanus. 
Erster Jahrgang 1813 Riga; Rigaische Stadtblätter für das 
Jahr 1812; 10) von Herrn A. A. Titow, Vorsteher des 
Museums für kirchliche Alterthümer zu Rostow am Don: 
eine Anzahl von ihm herausgegebener und verfasster 
Schriften; 11) von Herrn Dr. Gustav Sadoffsky: Leonard 
Muttermilch: Credit Foncier de France und seine Bedeu­
tung für den landwirtschaftlichen Grundcredit in Frank­
reich; 12) von Herrn Dr. Adolf Ehrlich dessen: Ent­
wicklungsgeschichte der israelitischen Gemeindeschule zu 
Riga. Ein Beitrag zur Culturgeschichte. St. Petersburg 
1894; 13) von Herrn Dr. A. Hofmeister in Rostock dessen 
Aufsätze über Glieder der Familie Sturtz. (Aus der allge­
meinen  deutschen  Biographie) ;  14)  von  der  Kaiser l ichen  
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg: eine 
grössere Anzahl verschiedener Publicationen der Akademie, 
welche in der Bibliothek der Gesellschaft fehlten und von 
der Akademie erbeten worden waren. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Kreisdeputirten Victor Baron Stackelberg auf Kardis: 
fünf Uniformstücke aus dem Beginne des 19. Jahrhunderts, 
72 
darunter eine Malteseruniform und eine livländische Landes­
uniform; 2—12) von Frau v. Hoffmann: ein Rosenölfläsch-
chen; ein eisernes Yorlegeschloss in Form eines Thieres; ein 
Reliefportrait in Farben; mehrere Handarbeiten und Familien­
andenken der Nestorschen Familie aus dem Anfange des 
19. Jahrhunderts; 13—14) von Fräulein E. v. Schinkell: eine 
Kalksteinform zum Giessen von Löffeln in der Form des 
16. oder 17. Jahrhunderts, ausgegraben 14 Fuss tief an der 
Ecke der kleinen Sand- und Wallstrasse; ein ebendort ge­
fundener irdener, glasirter Kochtopf auf 3 Füssen mit Ansatz 
für  e inen  S t ie l ;  15)  von  Herrn  Nikola i  Wass i l jew Rass i tzky:  
ein von dem an der Kalkstrasse Nr. 28 belegenen Hause abge­
nommener eiserner, 350 Centimeter langer, geschmiedeter 
Arm mit Blätterornamenten; 16) von Herrn Architekten 
Bartsch: sechs von dem an der Ecke der kleinen Sand­
strasse (Nr. 12) und Wallstrasse (Nr. 9) belegenen Hause 
abgenommene Steine mit Kalksteinornamenten, drei vom 
Portal und drei vom Giebel; 17) von N. N. durch Herrn 
Bibliothekaren Baumert: ein Reliefmedaillon aus dunkel­
braunem Thon, darstellend einen Ritter zu Pferde mit Flam­
menschwert; 18) von Herrn Rentmeister Piotrowsky: eine 
Lichtputzscheere  mi t  P la te ;  19)  von  Herrn  C.  G.  v .  Seng­
busch: drei ägyptische Gräberfunde: ein Thonkrokodil; 
ein Kelch aus grünem Stein und eine Thonschale mit Fuss; 
20) von Baronesse von Drachenfels: ein Bernsteinstück 
mit einer Reliefgravirung der Kreuzigung; 21—22) von Herrn 
Doctor H. Meyer in Popen: ein auf dem Hofe Popen aus­
gegrabenes, altes, dreieckiges, eisernes Schloss mit beweg­
lichem Schlüssel; ein Celt aus grünlichem Stein. Dieses 
Steinwerkzeug wurde auf dem Gute Pussen in der Nähe des 
Beihofes Wehzitten im Schutt eines Grabens oberflächlich 
von einem Hüterknaben gefunden. Wehzitten liegt an der 
Stende. An dem Ufer desselben Flusses wurden früher 
bereits zwei Steinbeile gefunden. Das eine befindet sich 
schon seit einiger Zeit im Dommuseum und wurde von 
73 
Herrn Dr. Meyer als von Prinz gefunden eingeliefert. Das 
andere wurde beim Gesinde Auschken gefunden und ist 
seiner Zeit von Herrn Pastor Kawall in Pussen dem Mitauer 
Museum übermi t te l t  worden;  23)  von  Frau  Doctor  Wagner :  
eine Kartenpresse aus polychromem Holze mit einer bunten 
Perlenstickerei unter Glas auf dem Deckel. 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
waren  nach  dem Ber ich te  des  Herrn  cand .  h i s t .  Nie .  Busch  
dargebracht worden: 1) von Herrn Gouvernements-Rent­
meister I. v. Piotrowsky: 9 Siegelstempel aus der ersten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts; 2) Funde im Domfriedhof: 
2 schwedische Billon- und 3 russische Kupfermünzen; 
3) von W. Graf Reutern-Nolcken zu Ringen: ein 
Brabanter Thaler 1629; 4) von Frau E. v. Nelidow: eine 
silberne Preismedaille der Kaiserlich-russischen Akademie 
1783, October 21; 5) von Herrn C. v. Koslowsky: eine 
Bronzedenkmünze auf die goldene Hochzeit des Panderschen 
Ehepaares 1841; 6) von Herrn Soltwisch: eine Kupfer­
denkmünze auf die Ueberführung der französischen Königs­
familie aus Versailles nach Paris 1789, Octob. 6; 7) von 
Herrn Kaufmann C. Meyer: V12 Thaler Brandenburg 
1665, gefunden in der Petersburger Vorstadt; 8) von Frau 
v. Hoffmann: 11 Kupfermünzen des 19. Jahrhunderts. 
Zu ordent l ichen  Mi tg l iedern  wurden  aufgenommen 
d ie  Herren :  Kre isdeput i r te r  Ba l thasar  Baron  Campen­
hausen; Reinhold von Klot auf Baltenau; dim, Kreis­
deputirter Charles von Transehe-Roseneck auf Seisau; 
Oberst George von Tran sehe-Roseneck auf Roseneck, 
Commandeur der Garde - Kürassiere Ihrer Majestät der 
Kaiserin in Gatschina; Otto v. Transehe-Rosen eck auf 
Bolwa; Nicolaus v. Transehe auf Wrangeishof; Ro­
der ich  v .  Transehe  auf  Wat t ram;  s tud .  oec .  po l .  Her ­
mann Baron  Engelhard t  in  Leipz ig ;  Dr .  med.  Arend  
Berteis; Schuldirector a. D. Carl Fowelin; cand. jur. 
Heinrich v. Ulrichen; Dr. med. W. v. Bock, Stadt­
74 
haupt von Jurjew (Dorpat); Consul N. Kamarin; Fürst 
Nikola i  Krapotk in  zu  Segewold;  Consul  Eugen  
Schwartz; Kaufmann Friedrich Rohloff; Staatsrath 
G. v. Schoepff; Dr. med. Adolf Bergmann; Stadthaupt 
von Fellin Max Schoeler; Rendant der Oberdirection 
des  l iv ländischen  ad l igen  Credi tvere ins  Edmund Baron  
Sass ;  Alexander  Reim in  Nordeckshof ;  F r iedr ich  
v. Saenger zu Durenhof. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk hielt einen Vor­
trag über die einheimischen mittelalterlichen Siegel. 
Unter Hinweis auf die hohe wissenschaftliche Be­
deutung, die diese Siegel sowohl als wesentliche Theile 
der Urkunde, wie auch für sich genommen, als werthvolle 
Erzeugnisse des Kunstgewerbes beanspruchen, führte der 
Vortragende aus, wie die Forschung auf diesem Gebiete 
durch den Umstand ausserordentlich erschwert sei, dass 
die alten Originalsiegel für den Forscher vielfach uner­
reichbar seien und für sie weder in photographischen 
noch sonstigen Abbildungen ein Ersatz gefunden werden 
könne. Es empfehle sich daher die planmässige Anlegung 
einer Sammlung von Abgüssen nach dem Röckeschen Ver­
fahren, wie es im Reichsarchiv zu München mit vortreff­
lichem Erfolge zur Anwendung gekommen und durch einen 
Aufsatz im dritten Bande der Löherschen archivalischen 
Zeitschrift bekannt geworden ist. 
Der Vortragende legte als Probe den von ihm in der 
Röckeschen Metallcomposition hergestellten, bestens ge­
lungenen Abguss eines mittelalterlichen Wachssiegels vor, 
ausserdem einige ebenfalls wohlgelungene, in Letternmetall 
von der Buchdruckerei des Herrn W. F. Häcker in Riga 
angefertigte Abschläge der im Dommuseum aulbewahrten 
mittelalterlichen Siegelstempel. 
Die Versammlung erklärte sich mit dem Antrag auf Anle­
gung einer Sammlung solcher Metallabgüsse einverstanden und 
ertheilte dem Antragsteller den hierzu erforderlichen Credit. 
75 
Herr Aeltester Robert Jaksch hielt einen Vortrag 
über „Die Fastelabend-Drunken auf der gr. Gilde im 16. 
und 17. Jahrhundert," welche Feier unter den verschie­
denen, von den Bürgerschaften Rigas begangenen Festen 
die hervorragendste war und bedeutende Vorbereitungen 
erforderte. Die Rathsherren, Schwarzhäupter und andere 
hohe Personen wurden eingeladen, so dass die Zahl der 
Theilnehmer 3—400 betrug. Da das Fest auch 2 Tage 
dauerte und die Anforderungen, nach der vorgelegten 
Speisenfolge zu urtheilen, keine geringen waren, so war 
die Ausrichtung, wie der Vortragende aus den noch vor­
handenen Rechnungen näher darlegte, mit nicht geringen 
Schwierigkeiten verbunden. Das letzte grosse Festmahl 
wurde im Jahre 1850 gefeiert, darauf wurden dieselben in 
Frühstücke mit kalten Speisen umgewandelt, die dann auch 
im Jahre 1864 aufgehoben wurden. Nur ein bescheidenes 
Mahl, welches alljährlich am Sonnabend nach Fastnacht die 
Aeltestenbank vereinigt, erinnert noch an die lebenslustige 
Geselligkeit vergangener Zeiten. 
Der Vortrag ist in extenso in den „Rigaschen Stadt-
blättern" 1894 Nr. 21 u. 22 zum Abdruck gelangt. 
Herr Inspector C. Mettig besprach die Aehnlichkeit 
der rigaschen Gildenverfassung mit derjenigen westphälischer 
Städte, auf welche schon die Bezeichnungen Stube zu Münster 
und zu Soest für die Versammlungshäuser der grossen und 
kleinen Gilde hinweisen (s. unten). 
Herr Oberlehrer O. Stavenhagen machte Mitthei­
lungen über den Stand der Arbeit an einer Edition der 
Acten der altlivländischen ständischen Versammlungen. Im 
April dieses Jahres konnte die Arbeit an dem für die Edi­
tion in erster Linie in Betracht kommenden Revaler Stadt­
archiv beendigt werden. Damit ist ein recht umfangreiches 
Material, das für die baltische Geschichtsforschung einen 
hohen Werth besitzt, zum Druck copirt und vorbereitet. 
Vor allem sind hier zu nennen 36 nur in Reval erhaltene 
76 
Berichte von altlivländi sehen Landtagen für die Jahre 
1456—1558, dazu eine Anzahl von Landtagsrecessen, ebenso 
84 auch nur in Reval erhaltene Städtetagsberichte oder 
-recesse für die Jahre 1369—1557; ferner eine Reihe stän­
discher Verhandlungen, sowohl von allgemeinen Stände­
tagen, als von Versammlungen der Stände in den einzelnen 
Territorien. Dazu kommen dann in grosser Anzahl Land-
und Städtetagspropositionen, Instructionen, Gutachten, Re­
solutionen und Correspondenzen der einzelnen Stände und 
der ständischen Curien. Zum Verständniss dieser ständi­
schen Acten musste noch Material verschiedener Art heran­
gezogen werden. Unter diesem sind besonders hervorzu­
heben die Revaler Kämmereirechnungen, die für die Jahre 
1432—1533 in drei mächtigen Folianten vorliegen und bisher 
von 1450 ab noch gar nicht ausgebeutet waren. Ihnen lässt 
sich eine Menge von Nachrichten entnehmen, welche die 
politische Geschichte wesentlich bereichern. Auch aus dem 
Archive der estländischen Ritterschaft konnte für diese 
Edition eine Anzahl werthvoller Stücke gewonnen werden. 
Der Vortragende theilte darauf beispielsweise einen Land­
tagsbericht vom Juni 1526 seinem wesentlichen Inhalte 
nach mit, nachdem er zuerst in gedrängter Uebersicht auf 
die aus den Landtagsberichten von 1522 bis März 1526 
sich ergebende politische Situation hingewiesen hatte. 
Drängender als je zuvor war damals an Livland die Frage 
herangetreten: wie sollte die für eine selbständige Weiter­
existenz des Landes nothwendige politische Einheit und 
Concentration erreicht werden? Der Bericht vom Juni 
1526 giebt in lebendiger Darstellung, mit vollem politischen 
Verständniss ein detaillirtes Bild von den Verhandlun­
gen, die zur Beantwortung dieser Frage führten: nach 
vielfachem Sträuben und vergeblichen Ausflüchten machten 
sich der Erzbischof und die Bischöfe mit ihren Kapiteln 
und Ritterschaften für sich und ihre Nachkommen dem 
Ordensmeister und seinem Orden eid- und rathpflichtig, 
77 
d. h. sie unterwarfen sich feierlich der politischen Vor­
herrschaft des Ordens. In kurzen Worten führte dann der 
Vortragende aus, wie zum Unglück Livlands diese grosse 
Staatsaction doch nur ein Schein war, der rasch verflog. 
Es zeigte sich nur zu bald, dass die politische Kraft der 
massgebenden Factoren nicht genügte, um das auf jenem 
Landtage Erreichte aufrecht zu erhalten und weiter zu 
entwickeln. Nach vielen unfruchtbaren Verhandlungen ver­
nichtete am 5. Juli 1530 der Landtag selbst feierlich den 
„Contract" von 1526 und damit alle Hoffnungen und Pläne, 
Livland einig und stark zu machen, bevor die Stunde der 
äussersten Gefahr da war. 
Herr Stadtarchitekt Dr. W. Neumann berichtete 
über die von Dr. E. v. Nottbeck und ihm in der Ruine 
der Klosterkirche zu St. Brigitten bei Reval vorgenommenen 
Ausgrabungen und Untersuchungen, die zum Zwecke der 
Herausgabe eines Werkes über die Kunstdenkmäler der 
Stadt Reval unternommen wurden. Als besonders be-
merkenswerthes Resultat der Ausgrabungen erwähnte der 
Vortragende die Auffindung mehrerer achteckiger Steinpfeiler 
mit eigenartig durchgebildeten Kapitellen, durch die die 
Anlage der Nonnenempora eine feste Gestalt gewinnt, von 
deren ehemaligem Aussehen man sich bisher kein deutliches 
Bild zu machen im Stande war. Auffallend erschien, dass 
ausser diesen Resten im Ganzen nur verhältnissmässig wenig 
Architekturtheile aufgefunden wurden, und aus dem Vor­
kommen neuerer schwedischer Münzen im Schutt muss 
geschlossen werden, dass schon zu Ende des 17. Jahr­
hunderts eine gründliche Aufräumung der Ruine stattge­
funden hat. Untersuchungen des Baues in der ersten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts haben sich nur auf geringe 
Theile beschränkt. Durch Nachgrabungen der Fundamente 
und durch Vermessung der zu beiden Seiten der Kirchen­
ruine befindlichen Keller ist auch ein Bild der einstigen 
Anlage des Klosters gewonnen. 
78 
Zur Verfassungsgeschichte der Stadt .Riga. 
Von C. Mettig. 
Es ist eine weitverbreitete Ansicht, dass die alte Ver­
fassung Rigas mit ihren 3 Faktoren — Rath, grosse Gilde 
und kleine Gilde — einzig in ihrer Art dastehe und nirgends 
in Deutschland ihres Gleichen gehabt hätte. Dieser Ansicht 
huldigte auch ich, bis Tophoffs Arbeit über die Gilden 
binnen Münster in Westfalen1) dieselbe soweit erschütterte, 
dass sie mir in ihrer Allgemeinheit nicht mehr zutreffend 
erscheint. Der genannte Verfasser legt dar, wie die 17 
in Münster existirenden Handwerkszünfte, zu denen auch 
Kaufleute gehörten, dem Rathe gegenüber eine Gesammt-
gilde bildeten. Diese Anklänge an rigische Verhältnisse 
in Münster, dem die anderweitigen engen Beziehungen 
zwischen Westfalen und Livland, wie z. B. die Thatsache, 
dass das Versammlungshaus der grossen Gilde in Riga die 
Stube zu Münster und das der kleinen Gilde daselbst die 
Stube zu Soest genannt worden sind, veranlassten mich, 
um nun auch über Soest etwas Näheres zu erfahren, mich 
mit brieflicher Anfrage über die älteste Verfassung und 
eventuellen Nachrichten über die Beziehungen Soests zu 
Riga nach Soest zu wenden. 
Leider blieben meine Bemühungen, aus der direktesten 
Quelle zu schöpfen, ohne Erfolg, indem meine Anfragen keine 
Beantwortung erfuhren. Kürzlich ist mir ein Buch in die 
Hände gekommen, das über diese Dinge nähere Aufklärung 
bringt. Dasselbe trägt den Titel: „Religiös-sociale Bilder aus 
der Geschichte des deutschen Bürgerthums" von Prof. Dr. G. 
Maisch. (Leipzig, Reinh. Werther 1893) und enthält für uns 
manches Beachtenswerthe über die Verfassungen der west­
fälischen Städte, die den Gründern Rigas, resp. den Begründern 
der grossen und kleinen Gilde, vorgeschwebt haben könnten2). 
In Dortmund gingen aus der Reinoldsgilde, die auch 
major gylde (grosse Gilde) genannt wurde und die die 
Erbgesessenen zu ihren Mitgliedern zählte, die Rathsherren 
hervor. „Die Sache der Demokraten", bemerkt Maisch, 
„kam in der sogenannten Sechsgilde, die aus 6 Gewerken 
bestand und die Gemeinde vertrat, zu ihrem Rechte." Die 
x) Zeitschrift für vaterländ. Gesch. und Alterthumskunde West­
falens. Münster. Pr. Regensberg. 35. Bd. 1877, S. 3—153. 
2) Yergl. K. Hegel. Städte und Gilden der germanischen Völker 
im Mittelalter. Leipzig 1891. 
79 
Stadtverfassung von Dortmund kam derjenigen der west­
fälischen Bischofsstädte Münster und Osnabrück in vielen 
Stücken nahe. Die Stadtverfassung von Soest bezeichnet 
Maisch als nahe verwandt mit der von Dortmund und 
Münster. 
In Soest stand den vereinigten Brüderschaften, das waren 
die Gewerksgenossenschaften, das Recht zu, Berathungen 
zu Ehr und Nutz der Stadt zu pflegen und diesbezügliche 
Anträge an den Rath zu stellen. 
In dem kleinen, in der Nähe des Klosters Corvei ge­
legenen westfälischen Städtchen Höxter heisst die Brüder­
schaft der Kaufleute, die das Recht des Gewandtschnitts be-
sass, die grosse Gilde; die Vereinigung der Kaufleute nie­
deren Ranges, die nur mit Leinentuch und Holzasche handeln 
durften, wurde kleine Gilde genannt. 
Weitere Städte Westfalens werden von Maisch nicht 
behandelt, doch das Angeführte genügt, um die enge Ver­
wandtschaft zwischen den rigischen und westfälischen Gilde­
verhältnissen erkennen zu lassen. Wir haben in Höxter einen 
Verband der Kaufleute, der die grosse Gilde genannt wird; 
ihm gegenüber steht eine kleine Gilde. 
In Dortmund und Soest bilden die Handwerker gegen­
über dem Rath einen geschlossenen Verband, der, so wie in 
Riga die kleine Gilde, die Interessen der Gemeinde ver­
tritt. In Münster stehen Kaufleute und Handwerker dem 
Rathe gegenüber, hier sind sie in einem Verbünde vereinigt, 
in Riga in zwei Gilden getrennt. Wenn sich auch nicht 
die rigischen und westfälischen Gildenverhälltnisse voll­
ständig decken, so sind doch die Hauptfaktoren hier wie 
dort dieselben. Eine engere Verwandtschaft würde sich bei 
umfangreicherem Quellenmaterial wohl noch ergeben. Viel­
leicht bietet ein solches die angekündigte, mir noch unbe­
kannte Schrift von T. Philippi: Zur Verfassungsgeschichte 
der westfälischen Bischofsstädte. (Osnabrück, Rackhorst 
V. 104 S.) 
Den Schluss mag der Versuch bilden, die Entstehung 
der Bezeichnungen Stube zu Soest und Stube zu Münster, 
welche die alten Namen der Vereinshäuser der kleinen 
und grossen Gilde in Riga sind, zu erklären. Zuerst muss 
darauf hingewiesen werden, dass diese Städte vor den 
anderen Städten in Westfalen schon einen Vorrang be­
hauptet haben. Soests bevorzugte Stellung ging nicht zum 
geringen Theil aus dem Umstände hervor, dass ihr Stadtrecht 
das Mutterrecht zahlreicher Städte wurde. Münster dagegen 
war der Hauptort, aus dem die unternehmendsten Kaufleute 
der Hanse, die auf den grossen Contoren zu Bergen, Wisby 
80 
und Nowgorod wohl bekannt waren und auch auf den übrigen 
Eroporien eine Rolle spielten, hervorgingen. An dem aus­
gebreiteten, gewinnbringenden auswärtigen Handel betheilig­
ten sich nicht nur die Kaufleute und Krämer, sondern auch 
die Handwerker der 17 münsterschen Gilden; ja selbst 
zahlreiche Glieder der erbgesessenen Geschlechter Münsters 
lassen sich unter den Handelsherren nachweisen. Es' hat 
auch den Anschein, als ob die beiden Städte Soest und 
Münster zu einander einen gewissen Gegensatz bildeten. 
In Soest hat die dem Rath gegenüber stehende Gilde, 
die nur aus Handwerkern bestand, mehr einen demokrati­
schen Charakter als in Münster, wo zur Gesammtheit der 
17 Gilden auch Kaufleute gehörten, die, wie überall, auch 
hier bestrebt gewesen sind, sich eine dominirende Stellung 
zu verschaffen. In Riga trennten sich schärfer als in Münster 
die Kaufleute von den Handwerkern ab; jene verdienten 
hier ja auch einen Vorzug vor diesen, da ihnen die Haupt­
rolle bei der Gründung und Erhaltung der Stadt zufiel. Die 
schon in ihrer Heimath herrschenden Gegensätze zwischen 
Demokratie und Aristokratie des städtischen Bürgerthums 
erfuhren hier eine schärfere Ausbildung und Abgrenzung 
und kamen zum Ausdruck in der Benennung ihrer Vereins­
häuser: die Stube zu Soest und die Stube zu Münster. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 586. Versammlung am 14. September 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung begrüsste der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk die Versammlung zu der nach 
den  Sommermonaten  wieder  aufgenommenen Arbei t  und  
machte die Mittheilung, dass der Druck des 10. Bandes 
des liv-, est- und knrländischen Urkundenbuches in diesem 
Jahr begonnen worden sei und dass auch für die Heraus­
gabe des ersten Bandes der zweiten Abtheilung die Ar­
beiten im besten Gange seien. Ebenso erfreulich für die 
baltische Geschichtskunde sei es, dass der Druck des von 
den Herren Professor Dr. W. Stieda und Inspector C. Mettig 
herausgegebenen Schragenbuches in Angriff genommen sei, 
sowie dass Herr Oberlehrer 0. Stavenhagen sich in voller 
Arbeit befinde, um die Herausgabe der livländischen Land­
tags* und Städtetagsrecesse vorzubereiten. 
81 
Der Herr Bibliothekar legte sodann den Accessions­
bericht vor. An Geschenken für die Bibliothek waren dar­
gebracht worden: 1) von Herrn Oberlehrer Pflaum dessen: 
Zur Erinnerung an Johann Heinrich von Mädler (Sonder­
abdruck aus der Düna-Zeitung 1894 Nr. 110—13); 2) von 
Herrn Privatdocent W. Schlüter: Die Nowgoroder Skra 
nach der Rigaer Handschrift, herausgegeben von W. Schlüter. 
Jurjew (Dorpat) 1893; 3) von Herrn W. Heine: 19 Briefe 
von Ludwig Grave aus Dorpat an seinen Vater Oberpastor 
Dr. Karl Ludwig Grave 1835—38. Convolut in 4°; 4) von 
Herrn Dr. Oskar Mertens in Berlin dessen: Russlands 
Bedeutung für den Weltgetreidemarkt (Sonderabdruck aus 
dem Allg. statist. Archiv, herausgegeben von Mayr); 5—7) 
von Herrn Anton Buchholtz: Carl Schilling: Die lehns-
und erbrechtlichen Satzungen des Waldemar-Erichsclien 
Rechts. Mitau (ohne Jahr); Denkwürdigkeiten für die Kriegs­
kunst und Kriegsgeschichte. 3 Hefte. Berlin 1817 —18; 
Dr. Carl Bergbohm: Jurisprudenz und Rechtsphilosophie. 
Kritische Abhandlungen 1. Bd. Leipzig 1892; 8) von Herrn 
Professor Dr. W. Stieda in Rostock dessen: Hansisch-
venetianische Handelsbeziehungen im 15. Jahrhundert. Fest­
schrift der Landesuniversität Rostock zur 2. Säcularfeier 
der Universität Halle. Rostock 1894; 9) von Herrn 
Dr. Ernst Dragendorff dessen: Ueber die Beamten des 
deutschen Ordens in Livland während des XIII. Jahr­
hunderts (Berliner Dissertation). 1894; 10) von Herrn 
Oberlehrer Friedrich v. Keussler: Jahresbericht der 
St. Annen-Schule in St. Petersburg 1894; 11) von Herrn 
Dr. G. Otto in Mitau dessen: Die Bauskesche Diöcesan-
Synode vom 5. März 1640 (aus den Sitzungsberichten der 
kurländ. Gesellschaft f. Lit. u. Kunst 1893); 12) von Herrn 
Professor L. A. Kasso in Jurjew (Dorpat) dessen: Oösopfc 
ocT3eficKaro rpaat^ancKaro npaua. Ilocoöie kt, jieKu;ijmrb. 
I. HcTopia hctotohkobti. K)pheivB 1894; 13) von Herrn 
Dr. Gustav Sodoffsky in Berlin dessen: Die Staats-
6 
82 
Liegenschaftssteuer Russlands (aus den Jahrbüchern für 
Nationalökonomie und Statistik); 14 — 16) aus dem Nach­
lasse des weiland Consulenten W. Petersen: Der Königl. 
Stadt Riga Gerichts-Ordnung und Statuta nebst zahlreichen 
Verordnungen, Relationen etc. Sammelband mit Inhalts ver-
zeichniss. Manuscript, Fol.; Gerichtsordnung und Statuten 
der Stadt Riga und sog. Wieckensche Chronik, von 1521 an 
mit Fortsetzungen bis 1706. Handschrift des 18. Jahrhun­
derts. Sammelband; Ritter- und Landrechte des Fürsten­
thums Ehsten. Handschrift des 18. Jahrhunderts oder vom 
Anfang des 19. Jahrhunderts; 17) von Herrn Cand. jur. 
Julius v. Erdmann: ein rigasches Gesangbuch von 1783. 
Herr Aeltester Robert Jaksch legte im Namen des 
aus Riga abwesenden Museumsinspectors den Accessions­
bericht vor. Derselbe wird jedoch, da er einer Vervoll­
ständigung bedarf, erst im Bericht über die nächste Sitzung 
veröffentlicht werden. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn Cand. hist. Nie. Busch dargebracht 
worden: 1) von Herrn dim. Stadt-Auctionator Geertz: eine 
Reihe grösserer silberner Denkmünzen, eine solche auf die 
Einnahme Rigas durch Gustav Adolf (vergoldeter Abguss), 
auf die Eröffnung der neuen Börse in Riga, auf die Thron­
besteigung Alexander I. von der St. Petersburger Kaufmann­
schaft; auf den hundertsten Jahrestag der Capitulation von 
1710; Abguss einer zu Hochzeitsgeschenken bestimmten 
Medaille von Christian Maler (nachweisbar 1603 bis 
1652); zwei Erinnerungsgaben (Soos, Berlin); die Bronze-
Denkmünze auf das 400jährige Bestehen der Königsberger 
Universität; zwei russische Medaillen zum Andenken an das 
Jahr 1812; ein Jeton auf die Schlacht bei Leipzig; 2) von 
Herrn O. v. Löwis of Menar: 3 römische Kleinbronzen 
(Crispina Augusta, Diocletian und wahrscheinlich Gallien) 
und eine persische Kupfermünze aus der Zeit der Autonomie; 
3) von Herrn Heinrich Eck: 6 beim Uppilite-Gesinde 
83 
(Kremon) gefundene Münzen, darunter ein Rigaer Artiger 
Walter von Plettenberg's 1532, ein Artiger dieses Meisters 
und des Erzbischofs Jaspar Linde; 4) von den Herren 
August und Carl Mündel: 128 Silber- und 24 Kupfer­
münzen, welche im August d. J. auf dem in Gross-Klüvers-
holm gelegenen Grundstück der genannten Herren 9—10 
Fuss unter der Erde in einem irdenen Topfe gefunden 
worden sind. Die ältesten derselben gehören dem Jahre 
1622 an, die jüngste ist ein Rubel vom Jahre 1787. Der 
Fund enthält ferner 2 halbe Rubel, 2 Viertel-Albertusthaler, 
eine grössere Anzahl deutscher Doppelgroschen, welche hier 
im Lande als Fünfer (5 Ferdinge = 7Vs Kop.) cursirten, 
polnische und kurländische Dreigroschen, welche hier 3, 
schwedische Oerstücke, welche 1 Ferding galten. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. machte Mitthei­
lungen über einen „polnischen Index der schwedischen An­
hänger in Livland am Beginn des 17. Jahrhunderts", welcher 
bei Ordnungsarbeiten im livländischen Ritterschaftsarchiv 
aufgefunden worden ist (s. unten). 
Herr Dr. Astaf von Transehe-Roseneck verlas 
einzelne zusammenhängende Theile aus einer demnächst in 
den „Mittheilungen a. d. livl. Geschichte" erscheinenden 
Arbeit: „Die Bauern in Livland während der Ordenszeit. 
Ein Beitrag zur Social- und Wirtschaftsgeschichte Livlands 
im 13.—16. Jahrhundert." In den zum Vortrage gekom­
menen Abschnitten wurden folgende Fragen behandelt: 
1) Ueber die Colonisation Livlands und warum es den liv­
ländischen Gebietigern nicht gelang, niederdeutsche Bauern 
in's Land zu ziehen, welche das wichtigste Element zur 
Germanisirung der slavischen Gebiete rechts der Elbe ab­
gegeben haben; 2) Ueber die sociale, rechtliche und 
wirtschaftliche Lage der eingeborenen Bevölkerung in der 
ersten Periode der deutschen Herrschaft (Landfreie, Unter­
sassen, Drellen); 3) Ueber die Entstehung des Ritterguts 
(Combination der Grundherrschaft des Vasallen über die 
6* 
84 
Mark und der Eigenwirtschaft am Allodium im 13. Jahr­
hundert). 
Herr cand. hist. Nie. Busch machte Mittheilungen über 
einen Urkundenfund, den er bei einer Arbeit im rigaschen 
Rathsarchiv gethan (s. unten). 
Herr Aeltester Robert Jaksch erstattete einen aus­
führlichen Bericht über die von ihm im Verein mit meh­
reren anderen Herren im Sommer 1894 veranstalteten Auf­
deckungen von Hügelgräbern in Kremon (s. unten). 
Herr Anton Buchholtz machte folgende Mittheilungen: 
Der Besitzer von Horstenhof, Herr N. v. Preetzmann, theilte 
Anfang Mai d. J. mit, dass auf dem Grunde des zu dem 
benachbarten Gute Schloss Ronneburg gehörigen Pacht­
gesindes Tirum-Papan, im Volksmunde unter dem Namen 
Bringul-Gesinde bekannt, ein grosser Steinhaufen läge, der, 
wie er sich kürzlich noch selbst davon überzeugt gehabt, 
vollständig unangerührt sei. Herr Aeltester Robert Jaksch 
und ich haben nun jenen Ort am 13. Mai d. J. unter Führung 
des Herrn v. Preetzmann besucht. 
Der Steinhaufen lag auf einem Höhenzuge etwa eine 
Werst östlich (genauer 0 zu NO) von den Wohngebäuden 
des erwähnten Gesindes, in einer steinreichen Gegend auf 
Buschland. Wegen des schlechten Bodens kann ein Feld 
da nicht gewesen sein. Als wir uns dem Steinhaufen nä­
herten, bemerkte Herr v. Preetzmann, dass er nicht mehr 
dasselbe äussere Ansehen hatte, wie noch vor wenigen 
Tagen, als er ihn zuletzt gesehen. Es ergab sich denn 
auch, dass am Westende des Haufens ein tiefes Loch aus­
gegraben war. Der Bringulwirth, der nach einiger Zeit 
dort auch erschien, erklärte, er wisse nicht, wer das gethan 
habe. Sicher ist es, dass Leute aus der Umgegend in Folge 
der Erkundigungen, die Herr v. Preetzmann kürzlich an 
Ort und Stelle eingezogen hatte, zu der Vermutung gelangt 
waren, dass dort ein Schatz vergraben läge, und dass sie 
85 
sich selbst an die Suche nach dein Schatze gemacht hatten. 
Sie werden aber sicher nichts gefunden haben. 
Der Steinhaufen war in der Richtung von 0 nach W 
etwa 17 Meter lang und in der Richtung von N nach S 
etwa 6 Meter breit, am Ost- und Westende nur wenig abge­
stumpft. Er war — soweit er nicht kürzlich theilweise 
zerstört worden war — mit Moos und Gras bewachsen und 
ragte etwa 60 Centimeter aus dem Boden heraus. Der 
Bringulwirth erzählte, dass er den Haufen immer nur in 
seiner jetzigen Gestalt, abgesehen von der kürzlich erfolgten 
theilweisen Zerstörung, gesehen hätte, seine Mutter aber, 
eine alte Frau, hätte gemeint, dass manches Mal auch Steine 
hinzugeführt worden wären. 
Bei der durch uns vorgenommmenen Untersuchung 
wurde das theilweise zerstörte Westende zunächst unberührt 
gelassen und es wurde mit der Abtragung der Steine am 
Ostende begonnen. Das Ganze bestand aus fest gepackten 
Steinen von höchstens Kopfgrösse, die bis zu 2 Fuss über 
einander lagen. Gefunden wurden nur zwischen den Steinen: 
zunächst etwa 3 Meter vom Ostende in der Mittellinie des 
Haufens ein grösseres Stück von einem Röhrenknochen, 
später an anderen Stellen einige kleinere Knochenstücke, 
ferner etwa 1 Meter von der ersten Fundstelle nach Süden 
hin ein Kettenglied aus Bronze. Zwischen den Steinen wurde 
hin und wieder Asche und kleine Kohlenstücke entdeckt, 
unter den Steinen aber lag reiner Sand. Wir gewannen 
den Eindruck, als ob ein Theil der Steine dem Feuer aus­
gesetzt gewesen war. Hin und wieder wurde auch, was 
diesen Eindruck bestätigte, ein Stein gefunden, der mitten 
durch geplatzt war und beim Abheben auseinanderfiel. 
Nach diesem Befund ist wohl der Schluss erlaubt, dass 
es sich in der That um eine künstliche Steinsetzung han­
delte, die zu Feuerstellen benutzt worden war. Nicht aus­
geschlossen ist es, dass der Steinhaufen in alter Zeit^als 
Opfer- und Leichenbrandstätte gedient hatte. 
_ _86 
Die gefundenen Knochenstücke, das Kettenglied aus 
Bronze und einige Kohlenstücke sind unserm Museum über­
geben worden. 
Ein polnischer Index der schwedischen Anhänger in 
Livland vom Beginn des XVII. Jahrhunderts. 
Von Dr. Fr. Biene mann jun. 
Als es im J. 1600 zwischen Schweden und Sigismund III. 
von Polen zum Kriege kam, da erklärten sich zunächst nur 
vereinzelte Livländer für Hz. Carl von Südermannland1). 
Noch als Carl (IX.) bereits einen grossen Teil Livlands 
eingenommen hatte, versammelte sich Ende 1600 die livlän-
dische Adelsfahne auf Sigismunds Ruf und focht mit in 
dem für die Polen siegreichen Treffen bei Wenden. Dann 
aber, als die eigenen polnischen Truppen ärger als in 
Peindesland hausten, hatte ihre Geduld ein Ende. Sie 
schlössen sich Schweden an unter der Führung Johanns 
von Tiesenhausen auf Berson, ihrem Vertreter und Vor­
kämpfer auch schon während der letzten drangsalsvollen 
Jahre polnischer Herrschaft. Im April und Mai 1601 fanden 
in Reval die Verhandlungen über den Anschluss an Schweden 
statt, deren Resultat die fundamentalen Privilegien von 1602 
bilden. Nach der für Carl (IX.) unglücklichen Schlacht 
bei Kokenhusen im Juni 1601 eroberten jedoch die Polen 
unter Zamoisky fast ganz Livland wieder zurück. Im Herbst 
erschien dann Kg. Sigismund III. selbst in Lande; er for­
derte den Adel auf, zur poln. Botmässigkeit zurückzukehren. 
Das fruchtete aber wenig, weil, wie Hiärne2) hinzufügt, 
„den Lyfländern nunmehr der Pohlen Gemüth wieder ihre 
Nation mehr dan gnugsam bekannt war". Und als Strafe 
wurden die Güter der Abgefallenen eingezogen und an pol­
nische Magnaten und Offieiere verliehen. 
Das alles ist im allgemeinen bekannt genug. Wie aber 
im einzelnen die Parteiverhältnisse bei dem verhängnisvollen, 
unaufhörlichen Hin- und Herschwanken der Meinungen und 
Uberzeugungen jener Jahre sich gestalteten, darüber wäre 
doch vielfach tieferer Einblick erwünscht, als ihn das vor­
handene Quellenmaterial gewährt. Bricht doch, um nur 
weniges anzuführen, die Fortsetzung der Tiesenhausenschen 
!) Vgl. die Urk. vom März 1600, Dogiel, Cod. dipl. V 352, 
nr. ̂ 216. 
*2) Hiärne in Mon. Liv. Ant. I 391. 
87 
Geschlechtsdeduction von Heinrich dem Jüngeren von Tie-
senhausen mit dem Jahre 1599 ab1), ist doch das ausführ­
liche Diarium des Rig. Rats 1601/2 noch nicht vollständig 
ediert2). Von Aktenstücken jener Jahre ist aber unendlich 
viel verloren gegangen; das livl. Ritterschaftsarchiv ist arm 
an Papieren aus jener Zeit. Das Aktenstück, welches hier 
zur Mitteilung gelangt, gewährt uns nun einen ziemlich voll­
ständigen Überblick über die Anhänger der schwedischen 
Partei in Livland wenigstens für einen bestimmten Zeit­
punkt, und darf daher, wie ich denke, als wesentliche und 
detaillierte Ergänzung zu dem, was wir bisher darüber wissen, 
unser volles Interesse in Anspruch nehmen. 
Wie so oft verdankt man es auch hier dem Zufall, 
dass die beiden losen Foliobogen, aus denen das Aktenstück 
besteht, nicht noch länger in ihrer Verborgenheit blieben; 
sie fielen beim Ordnen eines Fascikels von allerlei anderen, 
viel jüngeren Papieren im Ritterschaftsarchiv dem Ordner 
in die Hand. Man könnte es eine Art polnischer Proscrip-
tionsliste nennen. Es ist ein durchweg lateinisch geschrie­
bener „Index derjenigen, welche nicht nur selbst den Verrat 
gesponnen, sondern auch andere angestachelt haben, sich 
mit demselben Verbrechen zu beflecken, und welche die 
Häupter der ganzen Verräterei gewesen sind". Ein zweiter 
Abschnitt hat die Überschrift: „Index derjenigen, die teils 
aus Furcht vor den Feinden, teils aus Kleinmut, teils auch 
aus Unvernunft den anderen, die treulos wurden, leicht 
gefolgt sind"; der letzte Abschnitt: „Index der Amphibien, 
deren Söhne und Frauen Carl, die selbst aber I. Kgl. M. 
dienen". Augenscheinlich ist die Liste angelegt, um einen 
Überblick über die zu caducierenden Güter der abge­
fallenen Livländer zu haben. Das zeigt die fast jedes Mal 
den nach Districten geordneten Namen vorgeschriebene 
Notiz: Caduca, soAvie die Hinzufügung der Anzahl der auf 
den resp., übrigens meist nicht genannten Gütern3) sess-
liaften Bauern4). Es fragt sich nun: wann ist diese Liste 
zusammengestellt worden? Denn leider ist sie vollkommen 
undatiert, zudem zweifellos eine Copie aus den zwanziger 
!) Vgl. „Des Bannerherrn Heinrich von 'Piesenhausen 
Schriften" ed. Hasselblatt, S. (a) IX. 
2) Vgl. Schirrens Bemerkung darüber, Mittheil. a. d. livl. 
Gesch. VII '274. 
3) In den Anmerk. habe ich die Namen der Besitzungen nach 
Möglichkeit anzugeben gesucht. 
*) Dabei ist zu bemerken, dass diese Zahlenangaben mit der Zahl 
der Gesinde, wie sie in dem „Ältesten Schwed. Kataster Liv- und 
Estlands", ed. Schiemann (Reval 1882), angeführt werden, nicht 
immer übereinstimmen. 
88 
Jahren des XVII. Jahrh. von der Hand des Kgl. Sekretären 
bei dem von Gustav Adolf niedergesetzten Commissorial-
gericht Bernhard Helfreich, wie ein Vergleich mit den meist 
von ihm geschriebenen Protokollen dieses Gerichts erweislich 
macht1). Eins ist natürlich von vornherein klar, dass 
nämlich der Index nach dem Mai 1601 abgefasst sein muss, 
wo erst zahlreich die livl. Ritterschaft Carl (IX.) gehuldigt 
hatte. Im übrigen sind wir für die genauere Datierung auf 
innere Merkmale angewiesen, die jedoch eine wenigstens 
annähernde Bestimmung ermöglichen. 
Der terminus a quo ergäbe sich aus folgendem: Andreas 
Spill, Besitzer von Kaipen, ist nach dem Index bereits tot; 
er starb aber2) am 9. August 1601. Desgleichen Johann 
Tiesenhausen von Berson, der spätestens am Anfang d. J. 
1602 starb3). Einer späteren Aussage Heinrich Rehbinders, 
als Mitglied des Commissorialgerichts, ist zu entnehmen, 
dass Reinhold von Tiesenhausen auf Peliteln unter Koken-
husen (1601) Carl (IX.) huldigte, dann aber „gegen den 
Herbst" davonzog und nicht wiederkam4). Nach dem 
Index ist er aber bei den Polen schon wieder zu Gnaden 
aufgenommen5), ebenso wie auch Georg Rosen auf Raiskum, 
der bereits 24. Febr. 1602 von Sigismund III. eine Bestä­
tigung auf Klein-Roop erhielt6). Demnach kann der Index 
frühestens im Frühjahr 1602 abgefasst sein. Es ist dabei 
ganz belanglos, dass einige Persönlichkeiten anscheinend 
als lebend aufgeführt werden, die zu dieser Zeit bereits tot 
sind, wie Johann Üxküll, der 1601 stirbt, oder Fabian 
Tiesenhausen von Adlehn, der im Juni 1601 bei Erla fällt, 
oder Franz Blankfeld, der im Mai 1602 hingerichtet wird7). 
Es sind eben nur ihre Güter gemeint. Daher lässt sich 
auch daraus für die Zeitbestimmung nichts schliessen, dass 
Philipp Orgis, der 25. März 1603 fällt8), als Lebender an­
geführt scheint. Für den terminus ad quem ist dagegen 
1) Der Index befand sich im erwähnten Akten fascikel neben einer 
gleichfalls von B. Helfreichs Hand stammenden, auf gleichartigem 
Papier geschriebenen Copie der Unio Lnblinensis vom 1. Juli 1569, 
die am Rande einen Vermerk: „Collat." und im Text eine Correctur 
von der Hand des Ritterschaftssekretären Casp. v. Ceumeru aufweist 
2) Bodecker's Chron. ed. Napiersky, S. 5. 
3) Des Bannerherrn Heinrich v. Tiesenhausen Schriften, 
Anm. 159. 
4) Protokoll des Commissorialgerichts (weiterhin: Com. Ger. 
Prot.) von 1626. 
5) Vgl. unten. 
6) Com. Ger. Prot, von 1626. 
7) Vgl. unten beim Marienburgschen, Schwaneburgschen, Fellin-
schen Distrikt. 
8) Vgl. unten beim Allendorfschen Distrikt. 
89 
bestimmend —- ich gehe vom äussersten Termin aus — 
dass 10. April 1604 ein Mandat des poln. Königs an den 
Rigaschen Bürgermeister Nik. Ecke und den Verwalter des 
Portoriums Joh. Friedrichs ergeht, „dass sie dem Reinhold 
Ungern von Fistehlen die Brieflade mit allen andern des 
Heinrich von Ungern hinterlassenen beweglichen Gütern 
wie eines perduellen verbrochene Güter ausliefern sollen"*). 
Das setzt doch voraus, dass der Index mindestens 1603 vor­
handen war. Nun werden auch 31. Jan. 1603 die Güter 
des Martin Nenkien „tanquam perduellis bona" eingezogen 
und weiter vergeben3). Der Name Nenkien findet sich 
freilich im Index nicht; dagegen fallt hier mehr ins Ge­
wicht, dass auch schon 15. Oct. 1602 Hans thor Horsts Gut 
Lindenberg als ein verwirkter Besitz dem Polen Lucas 
Puczanowsky verlehnt wird3). Endlich werden auch schon 
7. Juni 1602 Heinrich Koskulls, Wilhelm Schierstedts und 
Fromhold Patkuls Güter confisciert4). SchierstedtsName fehlt 
allerdings auch im Index; aber sein Gut, Napkül, ist eben in 
der generellen Bezeichnung „Lemsaliensia caduca" mit ent­
halten, wie Nenkiens Gut im Ausdruck „Uxkul Duo Leniek". 
Dass diese Confiscation mit wörtlich ganz derselben Formel 
motiviert wird, wie später bei Nenkien, darauf ist um so 
weniger Gewicht zu legen, als auch schon bei einer Confis­
cation im März 16005), bevor dieser Index verfasst sein 
konnte, dieselbe Formel erscheint. Das ist so zu sagen das 
für den vorliegenden Fall ein für alle mal festgesetzte Pro­
tokoll dieser Confiscations- oder Verlehnungsurkunden. Aus 
allem Angeführten darf wohl der Schluss gezogen werden, 
dass der Index etwa im Sommer oder genauer zwischen 
Ende Februar und Anfang Juni 1602 zusammengestellt 
worden ist, und dazu stimmt ja auch die ganze damalige 
Lage der Dinge. 
In diesem Index ist uns also ein Verzeichnis derjenigen 
Livländer gegeben, die zu Ende des J. 1601 und Anfang 
1602 überzeugt waren, dass des Landes und ihr eignes Heil 
im Anschluss an Schweden beschlossen liege. Nicht un­
interessant ist dabei ein Vergleich mit dem ersten schwe­
dischen sogenannten Kataster, der von Ende 1599 bis zum 
Frühjahr 1601 in schwedischem Auftrage durch Nachfor­
schungen an Ort und Stelle verfasst wurde. Man ersieht 
*) Com. 6er. Prot, von 1626. Vergl. unten S. 93 beim Siase-
galschen Distrikt. 
3) Mittheil. VIII 458. 
3) Com. Ger. Prot, von 1625. 
4) Mittheil. VIII 456. 
5) Vgl. oben Dogiel, V, 352. 
90 
hieraus, dass dem Verfasser in jener Zeit sehr oft von 
solchen Grundbesitzern noch jede Auskunft verweigert 
wurde1), die nur wenig später als schwedische Anhänger 
auf den polnischen Index gesetzt sind: in der Zwischenzeit 
hatten sie sich für Schweden entschieden. In unserem 
Index gewinnen wir nun zugleich einen ziemlich genauen 
Einblick in den Umfang dieser schwedisch gesinnten Partei. 
Er wird ermöglicht durch einen Vergleich des Index mit 
der uns gleichfalls erhaltenen Rossdienstliste vom J. 1599, 
die auch gedruckt vorliegt2). In dieser Liste, die nur die 
zur deutschen Ritterfahne Beitragenden aufzählt, werden 
für die Gebiete Dorpat, Rujen, Lemsal, Karkus und Tarwast, 
deren der Caducierung unterliegende Güter im Index nur 
im allgemeinen, ohne Specification der Besitzer erwähnt 
werden, 59 Namen aufgeführt, dazu für die Starostei Ubbe-
norm, die im Index auch nicht speciell genannt wird, 
11 Namen, im ganzen 70. Hier lässt sich der Vergleich 
leider nicht anstellen; nur vier Namen aus dem Index 
kehren unter ihnen wieder. In den übrigen Gebieten sind 
es zusammen etwa 270 Namen. Dabei ist zu berücksich­
tigen, dass hier ca. 50 Namen von solchen Personen 
genannt werden, die als kleinere Grundbesitzer entweder 
mehrere zusammen einen Reiter stellten, oder blos einen 
Mann zu Fuss, oder „nach dem Hause", d. h. zum Schloss, 
ihren Beitrag entrichteten. Daher kämen hier nur etwa 
220 Namen in Betracht, da es sich im Index durchweg nur 
um die grösseren Grundbesitzer handelt. Nun finden sich 
von den 154 Namen der Perduellen im Index nicht weniger 
als 140 in der Rossdienstliste wieder. Das heisst mit anderen 
Worten: etwa 2/a aller grösseren Grundbesitzer in diesen 
Gebieten, resp. ihre Familien, hatten sich Schweden zu­
gewandt. 
Auch noch auf ein anderes führt uns der Index. Man 
weiss, wie sehr die politischen Anschauungen der Einzelnen 
damals im Gedränge der Zeit hin- und herschwankten. Aus 
einer späteren Aussage3) erfahren wir, dass Detlef Tiesen­
hausen von Odensee, Reinhold Tiesenhausen von Fehteln, 
Fromhold Tiesenhausen und des alten Obristen Buttler Sohn 
vor Kokenhusen Hz. Carl huldigten, dann aber im Herbst 
Schiemann, Der älteste schwedische Kataster Liv- und Est­
lands S. 3 und im Text des Kat. passim. 
2) Hagemeister, Materialien zur Gesch. der Landgüter Livl. 
(weiterhin: Hag.) II 207—223. — Zur Controlle dient dabei auch der 
cit. ält. Kataster. 
3) Heinrich Rchbinders im Com. Ger. Prot, von 1626; vgl. 
auch oben. 
91 
sich wieder davonmachten, obgleich Carl durch Heinrich 
Rehbinder sie und die ganze Landschaft zur Standhaftigkeit 
ermahnen liess, mit dem Hinzufugen, dass wer jetzt seiner 
einmal übernommenen Eidespflicht nicht nachkommen werde, 
späterhin bei des Landes besserem Zustand nimmermehr 
zu dem Seinigen gelangen solle. Diese binnen so überaus 
kurzer Zeit erfolgende rückläufige Bewegung lässt sich auch 
schon im Index erkennen. Von mehreren ist die Rückkehr 
zu polnischer Gnade ausdrücklich angemerkt. Das ist dann 
aber in der Folge noch in weit ausgedehnterem Masse der 
Fall gewesen. Auch dies politische Hinundher können wir 
uns mit Hilfe des Index einigermassen verdeutlichen. Bei 
einer Anzahl Personen liess sich zwar anderweitig ihr er­
neuter Frontwechsel nachweisen; doch ist das direkt nur 
bei wenigen möglich. Hier kommt uns eine andere Erwä­
gung zu Hilfe. Die Drohung, die bereits Carl (IX.) gegen 
die Abtrünnigen aussprach, ist in späterer Zeit in nicht 
geringem Umfang in der That wahr gemacht worden: ihre 
Güter wurden jure belli confisciert und anderen verliehen. 
In den Protokollen des von Gustav Adolf niedergesetzten 
Commissorialgerichts, welches die schwierige Aufgabe hatte, 
die ganz unsagbar verworrenen Besitzverhältnisse des Landes 
zu regeln und zu ordnen, tritt das deutlich genug hervor. 
Es wurde genau untersucht, ob der, welcher ein Gut bean­
spruchte, oder auch seine Familie, es nach jenen ersten 
Kriegsjahren wieder mit den Polen gehalten hatte, und jedes­
mal, wo sich das nachweisen liess, legte der Kgl. Fiskal 
Protest ein gegen die Zuerkennung des geforderten Guts. 
Das ist, wie es scheint, recht consequent gehandhabt worden. 
Aus diesem Umstand lässt sich nun wohl, wenn auch kein 
absoluter, so doch ein annähernd richtiger Massstab dafür 
gewinnen, welche Personen, resp. Familien, seit 1602 schwe­
disch blieben, welche aufs neue gewechselt haben mögen. 
Finden wir demnach, dass die schwedische Regierung unter 
Gustav Adolf jemand die als Eigentum oder Erbe ange­
sprochenen Güter beliess — ich habe das in den Anmer­
kungen zum Index durch Hinzufügen eines Sternchens * 
angedeutet — so dürfen wir daraus schliessen, dass der 
Betreffende oder seine Familie aller Wahrscheinlichkeit 
nach consequent sich zur schwedischen Partei gehalten 
habe. Das Umgekehrte ist freilich nicht so sicher, weil 
dabei natürlich auch eine Menge anderer Umstände in 
Betracht kommen: Aussterben, Wiederlagen für Güter, die 
anders vergeben waren, Unvollständigkeit der vorhandenen 
Nachrichten darüber u. s. w. In dieser Hinsicht dürfte ein 
systematisches Durcharbeiten der Protokolle des Commis-
92 
sorialgerichts, das ich für vorliegenden Zweck nicht aus­
führen konnte, mir aber für eine spätere Gelegenheit ver­
spare, noch manche sehr willkommenen Ergänzungen und 
Aufschlüsse darbieten. Gerade für diese Epoche (1599 — 
1630 etwa) ist ja auch die Stryksche (resp. Hagemeistersche) 
Gütergeschichte oft recht lückenhaft. Soweit es mir nun 
möglich war, die Namen der Güter oder ihrer späteren 
Besitzer festzustellen, ergiebt sich folgendes Verhältnis, 
wobei wir die Gebiete von Marienhausen, Ludsen, Rositten 
und Dünaburg ausser Rechnung lassen dürfen. Unter den 
so in Betracht kommenden 124 Gütern, resp. deren Be­
sitzern, ist bei 20 entweder der Name des Gutes oder seine 
Restitution fraglich und daher unser Kriterium nicht an­
wendbar. Von den übrigen 104 sind 34 etweder von Gustav 
Adolf eingezogen worden, oder es lässt sich anderweitig 
nachweisen, dass die betreffenden Personen, bezw. ihre An­
gehörigen, wieder zu Polen übergegangen waren, während 
die letzten 70 entweder von Gustav Adolf den Besitzern, 
bezw ihren Angehörigen, belassen wurden, woraus die An­
nahme sich rechtfertigt, dass sie standhaft bei Schweden 
blieben, oder es lässt diese Standhaftigkeit anderweitig 
direkt nachweisen. 
Es ist natürlich bei weitem kein vollständiges Bild, 
welches wir aus dem Angeführten gewonnen haben; immer­
hin aber wird uns hier, denke ich, ein ganz interessanter 
und heineswegs unwillkommener Einblick in das Parteige­
woge jener Jahre eröffnet. Oft genug mag ein erneuter 
Anschluss an Polen durch zwingende Notlage veranlasst 
worden sein1); ein geschichtliches und politisches Urteil 
darüber gleich hier anzuknüpfen, scheint mir nicht ganz 
gerechtfertigt, bevor nicht noch umfassendere Materialien 
für diese Parteiverhältnisse beigebracht sind. 
Zum Abdruck des Index habe ich zu bemerken, dass in der 
Vorlage oft der Distriktsname doppelt geschrieben ist, am Rande 
und im Context. Ich habe, wo es anging, den Namen nur einmal 
gesetzt. In einigen Fällen sind einzelne Worte, die in der Vorlage 
hinter der Zahl der Colonen standen, der Übersichtlichkeit wegen 
vor diese gesetzt worden. Ergänzungen des Herausg. im Text sind 
durch [ J bezeichnet. In den Anmerkungen, die ja auf Vollständigkeit 
noch keinen Anspruch inachen können, bedeutet Str. die Güterge­
schichte von Stryk, Hag. die von Hagemeister, welche durch die 
erstere noch keineswegs überflüssig geworden ist. 
*) Vgl. z. B. S. 95 Anmerkung 8. 
93 
Index 
eorum, qui non modo perfidiam ipsi conoeperunt, sed etiam aliis, 
ut eodem scelere se coinguinarent, authores totiusque fraudis 
capita fuerunt. 
1 Berson. Omnium antesignanus fuit Johannes Tiesen­
hausen in Berson1); is reliquit arcem haereditariam 
Berson dictam 150 colon. 
Frater ejus germanus Frombholdus fratrem prae-
euntem in perfidiam sequutus est; reliquit bona 
Marsen2) dicta, quae continent .... 50 colon. 
Utraque uni coliaeredum (plures enim sunt) conferri 
poasent, qui tarnen teneretur aes alienum bonis Berso-
nensibus inscriptum (Marsen enim bona libera sunt) 
dissolvere; cum creditoribus concurrunt cohaeredes 
uxor, liberi et fratres germani fideles Regi et Rei-
publicae. 
II Arx Rigensis. Arx Rigensis omni jurisdictione rediti-
busque omnibus, qui olim amplissimi fuerunt, exuta 
est, ita ut vix centum floren. reditus habeat; facilis 
ejus restituendae ratio est, si avulsa et hactenus nullo 
jure ab aliis possessa vicissim ei applicarentur; quae 
qualia sint, peculiari indice demonstrari poterunt. 
lnter alia vacant jam Vraderorum bona Spilwe dicta, 
exigua quidem, sed ob vicinitatem Dunae fluminis 
valde utilia, foenetis abundant et piscinis; in districtu 
Dalensi vacant jam Theodori Hoft'leger3) quoque arci 
Rigensi applicanda 15 colon. 
III Sisegall, arx nulla. 
Caduca: 1. Frombholdus a Mengden4) 60 col. 
2. Ewaldi a Patkul5) . . 20 colon. 
3. In eodem districtu sunt bona Detlevii 
a Pale6) 40 colon. 
4. Ibidem Henricus ab Ungern bona 
Fistel7) dicta habet, duo praedia 80 col. 
!) Vgl. oben S. 88. — 2) Martzen, vgl. oben S. 90 — 3) Keckau, 
auch Hofschlägerahof genannt, 1610 vom poln. Kg. an D. Drachenfels 
geschenkt. — 4) Altenwoga. Fromli. M. f 1602 auf Hochrosen; da 
sein Sohn Engelbreclit aber nach Kurland zu den Polen geflüchtet 
wurde, zog Schweden A. zunächst ein. — fl) Hohenheide*. — 6) Taurup*. 
7) Fistehlen *. Heinr. U. blieb standhaft bei Schweden, obgleich er 
bei Kokenhusen Juli 1601 gefangen wurde; f 1617. Russwurm, 
Ungern I 224. Vgl. auch oben S. 89. 
94 
IV Sesswegen. Taubius arcem redemit a Karchovio, integre 
et praeclare fidem probavit Regi et Reipubl. 
Caduca: 1. Fromhold ab Ungern1) 20 colon. 
2. Frombhold a Tiesenhausen2) ra-
tione bonorum Gaden a Taubio empta, 
sed nondum soluta ... 15 colon. 
3. Gabriel Wolff3) ... 8 colon. 
4. Bernhard Clodt4) . . 12 colon. 
5. Reinhold Engelhard5), Taubio 
obligati 5 colon. 
6. And. Sesswegen bona Druwen et 
Appellen6) dicta .... 30 colon. 
V Schwaneburgensis aistrictiis. 
Caduca: 1. Fabian a Tiesenhausen in Adlen7) 
40 colon. 
2. Andermanni bona8). . 15 colon. 
3. Georg Walmis9) ... 15 colon. 
4. Andre Bucholtz10) . . 15 colon. 
5. Perci Olst11) .... 5 colon. 
6. Joann Blanckfeldt12) . 12 colon. 
VI Creuteburg. 1. Detlevii a Meden13) . . 30 colon. 
2. Reinhold Ascherman14). 20 colon. 
Haec Corbius sibi vendicat jure privilegii. 
VII Ronneburg. 1. Joann et Otto a Rosen fratres15) 
60 colon. 
2. Bernhardus Horst16). . 15 colon. 
3. Andreas Schwarcz17) . 12 colon. 
Haec Lithuaniae Marschalio Wessoliowio debebuntur. 
x) Gilsen. Fromh. U. wurde Febr. 1602 als Hauptmann von Marien­
burg von Kosaken erschlagen und verbrannt, Russwurm, Ungern I 
230 und Com. Ger. Prot. — 2) Lüdern, vgl. Rossdienstliste von 
1599. Hag. II 210. — 3) Modohn. Wolff (Lüdinghausen) ist wohl 
wieder auf poln. Seite getreten, da M. von Schweden eingezogen 
wurde. — 4) Heydenfeld* — 5) Engelhardshof (zu Alt-Geistershofj*. 
— ®) Druween und Appeltheen. Wurden von Gustaf Adolf ander­
weitig vergeben, da Andr. S. wieder auf poln. Seite trat und in 
Polen +, wo Sigismund III. sein Testament bestätigt d. d. Krakau 
3. Sept. 1604. Com. Ger. Prot. — 7) Alt-Adlehn*. Ygl. jedoch 
des bannerherrn Heinr. v. Tiesenhausen Schriften, Anm. 115. 
116. Fabian T. f in der Schlacht bei Erla Juni 1601, Hiärne S. 387. 
— 8)? — 9) Walmeshof (zu Alt-Schwaneburg); wurde von Schweden 
anderweitig vergeben. — 10) Kortenhof. Ist damals wohl an die Polen 
Modorowsky oder Billkowsky vergeben worden. — **)? — 12)? Vgl. 
Str. II 214. — 13)? — 14) ? Vergl. Rossdienstliste von 1599. Hag. II 
209. — 15) Lubar*. Joh. R. befehligte 1601 auf Ronneburg, Hiärne 
S. 389; Otto R. war 1602 bei der Belagerung von Ronneburg, bat 
1626, ihm sein väterliches Gut zu restituiren, das ihm bei 24 Jahren 
von den Polen vorenthalten sei. Com. Ger. Prot. — lß) Horstenhof. 
Wurde von Schweden eingezogen. — 17) Schwarzenhof, vgl. Str. 113 11. 
95 
VII I  Lemburg .  Lemburgum alias Malopil arx est vastata, 
sed caduca integra; tenet eam Oressowius senex. 
Juniori cedenda vel emptionis vel permutationis 
titulo. 
Caduca: 1. Casparus Buddenbrock1), qui prae­
ter bona mille thaler. civi cuidamRigen. 
credidit; frater divisus ea repetit, Rex-
que annuit intercedente lllssmo 40 col. 
2. Henricus Nö ding2), cohaeres impubes 
superest 12 colon. 
3. Joann a Witten3). . . 18 colon. 
4. [Adrian] Akersdorf4) . 15 colon. 
5. Thomas Bock5) . . . . 40 colon. 
IX Segwald. Yicecapitaneatus occupavit bona baronum 
a Dona6), sed nullo jure. 
1. Normis bona7) nobilitaria caduca utiles 
valde 30 colon. 
X Venden. Arx Venden.in officiosis Chodkiewicii, Radze-
vilii cartis Pieniadzeky donationibus et subsequutis 
Regum confirmationibus plane exhausta et denudata 
est, ita ut vix mille floren. percipiat. Ex caducis 
igitur sublevanda est civitas ibidem, ne ruinis de-
formetur. 
[Caduca:] 1. Reinhold Bogenhausen8) 30 colon. 
2. Henrici Lode bona9) . 10 colon. 
XI Soncel, arx incendio conflagrata 3000 floren. annuatim 
conficit; si caduca applicentur excrescet in 4000. 
Haec res peculiarem informationem desiderat10). 
XII  Haered .  Jaunop i l .  sive Jurgensburg 90 colonos 
possedit Clodt11) perduell., hisce applicanda essent 
bona 
[Caduca:] 1. Tepeliorum in Tricaten12) 30 col. 
2. Gwaltheri Sack13) . . 20 colon. 
J) Sudden. — 2) Kaltenbrunn*. Heinr. N. f vor 1604, Str. II 
51. — 3)? — 4) Klingenberg*. — 5) Suddenbach*. — 6) Rodenpois. 
— 7) Gehörte Phil. Vrader*. — 8) Kudling*. Reinh. B. war in schwed. 
Diensten in Dorpat, ging nach dessen Kroberung durch Chodkiewicz 
„aus hoher Unvermügeuheit" zu Polen über, während sein Sohn Johann 
in schwed. Diensten blieb und fiel. Com. Ger. Prot. — 9) Weissen­
stein, wurde von Schweden eingezogen, weil die Söhne des Heinr. Lode, 
der selbst auf schwed. Seite verblieben zu sein scheint (Com. Ger. 
Prot. 1626), auf poln. Seite traten, vgl. A. Seraphim in Mittheil. 
XVI 93. — 10) Sunzel gehörte Engelbrecht Meck, der Anhänger 
Schwedens war und es von Gust. Ad. bestätigt erhielt. — u)* (Stephan 
Clodt.) — 12) Wittkop*. — 13) Alt-Sackenhof*. Waith. Sacken wurde 
von Bauern erschlagen, als er nach Ronneburg flüchten wollte. Com. 
Ger. Prot. 1626. 
96 
XIII Smiltin, arx conflagrata ex bonis minutioribus 
profert 3000 floren. 
Caduca: 1. Joan Blome1) 30 colon. 
2. Joann Swarczhoff2) . . 20 colon. 
3. Nicolaus Buxhövden3) . 12 colon. 
Exceptis Polonorum quorundam bonis nullo jure nitentibus. 
XIV  Serben .  Bona Drobiszio ad vitam data, qui nunc 
in Caroli potestate est. Haec Ronneburgio essent 
applicanda, a quo olim avulsa sunt. 
Caduca: 1. Bona Georgii Nötken4) creditoribus 
obligata continent ... 80 famil. 
2. Fromhold Swarzhoff5) . 40 colon. 
3. FrombholdTiesenhausenbonaSauson 
te Lebey6) dicta .... 50 colon. 
X V Erla, Alberto Dembinscio paret7) dataque illi sunt 
caduca. 
XVI  Bebe l* ) ,  haereditaria arx Dembinscii. 
Caduca: 1. Paikelii bona9) .... 20 colon. 
2. Otton. Grothausen10) . 20 colon. 
XVII  Laudon ,  ex minutioribus bonis continet 70 famil. 
Caduca: 1. Wagnerorum bona11) . 15 colon. 
2. Plebejorum bona12) . . 20 colon. 
XVI11 Nitavia, ab haeredibus Brabeccii repetitur, sed 
Konarski eam possidet13). Poloni et Lithuani vul­
gares bona possident nullo jure, ampla satis, quae 
arci applicanda essent. 
XIX  Schu igen ,  a Stabrovio appetitur uti possessore. 
Caduca: 1. Henricus Lode14) . . . 30 colon. 
XX Adzel, controversa est. 
Caduca: 1. Johann etJodocusTerpen15) 40 colon. 
2. Wilhelm Schwarczhoff16) 30 colon. 
*) Blumeuhof, von Gust. Ad. anderweitig vergeben. — 2)? Die 
Schwartzhof folgten später den Polen, Str. II 397. — 3) Wilken-
pahlen*. — 4) Noetkenshof (resp. Gerslau)*. — 5) Ogershof, wurde 
von Schweden eingezogen, da Fr. Schw. den Polen folgte. — ß) Saussen 
und Lubey, wurden von Schweden eingezogen, weil Fr. T. wieder den 
Polen folgte, vgl. oben. — 7)* Vgl. Str. II 257. Gehörte vorher 
Detlev Tiesenhausen, der schwedischer Anhänger war; nach der 
Schlacht bei Kokenhusen Juli 1601 verlor er alle seine Habe und 
flüchtete die Seinigen „mit zwei geringen Wagen"; Com. Ger. Prot. 
Über seine weiteren Schicksale vgl. Mittheil. IV 85 und des 
Bannerherrn H. v. Ties. Schriften Anm. 169. — 8) d. h. Pebalg, 
das Matthias Dembinsky gehörte. — 9) Zirsten*. — 10) Grothusenshof, 
von Schweden eingezogen, da O. Gr. auf polnische Seite war. — 1X) Sa-
wensee*. — 12)? — 1S) Vg[l. Str. II 71. — 14) Lodenhof, von Schweden 
eingezogen, vgl. oben bei Wenden. — 15) Treppenhof* (Terpen = 
Treppen). — 16) Adsel-Schwarzhof, von Schweden eingezogen, da 
die Schwarzhof wieder auf poln. Seite traten. 
97 
XXI  Mar jenhaus ,  arx Regia plane nudata est; appli­
canda essent bona.Luban1), quae civis Rigen. ple-
bejus tenet Joann Ötken. 
XXII  Ludzen ,  arx. 
Caduca haec sunt: 1. Eustachius Hoberch 30 col. 
2. Andreas a Wissen 20 colon. 
3. Jacobi Crudneri 
vel Overhusen. 20 colon. 
4. Philippi Live . 15 colon. 
5. Otto Hobercli . 25 colon. 
6. Henricus Timmerman 12 c. 
XXIII Bositen, arx data Do Sobiecio. 
Caduca: 1. Werneri a Borch ... 60 colon. 
(Militibus con- 2. Simon a Borch . . . . 40 colon. 
ferenda bene 3° . D1 v irich B° erg 15 colon. 
meritis.) 4. Bernhard ab Avenbockum2) 40 col. 
5. Henricus Berg . . . . 20 colon. 
6. Simon a Tuelen3) . . . 10 colon. 
7. Marten Roloff . . . . 10 colon. 
8. Rodolphus Anrep . . . 30 colon. 
9. Hartwich S a c h s vel Forsem, 
duo praedia 30 colon. 
10. Henricus Taus es . . . 10 colon. 
11. Wilhelmus a Porsen4) 12 colon. 
12. Henricus Kur sei5) . . . 30 colon. 
13. Eustachius Over laker 30 colon. 
14. Melchior Ruk6) . . . . 12 colon. 
15. Henricus Grundis7) . . 20 colon. 
16. Ackersdorff .... 12 colon. 
17. llotger Grundis7) . . . 20 colon. 
18. Eustachius Schmidt8). . 10 colon. 
19. Antonius Wagner . . . 12 colon. 
20. Andreas9) 10 colon. 
Exceptis Pol. possess. advitalit. 
XXJV Ditneburgum. 
Caduca milit: 1. Philip Caver . . . 15 colon. 
2. Werner Grothausen 15 colon. 
3. Math. Grünewald . 10 colon. 
4. Joann a Sarden10) . 15 colon. 
Reliquorum fere 100 sunt colon. 
i) Vgl. Str. II 277. Joh. Oetkeu ist noch 1622 im Pfandbesitz 
von Lubahn, Com. Ger. Prot. — 2) 1. Altenbockum. — 3) Tliyleu. 
— 4) v. d. Porten. — 5) Ein Klaus Kursell und sein Vater (f an der 
Seuche in Hapsal) blieben auf schwedischer Seite, Com. Ger. Prot. 
— 6) Wohl liinck. — ?) Gruudeis. — 8) Besass Drizen und Regkscheu, 
vgl. über ihn Mittheil. VII 75 Anm. — 9) Vielleicht Andreas 
Stahler nach Rossdieustliste von 1599, Hag. II 208. — 10) 1. Sauden. 
98 
XXV Kokenhausum Palatin. Vilnens. possidet. 
Caduca: 1. Detlevius Tiesenhausen1) 
in Odense 60 colon. 
2. Christopherus Tr ei den2) . 20 colon. 
3. Georgii Stuckman3) hypothec. 20 col. 
praeter haec 50 colon. 
XXVI  Ascherad  eidem Palatino cum caducis cessit. 
XXVII Lenowardum eidem cum caducis. Gerhard Doen-
hoff4) perduell. 
XXVII I  Uxku l l  Dno Leniek5). 
Caduca: Johan thor Horst Civis Rigens. extreme 
malus6) (domum Rigae 4000 floren. et duos 
hortos cum aedifieiis 2000 floren.) 10 colon. 
XXIX  Dalen ,  arx dux Curlandiae jure advitalitio tenet. 
Caduca: Theod. Hoffleger7) ... 15 colon. 
XXX Kirchholm vix 17 colonos continet. Applicanda 
essent huic praefecturae vicissim ea, quae ad male 
narrata ab ea sunt avulsa. 
Caduca: Bikern bona8), quae Philip Ulenbrock 
Stopiana9) tenet. 
I Sequitur Palatinatus Dorpatensis, cujus caduca uni et 
soli Illssmo Dno Generali Capitaneo debentur ex 
privilegio. 
II Lais, fl. 6000 profert annuatim. 
Caduca: 1. Christophori Möller10) . 15 colon. 
2. Johan Nirath11) .... 30 colon. 
3. Johan Bucholtz12). . . 20 colon. 
4. Martin Schultz13) ... 10 colon. 
III Novogrodek [Neuhausen] Dnus Lenick tenet. 
Caduca: Bernhard Starbeck14) . . . 10 colon. 
Poloni quam plurimi hic sedes suas fixerunt. 
*) Ygl. I)e3 Bannerli. H. v. Ties. Schriften, Anm. 192. 
Odensee wurde von Schweden eingezogen, vgl. o. S. 90. — 2) Wohl 
die 4 Gesinde der Rossdienstl. von 1599. Hag. II 214. Christ. 
Treiden wurde 1607 von den Polen wieder gewonnen, dann aber ins 
Gefängnis gesetzt; so Dalin, Gesch. Schwed. III, 2, 446. — 3) Stock­
mannshof (* ?), vgl. Str. II 38. — 4) Besass Langholm*, vgl. Mi tt heil. 
VII 317; + in schwed. Diensten in Reval, Com. Ger. Prot. — 5) Matthias 
Leniek, Kastellan von Dorpat. — c) Lindenberg *. Joh. thor H., ein 
Bruder des Rig. Rathsherrn Rötger thor H., blieb lange auf schwed. 
Seite; ob er später zeitweilig wieder zu Polen überging, oder 
nicht, darüber erhob sich eine scharfe Controverse in einem interes­
santen Process vor dem Com. Ger. Joh. thor H. liess sich im Febr. 
1601 von den Schweden gefangen nehmen und erhielt schon 2. März 
1601 zu Antzen von Carl (IX.) den Hof Ramsen, Com. Ger. Prot. 
— 7) °- Ö. 93. — 8) Stubbensee*. — 9) Stopiushof. — 10) Condo*. 
Christ. M. war 31. Dec. 1600 schon tot, seine Wwe. besass das Gut. 
- ") Torma* — 12)? — w) Ob Cardis? — ")? 
99 
1 V Marjenbury. 
Caduca: 1. Johan Uxkull a Menez1). 30 colon. 
2. Johan Bey duo2) praedia. 30 colon. 
3. Georg Goldbeck3) ... 15 colon. 
4. Rotger Arens4) . . . . 10 colon. 
5. Henrich War de5) . . . 10 colon. 
6. Caspar Resak5) . . . . 20 colon. 
7. Michel Bley5) nullo jure tenet. 
Palatinatus Pernaviensis praeter ceteris abundat nobi-
lium bonis, sed praefecturae applicata duo tantum supersunt. 
1 Pernavia. 
Caduca: 1. Benedicti Gans6) ... 15 colon. 
2. Nicolai Zintin7) . ... 15 colon. 
II Strop minor [Klein-Roop] in commissum incidit nomine 
duplicis perduell. a Johan a Rosen8) commissae, a.rx 
devastata est. 
Caduca pro Illsmo: 1. Georg a Rosen in Raiskum 
juravit Carolo, sed rediit ad 
nos 9). Eo pertinet etiam tra-
jectus ad Vendam et domus 
Rigae. 
2. Conrad a R o s e n in Kudem10) 
30 colon. 
III Hochrosen. 1.ChristianusaRoseninHoch­rosen n), arx combusta a Po-
lonis .... 80 colon. 
2. Eo adjicienda essent Fromb-
holdi, Andreae, Johannis et 
Bartholomaei Patkuliorum 
bona vicina12), quae ampla 
sunt et continent 150 colon. 
*) Menzen*. Joh. U. war 1601 schon tot. — 2) Beyeuhof und 
Schluckum*. — 3) Goldbeck, später von Schweden zu Marienburg 
geschlagen. — 4) Semei-sliof*. ßötger Ar. war 1602 schon tot. — 
5)? Ein Franz Warda fällt auf schwed. Seite im Treffen bei Koken-
husen, Juni 1G01. Hiärne S. 388. — 6) Woldenliof*. — 7) Zinten-
hof*. — 8)* Str. II 181 nennt fiir diese Zeit keinen Joh. Rosen als 
Besitzer von Kl.-Roop, doch vgl. Rossdienstl. von 1599, Hag. II 
217; Schiemann, Kataster S. 62. Ob es dieser, ob es der oben ge­
nannte Joh. Rosen ist, der später auf poln. Seite überging, aber 
gefangen gesetzt wurde (Dalin 1. c.), weiss ich nicht zu sagen. — 
9)* Georg Rosen ging wieder zu den Polen über, doch scheint er 
oder seine Angehörigen rechtzeitig wieder schwedisch geworden zu 
sein, da die Familie Raiskum behält.— *<>) Kuhdum*. Conr. Rosen f 
auf schwed. Seite in der Schlacht bei Kirchholm 1605. Com. Ger. 
Prot. — n)* Vgl. die Urk. noch von 1623, Mittheil. VIII 461. 
— 12) Die Kegelnschen Güter*. Fromh. und Barthol. P. scheinen 
schwed. geblieben zu sein, vgl. Urk. von 1623 oben Anm. 11; Andreas 
7*  
100 
3. Theodorici Tieseiihausen 
a Kongtal bona Koskul et 
Rosenblat1) . . 40 colon. 
IV Rosenbeck. Arx conflagrata Rosenbeck2). Cohaeres 
extat Fridericus Crudnerus, perstitit in fide, suinptus 
magnos fecit. 
V Treiden arx, Strabrovius possessor. 
Caduca: 1. Gerhard Lode3) . . . . 20 colon. 
2. Neuhof, applicanda essent arci ob vici-
nitatem et sylvarum usuru. Civis Ri-
gensis directus Dnus Rigae vivit4), sed 
villicus ipsius bellica servitia Carolo 
praestitit; aequivalentia illi potius, si 
offendere eum nollet Rex, conferenda 
essent. 
VI Pernigel. Districtus Pern. ad privatum nobilem 
Georgium a Rosen pertinet5). 
Caduca: 1. Georg Aderkas6) . . . 30 colon. 
2. Henricus Koskul7) . . 30 colon. 
Salis. 3. In Salecensi districtu Johann a R o s en 8) 
20 colon. 
4. Salisburg9) 15 colon. 
Lemsaliensia, Ruinensia et Karkusiana caduca Duo Palatino 
"Vendensi a Ria Mte assignata sunt. 
VII Burtnic. In districtu Burtn. ipsa quidem arx Epis-
copatui incorporata est, sed excepta sunt nobilium 
bona, quae si Episcopatui applicarentur, jacturam 
Resp. insignem pateretur. 
Caduca haereda: 1. Caspar a Wreden10) 25 col. 
2. Gualtheri a Düren11) 25 col. 
3. Joannis Königk12) 20 colon. 
P. von Jaunekalpen trat wieder auf poln. Seite, das Gut wurde vou 
Schweden eingezogen, den Erben aber doch wieder eingeräumt; Johann 
P.'s von Podsein Tochter Elisabeth blieb unter schwed. Protection. 
Com. Ger. Prot. 1623. — *) Koskullshof*. Wie Bosenblatt (wohl 
ein Patkulsches Gut damals) hier als Tiesenhausens Besitz bezeichnet 
werden konnte, ist nicht klar. Vgl. auch Des Bannerh. Heinr. 
v. Ties. Schriften, Anm. 201. — 2J (*) Gehörte Georg Kriidener, 
der ein Hauptanhänger Schwedens war. — 3) Lodenhof (Laizeem) (*). 
— 4) Uhlenbrock, vgl. Rossdienstl. von 1599, Hag. II 218; Schiemann, 
Kataster S. 65. — 5) Pernigel wurde von Schweden anderweitig ver­
geben. — e) Bisterwolde (Kürbis)*. — 7) Kulsdorf*. Vgl. o. S. 89. — 
H) Wohl ein Teil von Alt-Salis, vgl. Rossdienstl. von 1599, Hag. 
II 221. — u)* Gehörte Heinr. v. Falkenberg. — 10) Wredenhof*. 
Wurde damals von jenem Heinr. Wrede besessen, der in der Schlacht 
bei Kirchholm Carl IX. das Leben rettete mit Aufopferung seines 
eigenen. — u) Dureuliof*. — 12)? 
101 
Praeter hos quinque sunt nobiliuin, Melchior ab Höveln1), 
Benedict a Walen2), Hartwig Schmellingii8) (caeteri non 
occurrunt)4) fidissimorum praedia, quae idern Episcopus sibi 
vendicaret. 
VII I  He lme tum arx Nunharto ad vitam data 2000 floren 
facit. 
Caduca: 1. Adolphi Anrep bona5) Askes et Kaxt 
30 colon. 
2. Johan A nr ep in Kurkel6), ea Rakiczky 
authoritate Palat. Vilnen. pastulat, tenet 
40 colon. 
3. Joann Overlaker, qui ea cessit genero 
suo Johanni Patkul7) . . 40 colon. 
4. Christophori Blanckfeldt8) 12 col. 
5. Gothard Strick9) . . . 10 colon. 
6. Bernhardus Titfer10) . . 10 colon. 
7. Johan Anrep in Regenhof1 l) 20 col. 
8. Henricus Rebin der12) . 20 colon. 
IX Ermes, Brakel tenet 4000 flor. annuos13). 
Caduca: 1. Reinhold Anrep a Sor11) 25 colon 
2. Joann Ermes15) .... 15 colon 
3. Georgii a Borg bona16) . 30 colon 
X Cremon. Bartholdus Wechman quaecunque in Cre 
monen. et Segwaiden, possedit parva sunt, sed arci 
applicanda ob vicinitatem17). 
XI In districtu Allendorfensi. 
(Caduca:) 1. Arx Pirkell, quae fuit haeredum 
Ottonis ab Ungern perduellium1S) 
100 colon. 
*) Wohlfahrt, vgl. Iudex ampbib. S. 103. Melch. II. war Eiide 
1601 vor Ermis auf poln. Seite, vgl. Exc. aus d. Diarium des Rig. 
Rats Mittheil. VII 277. — 2) Breslau. — 3) Ruthenhof (zu Burtnek), 
von Schweden eingezogen. Schm. war poln. Rittmeister, vgl. auch 
S. 103 den Ind. amph. — 4) Es waren wohl Lubbert Hahn in 
Lisden und Franz Horst (? vgl. Rossdienstl. von 1599, Hag. II 219); 
diese Familien blieben Polen treu und verloren daher ihre Güter. — 
5) Assikas*. — «) Korküll*. — 7) Owerlack*. — ») Ob Blankfeld*? — 
'•>) Morsel*. — 10)? — ») Wohl Ropenliof*. — 12) Löwenküll*. Ileinr. 
Rehb. blieb schwedisch; 1603 leistete er den Rossdienst mit 6 Pferden. 
Com. Ger. Prot. — 13) Wurde von Gust. Ad. anderweitig vergeben. 
— 14) Soor*. Reinh. A. ist wohl der schwed. Oberst Reinh. A., vgl. 
Mittheil. VII 91. — 15) Kokenberg(?)*. — 1C) Borrishof*. — 17) Wohl 
Gravcnhof (d. h. Wichmanushof), vgl. Str. II 19. — w) Piirkeln*. 
Johann u. Wolmar v. U., vgl. Russwurm Ungern I 263.04, wonach 
Joh. stets polnisch geblieben sei. Das scheint doch nicht der Fall 
zu sein, da hier der Plural gebraucht wird. 
102 
2. Georgii ab Ungern bona Eichenan­
gern dicta, eo pertinerentJ) 50 colon. 
3. Jacobi senioris a Palen bona2) 20 col. 
4. Junioris Jacobi a Palen3) 30 colon. 
5. Philippi Orgies bona aere alieno 
obruta ldel dicta4)... 50 colon. 
XII  Terves t .  In Terv. districtu 20 coloni sunt, qui Pala­
tino Yenden. debentur. 
XII I  In Felinensi caduca militibus debebuntur: 
1. Wolmar ab Alen5) . 20 colon. 
2. Ninegal6) . . . . 10 colon. 
3. Melchior Helfrich7) 20 colon. 
4. Franciscus Blanckfeldt8) .... 15 colon. 
5. Johann Nöding9) 10 colon. 
XIV  Iberpo len  [Oberpahlen] tenet Rudomina. 
Caduca: 1. Guilhelmi a Zweifeln10) . 30 colon. 
2. Sex pagi a morte Capitanei Rigen. 
[Thomas von Embden] vacant prae-
stantissimi; nullum haeredem masculum 
is reliquit. 
3. Engelbrechti Kawer11) . 10 colon. 
4. Detlevii ab Hastfer curia Lopper12) 
cum tribus pagis Lopper, Karken et 
Sara nec non molendino. 
Index eoritm, qui partim metu hostilium armorum, partim 
pusillanimitate, partim etiam impradentia facile alios 
in perßdiam euntes sequuti sunt: 
1. Haeredes Spillii 80 colon. possident, sufticerent 
40, cum in paratis habeant haeredes 50 millia 
floren. Curia Keip dicitur13), quae Soncelio potest 
applicari. 
2. Joann Ramm in Segwaiden14) ... 50 colon. 
Georg U. wurde wieder polllisch (Rusawurm, Ungern I 251), 
leistete Schweden erst Oct. 1621 wieder den Treueid (Com. Ger. 
Prot.), behielt jedoch das Gut. — -) Dickein*. — 3) Wohl Wiekeu­
dorf*. — 4) Orgishof (oder Idell)*. Phil. O. fällt bei Wesenberg 
25. März 1603, Hiärne S. 397. — 5) Augenscheinlich Carolen*. — 
6) Vgl. Schiemann, Kataster S. 96. — 7) Kersel*. — 8) Ob Blank-
feldshof (zu Woidoraa gehörig)? — Franz Bl. wurde Mai 1602 von 
Zanioisky hingerichtet, Fabricius, Hist. Liv. S. 184. — a) Wohl 
Nödingsliof-, vgl. Str. I 341. — 10) Ruttigfer(* ?). Vier Brüder 
Zweifeln waren stets auf schwed. Seite: Berend fiel auf dem Zuge 
nach Russland, Tönnies fiel bei Metztaken, Magnus und Wilhelm f in 
Reval. C om. G er. Prot. — n) Kawershof. — 12) Loper*. — w) Kaipen, 
gehörte Andreas Spill und wurde von Schweden eingezogen. — 14) Kipsal 
oder Rammenhof. 
103 
3. Reinhold a Tiesenhausen in Vehtel1) a Ra Mte 
Privilegio absolutus est Yilnae. 
4. Laurentius Offenberg er2) in arce Sesswegien. 
captus dedidit sese, sed arma contra Rm Mtem 
non tulit, absolutus a Capitaneo Samogitiae. 
5. Butleri filius3). 
6. Wernerus Schilling in Lemburgen4). 
7. Ernestus Hövisch5). 
Index amphibiorum, quoriim filii et nxores Carolo, ipsi vero 
Mti Rae militant: 
1. Petri Tornei6) uxor militaria onera praestitit 
Carolo. 
2. Henrici Doenhofii7) uxor itidem. 
3. Delwigii uxor8), quae Crusio nupserat olirn. 
4. Hartwigis Schmollingii9) uxor. 
5. Filii duo Hove Iii10). 
Ein unedirtes Schreiben des Müschen Rathes an Vogt 
und Rath der Stadt Eiga aus dem Jahre 1310. 
Von N. Busch. 
Bei Durchsicht der Urkunden des Rigaer Rathsarchives 
aus dem 13. Jahrhundert Abth. A bot sich mir ein kleiner 
Fund, den ich hier mit einigen Worten berühren möchte. 
Die Siegel jener Urkunden sind sorgfältig in kleine 
Lederbeutel verpackt, zu einer der Hüllen jedoch war ein 
Pergamentblatt verwendet worden, auf welchem sich der 
grösste Teil eines bisher unbekannten Schreibens des lübi-
schen Rathes an den Vogt und Rath der Stadt Riga aus dem 
x) Fehteln, wurde von Schweden eingezogen; vgl. o. S. 90. — 
3) Besass Lasdon mit Praulen, die von Schweden eingezogen wurden. 
— 3) Ein Buttler besass Ohlershof, das von Schweden eingezogen 
wurde; vielleicht ist dessen Sohn gemeint, vgl. auch o. S. 90. Ein 
Heinr. B. leistete dann Oct. 1621 Schweden den Treueid. Com. Ger. 
Prot. — 4) Besass Schillingshof. Ein Werner Sch. leistete erst 
Oct. 1621 Schweden den Treueid, ibid. — 5) "War im Wendenschen 
und Nietauschen (Nachtigal, vgl. Urk. vou 1615, Mittheil. VIII 
460) besitzlich, Rossdienstl. von 1599, Hag. II 212. 214. — 6) Besass 
Rujen-Torney*. — 7) Im Rujenschen besitzlich, vgl. Mittheil. 
VII 331. — 8) Es ist Katharina, geb. v. Tieseuhausen, die Frau 
Walthers v. Delwig von Alt-Köllitz, die vorher mit dem Stiftsvogt 
Eiert Kruse vermählt war, was hierdurch bestätigt wird, vgl. Des 
Bannerh. H. v. Ties. Schriften, Anm. 205. Sie hält sich 1602 in 
Reval auf, vgl. Exc. aus dem des Rig. Rats, Diarium, Mittheil. 
VII 278. — ,J) Vgl. o. S. 101. — 10) Valentin und Heinr. v. H. in 
Wohlfahrt*, vgl. Rig. Stadtbll. 1894 Nr. 33 und oben S. 101. — 
104 
Anfange des 14. Jahrhunderts erhalten hat. Das Perga­
ment, ursprünglich in Briefform, dreitheilig gefaltet, weist im 
Mittelstück zwei Einschnitte zum Durchziehen des Siegel­
bandes auf, der links übergebogene Theil zeigt die durchge­
drückten Spuren eines grossen Verschlusssiegels aus weissem 
Wachs, das rechte Drittel ist leider — offenbar, als das 
Schreiben zu einem Säckchen zusammengenäht wurde — 
entfernt worden, es fehlt somit das Ende jeder Zeile, etwa 
der Raum für 14—18 Buchstaben. Bei der Anwendung 
von Reagentien erschien auf der Rückseite, welche bisher 
nach aussen gelegen hatte, unter anderem auch der Vermerk: 
Ano dmn X°. Joh. Die abweichende Stellung dieses Datums, 
ein Wechsel der Handschrift lassen es als sicher erscheinen, 
dass sich dasselbe auf den Zeitpunkt des Empfanges in Riga 
bezieht, wir werden die Abfassung also vor den 24. Juni 
1310, etwa in den Anfang des Monates zu setzen haben. 
Wir können dem Schreiben folgendes entnehmen: es 
liegt der Verlast von Handelsgut, zum grossen Theil Eigen­
thum lübischer Bürger „in Sacco", einem Gewässer in der 
Nähe von Pleskau, vor, die Waaren sind dann theil weise 
zurückerstattet worden und sollen in den Besitz der Ri-
genser gekommen sein; nachdem wiederholt Reclamationen 
nach Riga ergangen sind, ohne dass eine Antwort auf die­
selben erfolgt ist, erneuert der lübische Rath nach Ansuchen 
der Eigenthümer die Ansprüche auf einen Ersatz dieser Güter. 
Möglicher Weise steht dieser Inhalt in Zusammenhang mit 
einem Verluste in genanntem Gewässer, von welchem wir 
bereits Kunde hatten, für dessen zeitliche Einweisung wir 
jedoch nur sehr wenige Anhaltspunkte besassen. 
In den aus mehreren Bestandtheilen gebildeten Lübecker 
Verzeichnissen über Beschädigungen deutscher Kaufleute auf 
der Fahrt zwischen Nowgorod und Pleskau von 1288—1335 
findet sich auch die Angabe: . . . Primo quod quo dam 
anno Plescovenses cum Letwinis in Sacco 2500 marcas acce-
perunt, Letwini suam partem restituerunt, Plescovenses vero 
non, et post hec minus quam in quinque septimanis Plesco-
1) Sartorius-Lappenberg II, S. 158 —161; Lüb. Urkb. II, n. 
620; Bunge, Urkb. VI, n. 2770 u. 2804 (fälschlich „in sacro"); 
Hans. Urkb. II, n. 187; III. n. 187; II, u. 569; hinsichtlich der Vor­
lagen besonders Lüb. Urkb. 1. c. Anm. Im Lüb. St.-Arch. befinden 
sich drei unbeglaubigte Aufzeichnungen, A. schliesst mit einer Angabe 
zum Jahre 1311, letztere fehlt in C. (Concept) u. Ii. (Reinschrift, an­
scheinend älter als J.), beide durchgängig von je einer Hand geschrieben. 
Diese schliessen an das Jahr 130(1 die Abschnitte Hii sunt articuli etc. 
und Hec sunt dampna etc. Unter der zweiten Rubrik findet sich die 
citirte Stelle, welche sehr wol noch auf einen Vorgang aus dem ersten 
Jahrzehnt des Jahrhunderts bezogen werden könnte. 
105 
venses duas lodhias ibidem spoliarunt. — Die Rückgabe 
geraubten Gutes von Seiten der Lithauer würde, bei den 
engen, verhängnissvollen Beziehungen, welche die Stadt 
damals immer wieder aufnahm, gerade Riga gegenüber um 
so erklärlicher sein. 
1310 vor Juni 24. Der Rath von Lübeck an den Yogt 
und Rath der Stadt Riga; wiederholt seine Ansprüche in 
betreff des Handelsgutes, welches aus dem Yerlust „in 
Sacko" zurückerstattet worden ist. 
Discretis viris et honestis, amicis suis dilectis, aduo-
cato et consulibus ciuit[atis Rigensis] consules ciuitatis 
Lubicensis cum sincero fauore seruicium Semper [suum 
proptum. Cum de] bonis in Sacco perditis prouidencie 
vestre pluries nostras direx [erimus litteras et per ] 
nostros petiuerimus, vt nostris conciuibus, qui magnam partem 
in eis ha[buerunt, resti]tuta sunt et in vestram 
possessionem peruenisse dicuntur, attribuere [tis ] 
secundum marcarum numerum cedere possessoribus, nulluni 
tarnen adhuc res[ponsum a vestra] honestate. 
Verum cum a nostris conciuibus, quorum interest, super 
hiis discrecionem vestram, quam speciali fauore 
prosequimus, petimus itera [to ] de bonis predictis 
recepistis, dare dignemini secundum marcarum n[umerum 
] rescribentes nobis voluntatem vestram quantocius 
super eo, quod int 
In dorso: Aduocato et consulibus ciuitatis Rigensis, 
darunter von späterer Hand: Aduo ciuitatibus pre-
sentetur, von anderer Hand: Anno domini X° Johannis. 
Aufdeckungen von Hügelgräbern in Kremon 
im Sommer 1894. 
Von Robert Jaksch. 
Auf dem Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Natalie 
Lieven gehörigen Gute Kremon, belegen im Kremonschen 
Kirchspiel des rigaschen Kreises, und dem daran gren­
zenden Beigute Kipsal befinden sich drei, etwa 1—2 Werst 
von einander entfernt liegende, grosse Hügelgräberfelder. 
Dieselben liegen alle in der Nähe des A aufers und enthalten 
zusammen wohl mehrere hundert Tumuli. Das erste Feld mit 
einer grossen Anzahl Gräber ist in einem Wäldchen zwischen 
dem Bruwelgesinde und dem Beigute Neuhof belegen. Einige 
hundert Schritt davon östlich erheben sich auf offenem Felde 
fünf von alten Eichen und Linden umstandene Tumuli, die 
106 
durch ihre isolirte Lage und grösseren Umfang als die 
anderen einen hervorragenden Eindruck machen. 
Das zweite Feld befindet sich zwischen dem Kipsal-
schen Kirchhof und der Aa, begrenzt durch je eine Schlucht 
in Ost und West; es enthält eine kleinere Anzahl Gräber. 
Das dritte und grösste Gräberfeld liegt unterhalb der 
Kipsalschen Gemeindeschule, zwischen derselben und der 
Aa in einem Walde und ist dicht mit Gräbern bestanden. 
Obgleich schon alle Gräber theils mehr, theils weniger 
angegraben waren, wie aus den darauf befindlichen tieferen 
oder flacheren Einsenkungen zu ersehen war, sollte doch 
von Baron L. Vietinghoff-Scheel und mir der Versuch 
gemacht werden, ob sich nicht noch einige Gegenstände 
in ihnen vorfinden würden. Nur etwa 20—30 Hügel auf 
allen drei Feldern hinterliessen den Eindruck, dass bei 
ihnen eine planmässige Ausgrabung stattgefunden hatte. 
Bei allen übrigen konnte man aus der unregelmässigen 
Art der Nachgrabungen nur den Schluss ziehen, dass die­
selben von unberufener Seite vorgenommen worden waren, 
wie denn überhaupt in dieser Gegend unter der Landbe­
völkerung viel von Schatzgräbern, die ihr Glück versucht 
hätten, geredet wird. 
Nach gütigst ertheilter Erlaubniss der Frau Fürstin 
wurde einer von den fünf abgesondert liegenden Tumuli, 
der am wenigsten berührt erschien, ausgesucht, und am 
11. Juli 1894 im Beisein der fürstlichen Familie mit der 
Ausgrabung begonnen. Herr Arth, von Wolffeldt hatte 
mit dankenswerther Umsicht alle Vorbereitungen zur Arbeit 
getroffen. 
Der Umfang des von Eichen umstandenen Hügels betrug 
34,75 m., die Höhe 1,75 m. Ein Steinkreis um den Hügel 
herum war nicht vorhanden, doch fanden sich auf der süd­
westlichen Seite, etwa ein Fuss unter der Oberfläche des 
Hügels fünf ungefähr kopfgrosse, zerstreut liegende Steine, 
die vielleicht einst zu einem Kreise gehört haben können, 
der durch die frühere Ausgrabung zerstört worden war. 
Der Durchmesser des Hügels von NO nach SW betrug 
12,8 m. Die Aufschüttung bestand aus röthlichem Sande, 
hin und wieder mit kleinen Kohlenstücken durchsetzt, die 
wohl zufällig hineingekommen sein mögen. Auf dem gewach­
senen Boden, 6,5 m. vom äusseren Rande entfernt, stiess 
man auf vier, dicht neben einander gelegte, etwa faust-
grosse Steine, hinter denen der linke Oberschenkelknochen 
eines Skelets zum Vorschein kam. Durch die Lage desselben 
ergab sich, dass die Leiche genau in der Richtung von Nord 
nach Süd bestattet worden war. Die weitere Aushebung 
107 
der Aufschüttung wurde nun in dieser Richtung fortgesetzt. 
Vom Skelet waren erhalten: das ganze rechte und ein 
Theil des linken Oberschenkelbeines, vom rechten Unterbein 
ein 19 cm. langes Stück und der untere Theil des Kreuz­
beines; vom rechten Oberarmknochen der Kopf, ein Stück des 
Oberarmes und ein kleineres des Unterarmes, sowie einige 
kleine Theile von Rippenknochen und ein Fingerglied mit 
einem Ringe. Trotz der sorgfältigsten Untersuchung der 
Stelle, wo der Schädel hätte liegen müssen, wurde nicht 
das kleinste Stückchen von einem solchen gefunden, ebenso­
wenig Theile des linken Armes. Anzunehmen ist wohl, dass 
man bei einer früheren Raubgrabung auf den Schädel und 
linken Oberarm gestossen war und, die erhofften Schätze 
nicht findend, weitere Nachgrabungen aufgegeben hatte. An 
der rechten Hüfte lag ein eisernes, stark verrostetes, 13 cm. 
langes Beil in der Form, wie Bähr sie in seinem Werk: 
„Die Gräber der Liven" auf Taf. XIX, Fig. 8 abgebildet 
hat. Zeugreste von verschiedenem Gewebe sind auf dem 
Beil erhalten. Von dem dazu gehörenden Holzstiel wurde 
ein 28 cm. langes, ziemlich gut erhaltenes Stück ausge­
graben. Ebenfalls an der rechten Seite fanden sich noch 
in gerader, doch unterbrochener Linie zwei lOVa cm. lange 
und bis 1 cm. dicke, runde Stücke Holz, welche wohl als 
Ueberbleibsel eines Wurflanzenschaftes anzusehen sind, na­
mentlich da sich noch in derselben Linie am Unterbein ein 
Stück stark verrosteten Eisens vorfand, das zum grösseren 
Theil zerbröckelte, aber als Rest einer Lanzenspitze ange­
nommen werden kann. Die Hände waren über den Unter­
leib gekreuzt; an der unten liegenden linken Hand befand 
sich ein Spiralring in 21/a Windungen von dünnem Silber­
draht, der ohne jede Verzierung in spitzen Enden auslief 
und an der Luft bald in drei Theile zerfiel. Am rechten 
Arm war ein Armring im Umfang von 26 cm. und 7Va cm. 
Durchmesser, strickartig gewunden, mit festem, durch die 
umgebogenen Enden hergestellten Verschluss. Bei der Auf­
deckung war derselbe kreideartig weiss, woraus man auf 
Silberoxydul schliessen konnte. Bald darauf nahm er an 
der Luft eine grünliche und zuletzt eine dunkel röthliche 
Farbe an. Herr Professor Dr. G. Dragendorff hatte die 
Freundlichkeit, Armring und Fingerring zu untersuchen, und 
stellte bei ersterem feines, bei letzterem stark mit Kupfer 
legirtes Silber fest. An der rechten Hüfte wurde eine Gürtel­
heftel aus Bronze gefunden, bestehend aus einem Ringe von 
2 cm. innerem Durchmesser mit zwei 4 cm. langen Klammern 
(Bähr Taf. 14, Fig. 12, oberer Theil), ferner eine 7 cm. 
lange Riemenverzierung (Bähr Taf. 11, Fig. 3) und ein 9 cm. 
108 
langer Gürtelverschluss mit ösenförmigem Ende, in dem 
sich die in Lederüberresten steckende eiserne Nadel befand. 
Auch zwischen den Klammern und der Verzierung hatten 
sich Lederreste erhalten. Auf der Brust lag eine Bronze­
schnalle (Hufeisenfibel) mit 2 Resten von grobem Wollstoff, 
deren grösster Durchmesser mit der Oese der Nadel 4V2 cm. 
und deren Umfang 12 cm. beträgt. Das um die Schnalle 
gebogene Ende der Nadel hat die auffallende, wie sie bei 
ältester Bronze häufig gefunden wird, hier selten vor­
kommende Breite von 2 cm. Zwischen der Schnalle und 
dem Armring lag ein schwarzer, 5 cm. langer Hornkamm. 
Die eine 5 cm. breite Seite ist mit feinen, 2 cm. langen 
Zähnen, die andere 41/s cm. breite mit gröberen Zähnen 
von derselben Länge versehen. 
Auf der linken Seite des Skelets, etwas höher als der 
Schädel hätte liegen müssen, trat eine bauchförmige, leicht­
gebrannte, 12Vs cm. hohe und 49 cm. im Umfange messende 
Thonurne, ohne Verzierungen, mit flachem Boden zu Tage. 
Sie lag auf der Seite, enthielt keine Aschenreste und war 
mit Sand gefüllt, von etwas dunklerer Farbe als der den 
Hügel bildende, vielleicht entstanden unter dem Einfluss 
der in Staub zerfallenen mitgegebenen Speise. Die untere 
Hälfte war gut erhalten, die obere in viele kleine Stücke 
zerbrochen, welche gleich in Kremon von sorgfältiger Damen­
hand zusammengesetzt wurden. 
Weitere auf dem ersten Gräberfelde vorgenommene 
Untersuchungen zeigten, dass diese Gräber gleichen Cha­
rakters mit dem aufgedeckten Tumulus waren. Dieselben 
erwiesen sich aber so durchwühlt, dass man bereits etwa 
1 Fuss unter der Oberfläche auf durcheinander liegende 
Knochen stiess und eine tiefere Nachgrabung desshalb auf­
gegeben wurde. 
Auf dem zweiten Felde wurden am 17. Juli von Baron 
Vietinghoßf, Dr. Ernst Dragendorff und mir Untersuchungen 
der dort befindlichen Gräber vorgenommen. Dieses Gräber­
feld ist kleiner, scheint nur Brandgräber zu enthalten und 
gehört wohl einem anderen Volksstamm an. Ein 25,50 m. 
im Umfang haltender und an der höchsten Stelle 1 m. 
hoher Hügel wurde von NO nach SW angestochen. Der 
Durchschnitt desselben betrug an dieser Stelle 6,44 m. 
7 cm. unter der gegenwärtigen Oberfläche begann in 
röthlichem Sande eine stark mit kleinen Kohlenstücken 
durchsetzte Aschenschicht, die in der Mitte 58 cm., an 
den Seiten 21 cm. dick war. Dieselbe ging von NW nach 
SO, war 5 m. lang und in der Mitte 2,70 m. breit. Unter 
derselben befand sich eine 35 cm. starke, aufgefüllte Schicht 
109 _ 
von reinem weissen Sande, ohne irgend "welche Beimengung 
von Steinen. Der Mutterboden war wieder röthlicher Sand. 
In der Sandschicht befand sich genau im Norden, 75 cm. 
von der Oberfläche ein etwa 40 cm. langer und 28 cm. 
breiter Granitstein, auf welchem ein aus Quarzit bestehender, 
an einem Ende auf beiden Seiten zugespitzter messerförmiger 
Gegenstand lag. Die Länge beträgt 12 cm., die Breite 
3 cm., der Rücken lVa und die stark abgebrauchte, wohl 
als Schneide anzusehende Seite 1 cm. 
Noch zwei auf demselben Felde angegrabene Hügel 
zeigten gleiche Brandschichten, doch ohne Unterlage von 
weissem Sande. Leider konnte wegen der kurzen Zeit 
nicht tiefer gegraben werden, um nach etwa noch vorhan­
denen Steingegenständen zu suchen, weil das dritte Feld auch 
noch untersucht werden sollte. Es war damals gerade die 
Haupterntezeit und nur am Sonntag konnten Leute zur Arbeit 
erlangt werden. Weitere Nachgrabungen auf diesem Felde 
wären namentlich aus dem Grunde erwünscht, um festzu­
stellen, ob noch andere Beigaben aus Stein in den benach­
barten Gräbern vorhanden sind. Erst dann wird man zu 
einem sichern Urtheil über diesen merkwürdig gestalteten 
Gegenstand und über das Alter dieses Grabes, in dem sonst 
keine Beigaben gefunden wurden, gelangen können. 
Auf dem dritten Felde, dessen Hügelgräber denen des 
ersten Feldes gleich zu sein scheinen, wurde ein lVä m. 
hoher und 33 m. im Umfange haltender Hügel von NO 
aus angegraben. Derselbe war schon vor langen Jahren 
geöffnet worden, denn die in der trichterförmigen Vertiefung 
befindliche Humusschicht betrug 11 cm. In demselben fand 
sich nur ein 1272 cm. langer, mit Bronzespiralen überzo­
gener Lederstreifen (Bähr Taf. V, Fig. 8). Wie beim ersten 
Grabe, lag auch hier an der Nordseite des Hügels, 1,55 cm. 
tief, in derselben Lage wie dort, eine mit dunklerem Sande 
gefüllte, schwach gebrannte Thonurne mit flachem Boden, 
ohne Muster, 14 cm. hoch und 48 cm. im Umfange. Bei 
Untersuchung des in ihr befindlichen Sandes fanden sich 
darin zerstreut kurze Stückchen mit echtem Golde um­
sponnene Fäden. Dieselben stammen wohl von einem mit 
Gold durchwirkten Stoff, in den irgend etwas, wahrscheinlich 
Speise, eingehüllt gewesen war. Der Stoff ist dann ver­
west, das Gold ist nachgeblieben. 
110 
</section>
<section type='monthlymeet'> 587. Versammlang am 12. Oetober 1894. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk legte nach 
Eröffnung der Sitzung der Versammlung ein Schreiben ge­
schäftlichen Inhalts vor. 
Im Auftrage des Herrn Adolf Freyberg übergab 
Herr Aeltester Jaksch der Gesellschaft ein Geschenk von 
100 Rbl. 
Der Herr Präsident übernahm es, Herrn Freyberg gegen­
über den Dank der Gesellschaft zum Ausdruck zu bringen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht worden: 
1) ein Dörptscher Kalender für 1856 mit 6 feinen Stahl­
stichen; 2—5) aus dem Nachlasse des weiland Herrn Ge­
heimraths Rudnicki: eine Serie Rigascher Stadtblätter; 
eine Serie Rigascher Almanache; IIjraHH C.-üeTepöypra m> 
1700, 1725, 1738, 1756, 1777, 1799 und 1840 ro^axi; n^aH-L 
CTOjnnraaro ropo,a;a MOCKBH, 1862; 6) von Herrn Frobeen: 
ein Mitausches Gesangbuch vom Jahre 1824; 7) von Herrn 
Dr. A. Hofmeister in Rostock dessen: Der Verfasser der 
jüngeren Glosse zum Reinke Voss (Jahrbuch des Vereins 
für niederdeutsche Sprachforschung. Jahrgang 1893. XIX). 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors in der Zeit vom 11. Mai bis 12. Oeto­
be r  c .  da rgebrach t  worden :  1—10)  von  Her rn  Ca r l  Theodor  
Geertz: ein silbernes Reliefportrait Kaiser Alexanders I.; 
ein bedrucktes baumwollenes Taschentuch mit Darstellungen 
aus dem Jahre 1812; eine Porcellandosen-Platte mit Rococo-
Malereien; ein goldenes Petschaft mit Schild und verschlun­
genem Namenszuge: T. G.; ein goldenes Petschaft mit Ame­
thyst und verschlungenem Namenszuge: A. S.; ein silbernes 
Petschaft mit Carneol. darauf ein Wappen, darstellend einen 
Reiter, darüber die Initialen: G. W.; ein Hochzeitscarmen 
von 1788, auf ein blaues Seidenband gedruckt, zur Ver­
111 
mählung von W. E. Langerhausen mit der Demoiselle A. C. 
Bencken; eine auf rosa Seidenband geschriebene Namens­
tagsgratulation zum 3. August 1816; ein auf Elfenbein ge­
maltes Portrait eines Mannes nebst Haar in einem Etuis 
aus Leder; eine kleine Messing-Briefwage in einem Leder­
e tu i s ;  11  —13)  von  F rau  e rb l .  Ehrenbürge r in  Emi l i e  
Faste na: ein Relief-Bild im Rahmen aus Papier oder 
Knochen; zwei Meissener Porcellan-Tassen; 14) von Herrn 
K. Marggraf: zwei alte chirurgische Instrumente; 15) von 
Herrn Gustav Wolff: fünf Krystall-Kelchgläser und ein 
Krystallteller aus dem 18. Jahrhundert, mit Wappen: wilder 
Mann mit Schild und Stock, darüber die Initialen: H. G. S.; 
16—17) von Herrn August Ulmann: eine Gypsform mit 
Relief des Königs Franz 1. von Frankreich, nebst einem 
Gypsabguss; ein 23 cm. hoher Zinnhumpen mit Henkel 
ohne Deckel, am inneren Boden ein Stempel mit Orna­
menten, gefunden in der Nähe der ehemaligen Annencapelle 
zu Ermes-Neuhof, der angeblichen ehemaligen Kirchspiels­
kirche, zerstört von Johann III.; 18) von Herrn Tapezirer 
Döring: eine Lichtputzscheere mit doppeltem Drücker; 
19) von Herrn Aeltesten Robert Jaksch: folgende von 
ihm in Kremon ausgegrabene Alterthümer: 
a. Grab I, Hügelgrab, zwischen dem Bruwel-Gesinde und 
dem Beigute Kremon-Neuhof: eine Urne, Knochenreste, 
Holzreste (Beil- und Lanzenschafte), ein eisernes Beil, 
Rest einer Lanzenspitze, ein silberner Armring, ein 
Fingerring, ein Hornkamm, 2 Bronze-Gürtelhefteln, 
ein Bronze-Gürtelverscliluss, ein Bronze-Anhängsel, 
eine Breeze mit breiten Enden der Nadel; 
b. Grab II, Brandhügelgrab, zwischen dem Kirchhofe 
bei Kipsal und der Aa: einziges Fundstück ein bear­
beiteter Steingegenstand; 
c. Grab III, ein schon früher durchwühlter Grabhügel 
zwischen  de r  Kipsa l schen  Gemeindeschu le  und  de r  Aa :  
ein mit Bronzespirale umsponnener Lederstreifen; eine 
112 
13 cm. hohe Thonurne, darin im Sande zerstreut um­
herliegende Goldfäden (vergl. Sitzungsbericht vom 
14. September c. S. 105); 
20) von Frau Rathsherr L. Faltin: eine gelbseidene ge­
steppte Frauenrobe von 1750 oder 1760; 21) von Herrn 
Ernst von Rautenfeld auf Alt-Rahden, Kreis Bauske: 
folgende von einem Pastorats-Bauern ausgegrabene Bronze-
Alterthümer: ein Leibring, zwei platte Fibeln mit eingra-
virten Buchstaben, zwei gebogene Platten; 22) von Herrn 
cand. jur. Victor von Erdmann: sieben alte Pfeifen­
köpfe; 23 — 24) von Frau Baronin G. v. T.: (als Leih­
gabe) eine Camge mit schlafendem weiblichen Kopf mit 
Mohnenkranz und Eule; eine silberne Dose mit einer 
Münze von 1639, auf dem Deckel ein Amor und ein bren­
nendes  Herz ;  25 )  von  F rau  Baron in  Luc ie  S taö l  von  
Holstein, geb. Baronesse von Nolcken: (als Leihgabe) 
ein Campen-Schmuck aus dem Ende des 16. Jahrhunderts 
mit 11 Camgen aus Perlmutter in Gold gefasst, an einer 
go ldenen  Sp i r a l e  angehäng t ;  26 )  von  Her rn  An ton  Buch-
holtz: ein Bronze-Relief von J. Pradier, eine schlafende 
we ib l i che  F igu r  da r s t e l l end ;  27 )  von  Her rn  Joseph  
Rudolph: ein goldener Fingerring mit bunten Glassteinen; 
28) von Herrn Johannes Möller, aus dem Besitze eines 
Lithauers auf dem Gute Sallonay im Kurischen Oberlande: 
ein 175 cm. langer, 5 cm. breiter Pergamentstreifen mit 
Bemalung und Inschriften in Farben zu Beschwörungs­
zwecken; 29) von Herrn Wilhelm Heine: ein Medusen­
haupt, Relief aus Brod hergestellt, angeblich von einem 
Gefangenen in der rigaschen Citadelle am Anfang des 
19. Jahrhunderts gearbeitet; 30) von Herrn Buhse auf 
Stubbensee: eine spitzovale, geschlossene Bronzefibel, ge­
funden den 28. April 18y3 auf einem Stubbenseeschen 
Hofes fe lde ;  31  — 33)  von  Her rn  Acc i sebeamten  Ca r l  von  
Löwis of Menar: eine auf rosa Seide gedruckte Gratu­
lation zum 34. Geburstage des Herrn Lieutenants Gustav 
113 
von Löwis, geweiht von Eduard und Maria Marquardt am 
8. November 1824; zu demselben Tage auf rosa seidener 
Schärpe gedruckte Gratulationsverse, gewidmet von Lisette 
Alberty und Lina von Krützky; auf weissem Seidenbande 
gedruckte Gratulationsverse zum Namensfeste der Frau 
Capitainin M. T. von Löwis, gewidmet von C. D. von 
Rathke. Pernau, den 28. April 1830; 34—35) von Fräulein 
Sophie Brutzer: ein Opernglas mit Elfenbein und Perl­
mutter; eine Lichtputzscheere mit Schneidevorrichtung; 
36)  von  den  Her ren  Ae l t e s t en  Augus t  und  Car l  Münde l :  
ein irdener Topf, in welchem Münzen sich befanden (vergl. 
Sitzungsbericht vom 14. September c.); 37) von Herrn 
Landrath 0. von Samson-Kurrista (Leihgabe): ein 
Original-Oelbildniss des Landmarschalls und Landraths Carl 
Gustav von Samson (geb. 1750 August 25, gest. 1825 
Juli 21); 38) von Herrn Consul Eugen Schwartz: eine 
holländische Wanduhr mit Wecker; 39—40) von Herrn 
Alexander von Löwis of Menar auf Schloss Dahlen: 
ein Siegelring aus Messing mit einer achtspitzigen Krone, 
gefunden vor einigen Jahren nach einem Eisgange an dem 
linken Ufer der „trockenen Düna" (südwestlicher Arm der 
Düna bei Dahlenholm) gegenüber Schloss Dahlen; ein vor 
längerer Zeit in Kaipen oder Fistehlen ausgegrabener Hals­
r ing  und  e in  Armr ing ;  41 )  von  Her rn  von  Brümmer -
Wilgalen: 5 Theile von Bronzefibeln, 6 Eisenstücke 
(Messer?) und einige Knochenreste, gefunden auf dem 
Gute Warduppen; 42—43) von Herrn Victor Busch: ein 
Steinbeil, gefunden auf dem Gute Blieden in Kurland beim 
Sudrabkaln; eine Bronzefibel und ein eisernes Messer, in 
Livland, unbekannt wo, gefunden; 44) von Herrn dim. Raths­
herrn August Hollander: eine Percussionsflinte mit ge­
zogenem Laufe ;  45—48)  von  F räu le in  E .  von  Sch incke l :  
12 Renaissance-Kachelstücke; eine steinerne Breezen-Guss-
form; ein Hirschhorninstrument für Goldschmiede, ausge­
graben 14 Fuss tief an der Ecke der Wall- und kleinen 
8 
114 
Sandstrasse; ein Fensterprofilstein aus der rigaschen St. 
Petrikirche; 49—50) von Herrn Heinrich Eck: ein Eisen­
beil und 2 Lanzenspitzen, ausgepflügt auf dem Engelhardts-
liofschen Stender-Gesinde; ein Stein mit Kreuz, gefunden 
über dem Schädel eines Skelets beim Kremonschen Uppilit-
Gesinde mit mehreren Münzen (vergl. Sitzungsbericht vom 
14. September); 51) von Fräulein Elisabeth Croon, aus 
dem Nachlasse ihrer Grossmutter, der Frau Propst Schönberg, 
geb. von Bluhmen: eine bemalte Porcellan-Mundtasse; 52—53) 
von der verw. Frau Syndicus Mathilde Kleberg, geb. 
Timm, in Wolmar: ein lithographirtes Portrait des Feld­
marschalls Fürsten Suworow-Rimnikski; eine Photographie 
des Jansen'schen Gemäldes der Erbauung Rigas in der 
neuen  Börse  zu  Bremen;  54)  von  Her rn  Anton  Buchhol tz  
und Herrn Aeltesten Rob. Jaksch: folgende in Klauenstein 
am 16. September 1894 ausgegrabene Alterthümer: I. Grab: 
ein Bronze-Armring, ein sog. Bogenspanner und ein Spiral-
Fingerring aus Bronze mit Fingerknochen; II. Grab: ein 
eisernes Messer; III. Grab: ein eisernes Beil mit später 
ergänztem Stiel, auf den ein zugehöriges Bronzeblechband 
aufgelegt ist, dazu 3 Holzreste des alten Stieles, im Blech­
bande gefunden, ein grosses eisernes Messer, eine kleine 
Lanzenspitze, ein Fragment einer Bronze-Spirale, ein ge­
ripptes Bronzeblechstück; IV. Grab: nur Knochen; V. Grab 
(Kindergrab): 2 Spiralarmbänder mit 4 zugehörigen Unter­
armknochen; VI. Grab: ein Spiral-Fingerring mit zugehörigen 
Fingerknochen, eine kleine Bronze-Spirale, Theil einer 
Halskette aus 6 Bronzeblechringen; VH. Grab: ein sichel­
förmiges Eisenmesser, ein Spiralfingerring aus Bronze, ein 
Kopfschmuck, bestehend aus gerippten Bronzeblechgliedern 
(neu aufgezogen), eine Halskette aus Bronzespiralen (neu 
aufgezogen), 2 Reste der alten Schnur; VIII. Grab: ein 
Beil, ein Messer, eine grosse Lanzenspitze, eine Schnalle 
aus Eisen, 2 Bronze-Spiralfingerringe mit einem Finger­
knochen, 2 Stücke geripptes Bronzeblech; Einzelfund: ein 
115 
Bronze-Spiral-Kinderarmband mit zugehörigem Stück eines 
Unterarmknochens (vergl. unten S. 121 den ausführlichen 
Bericht des Herrn Anton Buchholtz); 55) von Frau Baronin 
von Hahn-Asuppen, geb. Gräfin Keyserling: drei kleine 
Bronze-Breezen mit Nadeln, eine Bronzeschelle und eine 
Caurimuschel; 56) von Herrn Baron Fölckersahm auf 
Warwen: eine Bronze-Platte mit dem Wappen der Familie 
von Wettberg und den Initialen: G. G. Y. W.; 57—58) von 
Herrn Dr. Astaf von Transehe-Roseneck: ein Schildpatt-
Damenkamm vom Jahr 1825; ein antikes Glasgefäss, ausge­
graben  in  Cen t ra ias ien ;  59)  von  Her rn  cand .  h i s t .  N ico la i  
Busch: ein silbernes Taschen-Toilettennecessair mit Petschaft 
aus dem 16. oder 17. Jahrhundert. 
Angekauf t  worden  s ind  fü r  das  Museum:  1 )  zwei  
schmiedeeiserne Regimenter der rigaschen Hufschmiede­
gesellen; 2) drei durchbrochene länglich-ovale Fayence-
Schaalen, eine mit der Marke W; 3) eine kleine japanische 
Porcellantasse; 4) ein Ziegenhainer mit blau-roth-weisser 
Schnur; 5) ein Holzkästchen mit bemaltem, durchbrochenem 
Knochenbelag, Archangeler Arbeit, oben ein Elfenbein­
relief, Jagdscene; 6) folgende Alterthümer, welche von 
Herrn R. Gabran im Walkschen Kreise, Marienburgschen 
Kirchspiele, Gemeinde Alswig, Vs Werst vom Wege zwischen 
Rehsack und Korwenhof und s/4 Werst südlich vom Sunekle-
Kruge im Walde (woselbst zu alten Zeiten ein Landweg 
von Schloss Adsel nach Schloss Marienburg führte) ausge­
graben worden sind: 2 Breezen, 7 Armspangen, 2 Draht­
ketten mit Schellen, eine Platte mit Schelle, 4 Fingerringe, 
3 Spiralketten, davon 2 mit Wollenzeugresten, 2 Klapper­
bleche mit Anhängseln, 2 Blechbruchstücke, alles aus Bronze; 
eine grössere Anzahl Caurimuscheln und 2 Glasperlen, sowie 
eine grössere Zahl Thonperlen in 2 Grössen, eine Münze 
von Bernhard III. von der Lippe (1229 —1265); 7) fol­
gende im Mai 1894 auf dem Leijas-Kiwut-Gesinde unter 
Dahlen beisammen gefundene Alterthümer: eine 70 cm. lange 
8* 
116 
Bronze-Kette mit zwei 17 cm. langen Bronze-Nadeln an 
den Enden; eine 161 cm. lange Bronze-Kette mit einer 
Nadel und dreieckigen Blechen an den Enden; drei Bronze-
Armringe mit Ornamenten; 8) ein 14 Fuss tief an der Ecke 
der gr. Pferdestrasse und Wallstrasse ausgegrabener gol­
dener Ring, der Stein ist herausgefallen. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn cand. hist. Nie. Busch dargebracht 
worden: 1) von Herrn Stud. W. v. Haken: eine franzö­
sische Assignate, 5 Livres 1792; 2) von Frl. Fanny von 
Kieter: eine russische Banknote 50 Rbl. 1856; 3) vom 
Verein der Amateur-Photographen: eine silberne Denk­
münze auf die erste photographische Ausstellung in Riga, 
1894; 4) von Herrn H. v. Kahlen-Geistershof: eine 
Sammlung grösstenteils silberner Denkmünzen und Münzen: 
Renaissance-Medaille, Avs. Christus und die Samariterin, 
Rvs. Stillung des Seesturmes; eine zu Hochzeitsgeschenken 
bestimmte Medaille; Denkmünzen auf die Geburt des Prinzen 
Gustav von Schweden 1683, auf die Centenarfeier des Concils 
von Upsala 1693, die Königin Christine Eberhardine von 
Polen, die Schlacht bei Soor 1745, den Frieden zu Dresden 
1745, das Erdbeben zu Lissabon 1755, die Unterwerfung 
der Krim durch Potemkin 1783, den Maler W. v. Budberg 
gest. 1784, die Enthüllung des Monumentes Peters des Grossen, 
die Huldigung vor Friedrich Wilhelm III. 1798, das Bom­
bardement von Strassburg 1870, die Ausstellung in Nürnberg 
1885, die Ausstellung in Kopenhagen 1888; ein Abzeichen 
für die Glieder des Bauerngerichtes des Gutes Rujen-Grosshof 
(Ende des 18. Jahrhunderts); 4 spanische Realen des 16. Jahr­
hunderts, 3 russische Silberrubel 1728, 1733, 1738, halbe 
Rubel, kleinere russische und polnische Silbermünzen etc.; 
5) von Herrn Dr. Guido Eckardt: ein spanischer Thaler 
1596, gefunden beim Schlossberge von Fellin. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
die Herren: Leopold Baron Vietinghoff-Scheel, Pastor 
117 
Augus t  Eckhard t ,  Professor  Dr .  med .  Oscar  von  
Pe te r sen ,  Erns t  von  Pe te r sen ,  Dr .  med .  Mar t in  
Ross in i ,  cand .  ju r .  W.  Hi lde ,  Dr .  med .  Ju l ius  Berns ­
dor f f ,  es t l änd i scher  Landra th  R .  Gra f  Rehbinder .  
Auf Vorschlag des Directoriums wurde an Stelle des 
bisherigen Bibliothekars Dr. Alexander Bergengrün, 
welcher in Folge seiner bevorstehenden Uebersiedelung 
nach Schwerin sein Amt niederlegen zu müssen erklärt 
hatte, Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. provisorisch 
bis zur ordentlichen Jahressitzung zum Bibliothekar erwählt. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk berichtete, 
unter Hinweis auf das von Alex. Buchholtz am 6. Dec. 
1885 (Sitzungsberichte der Gesellsch. v. J. 1885, S. 126) 
gegebene Referat über das Buch von Wl. Michnewitscli 
(JIK>6HMU;LI. XpoHiiKa o^Haro HCTopHiecEaro ceMeficTBa. C. 11.13. 
1885), über einige im Protokollbuche des ehemal. livl. Ober­
konsistoriums v. J. 1708 enthaltene Nachrichten zur Jugend­
geschichte der nachmaligen Kaiserin Katharina I., nament­
lich über deren erste Ehe. 
Es findet sich darin unter dem 29. Januar 1708 eine 
protokollarische Verhandlung, die dadurch veranlasst war, 
dass Johann Kruse, damals als „Führer" in des Obersten 
Nieroths und Kapitän Mensencamps Kompagnie zu Pernau 
in schwedischen Diensten stehend, mit Sophie Richter, die 
ihrer Angabe gemäss des vor 3 Jahren verstorbenen dortigen 
Rathsmüllers Wittwe war, die Ehe eingehen wollte. Bei 
dieser Gelegenheit über seine erste Ehe befragt, machte 
Kruse folgende Aussagen: 
Seine Frau sei, gleich nach der Hochzeit, bei der Ueber-
gabe von Marienburg 1702 in die Gefangenschaft gerathen. 
Sie sei die Tochter eines Kaufmanns gewesen und in Polen 
geboren, mit Vornamen habe sie Katharina gehiessen, den 
Familiennamen1) habe er nicht gekannt. Er, Kruse, sei 
damals gemeiner Reiter in des Obersten Fritz Wachtmeisters 
!) Bekanntlich hicss sie Skawronski. 
118 
Regiment gewesen. Es wurde sodann das vom schwedi­
schen Major M. P. v. Heinen ausgestellte, dem Protokoll­
buche in Original beigefügte Attestat verlesen, wörtlich 
wie folgt lautend: 
Produc. uthi Consist. eccles. Pern. 1708 d. 29. Jan. 
Weilen der Führer Johann Kruse mich gebehten einen 
Atest von seiner Frauen, die bey Margienburg von denen 
Russen gefangen worden und sich da zu Mahl bey dem 
Printz Alexander Danelowitz Menschenkopf aufgehalten, 
wie ich nebst denen anderen Officiren nach der Dorptschen 
Eroberung nach Narwa hin geführet wurden, Ihr daselbst 
gesehen und von Unterschiedenen befraget wurde, ob sie 
nicht wieder verlangte bey ihrem Manne zu sein? Worauf 
sie gesaget: er mögte sich suchen zu behelfen wie er wolte, 
sie verlangte nicht ihr Lebtage bey ihm zu sein noch zu 
kommen, maassen sie es an jezo so guht hette als eine 
Prinzessin es verlangen könte. Auch sagte die Frau General 
Majorin Renne, das sie mit erwehnten Alexander zwey 
Kinder gezeiget hette, welche zu Petersburg wehren. Dieses 
passirte A. 1704 d. Augusti Mohnat und kan dis atestatum 
gedachten Führer Kruse auf sein Begehren nicht weigern, 
sondern habe diss zu mehrer Beglaubigung unter meines 
Nahmens Unterschrieft und bey gedruckten Signet von mir 
geben wollen. So geschehen Pernau d. 12. July 1706. 
M: P: v: Heinen. 
(Siegel.) 
Das Protokoll schliesst mit der Resolution, dass Kruse 
mehr dergleichen glaubwürdige Attestate beibringen möge, 
wonächst ihm das Konsistorium zur förmlichen Scheidung 
behilflich sein wolle. Einstweilen könne seine Verlobung 
mit Sophie Richter nicht zugelassen werden. In dem mit 
dem 11. März 1709 abbrechenden Protokollbuche ist über 
diese Angelegenheit sonst nichts zu finden. 
Herr Dr. Fr. Bienemann jun. legte der Versammlung 
eine auf die historische Forschung bezügliche Frage vor 
119 
indem er über die auf der zweiten Versammlung deutscher 
Historiker (Leipzig, März 1894) stattgehabte Berathung über 
die Grundsätze, welche bei der Herausgabe von Akten­
stücken zur neueren Geschichte zu befolgen sind, berichtete. 
Nachdem der Vortragende daraufhingewiesen, wie wünschens-
werth es sei, dass bei derartigen Publikationen möglichst 
einheitliche wissenschaftliche Grundsätze befolgt werden, 
verlas er die von Professor Dr. Stieve-München in Betreff 
dieser Frage aufgestellten Thesen, welche auf dem Leipziger 
Historikertage einer Besprechung unterzogen worden waren 
und über welche auf der nächsten Versammlung der Histo­
riker eine Resolution gefasst werden soll. — Nachdem die 
Stiere'sehen Thesen in der Versammlung eine sehr verschie­
dene Beurtheilung erfahren hatten, wurde Herr Dr. ßiene-
mann ersucht, über die definitiven Beschlüsse des Historiker-
tages seiner Zeit weitere Mittheilungen zu machen. 
Herr lnspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
die jüngsten Kämmereirechnungen aus dem Jahre 1555/56 
(s. unten). 
In der an den Vortrag sich knüpfenden Diskussion 
wurde darauf hingewiesen, wie bedauerlich es sei, dass wir 
uns trotz der für einzelne Zeiträume vorhandenen Kämme­
reirechnungen doch kein Bild von dem städtischen Hans­
halt machen können, da viele wichtige Posten (z. B. die 
Gagirung der städtischen Beamten) vollständig fehlten. 
Herr Anton Buchholtz berichtete über eine in der 
Nähe des Gutes Klauenstein gelegene Skeletgräberstätte, 
auf welcher er und Herr Aeltester Rob. Jaksch, einer 
freundlichen Aufforderung des Besitzers von Klauenstein, 
des Herrn C. von Brummer, folgend, am 16. September c. 
Ausgrabungen veranstaltet hatten. Zugleich legte er die 
dort erlangten Fundgegenstände der Versammlung vor 
(s. unten). 
Der Sekretär übergab eine bei ihm eingelaufene aus­
führ l i che  Zuschr i f t  des  Her rn  Dr .  Augus t  v .  Bu lmer incq ,  
120 
in welcher derselbe die gegen sein Werk: „Der Ursprung 
der Stadtverfassung Rigas" gerichteten Angriffe zurückzu­
weisen sucht. 
Der vorgerückten Zeit wegen wurde die Verlesung der 
Zuschrift auf die nächste Sitzung verschoben. 
Der Sekretär Oberlehrer B. Hollander berichtete 
über den im Jahre 1432 erfolgten Ausschluss des Raths­
herrn Johann Palmedach aus dem revalschen Rath. Der­
selbe gehörte einer angesehenen lübischen Kaufmannsfamilie 
an*) und scheint sich in Reval, wie aus den Urkunden jener 
Zeit hervorgeht, eine einflussreiche Stellung erworben zu 
haben. Doch fehlte es auch nicht, wie der Vortragende 
näher ausführte, an Beschwerden über ihn2). Die Veran­
lassung zu seinem Ausschluss war wahrscheinlich ein ernsterer 
Streitfall mit seinem jungen Collegen Gerd Grimmert, um 
dessen Beilegung sich der revalsche und auch der lübische 
Rath vergebens bemüht zu haben scheinen3). Auch vor 
dem Komtur von Reval wird der Streit zwischen den beiden 
Rathsherren verhandelt4). Nach seinem Ausschluss aus dem 
Rath siedelte Johann Palmedach ganz nach Lübeck über5), 
von wo er jedoch seinen Streit weiter fortsetzte, ja er 
brachte ihn sogar vor den Hansetag des Jahres 1434. Zwei 
Mal haben die Hansestädte, zuletzt in ziemlich energischer 
Form, von Reval verlangt, es solle Palmedach wieder in 
sein Amt einsetzen6), einen Erfolg haben sie jedoch nicht 
erzielt. 
Palmedach ist, wie der Vortragende zum Schluss an­
führte, noch bis 1444 in Lübeck nachweisbar. Sein Streit 
x) Brehm er: Beiträge zur lübeckischen Geschichte. 7. Mitglieder 
des Raths von Riga, Reval und Dorpat, welche in Lübeck geboren 
sind (Zeitschrift des Vereins f. lüb. Gesch. Bd. IV, 1884, S. 124). 
») ÜB. V 2280, VII 392—93. 
3) ÜB. VIII 564, 625. 
4) ÜB. VIII 699. 
5) Brehmer a. a. 0. S. 125. 
6) ÜB. IX 74. 
121 
ist von Interesse, weil ein solcher Ausschluss doch gewiss 
ein höchst seltener Fall war und weil wir aus dem Verlauf 
desselben erkennen, wie weit sich die Einmischung der 
Hanse in innere städtische Angelegenheiten der Bundes­
glieder erstreckte. 
Ueber eine Skeletgräberstätte in Klauenstein. 
Vou Anton Buckholtz. 
Das Gut Klauenstein ist seit der Mitte des 15. Jahr­
hunderts als selbständiger Hof bekannt. Es grenzt an 
Kokenhusen, und das in den dreissiger Jahren dieses Jahr­
hunderts von dem Vater des gegenwärtigen Besitzers, des 
Herrn Charles von Brummer, neuerbaute Gutsgebäude liegt 
auf dem hohen rechten Ufer der Düna, etwa 2 Werst ober­
halb der Ruine Kokenhusen. Das Gut leitet seinen Namen 
ab von dem „Klauensteine", einem etwa eine halbe Werst 
nördlich vom Gutsgebäude auf freiem Felde liegenden grossen 
Granitblocke, auf dem man die fünf Eindrücke einer Teufels­
klaue noch heute sehen will. Der Teufel soll, so geht die 
Sage, den Stein fallen gelassen haben, um damit ein Schloss, 
das im Bau begriffen war, zu zertrümmern. Vor Menschen­
gedenken platzte der Stein mitten durch und fiel ausein­
ander und so sieht man denn jetzt zwei grosse Steine nahe 
bei einander liegen, von denen der eine mit den Klauen­
eindrücken genau auf den andern passen würde, wollte man 
beide wieder zusammenfügen. Beide Hälften weisen viel­
fache Risse auf, so dass in nicht gar zu langer Zeit dem 
entgegengesehen werden kann, dass unter dem Einflüsse 
von Wind und Wetter die beiden Steine wieder in kleinere 
Stücke zerfallen. Von diesem Klauensteine geht die Sage, 
dass Schätze unter ihm begraben lägen. Man hat auch in 
der That, worauf die Vertiefungen in nächster Umgebung 
hinweisen, dort nach Schätzen gegraben, man soll dort aber 
nur Menschenknochen gefunden haben und einen silbernen 
Fingerring, den ein vor nicht langer Zeit aus Klauenstein 
fortgezogener Mann mit sich genommen haben soll. Dass 
dort eine Gräberstätte liegt, ist gewiss, denn als Herr 
Aeltester Rob. Jaksch und ich am 16. September d. J. jene 
Stelle besichtigten, wurde gerade das Feld, auf dem der 
Klauenstein liegt, gepflügt und es wurden in unserem Beisein 
Menschenknochen vom Pfluge aufgeworfen. Dass man in 
jener Gegend an vielen Stellen Menschenknochen in der 
122 
Erde findet, kann nicht auffallen, wenn man sich daran 
erinnert, dass das Kokenhusensche Gebiet während mehrerer 
Jahrhunderte häufig der Schauplatz von Kämpfen gewesen 
ist, und dass zuletzt noch während des nordischen Krieges 
zahlreiche Kämpfe in nächster Nähe des Schlosses stattge­
funden haben. Der Zukunft mag vorbehalten bleiben, an 
dieser Stätte Nachgrabungen zu machen. Die Fahrt, die 
Herr Aeltester Jaksch und ich nach Klauenstein machten, 
bezweckte zunächst, eine andere Gräberstätte zu untersuchen. 
Es hatte nämlich der Besitzer von Klauenstein, Herr 
Charles von Brümmer, beschlossen, auf einem etwa eine 
halbe Werst oberhalb des Gutsgebäudes am rechten Ufer 
der Düna befindlichen, ehemaligen Felde einen Obstgarten 
anzulegen, und es waren seine Arbeiter beim Umgraben des 
Bodens auf Skelete gestossen, bei denen sie Sachen aus 
Eisen und Bronze gefunden hatten. Herr von Brümmer 
liess dass Graben auf der Fundstelle unterbrechen und 
richtete durch den Herrn Grafen Medem-Stockmannshof an 
den Herrn Präsidenten unserer Gesellschaft die Auffor­
derung, weitere Nachgrabungen an jener Stelle im Beisein 
von Mitgliedern der Gesellschaft zu veranstalten. Diese 
Aufforderung wurde mit Dank angenommen. 
Die Fundstelle liegt auf steinigtem Boden gerade gegen­
über der auf dem linken Ufer der Düna befindlichen Riege 
des Kronsgutes Altona, auf einem Felde, das allmälig zum 
Ufer abfällt, etwa 250 Schritt vom rechten Ufer und etwa 
30 Schritt vom Höhenzuge entfernt, auf dem, kaum eine 
halbe Werst unterhalb, das Gutsgebäude von Klauen­
stein liegt. Es wurde uns zunächst die Stelle gezeigt, wo 
einige Tage vorher zwei vollständige Skelete gefunden 
worden waren. Sie hatten, nach Angabe der Arbeiter, in 
der Richtung von SO nach NW gelegen, die Schädel in SO, 
im Widerspruch zu der sonst beobachteten Sitte, die Leiche 
so zu betten, dass der Kopf im Westen, mit dem Blicke 
nach Osten zur aufgehenden Sonne hin, zu liegen kommt. 
Diese beiden Gräber lagen parallel neben einander, die 
Schädel etwa 1 m. von einander entfernt. Die beiden 
Schädel, mit A und B bezeichnet, hat uns Herr von Brümmer 
für die Gesellschaft übergeben. Von den in diesen Gräbern 
und sonst noch auf dieser Stelle gefundenen Sachen soll die 
Gesellschaft in nächster Zeit Einiges erhalten; sie bestehen 
aus 2 breiten flachen Armringen, 1 Spiralarmring, 1 sogen. 
Bogenspanner, mehreren Spiralringen aus Bronze, sowie 
aus verschieden geformten krummen und geraden einschnei­
digen Messern. 
Wir begannen mit unsern Ausgrabungen auf einer Stelle, 
123 
die etwa 1 m. parallel von den beiden früher gefundenen 
Gräbern lag, und zwar nordöstlich von dem Schädel des 
Grabes B entfernt zum Höhenzuge hin, und stiessen dort 
auf ein Skelet in der gleichen Lage SO zu NW, der Schädel 
in SO (Grab 1). Der Kopf lag auf der linken Seite, der 
linke Unterarm war zur linken Schulter hinaufgebeugt, der 
rechte Unterarm über die Brust hinüber gleichfalls zur 
linken Schulter hin gelegt, so dass beide Hände unter dem 
Kinnbacken über der linken Schulter lagen. An einem 
Finger der linken Hand fanden wir einen Spiralring aus 
Bronze und auf dem linken Arm bei der Handwurzel einen 
Armring aus Bronze (sogen. Bogenspanner), dessen breiter 
Theil oben lag. Der unterste Theil des Körpers: Unter­
beinknochen und Fussknochen, war zerstört, so dass die 
Länge des Skelets nicht festgestellt werden konnte. 
Während dieses 1. Grab genauer untersucht wurde, 
waren die Arbeiter nordwestlich von den in einer Reihe 
liegenden drei bereits erwähnten Gräbern A, B und 1, auf 
zwei weitere Skelete gestossen. Beide lagen parallel zu 
einander in derselben Himmelsrichtung wie die ersten drei 
Gräber von SO zu NW, die Schädel in SO. Der Schädel 
des einen Grabes (Grab 2) lag etwas über 3 m. vom 
Schädel des Grabes A in derselben Linie und der Schädel 
des andern Grabes (Grab 3) auch etwas über 3 m. vom 
Schädel des Grabes 1 entfernt. Zwischen den Schädeln 
dieser beiden Gräber 2 und 3 betrug die Entfernung etwas 
über 2 m., es war zwischen beiden Gräbern 2 und 3 mithin 
noch Platz für ein drittes Grab gelassen. Es war daher 
eine Reihengrablegung festzustellen, bei der die Gräber 
parallel neben einander mit nur ganz geringen Zwischen­
räumen angelegt und zwischen den Reihen nicht mehr als 
ein Zwischenraum von kaum 1 m. gewesen sein kann. 
In  Grab  2  wurde  e in  vo l l s t änd ig  e rha l t enes  Ske le t  
gefunden, das einem Manne zugeschrieben werden muss. 
Die Länge vom Scheitel des Schädels bis zum untern Ende 
des Unterschenkelknochens betrug 171 cm., wozu dann noch 
die ungefähre Höhe der Fussknochen hinzugerechnet werden 
müsste, um die ganze Länge zu ermitteln. Da die Arm-
und Beinknochen besonders stark gebaut waren, so wurde 
deren Länge auch gemessen. Es betrug die Länge 
des rechten Oberarmknochens 34,s cm., 
„ „ Unterarmknochens 27,5 cm., 
„ „ Oberschenkelknochens 47,5 cm., 
„ „ Unterschenkelknochens 41 cm. 
Der rechte Arm war so gebeugt, dass die rechte Hand auf 
der linken Schulter lag, der linke Arm dagegen quer über 
124 
den Leib, so dass die linke Hand unter dem rechten Ell­
bogen lag. Die einzige Beigabe war ein eisernes ein­
schneidiges Messer, das hart neben dem Körper auf der 
rechten Seite an der Stelle zwischen Ellbogen und Becken­
knochen lag, die Angel beim Ellbogen, die Schneide nach 
oben gerichtet. 
In  Grab  3  wurde  g le ichfa l l s  e in  vo l l s t änd ig  e rha l t enes  
Skelet gefunden, das gleichfalls einem Manne zugeschrieben 
werden muss. Es war ganz unangerührt, die Länge vom 
Scheitel des Schädels bis zum untern Ende des Unter-
schenkelknochens betrug 178,5 cm. Der Kopf lag auf der 
rechten Seite. Beide Unterarme waren gerade über den 
Leib gelegt, so dass die linke Hand beim rechten Ellbogen, 
die rechte Hand beim linken Ellbogen zu sehen war. Das 
Skelet war theilweise mit Steinen bedeckt und umfasst. Als 
Beigaben fanden sich: 
1) mitten auf der Brust ein Spiraldraht aus Bronze, 
8 cm. lang; 
2) auf der linken Seite der Brust über dem dort liegenden 
rechten Unterarmknochen ein kleiner Ring aus geripptem 
Bronzeblech; 
3) schräg über den Unterleib gelegt ein grosses eisernes 
einschneidiges Messer, und zwar lag die Angel über dem 
rechten Beckenknochen, also auf der rechten Hüfte, die 
Spitze etwas tiefer auf dem untern Ende des linken Becken­
knochens, die Schneide zum Oberleib hin gerichtet; 
4) hart an der rechten Seite, von der Hüfte herab ein 
aufgewickeltes breites Band aus Bronzeblech, das eine 
Röhre bildete. Die Röhre mündete auf das Schaftloch 
eines eisernen Beiles, das mit der Schneide nach unten 
neben dem rechten Oberschenkel lag. Zweifellos gehörten 
Beil und Blechband zusammen und als Lösung ergab sich 
unzweifelhaft, dass der hölzerne Schaft des Beiles mit dem 
Blechbande umwickelt gewesen war. Unter dem Blechbande 
hatten sich noch einige wenige Reste des hölzernen Schaftes 
erhalteil. Ein derartig ausgestattetes Beil ist unseres Wissens 
bisher noch nicht gefunden worden; 
5) beim rechten Fusse eine eiserne Lanzenspitze, deren 
Spitze nach unten gerichtet war und die etwas über den 
Fuss hinausragte. Der Schädel zerfiel und konnte daher 
nicht aufgehoben werden. 
Ein 4. Grab wurde entdeckt in der Fortsetzung der 
Linie des Grabes B nach SO hin. Unter vielen grossen 
Steinen fand sich ein Skelet, mit dem Kopfe in SO, den 
Füssen in NW, dessen Lage jedoch verändert war und bei 
dem keine Beigaben gefunden wurden. Die Entfernung des 
125 
Schädels dieses Grabes von dem Schädel des Grabes B 
betrug 5 m. 
Bin 5. Grab, offenbar das einer Frau, lag in der Fort­
setzung der durch die Gräber B und 4 gebildeten Linie 
noch weiter nach SO hin. Der Schädel dieses Grabes 
war 6 m. vom Schädel des 4. Grabes entfernt. Es lagen 
jedoch gerade umgekehrt der Schädel in NW, die Füsse 
in SO. Der Kopf lag auf der rechten Seite, der rechte 
Unterarm war zur rechten Schulter, der linke Unterarm 
über den Oberleib gleichfalls zur rechten Schulter hin gelegt. 
Die Länge des Skelets vom Scheitel des Schädels bis zum 
untern Ende des Unterbeinknochens betrug 145 cm. An 
der Stelle, wo die Hände bei einander lagen, wurde ein 
Spiral tingerring gefunden. An der rechten Seite zwischen 
Ellbogen und Hüfte lag ein krummes Messer (Sichel?), um 
den Hals herum eine Kette aus zwei Reihen Bronzespiralen 
mit einer Schleife, die hinten auf dem Nacken lag, endlich 
auf dem Kopfe eine Reihe von gerippten Bronzeblechstücken, 
in denen die Schnur, auf die sie gezogen waren, sich zuin 
Theil noch erhalten hatte. An einer Stelle wurden zwei 
Reihen Blechstücke neben einander gefunden, so dass die 
Schnur vielleicht zweifach um den Kopf gewunden gewesen 
war, was nicht durchgängig hatte festgestellt werden können, 
weil, wie das den Anschein hatte, dieser Schmuck beim 
Betten der Leiche oder beim Aufschütten der Erde vom 
Kopfe abgefallen war. Es konnte nämlich in der Erde, 
hart über dem Schädel eine kreisförmige Reihe von diesen 
Blechstückchen aufgehoben werden. 
Ein 6. Grab wurde nordöstlich vom Grabe 5 gefunden; 
es lag dazu parallel in einem Abstände von etwa 3 m. 
Auch dieses Grab gehörte offenbar einer Frau an. Der 
Kopf in NW, die Füsse in SO, also in umgekehrter Lage, 
als die Männergräber. Ueber und neben dem Skelet lag 
eine starke Steinpackung, oberhalb des Kopfes lagen aber 
keine Steine. Die Länge betrug 145 cm. Die rechte Hand 
lag unter dem auf der rechten Seite liegenden Kopfe, die 
Lage des linken Armes konnte nicht genau festgestellt 
werden, weil die Knochen der linken Seite etwas zerstört 
waren, doch wurde auf dieser Seite ein Fingerring aus 
Bronzespiralen gefunden, der zur linken Hand gehört haben 
musste. Ueber dem Scheitel des Schädels fanden sich zwei 
kleine Bronzestückchen, die wohl zu einem Kopfschmucke 
gehört hatten, am Halse eine kleine Spirale aus Bronze 
und ein Theil einer Halskette aus breiten Bronzebändern 
(6 ganze Glieder und 2 zerbrochene). Eine solche voll­
ständig erhaltene Kette, mit einigen Klapperblechen als 
126 
Anhängsel an einer Stelle, besitzt Herr v. Brümmer aus 
den ebendort vor einigen Tagen gemachten Funden. 
Endlich wurden noch zwei Gräber südwestlich vom 
Grabe 5 entdeckt: Grab 7, das Grab eines Kindes, in einer 
Linie, die 2 m. südwestlich von der Linie der Gräber 
B, 4 und 5 lag, und Grab 8, das Grab eines Mannes, in 
einer Linie, die 3 m. südwestlich davon entfernt lag. Der 
Schädel des Grabes 7 lag etwa 3 m. südlich vom Grabe 5 
entfernt und der Schädel des Grabes 8 etwa 6 m. westlich 
vom Schädel des Grabes 7. 
In Grab 7 lag ein Skelet von 107 cm. Länge, der 
Kopf in NW, die Füsse in SO, also das Skelet von einem 
etwa 10jährigen Kinde. Es war ganz intakt, der Schädel 
aber so morsch, dass er zerfiel. Der Schädel lag auf der 
linken Seite, der rechte Unterarm war zur rechten Schulter, 
der linke Unterarm gleichfalls zur rechten Schulter hin 
gelegt, die Finger der linken Hand lagen unter denen der 
rechten Hand. Auf der Mitte beider Unterarme lag je ein 
Spiralarmband aus Bronze. 
In Grab 8 lag das unangerührte Skelet eines Mannes, 
der Schädel in SO, die Füsse in NW. Die Länge, wie 
früher gemessen, betrug 173 cm. Der Kopf lag auf der 
rechten Seite, der rechte Unterarm war zur rechten Schulter, 
der linke zur linken Schulter gebeugt. An der linken Hand 
zwei Spiralringe aus Bronze, wie es schien, einer, der grössere 
mit Knochen, am Zeigefinger, der andere am kleinen Finger. 
Auf dem linken Ohrloch lag eine kleine Bronzespirale, eine 
solche fand sich auch über der linken Hüfte. An der rechten 
Seite lag ein eisernes Beil und beim rechten Beckenknochen 
ein eisernes Messer, mit der Schneide nach aussen, mit der 
Angel nach oben, bei der rechten Hüfte lag eine eiserne 
Schnalle, vielleicht Theil eines Gürtels, der um den Leib 
gelegt war und an dem vielleicht das Messer hing. Hart 
beim rechten Fuss war eine grosse Lanzenspitze angelegt, 
mit der Spitze nach unten, sie ragte etwas über den Fuss 
hinaus. An den Seiten des Skelets waren Steine gelegt. 
Sämmtliche Skelete lagen in geringer Tiefe, kaum 
1 Fuss, höchstens IV2 Fuss unter der Oberfläche. Dass ein 
Theil der Skelete zerstört war, erklärt sich dadurch, dass 
dort früher ein Feld gewesen und dass durch die Pflug­
schaar manches zerstört worden ist. Wie es scheinen will, 
haben im Ganzen 6 Reihen Gräber hinter einander gelegen, 
in jeder Reihe mehrere Skelete. Die ganze Anlage macht 
den Eindruck einer planmässigen Grabstätte, auf der wohl 
mehrere Generationen einer Wohnstätte begraben sein 
mögen. 
Bei der noch bevorstehenden Bearbeitung des Bodens 
behufs Anlage des Obstgartens wird wohl noch Manches 
zu Tage treten, zur Charakteristik der Grabstätte aber dürfte 
wohl der Befund, wie er hier gegeben wurde, im Allgemeinen 
genügen. Auffallend bleibt, dass die Himmelslage der 
4 Männerskelete gerade entgegensetzt der Himmelslage der 
beiden Frauenskelete und des einen Kinderskelets gefunden 
wurde; ob hier blos der Zufall gewaltet hat, bleibt dahin­
gestellt. 
Ueber die rigaschen KämmereireohnungeD von 1555—1556, 
Von C. Mettig. 
Auf die jüngsten Kämmereirechnungen, die ich hier 
gelegentlich erwähnt habe (vergl. Vers, vom 9. März c., 
S. 27), möchte ich heute Ihre Aufmerksamkeit lenken. 
Dieselben stammen aus dem Rechnungsjahre 1555/1556 und 
umschliessen im Vergleiche zu den älteren den kürzesten 
Zeitraum, sind dagegen aber bei Weitem breiter angelegt 
und enthalten in mancher Hinsicht weit reichhaltigeres Mate­
rial als die vorhergehenden, von denen die beiden ältesten, 
wie schon von mir an anderer Stelle bemerkt, keine Auf­
zeichnungen über die Einnahmen der Stadt aufweisen. Die 
zur Sprache zu bringenden rigaschen Kämmereirechnungen 
sind uns leider in sehr verwahrlostem Zustande überliefert. 
Von dem zu ihrer Aufzeichnung bestimmten Buche haben 
Feuchtigkeit und Moder fast Va zerstört. Dasselbe besteht 
aus 200 Papierblättern und ist 32 cm. hoch und 21 cm. 
breit. Den Umschlag bildet ein Pergamentblatt, das einem 
lateinischen Andachtsbuche angehört hat, wie aus den in 
gothischer Majuskel geschriebenen und mit blauen und 
rothen Initialen verzierten Aufzeichnungen zu erkennen ist. 
Die Pappschicht des Deckels besteht hauptsächlich aus zu­
sammengeklebten Blättern einer in deutscher Sprache ge­
druckten Geschichte der Päpste aus dem 16. Jahrhundert. 
Demselben Jahrhunderte könnte auch ein Stück von einem 
Blatte eines griechischen und die Hälfte eines Blattes aus 
einem lateinischen Buche angehören. 
Das Papier trägt fast durchweg als Wasserzeichen eine 
mit verschiedenen Schnörkeln verzierte Kanne, und hin und 
wieder tritt ein flammenartiges Phantasiezeichen auf. Die 
Ausgaben sind auf den ersten 165 Blättern in unten ange­
gebener Eintheilung gemacht. Bei der Einrichtung der 
Aufzeichnungen über die Einnahmen ist auch hier der in 
alten Rechnungsbüchern häufig zu findende Modus der Ein­
128 
tragung beobachtet, der darin bestand, dass man das Buch 
umkehrte und auf der hinteren Seite neue Einschreibungen 
begann. Auf der ersten Seite lesen wir: Uthgevinge des 
vyff und vöfftichsten ock sess und vofftichsten jares. 
Die Ausgaben sind in folgende Hauptgruppen getheilt: 
1. Abth. (69 Seiten). De gemeine uthgift. 
2. Abth. (S. 77). Vor heringk. 
3. Abth. (S. 79—81). Yor wittensten. 
4. Abth. (S. 83—85). Den sagers. 
5. Abth. (S. 87—93). Den kalckaven tho bernen. 
6. Abth. (S. 97). Den kalckaven tho leschen. 
7. Abth. (S. 99—101). Vor dröge balcken. 
8. Abth. (S. 107—109). Vor mästen und buwbalcken. 
9. Abth. (S. 115—119). Vor balcken up tho winden. 
10. Abth. (S. 121). Vor duffstein tho breken. 
11. Abth. (S. 123). Vor duffstein tho halen. 
12. Abth. (S. 129—130). Dat marcket reine tho maken. 
13. Abth. (S. 135—137). Der dener kleydinge. 
14. Abth. (S. 139—141). Der radt versendinge. 
15. Abth. (S. 143—144). Der arbeyders gerechticheit. 
16. Abth. (S. 147). Vor tegel und dackstein. 
17. Abth. ('S. 151). Vor flysen und gehouwen stein. 
18. Abth. (S. 153—157). Der heren bödeschap. 
19. Abth. (S. 159). Den denern up eren soldt gegeven. 
20. Abth. (S. 161—165). Der marstal gekostet. 
Im Ganzen sind in dem bezeichneten Rechnungsjahre 
12057 Mark IOV2 Sch. verausgabt worden. 
Die Einnahmen1) gliedern sich folgendermaassen: 
1. Abth. (S. 240—224). Wyn und beer zyse. 
2. Abth. (S. 214—213). Aschewrake. 
3. Abth. (S. 212—209). Teerwrake. 
4. Abth. (S. 206). Talch und Heringkwrake. 
5. Abth. (S. 204—198). Kalck verkofft. 
6. Abth. (S. 194—191). Balcken verkofft. 
7. Abth. ('S. 187). Van testamenten. 
8. Abth. (S. 189). De teynde. 
9. Abth. (S. 182—180). Persshus. 
10. Abth. (S. 176). Stein verkofft. (Leere Seite). 
11. Abth. (S. 174). De so börger geworden. (Leere Seite). 
12. Abth. (S. 172). Brokegeldt. 
13. Abth. (S. 170). Van der Stadt valen. (Leere Seite). 
14. Abth. (S. 168—167). Vam marstalle. 
*) Auf Seite 242 steht: Enffangiuge des vyff und vofftichsten 
ock sess und vofftichsten jares. 
129 
Die Einnahmen belaufen sich auf 8048 Mark 29 Sch. • 
somit ergiebt sich nach diesen Posten ein Deficit von 
4008 Mark und 18 Sch. 
Aus den angeführten Gruppen der Ausgaben und Ein­
nahmen der Stadt Riga im Jahre 1555/56 kurz vor dem 
grossen Kriege, der die livländische Selbständigkeit ver­
nichtete und die Blüthe des Landes auf lange zerstörte, 
kann  man  den  Wer th  de r  h ie r  vorhandenen  Mate r ia l i en  fü r  
die Kulturgeschichte, für nationalökonomische und statistische 
Fragen ermessen. 
Wir lernen hier die verschiedenen Einnahmequellen der 
Stadt und ihre Ergiebigkeit kennen. Wir erfahren, dass 
die Stadt den Betrieb gewisser Gewerbthätigkeiten selbst 
besorgte, so die Herstellung und den Verkauf von Kalk, 
die Beschaffung von Bruch- und Hausteinen, von Balken 
und Masten, und den Handel mit denselben. Für die Gewerbs­
geschichte bieten diese Kämmereirechnungen so Manches; 
aus der Fülle können wir hier nur Einiges hervorheben. 
Zahlreiche Beispiele bestätigen meine früher hier (vgl. 
Sitzungsberichte vom Jahre 1893 S. 42 f.) ausgesprochene 
Ansicht über die Eintheilung der Last Bier in 12 Tonnen 
(auch die Last Kalk zerfällt in gleiche Theile) und über 
die Grösse der beim Weintransport oder -Ausschank 
üblichen Kanne von 2 Stoof. Für das noch wenig er­
forschte eigenartige Brauereiwesen in Riga enthalten 
diese Kämmereirechnungen gleichfalls beachtenswerthe Ma­
terialien. 16 Seiten füllen die Angaben über eingelaufene 
Acciseabgaben für geistige Getränke. Nach den vorliegenden 
Aufzeichnungen gestaltet sich der Weinconsum geringer 
als der Bierverbrauch. Es ist natürlich, dass das Bier 
unter den geistigen Getränken die Hauptrolle spielt. Unter 
den Bierarten, was die Häufigkeit der Erwähnung anbetrifft, 
nimmt die erste Stelle das Rothbier ein. Weissbier wird 
viel seltener erwähnt und muss eine theuerere Sorte 
gewesen sein, da die Accise für eine Tonne Weissbier 
72 Mark und für eine Tonne Rothbier nur 6 Sch. betrug. 
Meth tritt uns nicht sehr häufig entgegen. Hinsichtlich der 
Accise steht dieses Getränk auf einer Stufe mit Rothbier. 
Von ausländischen Bierarten begegnet uns hier nur Prussing, 
darunter verstand man Danziger Bier. (In den früheren 
Kämmereirechnungen trat uns häufig Wismaer und Rostocker, 
dann aber auch Embecker und Hamburger Bier entgegen. » 
Das Danziger Bier wurde wie das Weissbier mit einer halben 
Mark pro Tonne besteuert. In anderen Abschnitten, gerade 
nicht unter den Aufzeichnungen über Wein- und Bieraccise, 
finden sich nicht selten Angaben für Dünnbier das mög­
9 
130 
licher Weise seiner Billigkeit wegen der Accise nicht unterlag. 
Der  Pre i s  e ine r  Tonne  Dünnbie r  en t sprach  de r  Acc i se  fü r  
eine Tonne Rothbier. Hin und wieder wird auch Schal­
bier erwähnt. Aus folgender Inscription S. 91: Noch ideren 
1 schalbeer, de schale 1 sch., is 3 sch., scheint hervorzu­
gehen, dass das Bier in Schalen verabfolgt wurde. Schal­
bier wird auch nicht unter den zur Accise gehörenden 
Getränken erwähnt, zu denselben wird aber Kersedranck 
gerechnet, ein Getränk, auf das wir wiederholt stossen. 
Kersedranck heisst Kirschtrank; ob wir darunter Kirsch-
liqueur, Kirschbranntwein, Kirschlimonade zu verstehen haben, 
ist nicht leicht zu entscheiden. Die Acciseabgabe für eine 
Tonne Kersedranck war dieselbe wie für eine Tonne Roth­
bier: 6 Sch. Aus der Gleichheit der Accisegebühr der ge­
nannten Getränke müsste man annehmen, dass dem Werthe 
nach eine Tonne verdünnten Kirschsaftes eher einer Tonne 
billigen Bieres als einer Tonne Branntwein oder mit Kirsch­
saft versetzten Branntweines gleich komme, trotzdem lässt 
eine von Schiller und Lübben in ihrem mittelniederdeutschen 
Wörterbuch überlieferte Nachricht über eine zur Pestzeit 
erlassene sanitäre Maassregel in Kersedranck ein geistiges 
Getränk vermuthen. Die betreffende Stelle lautet: Meschal 
sik hoden vor kersedrank unde klaret umme hitte willen 
unde upquellinge des blödes. Kersedrank wird hier auf 
eine Stufe mit einem dem Bischöfe ähnlichen Kunstweine 
gestellt und somit zur Kategorie der geistigen Getränke 
gezählt. In den Aufzeichnungen über die von den Weinen 
erhobenen Accisegebühren fehlen leider meistens die An­
gaben der Sorten. Erwähnt werden nur Klaret, Rummeni 
und Bastert; letztere Weinart tritt uns in den älteren Käm­
mereirechnungen nicht entgegen, darunter hätten wir, wie 
Schiller und Lübben angeben, einen süssen spanischen Wein 
zu verstehen. Von einer Pipe Bastert werden 3 Mark 
Accise erhoben, von einer Pipe Peitow nur lVs Mark. In 
Peitow haben wir vielleicht einen Wein aus Poitou, der nicht 
selten in den östlichen Gegenden in den Handel kam, 
zu sehen. 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass diese Kämme­
reirechnungen zum ersten Male ein Pulverhaus und eine 
Krudmühle, d. i. eine Pulvermühle, erwähnen. Ob diese beiden 
Bezeichnungen nur verschiedene Namen für ein und das­
selbe Institut gewesen sind, wage ich nicht zu entscheiden. 
Aus einer Inscription geht hervor, dass im Pulverhause 
Kugeln bereitet wurden (S. 59: Sonavendes nach Margarethe 
affgelenet 4 mans, hebben 1 dach im pulverhuse blye ge­
schlagen tho den bussenloden, iderm 5 sch., is 20 sch., noch 
131 
vor brode is 4 sch.). Eine andere Inscription besagt, dass 
2 Mann in 6V2 Tagen 14 Tonnen Lindenkohlen zur Pulver­
fabrikation hergestellt und den Estrich in der Krudinühle 
reparirt hätten (S. 62: Item 2 mans in 6V2 dage 14 t. 
lindenkolen thom bussenkrude gebrandt und hebben den 
estrich in der krudtmolen bedragen, dem ersten 2 mrc. und 
dem andern 5 fr., is 3 mrc., 9 sch.). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 588. Versammlang am 9. November 1894. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk der während des letzten 
Monats  ve rs to rbenen  Mi tg l i eder ,  de r  Her ren  Alexander  
Baron  Wol f f -Alswig  und  Oberpas to r  Dr .  Joh .  Lü tkens .  
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Herr Präsident verlas mehrere Schreiben ge­
schäftlichen Inhalts, sowie das Einladungsschreiben der 
Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg zur Feier 
ihres 50. Stiftungstages. Zugleich theilte er der Ver­
sammlung mit, dass das Direktorium die Glückwünsche der 
Gesellschaft telegraphisch übermittelt habe. 
Derselbe übergab der Gesellschaft den Bericht der 
Herren Dr. Ph. Schwartz und Leonid Arbusow über 
die Arbeiten für das liv-, est- und kurländische Urkunden-
buch im Jahre 1893/94, welchem in diesem Jahr auch ein 
Bericht des Herrn Oskar Stavenhagen über die Arbeiten 
für die Herausgabe der altlivländischen Ständetagsakten 
hinzugefügt ist. 
Herr Oberlehrer Dr. A.Poelchau übergab seinen Bericht 
über die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1893. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: 1—2) von Fräulein Julie Grave: ein Stammbuch 
von Pastor Karl Pegau, 1806; Rede Sonntags „bei der Ein­
führung Sr. Mgfz. des Herrn Joh. Dank wart zum Ii vi. Gen.-
Super in tenden ten" ,  1799 ;  3—7)  von  Her rn  Dr .  med .  Th i lo :  
9* 
132 
Dictionaire frangais et russe. 2. Bd. Petersburg 1786; 
Goetze: Albert Suerbeer. 1854; IlaBJiOBCK'E», oqepira H OHH-
caHie 1777—1877. üeTepöypri. 1877; Leipziger Hand­
wörterbuch der Handlungs - Comptoir- und Waarenkunde. 
II. Bd. Leipzig 1819; Zigra: Oekon. prakt. Handbuch 
über .... Gemüsearten. Riga 1835; 8—9) von Herrn 
Pastor emer. Carl Nöltingk in Blankenburg am Harz: 
Fes t schr i f t  zu r  25 jähr igen  Gedenkfe ie r  des  Harzvere ins  fü r  
Geschichte und Alterthumskunde. Wernigerode 1893; Zeit­
schrift des Harzvereins etc. Jahrgang 1893; 10) von Herrn 
Kersten: ein Geburtsbrief für Christoph Conrad Babst, 
ausgestellt im Jahre 1753 von der Stadt Bauske. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspektors dargebracht worden: 1) von der 
Frau Baronin J. v. Foelckersahm, geb. Baronesse von 
Vietinghoff-Scheel: ein goldener Medaillon-Rahmen mit der 
Inschrift: Triste souvenir du 1. Mars 1801. (Todestag des 
ersten Mannes der Geheimräthin von Foelckersahm, geb. 
v. Riesch); 2—5) von Herrn Charles von Rudnicki: 
eine gezogene Peabody- und Martini-Flinte mit Yisir zum 
Aufklappen; eine einläufige Steinschlossflinte von Suster-
beck; eine ebensolche Flinte von Morgenroth ä Riga; eine 
Modellkanone auf Metalllafette mit Metallrädern; 6) von 
Herrn Kaufmann Berkowitz: ein sechsläufiger Perkussions­
revolver, ausgegraben im Sommer 1894 bei einem Kloster 
in der Nähe von Jekaterinoslaw; 7—8) von Frau G. v. T. 
(Leihgaben): ein Imperial-Tintenfass; ein Miniaturfarben-
portrait von Woldemar Graf Rehbinder auf Kawast, bis 
1811 Oberst der Chevalier-Garde; 9) von Herrn Kaufmann 
Ruth: eine alterthümliche Scheere mit konkaven Schneiden 
und durchbrochen gearbeiteten Griffen; 10—11) von Herrn 
Apotheker Theodor Buchardt: eine Münzwaage in einem 
schön geschnitzten Holzkästchen mit auf die Gewichte ge­
prägten Münzstempeln von Goldmünzen vom Jahre 1617: 
G. D. N., sowie ein zweites Kästchen mit Gewichten von 
133 
1717, Fee. Joh. Lehmann; 12) von Herrn Kersten: eine 
Briefwaage in Form eines Bessemers; 13) von Herrn Archi­
tekten Bartsch: sieben Ornament-Bruchstücke der Fayade 
der ehemaligen Freimaurerloge in der Wallstrasse; 14) von 
Herrn N. v. Preetzmann auf Friedrichshof und Horsten­
hof: mehrere Bronze-Alterthümer und ein Eisenbeil, welche 
beim Strantesee unter Ronneburg ausgegraben worden. 
Herr Aeltester R. Jak sch machte über diese Ausgrabungen 
folgende Mittheilnngen: Die Umgegend des Strantesees bei 
Ronneburg ist reich an prähistorischen Gräbern verschie­
dener Art. Auf einem dem See nahegelegenen Felde stiess 
ein Bauer beim Pflügen auf einen starken Leibring und nahm, 
dadurch veranlasst, Nachgrabungen vor, welche ca. 1 Loof 
alter Bronzen ergeben haben sollen, die bald darauf von 
einem Juden für einen billigen Preis erworben wurden. 
Beifolgende Gegenstände sind der Rest dieses Fundes und 
von Herrn von Preetzmann, dem unser Museum schon manche 
schätzenswerthe Gabe verdankt, für dasselbe acquirirt. Der 
Kopfschmuck, der auf einen kopfgrossen Stein aufgelegt 
war, und das Armband mit den Zeugresten sind von ihm 
selbst am Ufer des Sees auf einem scheinbar von einer 
kleinen Erderhöhung umgebenen Platz ausgegraben. 
Für die numismatische Abtheilung waren nach dem 
Berichte des Herrn cand. hist. Nikolai Busch dargebracht 
worden :  1 )  von  Her rn  Dr .  A .  von  Transehe-Roseneck :  
ein Druckbogen französischer Assignaten, 10 Sous 1792; 
2) von Herrn Handelsgärtner H. Goegginger: 39 Silber-, 
108 Kupfer- und Billonmünzen des 18. und 19. Jahrhunderts; 
3) von Herrn von Sänger: ein contrasignirtes Utrechter 
6-Stüberstück 1681. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
die Herren: Charles v. Brümmer-Klauenstein und 
Ael tes te r  E rns t  Kerkov ius .  
Der Sekretär verlas eine bei ihm eingegangene Zu­
schr i f t  des  Her rn  Ober lehre r s  F r iedr ich  von  Keuss le r  
134 
in St. Petersburg, in welcher er einige Mittheilungen aus 
dem „HcTopiraecKiii B^CTHHKT." (1893, April) über die wechsel­
vollen Schicksale des ehemaligen Dünaburg macht. Nach 
denselben wurde die Stadt im Jahre 1656 von Alexei Michailo-
witsch erobert und Borissoglebow benannt; nach dem 
Frieden von Andrussowo (im Jahre 1667) fiel Dünaburg 
wiederum Polen zu, aber schon 1772 wurde es endgiltig 
mit Russland vereinigt und zur Hauptstadt der Provinz 
Dwinsk, welche zum Gouvernement Pleskau gehörte, ge­
macht. Im Jahre 1777 wurde Dünaburg eine Kreisstadt 
des Gouvernements Polozk, im Jahre 1802 jedoch eine solche 
des gegenwärtigen Gouvernements Witebsk. In seiner 
weiteren Zuschrift kommt Oberlehrer Keussler unter Hin­
weis auf einen Artikel W. Neumanns (Mittheilungen a. d. 
livländischen Geschichte XIV, S. 310) auf die im Jahre 1582 
stattgefundene Verlegung der Stadt Dünaburg, welche früher 
neben dem alten Ordens-Schloss ca. 2 Meilen oberhalb der 
gegenwärtigen Stadt und Festung gestanden hat, zu sprechen 
und richtet an Dr. Neumann die Anfrage, was es mit der 
von ihm erwähnten Messingtafel, die 1819 beim Bau der 
Festung gefunden wurde und die von Verschanzungen 
Iwans IV. berichten soll, für eine Bewandtniss habe. 
Herr Dr. Neumann hat auf die ihm vom Sekretär 
übermittelte Anfrage sofort freundliche Auskunft ertheilt. 
Unter genauer Angabe seiner, in den polnischen Jahr­
büchern „Rubon" enthaltenen Quelle (Pismo zbiorowe, pos-
wiQCone pozytecznej rozrywce. Wydawca Kazimierz Bujnicki. 
1842—1849, Bd. III, S. 12—25 „Noch einige Worte über das 
alte Dünaburger Schloss" von Jas. Plater) theilt er in seinem 
vom Sekretär verlesenen Schreiben unter Anderem mit, 
dass die Messingtafel in der Nähe des ehemaligen Jesuiten­
klosters gefunden wurde, dass aber seine Erkundigungen 
nach dem Verbleib derselben erfolglos geblieben seien. 
Der Sekretär verlas eine längere Zuschrift des Herrn 
Dr. August v. Bulmerincq in Marburg, in welcher der 
135 
selbe sein Werk „Ueber den Ursprung der Stadtverfassung 
Rigas" gegen mehrfache Angriffe vertheidigt (s. unten). 
In der Besprechung der Zuschrift suchten Inspektor 
C. Mettig und der Sekretär Oberlehrer Hollander die 
bisher von ihnen vertretenen Ansichten auch weiterhin auf­
recht zu erhalten (s. unten). 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas den 
ersten Abschn i t t  aus  e ine r  l ängeren  Arbe i t  über  d ie  Ge­
schichte Dorpats 1704—1708, in welchem er auf Grund 
von z. Th. bisher noch nicht verwerthetem Material den 
Sturm auf die Stadt in der Nacht vom 13. auf den 14. Juli 
1704 und die Kapitulationsverhandlungen schilderte und 
dann die Kapitulationsbedingungen und ihre Folgen einer 
kritischen Beleuchtung unterzog. 
Der Vortrag wird in den „Mittheilungen a. d. livl. 
Gesch." zum Abdruck gelangen. 
Sine ira et studio. 
Eine Vertheidigimg seiner Schrift: „Ueber den ürsprnng der StadtTcrfassnng Rigas" 
von A.  v .  Bulmerincq.  
Als ich vor etwa Jahresfrist meine Abhandlung: „Ueber 
den Ursprung der Stadtverfassung Rigas" veröffentlichte, 
war ich mir dessen sehr wohl bewusst, dass ich vielfach 
Widerspruch erfahren würde. Doch kann ich nicht zugeben, 
dass ich diesen Widerspruch herausfordere. Mancher ver­
trauten, lieb gewordenen Vorstellung von der Entstehung 
deutschen Einflusses, deutscher Macht in Livland und ins­
besondere an den Ufern der Düna hatte ich entgegentreten 
müssen. Wer auch fernerhin als Vertheidiger dieser alten 
Anschauung auftrat, musste nothgedrungen zur Verwerfung 
meiner Darstellung gelangen. Ich war nicht so vermessen 
gewesen, zu glauben, den baltischen Geschichtsforschern 
bliebe nunmehr kein änderer Ausweg, als dem von mir ein­
geschlagenen Wege zu folgen. Gerade das war der Grund 
dafür, dass ich meine Darstellung möglichst kurz zu fassen, 
meinen Gedanken in eine möglichst scharf umrissene Form 
136 
zu bringen suchte. Da mag ich denn auch hier und da im 
Ausdruck zu schroff geworden sein. Doch liess sich das 
nicht vermeiden. Nicht wenig mag auch dazu mein Bestreben, 
mich deutsch auszudrücken, geführt haben. Deutsch nicht 
allein im Worte, sondern auch in der Satzbildung. So habe 
ich denn auch alle die verschwommenen, unklaren, unsicheren 
Ausdrucksformen vermieden, die dem Lateinschüler als 
besondere Vorzüge Ciceros gerühmt werden und von gar 
Vielen auch benutzt werden, wenn sie deutsch sprechen und 
schreiben sollen. (Ich denke insbesondere an die Superlative, 
an Wendungen wie: könnte, dürfte, scheint mir u. dgl.) 
Ferner möchte ich mich auch gegen den Vorwurf verwahren, 
als ob ich die baltische Geschichtsforschung als solche 
angegriffen hätte. In dem Vorwort zu meiner Arbeit spreche 
ich nur von der baltischen Geschichtsforschung über den 
Ursprung der rigaschen Stadtverfassung. Auch habe ich 
nur einzelne Behauptungen einzelner Schriftsteller als nicht 
oder nicht genügend begründet hingestellt. Von einer Ver­
allgemeinerung meiner Aussprüche hätte abgesehen werden 
können. Vielleicht wäre dann auch der Widerspruch gegen 
meine Ansichten nicht so allgemein gewesen, wie es zur 
Zeit den Anschein hat. Immerhin spreche ich denen, die 
sich mit meiner Arbeit eingehender beschäftigt und mit 
ihrer Ansicht nicht zurückgehalten haben, meinen besten 
Dank aus. Im Folgenden will ich meine Darstellung über 
den Ursprung der Stadtverfassung Rigas zu vertheidigen 
versuchen. 
Dr. Bergengrün1) wendet sich gegen meine Ansicht 
über Meinhard unter Hinweis auf die Chronik Heinrichs. 
Auch ich stütze mich auf den Bericht derselben Chronik, 
habe ihn aber durch Berücksichtigung dessen, was Arnold 
von Lübeck berichtet, ergänzt und durch einen Hinweis auf 
die Gebräuche des gemeinen deutschen Kaufmanns in Now­
gorod erläutert. Dadurch gewann ich ein m. E. anschau­
licheres Bild, als wenn ich mir vorstellte, Meinhard sei 
unmittelbar aus der engen Klosterzelle unter die ihm nach 
Sprache, Sitte, Lebensweise fremden Liven versetzt worden. 
Ferner vertritt Dr. Bergengrün mir gegenüber die Ansicht, 
Livland sei von Anfang der Obergewalt des Kaisers unter­
worfen gewesen. Das muss ich bestreiten. Dadurch, dass 
ein Unterthan des deutschen Königs im Ausland Grundbesitz 
erwarb, erweiterte er nicht die Grenzen des deutschen 
Reiches. Der einzelne Deutsche konnte durch seine Hand­
lungen das Reich weder verpflichten noch berechtigen, dem 
*) Vgl. oben S. 18. 
137 
Reiche Grund und Boden weder entfremden noch erwerben. 
Dazu bedurfte es eines besonderen Auftrages durch den 
König, der gewöhnlich in der Form der Leihe aller zukünf­
tigen Eroberungen ertheilt wurde. Im Uebrigen bin auch 
ich der Ansicht, dass der Grundsatz: nulle terre sans 
seigneur im deutschen Reiche nicht allgemein durchge­
führt war. 
Nach diesen Bemerkungen gehe ich nun zu den drei 
Hauptstreitfragen über: 1) über das Verhältniss des Schwert­
brüderordens zum Bischof Albert, 2) über die Gilde der 
Kaufleute in Riga, 3) über den Aufstand der Rigaer im 
Jahre 1221. 
I. 
Auf S. 21 meines Buches habe ich in aller Kürze zu 
der Frage über das Verhältniss des Schwertbrüderordens 
zum Bischof Albert Stellung genommen. Näher auf diese 
Streitfrage einzugehen, musste ich mir versagen, da die 
Behandlung dieser Frage einen zu breiten Raum eingenommen 
und von dem Gegenstande meiner Abhandlung abgelenkt 
hätte. Auch hier kann ich nicht näher auf diese Frage 
eingehen. Vielleicht wird es mir in nicht allzu ferner Zeit 
möglich sein, in einer besonderen Abhandlung das mir vor­
liegende urkundliche Material zu einer Geschichte des 
Schwertbrüderordens zu verwerthen. Auch das Verhältniss 
des Schwertbrüderordens zum Bischof von Leal entspricht 
meiner Auffassung von dem Verhältnisse des Ordens zum 
Bischof von Riga. 
II. 
In meiner Schrift: „Ueber den Ursprung u. s. w." hatte 
ich es unternommen, an der Hand von Heinrichs Inlän­
discher Chronik und einiger Urkundenstellen eine Erklärung 
für den Ausdruck: Seniores de Riga zu geben und diese 
Erklärung für meine Darstellung der Stadtverfassung Rigas 
zu verwerthen. Dagegen ist nun eingewandt worden, dass 
das Wort Rigenses gar nicht in einer der Bedeutung des 
Wortes entsprechenden Weise gebraucht würde, und ferner, 
dass das Wort seniores nicht mit: die Aeltesten wiederzu­
geben sei. Von C. Mettig1) ist eingewandt worden, meine 
Darstellung von der Gilde der Kaufleute entbehre der 
urkundlichen Unterlage, wiewohl eine solche sehr wohl hätte 
gefunden werden können. Auch dagegen muss ich mich 
erklären. Zunächst will ich aber meine Ansicht von der 
i) Baltische Monatsschrift Jahrg. 36, S. 252 ff., insbesondere 
S. 259. 
138 
Bedeutung der Seniores de Riga vertheidigen, wobei icli 
weiter werde ausholen müssen, als mir lieb ist. 
Um die Bedeutung der Bezeichnungen Rigenses, seniores 
Rigensium, Seniores de Riga festzustellen, lag es mir zu­
nächst ob, alle die Stellen der livländischen Chronik Hein­
richs zu sammeln, in denen der Ausdruck Rigenses vor­
kommt. Hierauf schied ich die Stellen aus, denen für die 
Erklärung des Wortes nichts zu entnehmen war, ferner auch 
die Stellen, in denen es unklar blieb, was mit dem Worte 
gemeint sei. So behielt ich denn eine Reihe von Stellen, 
aus denen sich ohne Zweifel ergab, dass unter Rigenses 
die rigaschen Bürger, d. i. die am rigaschen Markte Ange­
siedelten, zu verstehen sind. Meine weitere Aufgabe war, 
zu prüfen, ob dieses Ergebniss mit der zweiten Gruppe 
der gesammelten Stellen in Einklang zu bringen sei. Es 
war nun leicht, festzustellen, dass auch in den zunächst 
unklaren Stellen der Ausdruck Rigenses für die rigaschen 
Bürger gebraucht wird. Der Chronist gebraucht auch dort, 
wo er von mehreren Personengruppen spricht, der Ein­
fachheit wegen eine sie alle zusammenfassende Bezeichnung. 
Am nahe liegendsten war ihm hier der Ausdruck Rigenses, 
da die Rigaer sich an fast allen Kriegszügen betheiligten 
und die grösste Zahl Kämpfer zu stellen vermochten. So 
werden vielfach Rigaer, Schwertbrüder, Pilger und selbst 
die Mannen des Bischofs als Rigenses zusammengefasst. 
Dabei mag die Thatsache mitgewirkt haben, dass Riga der 
Ausgangspunkt der Heereszüge war. Wo es dem Chronisten 
darauf ankommt, weiss er sehr wohl die einzelnen Personen­
gruppen oder Heerestheile von einander zu scheiden. So 
kam ich  denn  dazu ,  auch  in  den  S te l l en  Rigenses  fü r  
r igasche  Bürger  zu  ha l t en ,  aus  denen  s ich  unmi t t e lba r  fü r  
die Erklärung des Wortes nichts entnehmen liess. Es giebt 
m.  E .  ke ine  S te l l e  in  de r  Chron ik ,  in  de r  Rigenses  fü r  
rigasche Bürger, d. i. für die an dem rigaschen Markte 
Angesiedelten, nicht gebraucht sein kann. Auch Dr. J. Gir-
gensohn1) ist es nicht gelungen, das nachzuweisen. Auf 
seine Besprechung bin ich an anderer Stelle näher einge­
gangen. Hier nur einige Bemerkungen. 
Dr. G. geht nicht so sehr darauf aus, mich zu wider­
legen, als vielmehr die durch v. Bunge vertretene Ansicht 
über die seniores Rigensium zu rechtfertigen. Er glaubt 
daher auch zugeben zu können, dass mit Rigenses auch 
rigasche Bürger bezeichnet werden. Da aber in einigen 
von ihm aufgeführten Stellen nicht klar zu erkennen ist, 
1) Vgl. oben S. 33 ff. 
139 
wer unter Rigenses zu verstehen ist, kommt er zu der An­
sicht, dass unter Rigenses auch die Deutschen in Livland 
zu verstehen sind. Doch ist es ihm nicht gelungen, auch 
nur eine Stelle nachzuweisen, in der Rigenses für peregrini 
gebraucht wird. Ungeachtet dessen kommt er mit einer 
kühnen Wendung zu dem Schlüsse, dass meine Ansicht von 
den seniores Rigensium zu verwerfen ist, und in der Mehr­
zahl der Fälle mit v. Bunge unter den seniores Rigensium 
„die Anführer des Kreuzheeres und die angesehensten Pilger" 
zu verstehen sind. Wäre es da nicht zunächst erforderlich 
gewesen, die Bedeutung von „seniores" festzustellen? Der 
blosse Hinweis auf Heinrici Chr. Liv. XXIII, 9 genügt um 
so weniger, als an dieser Stelle Albert, Herzog von Sachsen, 
nicht, wie Dr. G. meint, als Anführer des ganzen Christen­
heeres, sondern als Führer seiner deutschen Mannen senior 
genannt wird, wie aus der von Dr G. angezogenen Stelle 
selbst hervorgeht. Wenige Zeilen weiter heisst es: Dum 
videlicet Albertus cum militibus suis et Magister Yolquinus 
cum Fratribus suis. (Vgl. auch XXIII, 1; SS. rer. livon. I 
S. 240 steht supremus an Stelle von senior. Arndt führt 
diese Lesart nicht an.) Wiewohl meine Ansicht über die 
Seniores de Riga durch die Ausfuhrung von Dr. Girgen-
sohn m. E. nicht widerlegt worden ist, so glaube ich doch, 
sie noch besonders begründen zu müssen, da sie auch von 
anderer Seite angezweifelt worden ist. 
Heinrici Chr. Liv. kennt zwei Arten von seniores: die 
Landältesten und die Stadtältesten, seniores terrae und 
seniores de Riga, wofür auch seniores de civitate gesetzt 
werden kann, da Riga die civitas ist. (Ich glaube mit gutem 
Recht von den Stellen absehen zu können, in denen senior 
in keiner besonders bezeichnenden Weise vorkommt.) Con-
sules terrae, Landräthe, kennt die Chronik ebenso wenig 
wie consules de civitate, Stadträthe. 
Seniores terrae werden in der Chronik Heinrichs bei 
den Liven, den Letten, den Esten und den Semgallen 
erwähnt. Bei allen diesen Völkerschaften nehmen die 
seniores terrae dieselbe Stellung ein: Sie sind Anfuhrer 
im Kriege1). Sie leiten die Friedensverhandlungen2). Unter­
werfung der seniores ist gleichbedeutend mit der Unter­
werfung der ihnen Untergebenen3). Die seniores haben 
die erforderlichen Geiseln zu stellen4). An sie wandten 
x) Heinrici Chr. Liv. X, 4, 10; XV, 1. 3; XYT. 4. 
2) Das. YI, 4; XI, 6; XII, 6; XIV, 2. 
3) Das. X, 9; XY, 3. 
4) Das. IV, 4. 
140 
sich die Deutschen, um Schutz zu erhalten, wenn sie bei 
Verhandlungen mit den Eingeborenen in Streit geriethen1). 
Als die rigaschen Priester im Jahre 1220 nach Gerwe 
kommen, erklärt ihnen rusticus qui fuit senior eorum, dass 
in seiner „villa" Alle getauft seien2). Die seniores kamen 
nach Riga, um ihre Unterwerfung anzuzeigen und die Friedens­
bedingungen zu vereinbaren3). Meist handeln die seniores 
einer „provincia" oder „kylegunda" gemeinsam. Sie sind 
das Haupt der „provincia". In eodem bello, erzählt der 
Chronist zum Jahre 1211, cecidit caput Estoniae id est 
seniores Osiliae et seniores Rotaliae et aliarum provinciarum, 
qui ibidem omnes interfecti sunt4). Die seniores terrae 
hatten demnach das Geschick der provincia in ihrer Hand. 
Sie hatten die Verwaltung der provincia als deren Oberhaupt 
zu führen. Der Chronist gab ihnen den Namen seniores, 
weil die von ihnen ausgeübten Befugnisse sich mit den 
Befugnissen deckten, die Personen in der Stellung von 
seniores zuerkannt wurden. Den Zusatz terrae giebt er 
ihnen, um sie von den seniores de civitate, de Riga zu 
unterscheiden. Auch darf man nicht etwa annehmen, dass 
der Ausdruck seniores terrae von ihm erfunden worden ist. 
Er übernahm ihn aus den ihm nicht unbekannten Verhält­
nissen in Holstein und auf Gotland. Gericht und Ver­
waltung unterstand in Holstein den seniores terrae unter 
Führung des Overboden. Näheres bei Nitzsch, Nordalbin-
gische Studien, S. 211 ff. (in den Deutschen Studien, Berlin 
1879, S. 204 ff.) und Der holsteinsche Adel im 12. Jahr­
hundert, S. 363 ff. (Allgemeine Monatsschrift für Wissen­
schaft und Litteratur 1854, S. 350 ff.). Die Darstellung 
von Nitzsch ist zu vergleichen mit Schröders Schrift: Der 
ostfälische Schultheiss und der holsteinsche Overbode (Zeit­
schrift d. Sav. Stift, f. Rechtsgeschichte, Germ. Abth. VII, 
S. 1 ff.). Der Overbode ist der Erste unter den seniores 
und somit auch senior und daher wiederum sehr wohl mit 
dem englischen ealderman zu vergleichen. 
Auf Gotland muss zwischen der Gemeinschaft der 
deutschen Kaufleute, der gotländischen Stadtgemeinde in 
Wisby und der gotländischen Landgemeinde unterschieden 
werden. Die Vorsteher der Landgemeinde heissen seniores 
terrae, die der Stadtgemeinde und die der deutschen Kauf­
leute in Wisby dagegen schon im 13. Jahrhundert con-
i) Heinrici Chr. Liv. II, 10; XIII, 5. 
2 Das. XXIV, 5; XXIII, 5. 
3) Das. XIV, 4; XXI, 5; XXIII, 2, 7 am Ende. 
4) Das. XV, 3 am Ende. 
141 
sules*). Der um die Mitte des 13. Jahrhunderts abgefasste 
Godlangslag kennt nicht den lateinischen Ausdruck senior, 
sondern, sowohl im deutschen als auch im gotländischen 
Texte, nur die Bezeichnung: radmanne2). Ebenso heissen 
die consules in dem dem 14. Jahrhundert angehörenden 
Wisby Stadslag: radmanne3). Radmanne war die deutsche 
und die gotländische Bezeichnung für die Vorsteher einer 
Gemeinde, mochten sie in der lateinischen Sprache seniores 
oder consules genannt werden. Hier sei auch auf die 
„seniores IV de civitate" des Schleswiger Stadtrechts hinge­
wiesen, mag man sie nun mit Hegel4) für die Stadtbehörde 
Schleswigs oder, was näher liegt, für die Aeltesten der 
Schleswiger Kaufleute halten. Immerhin bleibt von Bedeu­
tung, dass auch in Schleswig bestimmte Personen mit dem 
Namen seniores belegt werden, man also unter seniores 
bestimmte Personen mit bestimmten Befugnissen verstand. 
Von Wisby und Schleswig komme ich nun noch zu dem 
Handelshofe der deutschen Kaufleute in Nowgorod, da 
dessen Verfassung ganz besonders geeignet erscheint, einiges 
Licht in die rigaschen Verhältnisse zu bringen. Der deutsche 
Handelshof in Nowgorod hat sein Recht von dem „gemeinen 
deutschen Kaufmanne des Nordens" bekommen5). Es ist uns 
in der ältesten Skra des Hofes erhalten. Danach wurde 
der Hof verwaltet von einem Oldermann und dese older-
man des hoves de hevet vort vrien wilkore to kesende ver 
man eme to helpe de eme rechtest sin6). Diese ver man 
heissen in der 2. Skra7) ratmanne, in den Urkunden des 
13. Jahrhunderts seniores und auch de wisesten8). Sie 
hatten mit dem Olderman des Hofes zu Gericht zu sitzen 
und Pfändungen vorzunehmen9). Sie haben sich an der 
!) UB. I, 505: seniores terrae Gotlandiae cum tota commu-
nitate, nec non consules ceterique cives tarn Gotensium, quam Teu-
tonicorum in Wisbu beschweren sich im Jahre 1286 in Lübeck über 
rigasche Kaufleute. 
2) Codex juris Gotlandici (in dem Corpus juris Suev-Gotici 
Antiqui, herausg. von C. F. Sclilyter, VII, S. 113 ff.). Deutscher Text, 
Art. 42 u. 41 verglichen mit Art. 32 u. 31 des gotländischen Textes. 
3) Visby Stadslag (in dem Corp. jur. Suev-Gotici VIII, S. 23 ff.) 
I, Cap. 1: es scollen die 12 radmanne dat richte bewaren uppe dem 
hus. Vgl. auch II, Cap. 2. 
4) Hegel, K., Städte und Gilden I. S. 162; Pappenheim, Die 
altdänischen Schutzgilden S. 432. 
5) UB. VI, 2730; Riesenkampf, Der deutsche Hof zu Nowgorod, 
S. 30 if. 
«) ÜB. VI, 2730, Art. 2. 
7) UB. VI, 3023. 
8) z. B. UB. I, 595. 
9) UB. VI, 3023, Art. 5, 13, 16, 29, 17. 
142 
Verwaltung des Hofes zu betheiligen, insbesondere die 
Marktpolizei auszuüben: de olderman und de ratmanne 
mit den de se darto nemen willen sollen beseen alle dat gut 
dat dar komet in den hof, er man it jenigen manne bede 
to vorkopende *). Hier ist ratmanne gleichbedeutend mit 
dem lateinischen seniores. So werden sie in einem in latei­
nischer Sprache abgefassten Schreiben des rigaschen Raths 
an advocatus et consules in Gotlandia genannt2). Mit diesem 
Schreiben sandte der rigasche Rath ein Stück Leinewand, 
das ab honorabilibus viris oldermanno et senioribus Teuto-
nicorum Nogardie constitutorum ipsum [pannum] reproban-
tibus mit einer Beschwerdeschrift nach Riga gesandt worden 
war. Die Bezeichnung seniores findet sich noch in einem 
Schreiben des deutschen Handelshofes in Nowgorod an den 
revaler Rath vom Jahre 13463). In Nowgorod war es 
ebenso wie in Gotland und auch anderswo gebräuchlich, die 
Räthe seniores oder ratmanne zu nennen, je nachdem man 
sich der lateinischen oder der deutschen Sprache bediente. 
Die seniores-ratmanne waren die Aeltesten der deutschen 
Kaufleute in Nowgorod. 
Vergegenwärtigt man sich nun, dass die Verwalter und 
Leiter grosser Gemeinschaften, insbesondere aber kauf­
männischer Genossenschaften den Namen seniores führten, 
dass die Orte, in denen der Name seniores begegnet, in 
unmittelbarer naher Beziehung zu Riga standen, so wird 
man zugestehen müssen, dass die Vermuthung, die in Riga 
erwähnten seniores hätten eine gleichartige Stellung gehabt, 
schwer zurückzuhalten ist. Findet man dann noch, dass 
die seniores als Seniores de Riga bezeichnet werden, und 
dass auch seniores Rigensium erwähnt werden, so gewinnt 
es sehr an Wahrscheinlichkeit, dass unter den rigaschen 
seniores die Leiter einer kaufmännischen Genossenschaft 
zu verstehen sind. Wird dann endlich noch der Nachweis 
erbracht, dass die Rigenses die rigaschen Bürger-Kaufleute 
sind, dann wird die anfängliche Vermuthung zur Gewissheit. 
Jenen Nachweis habe ich m. E. geliefert4). Hier sei noch 
auf die Urkunde vom December 1225 (L. U. B. I, 75) hin­
gewiesen, wo auch Rigenses ohne jeden Zusatz für rigasche 
Bürger gebraucht wird. 
1) UB. VI, 3023, Art. 36. 
2) UB. I, 595. 
3) UB. II, 842: oldermannus, seniores nec non universi merca-
tores in Nogardia existentes. 
4) Vgl. meine Schrift: Der Ursprung u. s. w. S. 36 ff. und meine 
Entgegnung auf Dr. Girgensohns Bemerkungen zu meiner Schrift 
(s. unten). 
143 
Noch weiter zu gehen und unter den Seniores de Riga 
die Vorsteher einer rigaschen Stadtgemeinde zu sehen und 
so die Begründung der rigaschen Stadtverfassung hinter 
das Jahr 1221 zurückzuverlegen, halte ich nicht für zu­
lässig, wenn auch Manches dafür spräche. Die grosse Be­
deutung, welche die Seniores de Riga in dem Verkehr mit 
Bischof Albert und dem Schwertbrüderorden erlangt hatten, 
sowie die Bedeutung der rigaschen Kaufleute überhaupt 
für die Eroberung des Landes hätten dann leicht eine 
Erklärung finden können. Aber die besondern rechtlichen 
Verhältnisse in Riga vor 1221, wie ich sie insbesondere 
im § 4 meines Buches: Ueber den Ursprung u. s. w. ge­
schildert, lassen sich mit der Annahme einer Gemeinde­
bildung nicht vereinbaren. Ich bin daher nach wie vor der 
Ansicht, dass die Seniores Rigensium oder de Riga die 
Aeltesten der in Riga ansässigen Kaufleute gewesen sind, 
dass sie aber durch besondere Verhältnisse zu einer that-
sächlichen Bedeutung in der Stadt gelangten, die sich wenig 
von der Stellung von Vorstehern einer Stadtgemeinde unter­
schieden haben mag. Erst im Jahre 1221 erzwangen sich 
die Rigaer ihre Sonderstellung, die dann in den Jahren 
1225 und 1226 ihre rechtliche Ausprägung fand. 
C. Mettig1) glaubt die Statuten der ersten die ganze 
Bürgerschaft Rigas umfassenden Gilde in einer Urkunde 
vom 18. November 1252 gefunden zu haben. Die Arbeiten 
Mettigs, wie auch Hegels Ansicht über diesen Schrägen 
vom 18. Nov. 1252 sind mir sehr wohl bekannt gewesen. 
Ich habe aber diese Arbeiten nicht anziehen können, weil 
ich nicht in der Lage war, die Gründung einer Gilde im 
Jahre 1252 bei einer Darstellung des Ursprungs der riga­
schen Stadtverfassung in den Jahren 1202—1224 zu berück­
sichtigen, ferner: weil diese Gilde für die Entwicklung 
der rigaschen Stadtverfassung nicht unmittelbar in Betracht 
kommt. Zunächst eine Vorbemerkung. Hegel irrt insofern, 
als er nach dem Vorgange v. Bunges diese Gilde eine 
Bruderschaft des heiligen Kreuzes und der heiligen Drei­
faltigkeit nennt2). Auch Mettig vertritt diese Ansicht. 
Aus der Einleitung zu dem Schrägen vom 18. Nov. 1252 
geht aber hervor, dass die Gilde zum heiligen Kreuze und 
die Gilde zur heiligen Dreifaltigkeit aufgelöst wurden und 
dass die Glieder der beiden aufgelösten Gilden nunmehr 
zu einer gemeinsamen Bruderschaft und Gilde zusammen­
traten und dieser den Namen: zum heiligen "Geiste, 
!) Baltische Monatsschrift, 36. Jahrg., S. 257 ff. 
2) Hegel, Städte und Gilden I, S. 239 ff.; UB. I, 242. 
144 
gabenx). Die Schrägen der beiden aufgelösten Gilden kennen 
wir nicht. Uns ist nur der Schrägen der Gilde zum heiligen 
Geiste erhalten. Dass die neue Gilde die Schrägen der 
beiden alten übernommen habe, ist nicht gesagt. Es heisst 
vielmehr, dass der neue Schrägen zuerst in lateinischer 
Sprache aufgesetzt und hierauf ins Deutsche übertragen 
worden sei. Bei der Unbeholfenheit, sich deutsch auszu­
drücken, war das ein noch im 13. Jahrhundert allgemeines 
Verfahren bei Abfassung deutscher Urkunden. Es handelt 
sich also hier nicht um die Uebersetzung eines bereits früher 
vorhandenen Schragens. Wenigstens ist das aus dem Schrägen 
selbst nicht zu entnehmen. 
Dass diese Gilde zum heiligen Geiste nicht alle riga­
schen Bürger umfasste, geht einmal daraus hervor, dass sie 
aus zwei früheren Gilden gebildet worden ist, ferner auch 
aus den einzelnen Bestimmungen des Schragens selbst. Die 
Verpflichtung der Gildegenossen, sich in voller Zahl zu den 
Trinkgelagen einzufinden, spricht gegen eine grosse Anzahl. 
Ferner: die Bestimmung, dass kleinere Vergehen die Gilde­
genossen unter sich abzumachen hatten und nur Körper­
verletzungen vor das Gericht des Stadtvogtes zu bringen 
seien, spricht auch dagegen, da nicht angenommen werden 
kann, dass sich sämmtliche Bürger der Gerichtsgewalt ihres 
eignen Vogtes entzogen haben können. Endlich lässt die 
Strafe des Ausschlusses aus der Gilde erkennen, dass es 
sich hier um eine Genossenschaft innerhalb der rigaschen 
Bürgerschaft handelt, denn sonst wäre ja Ausschluss aus 
der Gilde der Verweisung aus der Stadt gleichgekommen. 
Genosse der Gilde konnte jeder werden, der nicht Bad-
stüber oder Weber war. Ein Zwang zum Eintritt in die 
Gilde bestand nicht. Es gehörten zur Gilde nicht alle 
Kaufleute und Gewerbetreibenden, die sich am rigaschen 
Markte niedergelassen hatten. Zwei Gewerbe waren ja 
ganz ausgeschlossen von der Gilde. Richtig ist aber, dass 
der Beruf des Einzelnen, bis auf die zwei Gewerbe, keinen 
Einfluss auf die Aufnahme in die Gilde hatte. Andererseits 
darf auch nicht unbeachtet bleiben, dass auch Frauen, ver-
heirathete und unverheirathete, Genossen sein konnten, aber 
nicht zu sein brauchten. Frauen waren von dem öffent­
lichen Leben ausgeschlossen, sie hätten in eine allgemeine 
Gilde keine Aufnahme finden können. In der Gilde zum 
heiligen Geiste kann daher auch nur eine Genossenschaft 
zur Förderung der Geselligkeit, der Wohlthätigkeit und 
der Unterstützung bedürftiger Mitglieder gesehen werden. 
i) UB. I, 242, Sp. 307. 
145 
Dass aus dieser Gilde späterhin die Kaufmannsgilde 
und die Gilde der Aemter der Handwerker (nicht der 
einzelnen Handwerker) hervorgegangen sei, ist m. B. nicht 
zu begründen. Auf eine Widerlegung dieser Ansicht kann 
ich mich aber an dieser Stelle nicht einlassen. 
So glaube ich auch den Ausführungen C. Mettigs gegen­
über meine Auffassung von der Gilde der rigaschen Kauf­
leute in den Jahren 1202—1221 gerechtfertigt zu haben. 
III. 
Dass meine Darstellung des Aufstandes der Rigaer 
gegen Bischof Albert so entschieden verurtheilt worden 
ist, glaube ich nicht zuletzt dem Umstände zuschreiben zu 
müssen, dass durch sie Bischof Albert in ein ungünstiges 
Licht gestellt wird. Bischof Albert ist eine Lieblingsfigur 
in der baltischen Geschichte. Zu ihm sieht man auf als 
dem Manne, dem allein Livland zu verdanken hat, dass es 
deutsch geworden ist, in ihm sieht man den Begründer 
deutscher Macht an den Ufern der Düna. Riga und Liv­
land verehren in ihm den Begründer ihrer Stellung in der 
Weltgeschichte. Und dieser Mann sollte die deutsche Sache 
in Riga, Livland und Estland preisgegeben haben? An der 
Thatsache, dass Bischof Albert sich und sein Land Wal­
demar, dem Könige der Dänen unterworfen hat, ist nicht 
zu rütteln. Nun ist aber versucht worden, diese Handlung 
Bischof Alberts zu erklären, ja zu entschuldigen. Auch ist 
versucht worden, dem ganzen Vertrage eine ihm fremde 
Deutung zu geben1). Darauf habe ich zu erwidern: Wer 
einem grossen Manne gerecht werden will, darf seine Fehler 
nicht übersehen, darf sie auch nicht zu beseitigen oder zu 
beschönigen versuchen. Nicht allein in dem, wo er recht 
handelte, sondern auch in dem, wo er fehlte, lernen wir 
einen grossen Mann recht verstehen. Die Verdienste Bischof 
Alberts zu verkennen, wäre geradezu widersinnig. Mit 
grosser Spannkraft, weitem Blick, kühnem Unternehmungs­
geist ausgerüstet, hat er trotz aller Hindernisse in zwanzig­
jährigem unermüdlichem Schaffen der deutschen Herrschaft 
neue Gebiete erschlossen. Bischof Albert hat Grosses ge­
leistet, so lange er fest blieb im Vertrauen auf die gute 
Sache, die er vertrat, fest blieb im Vertrauen auf seine die 
Verhältnisse beherrschende Kraft. Schon darin, dass er im 
Jahre 1219 die Dänen zu Hilfe rief, kündigte sich das 
*) Hildebrand, Die Chronik Heinrichs von Lettland, S. 117 ff. 
Die Auslegung Hildebrands ist gegenüber dem „Consensum suum" 
in der Chronik nicht zu halten. 
10 
146 
schwindende Vertrauen in seine eigene Kraft an. Er ver­
mochte nicht mehr, gegen die auf ihn einstürmenden Ereig­
nisse anzukämpfen. Er unterlag, als er unter Anspannung 
der letzten Kräfte siegen musste. Die Auslieferung der 
deutschen Niederlassung an den Dänenkönig ist Bischof 
Alberts tragische Schuld. Sie lässt sich nicht beseitigen, 
nicht beschönigen, nicht entschuldigen. Sie ist nur zu 
erklären. Die in der Chronik gegebene Erklärung ist nicht 
zu halten. Die christliche Kirche war nicht in Gefahr, 
wenn das Land dänisch wurde1). König Waldemar hätte 
keinen Augenblick gezögert, deutsche Kreuzfahrer, deutsche 
Priester nach Livland reisen zu lassen, wenn sie nur in 
seine Dienste traten, in dänischem Interesse zu handeln 
versprachen. War doch selbst der Papst ganz offen auf 
die Seite Waldemars getreten. König Waldemar lag es 
fern, die neuen Niederlassungen in Livland zu schädigen; 
er war zufriedengestellt, als ihm Bischof Albert die welt­
liche Herrschaft über Livland, Estland und Riga abgetreten 
hatte. Nun noch eine Frage. Worin unterscheidet sich die 
Handlungsweise Bischof Alberts von der des Schwertbrüder­
ordens? Doch wohl nur darin, dass der Schwertbrüder­
orden sich zu einer Einigung mit König Waldemar früher 
bereit finden liess. Und doch ist bisher die ganze Last der 
Schuld auf den Orden abgewälzt worden. Vielleicht dürfte 
sich ein Schriftsteller finden, der da nachweist, dass der 
Orden politisch richtiger gehandelt hat, da er ein Abkommen 
mit den Dänen zu einer Zeit traf, als er noch die Bedin­
gungen stellen konnte, während Bischof Albert die ihm 
gestellten Bedingungen annehmen musste, da er den Kampf 
zu lange fortgesetzt hatte. Denn dass seine Vereinbarung 
mit König Waldemar nur unter der Bedingung Geltung 
haben solle, si Praelati conventuum suorum nec non et viri 
sui et Rigenses omnes cum Livonibus et Letthis in hanc 
formam consensum suum praeberent2), glaube ich mit gutem 
Grunde bestreiten zu können. Es ist gar nicht zu ver­
stehen, warum König Waldemar sich diese sonderbare Be­
dingung hätte gefallen lassen sollen, da er ja vorschreiben 
konnte und nicht zu bitten brauchte. Warum ist denn 
späterhin Bischof Albert auf diese Bedingung nicht zurück­
gekommen? Wie lässt sich der so mächtige Sturm der Ent­
rüstung in Riga und in Livland erklären, wenn es der Geist­
1) Meine folgenden Ausführungen richten sich hauptsächlich 
gegen: Hollander, B., in den Bigaschen Stadtblättern 1894, S. 81 ff.; 
Bergengrün oben S. 19 und Dr. J. Girgensohn oben S. 37 f. 
2) Heinrici Chr. Liv. XXIY, 4. 
147 
lichkeit, wenn es den rigaschen Bürgern, ja wenn es den 
Dienstmannen des Bischofs und selbst den Liven und den 
Letten freigestellt war, durch einfachen Widerspruch der 
ganzen Vereinbarung den Boden zu entziehen und so König 
Waldemars Pläne zu vernichten. Dann spricht auch das 
Verhalten des Erzbischofs von Lund dagegen. Er versprach 
dahin zu wirken, dass Livland wieder freigegeben werde. 
Livland war aber doch frei, so lange es nicht seine Zu­
stimmung zu jener Vereinbarung erklärt hatte. Warum 
sollte denn Estland, warum sollte denn Riga nicht frei­
gegeben werden? Bischof Albert hielt sich für gebunden, 
trotzdem dass sich der heftigste Widerspruch erhob, trotz­
dem dass sich später die rigaschen Bürger zu thatkräftigem 
Widerstand gegen die Dänen erhoben. Auch nach der 
Niederwerfung des Aufstandes der Esten ausschliesslich 
durch die Deutschen hielt Bischof Albert an dem Vertrag 
mit Waldemar fest1). Aus Allem geht hervor, dass die 
von der Chronik Heinrichs berichtete Bedingung nicht vor­
handen gewesen ist. — Bei dem allgemeinen Widerspruch 
und der zweifellos gereizten Stimmung der Bewohner Rigas 
kann Bischof Alberts Lage nicht sehr erquicklich gewesen 
sein. Unter dem Geleite des Ordensmeisters zieht Bischof 
Albert zum Erzbischof von Lund nach Reval. Von dem 
den Deutschen feindlich gesinnten Erzbischof nimmt er 
Geschenke an. Auch eine consolatio wird ihm von den 
Dänen zu Theil. Was kann der Inhalt dieser Tröstung 
gewesen sein? Bischof Albert kann doch wohl nicht über 
den mit Waldemar abgeschlossenen Vertrag geklagt haben? 
Gegenstand der Verhandlungen in Reval kann doch nur 
die Frage gewesen sein, in wie weit man den gegen den 
Vertrag sich Auflehnenden entgegenzukommen habe, um 
sie zu beruhigen. Inhalt der consolatio war demnach die 
Versicherung, dass schon Mittel und Wege gefunden werden 
würden, um die aufgeregten Gemüther zur Ruhe zu bringen. 
Die Spitze dieser Versicherung konnte sich nur gegen die 
rigaschen Bürger richten. Denn Geistlichkeit und Dienst­
mannen waren schon beruhigt, die rigaschen Bürger allein 
verharrten noch bei dem Widerspruch, der in der Ver­
treibung des dänischen Vogts thatkräftigen Ausdruck 
fand. Sollte man sie da nicht mit gutem Rechte aufsässig 
nennen können? Die Stellung der Rigaer erklärt sich dadurch, 
dass über Riga in Reval nicht verhandelt worden war. 
Fügten sich die Rigaer nicht, so wären sie zweifellos ge­
zwungen worden. Riga zu Gefallen auf den ganzen Vertrag 
x) Heinrici Chr. Liv. XXYin, 1. 
10* 
148 
zu verzichten, konnte König Waldemar wohl kaum zuge-
muthet werden. Nun ist eingewandt worden, Riga sei gar 
nicht von Livland zu trennen. Dieser Einwand ist zu dem 
Vorwurfe, ich hätte in meinem Buche Riga willkürlich von 
Livland getrennt, verstärkt worden. Riga sei damals viel 
zu unbedeutend gewesen und daher sei eine getrennte Be­
handlung nicht zu rechtfertigen. Sollte das richtig sein? 
Bisher hat man allerdings Riga die Stellung in der baltischen 
Geschichte verweigert, die ihm gebührt. Riga kann nur 
dann richtig gewürdigt werden, wenn man es von dem 
übrigen Livland streng trennt. Diese Trennung ist nicht 
willkürlich, sondern aus rechtlichen und wirtschaftlichen 
Gründen geboten. Das Gebiet, auf dem Riga gegründet 
worden ist und sich ausgebreitet hat, ist von Anfang von 
dem übrigen Livland abgetrennt worden. In das zwischen 
Bischof und Orden zu theilende Land wurde es nicht ein­
bezogen. Riga hat von Anfang an seinen eigenen advocatus 
gehabt. Sein Gericht war das Stadtgericht im Gegensatz 
zu dem Lehn- und dem Landgericht. Rigas wirthschaftliche 
Entwickelung hat von Anfang an seiner Natur gemäss ganz 
andere Bahnen eingeschlagen, als es das flache Land thun 
konnte. Der Kampf des Ordens und des Bischofs um die 
Herrschaft über die Stadt ist in Folge der Sonderstellung 
Rigas entstanden. Aus der von mir1) geschilderten Betheili­
gung der Rigaer an den Kämpfen in Livland und in Est­
land ist ersichtlich, dass Riga im Laufe der 20 Jahre seines 
Bestehens zu grosser Macht, zu grosser Bedeutung in Liv-
und Estland gelangt war. Riga für eine einfache Landstadt 
Livlands zu halten, ist nicht zu rechtfertigen. Dass sich 
die Rigaer dieser ihrer Sonderstellung sehr wohl bewusst 
waren, tritt insbesondere in dem Aufstande von 1221 und 
in den späteren Verhandlungen zwischen der Stadt einer­
seits und dem Bischof und dem Orden andrerseits hervor. 
Dass auch König Waldemar die Bedeutung Rigas nicht 
verkannt hat, ist daraus zu ersehen, dass er vor Allem 
danach trachtete, Riga unter einen von ihm ernannten Vogt 
zu stellen. Dass man nicht habe daran denken können, 
Riga allein dänisch zu machen, ist mir nicht recht ver­
ständlich. König Waldemar hatte keinen Augenblick ge­
zögert, auf Bischof Alberts Bitte einzugehen und auf der 
fernen Nordküste Estlands festen Fuss zu fassen, um von 
dort aus in Estland erobernd vordringen zu können. Warum 
sollte er nun nicht die günstige Gelegenheit ergreifen, an 
den Ufern der Düna in Riga einen Stützpunkt zu gewinnen? 
!) Der Ursprung der rigasclien Stadtverfaasung, S. 36 ff. 
149 
Die Unterwerfung Livlands wäre dann so gut wie gesichert 
gewesen. Und Bischof Albert? Hatte der noch zu wählen? 
Er musste ja froh sein, dass er von dem lästigen Vertrage 
befreit wurde, durch den er Riga und Livland verloren 
hatte. Wenn er Livland zurückbekam, konnte er vielleicht 
doch noch hoffen, Riga wiederzugewinnen. Jedenfalls musste 
er auf jede ihn günstiger stellende Abänderung des Ver­
trages mit Waldemar eingehen. Wie man auch die Dinge 
wenden mag, Thatsache bleibt, dass Bischof Albert sich 
nicht von dem Vertrage mit Waldemar lossagte, dass seine 
Geistlichkeit, seine Mannen, dass der Schwertbrüderorden 
nichts gegen den König unternahmen, dass die rigaschen 
Bürger allein im Bunde mit den deutschen Kaufleuten, den 
Liven und den Letten den Widerstand gegen den König 
der Dänen fortsetzten. Dass ich hier willkürlich vorgehe, 
ist ein Vorwurf, den ich hier ebensowenig wie anderswo 
verdiene. Ich halte mich an den Bericht der Chronik 
Heinrichs. Bei dem ersten Widerstande gegen Bischof 
Alberts Pläne werden neben den rigaschen Bürgern, den 
Liven, den Letten auch die Prälaten und die Mannen des 
Bischofs erwähnt. In dem Berichte über die Vertreibung 
des Vogtes werden die Geistlichen und die Mannen weg­
gelassen. Warum werden denn in dem weiteren Verlaufe 
des Berichtes gerade sie nie weiter erwähnt? Ist denn die 
coniuratio zu Treiden nicht eine Folge der Vertreibung des 
dänischen Vogtes? 
Die coniuratio war nicht allein gegen den König der 
Dänen, sondern auch contra cunctos sibi adversantes ge­
richtet. Dass der Schwertbrüderorden zu den adversantes 
der Stadt gehört, wird zugegeben, lässt sich auch schwer 
bestreiten, da er gegen die coniuratio auftritt. An sich 
war aber der Orden der Stadt wohlgesinnt. Die Feindschaft 
der Rigaer gegen den Orden ist also nur dadurch zu 
erklären, dass auch der Orden sich auf die Seite des Königs 
gestellt hatte. Wie steht es nun mit Bischof Albert? Er hatte 
mit König Waldemar den verhassten Vertrag geschlossen. 
Er hatte an diesem Vertrage trotz des heftigsten Wider­
spruches festgehalten. Er hatte in Reval die Verhandlungen 
mit den Dänen fortgesetzt und war zu einer Verständigung 
mit dem Erzbischof von Lund gelangt, die noch besonders 
in der Annahme von Geschenken durch Bischof Albert zum 
Ausdrucke kam. An dieser Verständigung hatte der Schwert­
brüderorden Theil genommen. Dass er und Bischof Albert 
sich in Reval entzweit hätten, wird nicht berichtet, ist auch 
durch nichts zu begründen, da auch späterhin Orden und 
Bischof gemeinsam handeln. Nun frage ich, was hindert. 
150 
Bischof Albert unter die cunctos adversantes zu rechnen, 
wenn die coniuratio gegen den König und die Feinde der 
Stadt gerichtet war und wenn Bischof Albert sich zum 
König der Dänen hielt und im Einverständniss mit dem 
Orden handelte? Dr. Girgensohn verweist mich auf Hansen. 
Hansen begründet die von ihm vermuthete Feindschaft 
zwischen Orden und Bischof damit, dass er annimmt, der 
Orden sei gegen die den dänischen Vogt verjagenden 
Bischöflichen aufgetreten1). Hollander verweist mich auf 
das Eintreten Bischof Alberts für rigasche Kaufleute. Das 
ist doch kein Beweis, da ja der Ordensmeister mit dem 
Bischof diesen Schritt gemeinsam unternimmt. Andrerseits 
liegt doch der Gegensatz zwischen der von Bischof und 
Ordensmeister gemachten Vorstellung und der Aussendung 
eines Heeres durch die Rigaer offen zu Tage. Dass hier 
unter Rigenses nicht die Rigaer zu verstehen seien, kann 
ich nicht zugeben. Diese Stelle gegen meine Ansicht von 
der Bedeutung des Wortes Rigenses ausspielen, heisst: mit 
dem zu Beweisenden beweisen. Ebensowenig ist es zulässig, 
den in der Chronik XXVI, 13 gegebenen Bericht unter dem 
Zugeständniss, dass hier unter Rigenses die rigaschen Bürger 
zu verstehen seien, gegen mich zu verwenden. Uebrigens 
verstehe ich nicht, warum aus dieser Stelle eine dem 
Bischof Albert besonders freundliche Gesinnung der Rigaer 
hervorgehen soll. Was sollten die Rigaer dagegen einzu­
wenden haben, dass nur unter einer Bedingung dem Orden 
die Hilfe zugesagt werde? Von dem Orden wird ja auch 
nur die Anerkennung des Abkommens vom Jahre 1220 
gefordert2). 
Zum Schlüsse will ich noch ausdrücklich auf die Ver­
handlungen zwischen den rigaschen Bürgern und dem 
Bischof Albert während der Anwesenheit des päpstlichen 
Legaten Wilhelm, Bischofs von Modena, hinweisen. Auf 
der einen Seite Bischof Albert mit seiner Geistlichkeit und 
der Schwertbrüderorden, auf der andern Seite die rigaschen 
Bürger. Wie kommen die rigaschen Bürger dazu, damals 
(1225) dem Bischof Albert Zugeständnisse zu machen? 
Was hat überhaupt den Schiedspruch Wilhelms von Modena 
im December 1225 veranlasst? Wie kommen die rigaschen 
Bürger dazu, die Grenzen ihrer Stadtmark ohne den Bischof 
Albert zu regeln? 
x) Hansen, Bischof Albert und sein Orden in den Verhandlungen 
der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat II, S. 29 (1850). 
-) Heinriei, Chr. Liv. XXVI, 13 verglichen mit XXIV, 2. 
151 
Vielleicht wird es mir gelingen, bei der Darstellung 
der Verfassung Rigas im Laufe des 13. Jahrhunderts die 
Zweifel an dem Aufstande der Rigaer gegen ihren Bischof 
zu heben. Zur Zeit ist es mir aber noch nicht möglich, zu 
bestimmen, wann diese meine 2. Abhandlung druckfertig 
vorliegen wird. 
Meine Bemerkungen 
zu einigen Bemerkungen Dr. J. Girgensohns *). 
Von A. y. Bulmerincq. 
I. 
Zunächst bringt Dr. J. Girgensohn einen Abschnitt aus 
meinem Buche: Der Ursprung der Stadverfassung Rigas. 
Dazu habe ich zu bemerken, dass es nicht zulässig ist, 
einzelne Worte in einer wörtlich wiedergegebenen Stelle 
gesperrt drucken zu lassen, wenn der Verfasser dieser Stelle 
nichts durch den Druck hervorheben lässt. 
Nicht richtig ist es, wenn Dr. G. meint, ich hätte nur 
10 Stellen aus der Chronik besprochen. Ich zähle mehr 
als 10 Stellen. 
Nun will ich zu den einzelnen von Dr. G. besprochenen 
Stellen übergehen: 
C. VII, 4 soll Heinrich Bürger von Einwohnern oder 
„Gästen" unterscheiden. Das ist nicht ganz richtig. Cives 
sind die dauernd in Riga Wohnenden, alii in Riga morantes 
sind die sich nur zeitweilig in Riga Aufhaltenden, also 
keine Einwohner, wenn auch „Gäste". 
C. IX, 2. Unter den Theutonici seien rigasche Bürger 
und andere Einwohner gemeint. C. IX, 1 wird berichtet, 
dass die rigaschen Bürger mit den Littauern freundschaft­
lich verkehrten. Die Theutonici, die später gegen die 
Littauer ausziehen, werden genannt. Es sind: familia episcopi 
cum fratribus milicie Christi et Conradus miles de Ykeskola 
cum paucis aliis. Die rigaschen Bürger werden nicht ge­
nannt. Es wird nur berichtet, dass Westhard von ihnen, 
von Haus zu Haus gehend, Nahrungsmittel für die Sem-
galler einsammelt. 
C. X, 6. Dass hier Bischof Albert, der Schwertbrüder­
orden, die peregrini und die rigaschen Bürger mit dem 
Gesammtnamen Rigenses zusammengefasst werden, ist zuzu-
Vergl. oben S. 33—38. 
152 
geben. Das erklärt sich aber daraus, dass es den Liven 
hauptsächlich darauf ankam, Riga zu zerstören und die 
Rigaer zu vertreiben, da sie in ihnen ihre Hauptfeinde 
sehen mussten. 
C. X, 8. Hier habe ich nichts zu bemerken. 
C. X, 10. Dr. Gr. fragt: woher denn die Pilger ge­
kommen seien. Natürlich doch mit dem Heere der Rigaer. 
Wegen ihrer geringen Anzahl werden sie nicht besonders 
erwähnt. Können sie doch nicht einmal die von ihnen 
belagerte Burg erobern. 
C. X, 12. Dass auch die Rigenses Theutonici waren, 
wird von mir nicht bestritten. Der König von Ploceke 
wird gegen die Deutschen im Allgemeinen zu Hilfe 
gerufen. Der König ruft hierauf die Liven zum Kampf 
gegen die Rigaer, die Hauptfeinde der Liven. — Dass 
die Stelle, in der von der schwierigen Lage der Rigaer 
und der Holmer berichtet wird, gegen mich spricht, glaube 
ich nicht. Warum sollen denn die Rigaer die Deutschen 
in Holme nicht als die Ihrigen bezeichnen dürfen, ohne 
befürchten zu müssen, dass man deswegen die Holmer für 
rigasche Bürger halten werde? Wussten sie doch damals 
ebenso gut, wie wir es heute wissen, wer die Besatzung der 
Burg Holme bildete. Heinrici Chr. Liv. X, 9 hätte Dr. G. 
die Antwort auf seine Frage finden können. Die Behauptung, 
dass C. X, 12 die erste Stelle sei, in der ich das Wort 
Rigenses gefunden hätte, ist falsch. Vergl.: Der Ursprung 
u. s. w., S. 36. Auch die Stelle X, 6 gehört zum Jahre 1206. 
Die erste Stelle, in der das Wort Rigenses vorkommt, ist 
Heinrici Chr. Liv. VII, 1. 
C. X, 13. Da Heinrici Chr. Liv. X, 14 ausdrücklich 
gesagt ist, dass der rigasche Propst die Priester zu den 
Liven sandte, ist es ja ganz ausgeschlossen, dass die Rigaer 
sie gesandt haben können. Dass der Propst es nicht unter-
lässt, den Liven insbesondere ihre Angriffe auf die Rigenses 
vorzuhalten, kann mich nicht bestimmen, unter den Rigenses 
nicht die Rigaer zu verstehen. 
C. XI, 3. Dr. G. hat mich missverstanden. Ich habe 
nicht gesagt, dass in der Chronik das Wort alii bald in 
dem einen und bald in einem andern Sinne gebraucht wird, 
sondern, dass der in dem Worte alius liegende Begriff nicht 
scharf und genau erfasst wird. Diese Lässigkeit findet sich 
nicht allein beim Gebrauch von alius, sondern auch von 
ceteri vielfach im mittelalterlichen Latein. Wenn demnach 
von Schwertbrüdern und alii Rigenses die Rede ist, dann 
ist daraus nicht zu folgern, dass die Schwertbrüder zu den 
Rigenses zu rechnen seien. Uebrigens ist es eine recht 
153 
bedenkliche Logik, aus dem ungenauen Gebrauch von alii 
zu schliessen, dass das Wort Rigenses in verschiedenem 
Sinne gebraucht werde. 
C. XI, 8. Die Stelle ist unklar, oder meint etwa 
Dr. G., dass man übersetzen müsse: D. wünschte den Bischot 
um Rath zu fragen, theilte aber das, was geschehen war, 
den peregrinis mit? 
C. XI, 9. Dass hier Rigenses gebraucht, ergiebt sich 
daraus, dass das Heer in Riga versammelt und von dorther 
erwartet wird. Der Vergleich mit den Stellen XII, 2 (3), 6 
und XIII, 4 dürfte zu meinen Gunsten ausfallen. 
C. XIV, 7. Bischof Albert konnte Rudolf von Jericho 
gar nicht absenden, da er, der Bischof, nicht in Livland 
war. Die rigaschen Bürger sollen nach Dr. G. den Frieden 
mit dem Könige nicht haben abschliessen können. Wer 
hat es denn gethan? Doch nicht der Schwertbrüderorden 
oder gar die peregrini ? Uebrigens war Bischof Albert mit 
dem Vertrage gar nicht zufrieden, erkannte ihn nicht an 
und schloss einen andern (Heinrici Chr. Liv. XVI, 2 und 
mein Buch: Der Ursprung u. s. w., S. 43, Anm. 35). 
C. XIV, 9. Hierzu habe ich nichts zu bemerken. Nur 
die Frage: Was für Leute waren denn „die Machthaber, 
welche das ganze Land zur Heerfahrt aufbieten"? 
C. XV, 1, 2, 11; XVI, 1, 3. Die rigaschen Bürger 
waren Deutsche und wohnten in Riga. 
C. XVI, 4. Hierzu habe ich nichts zu bemerken. 
C. XVII, 1. Dr. G. meint, ich dürfe diese Stelle nicht 
für mich anführen, da in ihr von Rigenses nicht die Rede 
sei. Dieser Einwand ist um so auffallender, als Dr. G. 
selbst gleich am Anfange seiner Bemerkung zwei Stellen 
für sich anführt, in denen von Rigenses nicht die Rede ist. 
Daher nehme ich keinen Anstand, auf diese Stelle noch 
ganz besonders zu verweisen. Denn in ihr findet man 
Rigensem civitatem (die Stadt Riga, die rigasche Bürger­
schaft) und die Theutonicos getrennt neben einander ge­
nannt. 
C. XVIII, 5. Bei sorgfältigem Lesen dieser Stelle 
erkennt man, dass das Heer mit Theutonici bezeichnet wird 
und dass der Ausdruck Rigenses in gar keiner Beziehung 
zu diesem Heere gebraucht wird. 
C. XX, 2. Dass das Heer nach seinem Haupttheil mit 
Rigenses bezeichnet wird, kann nicht auffallen. Ebenso: 
C. XX, 6 und XXI, 5. 
C. XXI, 6 und XXIII, 6. Dr. G. zieht meine Aus­
legung zwar in Zweifel, bestreitet sie aber nicht. Ich habe 
also hierzu nichts zu bemerken. 
154 
C. XXIII, 7. Der Graf aus den bischöflichen Mannen 
gehört nicht zu den Rigaern; cum ceteris Rigensibus ist zu 
übersetzen: „und die Uebrigen, die Rigaer" (zu vergleichen 
Heinrici Chr. Liv. XXIII, 9 und XXX, 4), oder auch: „mit 
den übrigen, die in Riga wohnen", denn das waren ja die 
rigaschen Bürger. Denn die peregrini wohnten nicht in 
Riga. Da die rigaschen Bürger Priester aufs Land nach 
Kurland senden durften, war den Rigaern die Aussendung 
von Priestern aufs Land grundsätzlich zugestanden. Wer 
die Anwendung dieses Grundsatzes auf Livland und Est­
land leugnet, muss die Ausnahme beweisen. 
C. XXIII, 8 und 9. In diesen Stellen werden Rigenses 
und Theutonici nicht für einander gebraucht. 
C. XXIV, 1, 2. In diesen Stellen wird keineswegs 
die Taufe der Dänen der Taufe der Rigenses oder der 
Theutonici gegenübergestellt. Vielmehr wird die Bezeich­
nung Theutonici nur zweimal gebraucht und zwar, um aus­
drücklich die Deutschen als solche den Dänen gegenüber 
hervorzuheben. Wo es sich dagegen um die Erwerbungen 
in Livland und Estland, um die Taufe der Liven und Esten 
handelt, da wird immer nur Rigensis u. s. w. gebraucht. — 
Mit der allgemeinen Wendung: „Niemand, der die Stelle 
kennt, wird behaupten können . . . ." kann man nicht den 
Gegenbeweis führen. 
C. XXVIII, 2. Diese Stelle muss man zunächst allein 
betrachten, hierauf zur Erläuterung die über die in ihr 
bezeichnete Theilung aufgenommene Urkunde (UB. I, 63) 
heranziehen. Dann wird man auch kaum bezweifeln, dass hier 
unter Rigenses die rigaschen Bürger zu verstehen sind. Dann 
kann man auch diese nunmehr klare und verständliche Stelle 
zur Erläuterung von C. XXIV, 1, 2, 3, 6 und C. XXVIII, 7 
benutzen. Wer den umgekehrten Weg einschlägt, überträgt 
eine aus den zuletzt genannten Stellen gewonnene, unklare 
Vorstellung auf eine an sich klare und unzweideutige Stelle 
und kommt so zu einem unrichtigen Urtheil. 
Nachdem Dr. G. zugegeben hat, dass an einzelnen 
Stellen der Chronik unter Rigenses die rigaschen Bürger 
zu verstehen sind, nachdem er zugegeben hat, dass an anderen 
Stellen unter Rigenses die rigaschen Bürger verstanden 
werden können, nachdem er zu der Ansicht gelangt ist, 
dass in einigen Stellen Rigenses und Theutonici gleichbe­
deutend gebraucht werden, nachdem er endlich auch nicht 
eine Stelle hat nennen können, in der Rigenses für pere­
grini gebraucht wird, kommt er zu dem überraschenden 
Schluss, dass meine Auffassung über die Rigenses durchaus 
falsch sei und dass unter seniores Rigensium „mindestens 
155 
in der Mehrzahl der Fälle „„die Anführer des Kreuzheeres 
und die angesehensten Pilger"" zu verstehen seien. Von den 
seniores war vorher überhaupt gar nicht gehandelt worden. 
Nachträglich erwähnt Dr. G., dass ein Mal der Herzog von 
Sachsen Albert als Anführer des ganzen Christenheeres 
senior genannt werde (C. XXIII, 9). Das ist nicht richtig. 
Der Herzog lieisst senior als Anführer seiner Mannen. 
(Heinrici Chr. Liv. XXIII, 9 und 1.) 
II. 
Die Verbindung „omnes Rigenses" findet sich in der 
von Dr. G. angeführten Stelle nicht. Zuerst ist nur von 
Rigenses die Rede, später werden unter omnes alle damals 
in Riga Anwesenden zusammengefasst, darunter natürlich 
auch die rigaschen Bürger. Des Weiteren verweist Dr. G. 
auf eine vor mehr als 40 Jahren erschienene Abhandlung 
von J. Hansen. Ich halte diese Abhandlung für durch 
neuere Forschungen überholt. Auch ist zu berücksichtigen, 
dass Hansen seine Arbeit nicht hat vollenden können, 
Aenderungen wären also immer noch möglich gewesen. Der 
allgemeine Vorwurf, dass ich das, was vor mir geschrieben 
worden sei, nicht berücksichtigt habe, trifft mich nicht. 
In der Anm. 1 auf S. 38 setzt Dr. G. die beiden Worte: 
aus Versehen zwischen „ ". Da es sich hier nicht um 
eine wörtliche Wiedergabe aus meiner Entgegnung ent­
nommener Worte handelt, so können die „ " auch nur den 
Sinn haben, dass die Worte: aus Versehen — in einer 
anderen als ihrer gewöhnlichen Bedeutung aufzufassen sind. 
Dr. Girgensohn scheut sich also nicht, mir schlankweg den 
Vorwurf zu machen, ich hätte in der Nr. 46 der Zeitung 
für Stadt und Land eine unwahre Erklärung abgegeben1). 
Auf fernere Aeusserungen Dr. Girgensohns zu antworten, 
muss ich daher verzichten. 
Erwiderungen auf die Zuschrift A. v. Bulmerincqs. 
Von C. Mettig und B. Hollander. 
I. 
Von C. Mettig. 
Der Schwerpunkt in der Streitfrage zwischen A. v. Bul-
merincq und mir ist in der Verschiedenheit der Interpre­
tation der Einleitung zum ältesten rigischen Gildeschragen 
*) Die Redaction der „Sitzungsberichte" hat in den Worten 
Dr. Girgensohns einen derartigen Vorwurf nicht erblicken können, 
sonst hätte sie dagegen Einsprache erhoben. Die Redaction. 
156 
vom Jahre 1252, zum Schrägen der sog. Gilde des heiligen 
Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit zu suchen. In 
Betracht kommt folgende Stelle: so hebbe wi, brodere 
unde sustere der broderscop unde gilde des hilligen cruces 
und der hilligen drevolicheit . . . , gemaket in de ere des 
hilligen geistes unde to solicheit unser sele ene lovelike 
broderschop unde ene gilde, de wy in tokomenden tiiden 
von unsen nakomelyngnen stede unde vast unbrelick to 
ewigen tyden willen geholden hebben. Nach Bunge ist in 
diesem Passus die Rede von einer Gilde, die dem heiligen 
Kreuze und der heiligen Dreifaltigkeit geweiht war. Dieser 
Ansicht schloss ich mich auch an, und später thaten Na-
piersky und Hegel dasselbe. Darauf, dass die Mitglieder der 
Gilde des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit, 
wie es weiter in dem angezogenen Passus heisst, zur Ehre 
des heiligen Geistes eine Brüderschaft und Gilde gestiftet 
hatten, was meiner Meinung nach nur eine Umbenennung 
der Gilde des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifal­
tigkeit bedeuten sollte, wurde von den genannten Porschern 
und von mir auch kein besonderes Gewicht gelegt, da ja 
alle darin einig waren, dass man es hier nur mit einer 
Gilde zu thun habe. A. v. Bulmerincq jedoch erklärt die 
citirte Stelle aus der Einleitung des betreffenden Schragens 
dahin, dass zwei Gilden, die des heiligen Kreuzes und die 
der heiligen Dreifaltigkeit, im Jahre 1252 zur Gilde des 
heiligen Geistes vereinigt seien, und sucht somit meiner 
Annahme, dass aus einer Schutzgilde, und zwar aus der 
des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit, die 
ständischen Korporationen der grossen und kleinen Gilde 
hervorgegangen seien, den Boden zu entziehen. 
Ich gebe zu, dass der Art und Weise, wie Bulmerincq 
den Sinn der bewussten Sätze deutet, ihre Berechtigung nicht 
abzustreiten ist, bin aber doch keineswegs davon überzeugt, 
dass die frühere Ansicht dadurch beseitigt sei. Um mich 
verständlich zu machen, muss ich etwas weiter ausholen. 
Bulmerincq nimmt an, dass die ersten Ansiedler in 
Riga eine Kaufmannsgilde, aus Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden bestehend, gebildet hätten, obgleich er dafür 
eine urkundliche Stütze nicht besitzt, während ich fiir meine 
Ansicht eine urkundliche Grundlage in dem Schrägen von 
1252 gefunden zu haben glaube. Meiner Annahme nach 
hätten die ersten Bewohner unserer Stadt nach dem Vor­
gänge vieler norddeutschen Städte (auch in Reval war das 
der Fall) eine Schutzgilde gebildet, die die kirchlichen, ge­
selligen und gesellschaftlichen Bedürfnisse befriedigte und 
Schutz gegen äussere Gefahren gewährleistete, dessen sie 
157 
im fremden Lande mit feindlicher Bevölkerung bedurften. 
Was ich über diesen Gegenstand Bulmerincq gegenüber 
geäussert, ist abgedruckt in der Balt. Monatsschr. 94. 
S. 258 —259. 
Für meine oben dargelegte Hypothese spricht besonders 
der Umstand, dass der älteste rigische Gildeschragen von 
1252 unzweideutige Anklänge an die dänischen Schutzgilden 
aufweist (noch präciser tritt das im Schrägen der Kanuti-
gilde zu Reval hervor). Ferner ist die Thatsache sehr zu 
beachten, dass der niederdeutsche Schrägen von 1252 
ursprünglich in lateinischer Sprache geschrieben war. Die 
lateinische Vorlage deutet auf ein sehr hohes Alter der 
Satzung hin. Die ältesten Schrägen der dänischen Schutz­
gilden waren alle in lateinischer Sprache verfasst. 
Diese meine Hypothese erkennt Bulmerincq nicht an, 
ohne für die seinige urkundliche Argumente beizubringen. In 
dem Schlusspassus der Einleitung zum Schrägen von 1252: 
de schra der gilde unde broderschop des hilligen geistes, 
de to Latine gescreven war, unde in Dutsch gebracht wart, 
sehe ich eine Mittheilung darüber, dass der alte, in latei­
nischer Sprache abgefasste Schrägen der Gilde des heiligen 
Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit oder, wenn wir auch 
Bulmerincq einräumen wollten, die Gilde des heiligen Geistes 
sei aus zwei Gilden entstanden, dass irgend ein alter, in latei­
nischer Sprache redigirter, dänischer Schutzgildeschragen, 
wohl mit Moditicationen, ins Deutsche übertragen sei. 
Bulmerincq lässt auch diese meine Meinung nicht gelten. 
Er bemerkt hierzu: „Dass die neue Gilde die Schrägen der 
beiden alten übernommen habe, ist nicht gesagt. Es heisst 
vielmehr, dass der neue Schrägen zuerst in lateinischer 
Sprache aufgesetzt und hierauf ins Deutsche übertragen 
worden sei. Bei der Unbeholfenheit, sich deutsch auszu­
drücken, war das ein noch im 13. Jahrhundert allgemeines 
Verfahren bei Abfassung deutscher Urkunden. Es handelt 
sich also hier nicht um die Uebersetzung eines bereits früher 
vorhandenen Schrageos. Wenigstens ist das aus dem Schrägen 
selbst nicht zu entnehmen." Hieran habe ich zweierlei aus­
zusetzen. Erstens ist die Vorstellung von dem Hergange 
der Schragenverleihung oder Schragengebung eine falsche. 
Die Statuten für eine Gilde in einem Lande, das alle Kultur­
momente dem Westen entlehnt und noch auf lange Zeit ent­
lehnen muss, sind nicht hier ersonnen und aufgesetzt, sondern, 
das glaube ich, sie sind vielmehr Wort für Wort von den 
aus dem Westen mitgebrachten Vorlagen abgeschrieben oder 
ausgeschrieben worden. Zweitens erscheint es mir sehr 
unwahrscheinlich, dasB die früheren Mitglieder der Gilde 
158 
oder Gilden des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifal­
tigkeit sich ihr Statut haben erst lateinisch redigiren und 
dann ins Deutsche übersetzen lassen. Sehr vermisse ich 
auch an dieser Stelle für die mit grosser Sicherheit ausge­
sprochene Ansicht über den Hergang bei Abfassung von 
Schrägen des 13. Jahrhunderts die urkundlichen Belege. 
Die übrigen gegen mich ausgeführten Angriffe lallen 
nicht sehr ins Gewicht. Bulmerincq sucht nämlich aus 
inneren Gründen nachzuweisen, dass nach dem Schrägen 
von 1252 nicht alle Bürger zur Gilde gehört haben, um 
meinen Ausspruch, die Gesammtheit der Bürgerschaft hätte 
nach der Gründung zur Gilde des heiligen Kreuzes und 
der heiligen Dreifaltigkeit gehört, zu entkräften. Wenn 
ich von der Gesammtheit redete, so meinte ich die Mehr­
zahl. Dass gewisse Elemente ausserhalb der Gilde standen 
und stehen mussten, ist bereits auch von mir selbst betont 
worden. Was Bulmerincq zur Charakterisirung der Gilde 
des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit anführt, 
ist durchaus nicht zutreffend. In seiner Gegenschrift gegen 
seine Angreifer heisst es: „In der Gilde zum heiligen 
Geist (so wird von ihm immer die Fortsetzung der Gilde 
oder der Gilden des heiligen Kreuzes und der heiligen Drei­
faltigkeit genannt) kann daher nur eine Genossenschaft zur 
Förderung der Geselligkeit, der Wohlthätigkeit und der 
Unterstützung bedürftiger Mitglieder gesehen werden." Mit 
dieser Erklärung bezeugt Bulmerincq zur Genüge, dass er 
den Charakter der Gilde sowohl im Allgemeinen als auch 
im Speciellen nicht erkannt hat. Wenn auch die Bestim­
mungen über die Gelage, über die sogenannten Trünke, 
sich recht breit machen, so treten doch nicht undeutlich 
die Verordnungen über die kirchlichen Zwecke, die die 
Mitglieder der Genossenschaft keineswegs in letzter Stelle 
verfolgen und die Bulmerincq ganz unbeachtet lässt, hervor. 
Die Sorge um die materielle Leistung zur Förderung des 
Seelenheils füllt nämlich einen wesentlichen Theil des geist­
lichen Lebens des mittelalterlichen Menschen aus und macht 
sich auch als eines der wirksamsten Motive zur Bildung 
der Gilden oder geistlichen Brüderschaften geltend. 
Ferner bleiben von Seiten Bulmerincqs ganz unberück­
sichtigt die Paragraphen, die sich ausschliesslich in den 
Schrägen der Schutzgilden oder solcher Gilden, die von 
Schutzgilden beeinflusst sind, finden. Ich meine hiermit 
die den Schutzgilden verwandten Bestimmungen über die 
den Schiffbrüchigen und den in heidnische Gefangenschaft 
gerathenen Brüdern zu leistende Hilfe. Zum Schlüsse sagt 
Bulmerincq Folgendes: „Dass aus dieser Gilde späterhin 
159 
die Kaufmannsgilde (d. h. die grosse Gilde) und die Gilde 
der Handwerker (darunter versteht Bulmerincq die kleine 
Gilde) hervorgegangen sei, ist meines Erachtens nicht zu 
begründen. Auf eine Widerlegung dieser Ansicht kann 
ich mich aber an dieser Stelle nicht einlassen." Ich meiner­
seits muss bedauern, dass A. v. Bulmerincq auf meine 
Hypothese über die Entstehung der grossen und kleinen 
Gilde, die ich wohl begründet zu haben glaube, und die im 
engen Zusammenhange mit den andern oben erwähnten 
Fragen steht, nicht einzugehen geneigt war. Eine vom 
entgegengesetzten Standpunkte ausgehende Beleuchtung 
dürfte der Erkenntniss des Gegenstandes nur förderlich sein. 
II. 
Von B. Holländer. 
Dr. A. v. Bulmerincq hat in der soeben verlesenen 
Zuschrift manche seiner Behauptungen in dankenswerther 
Weise näher ausgeführt und erklärt, aber andererseits hat 
er auch die Aeusserungen seiner Gegner wohl kaum genügend 
berücksichtigt, daher muss ich um Entschuldigung bitten, 
wenn ich jetzt, indem ich einige Zurechtstellungen versuche, 
auf meinen früheren Vortrag vom 9. Februar 1894 *) zurück­
zugreifen genöthigt bin. 
Aehnlich wie in seinem Werke schreibt Bulmerincq auch 
jetzt in betreff des Vertrages, den Bischof Albert mit König 
Waldemar geschlossen: „Die in der Chronik gegebene 
Erklärung ist nicht zu halten. Die christliche Kirche war 
nicht in Gefahr, wenn das Land dänisch wurde." Das hat 
der Chronist auch niemals behauptet. Die Gefahr drohte, 
wie ich das bereits näher ausgeführt habe, von ganz anderer 
Se i t e ,  soba ld  Albe r t  den  S t r e i t  mi t  den  Dänen  fo r t se t z t e  
und diese den Zuzug nach Livland verhinderten. Ebenso 
weiss Bulmerincq auch jetzt auf die Frage, worin sich die 
Handlungsweise Bischof Alberts von der des Schwertbrüder­
ordens unterscheide, nur die Antwort zu geben: „Doch 
wohl nur darin, dass der Schwertbrüderorden sich zu einer 
Einigung mit König Waldemar früher bereit finden liess." 
Bischof Albert wird also wiederum dem Orden, den Bulme­
rincq doch selbst als verrätherisch bezeichnet hatte (S. 46), 
gleichgestellt, ohne dass darauf Rücksicht genommen wird, 
dass Albert, falls er auch mit dem dänischen Vertrage einen 
Fehlgriff gethan haben sollte, doch sicher nur das Beste 
der Kolonie, nicht sein eigenes Interesse, im Auge hatte. 
Abgedruckt in den Rig. Stadtblättern 1894, Nr. 11. 
160 
Ganz falsch scheint mir Bulmerincq auch in seiner 
Zuschrift die Verhandlungen mit dem Erzbischof von Lund 
aufzufassen. Ich habe mich schon früher hierüber geäussert, 
möchte aber noch besonders hinweisen auf das, was Hilde­
brand1) über die Zusammenkunft sagt. Er schreibt: „Erz-
bischoi Andreas, der hiervon [von dem Widerspruch gegen 
Dänemark] vernommen hatte und vor Allem durch eine 
schwere Belagerung, die er von den Oeselern in Reval 
erlitten (Ostern 1221), zur Einsicht gelangt war, wie im 
Gegensatz zum Deutschthum seine Stellung im Lande unhalt­
bar sei, zeigte sich zur Nachgiebigkeit bereit." In diesen 
Worten2) ist der Kernpunkt der ganzen Sache zusammen-
gefasst, ist darauf hingewiesen, worin die Tröstung bestand, 
ist erklärt worden, weshalb Albert die Geschenke überreicht 
wurden. Die Verständigung lag darin, dass Livland wieder 
frei werden sollte (H. v. L. XXV, 1). Wenn man dieses 
festhält, so ist mir nicht verständlich, wie B. behaupten 
kann: „Gegenstand der Verhandlungen in Reval kann doch 
nur die Frage gewesen sein, in wie weit man den gegen den 
Vertrag sich Auflehnenden entgegenzukommen habe, um sie 
zu  be ruh igen . "  Wäre  das  wi rk l i ch  fü r  A lbe r t  e in  T ros t  
gewesen, wenn der Erzbischof ihm versprochen hätte, die 
Gemüther im dänischen Interesse zu beruhigen? 
Ausführlicher geht Bulmerincq auf die Frage ein, ob 
Riga in den Vertrag, durch welchen Livland seine alte 
Freiheit zurückerlangen sollte, mit eingeschlossen sei oder 
nicht. Gern will ich zugestehen, dass Riga eine eigenartige 
Stellung einnahm, trotzdem aber glaube ich, dass gar häufig, 
wenn von Livland die Rede ist, Riga mit gemeint sei. 
Bulmerincq selbst scheint mir auch der Ansicht zu sein, 
denn beim Vertrage, der in Dänemark selbst geschlossen 
wurde, heisst es auch nur: „und hat sowohl Livland'als 
Estland in seine [des Königs von Dänemark] Botmässigkeit 
überlassen" (H. v. L. XXIV, 4), und doch ist mein geehrter 
Gegner der Ansicht, dass Riga mit in dänischen Besitz 
übergehen sollte. Warum konnte das nicht später ganz 
ebenso der Fall sein, als Livland wiederum Albert zuge­
sprochen werden sollte? In betreff der Schwierigkeit, Riga 
allein dänisch zu machen, muss ich auf meine früheren Aus­
führungen verweisen. Der Vergleich mit dem Vorgehen 
König Waldemars in Estland scheint mir nicht zu passen, 
denn da lagen die Verhältnisse doch wesentlich anders, da 
x) Die Chronik Heinrichs von Lettland, S. 118. 
2) "Vgl. dazu H. v. L. XXY, 1: Der Erzbischof erkannte, dass 
er der Unterstützung der Rigischen gar sehr bedürfe. 
161 
galt es erst von der Küste aus erobernd vorzugehen, während 
in Livland das Hinterland bereits zum grossen Theil im 
Besitz der Deutschen war und Waldemar ausdrücklich auf 
dasselbe verzichtete, als er Livland die Freiheit wiedergab. 
Bulmerincq sagt ferner, er halte sich nur an den Bericht 
der Chronik, wenn er behaupte, dass die rigaschen Bürger 
allein im Bunde mit den deutschen Kaufleuten, den Liven 
und Letten den Widerstand gegen den König der Dänen 
fo r t se t z t en .  I n  de r  Chron ik  he i s s t  e s :  „Und  sp rachen  A l l e  
wide r  i hn  [den  Vog t ] ,  so  da  waren  im gesammten  L iv ­
l and ,  sowoh l  d i e  L iven  und  Le t t en ,  a l s  auch  d i e  Deu t schen ,  
de rmassen ,  das s  soga r  d i e  Kauf l eu te  ihm e inen  Loo t sen  fü r  
sein Schilf verweigerten" (H. v. L. XXV, 2). Dieser 
Bericht entspricht wohl kaum der obigen Behauptung'), 
und der sich hieran schliessende Lobgesang Heinrichs 
von Lettland legt doch auch deutlich Zeugniss davon ab, 
dass derselbe die Sendung des Voigtes als nicht nur gegen 
Riga, sondern gegen ganz Livland gerichtet betrachtete und 
dass daher auch wohl nicht die rigaschen Bürger allein an 
der Vertreibung des Voigtes betheiligt waren. Bischof 
Alberts Haltung bleibt in Bezug auf den dänischen Vertrag, 
nachdem derselbe auf einen so grossen Widerstand im Lande 
gestossen, eine reservirte und ist in mancher Beziehung noch 
unaufgeklärt; dass er aber an demselben trotz des allseiti­
gen Widerspruchs auch späterhin festgehalten habe, scheint 
mir nicht nachweisbar2). Dagegen sprechen seine Verhand­
lungen mit dem Erzbischof von Lund dafür, dass er ganz 
im Sinne der übrigen Livländer jenen unglücklichen Vertrag 
so viel als möglich einschränken wollte, und als der König 
im Jahre 1222 — also nach Vertreibung des dänischen 
Voigtes Gottschalk — nach Oesel kam und mit dem Bischof 
und den übrigen livländischen Abgesandten „über jene 
Schenkung, dadurch ihm Livland war geschenkt worden", 
redete, da „stimmten sie ihm nicht bei. sondern wider­
sprachen alle einmüthiglich, so wie sie angewiesen 
waren von sämmtlichen Einwohnern in Livland, und flehten 
ihn an, er möge mit solcher Beunruhigung Livlands auf­
hören und das Land der seligen Jungfrau frei lassen" 
(H. v. L. XXVI, 2). Albert widerspricht also hier im 
vollsten Einverständniss mit allen übrigen dem von ihm 
früher geschlossenen Vertrage und geht einen neuen Ver­
!) l)ass die Prälaten und Mannen des Bischofs nicht wieder be­
sonders aufgeführt werden, kommt gegenüber dem oben angeführten 
Worte „alle" nicht in Betracht. 
2) Die von Bulmerincq angeführte Stelle H. v. L. XXVIII, I 
kann ich nicht als einen Beweis anerkennen. 
11 
162 
trag ein. Ist Bulmerincq da wohl berechtigt, zu sagen: 
„Auch nach der Niederwerfung des Aufstandes der Esten 
ausschliesslich durch die Deutschen hielt Bischof Albert an 
dem Vertrage [seil, dem in Dänemark geschlossenen] mit 
Waldemar fest"? 
Schliesslich kommt Bulmerincq wieder auf die conjura-
tio zu Treiden zu sprechen und sucht die Behauptung, dass 
Bischof Albert auch zu den cunctos adversantes, gegen 
welche die Verschwörung gerichtet war, zu rechnen sei, 
durch einige kurze Sätze zu begründen. „Er hatte mit 
König Waldomar den verhassten Vertrag geschlossen" — 
zugestanden. „Er hatte an diesem Vertrage trotz des 
heftigsten Widerspruches festgehalten" — meiner Meinung 
nach nicht bewiesen. „Er hatte in Reval die Verhandlun­
gen mit den Dänen fortgesetzt und war zu einer Verständi­
gung mit dem Erzbischof von Lund gelangt, die noch 
besonders in der Annahme von Geschenken durch Bischof 
Albert zum Ausdrucke kam" — durch diese Verständigung 
sollte Livland und damit auch zugleich, wie mir selbstver­
ständlich erscheint, Riga von der dänischen Herrschaft 
befreit werden. Das Einverständnis« zwischen Bischof und 
Orden, das sich, wie Bulmerincq schliesslich ausführt, in 
Reval und auch später zeigt, beweist nur, dass Albert 
bereit war, zur Beseitigung der Hauptgefahr und zur Stär­
kung der inneren Einheit gegenüber den Dänen auch Opfer 
zu bringen1). Daraus zu folgern, dass Albert sich gemein­
sam mit dem Orden zum Könige der Dänen hielt, ist nicht 
gerechtfertigt. Wo Bischof Albert in der Chronik Heinrichs 
zu jenem Vertrag, den er unglücklicher Weise geschlossen, 
in Beziehung gebracht wird, wird uns jedes Mal berichtet, 
dass er bemüht war, die Wirkungen desselben abzuschwächen, 
so in Reval 1221, so in Oesel 1222. Deshalb kann ich es 
auch nicht glauben, dass die rigaschen Bürger ihn, den 
Gründer ihrer Stadt, unter ihre Gegner gerechnet haben 
sollten. 
Schliesslich noch ein paar Zurechtstellungen. Wenn 
ich in meinem ersten Vortrage auf das Eintreten Alberts 
für rigasche Kaufleute hingewiesen habe, so geschah es, 
um dasselbe mit als einen Beweis dafür anzuführen, dass 
Albert die Stadt als zu ihm gehörig, nicht als dänisch 
betrachtete; etwas Anderes sollte damit nicht bewiesen 
werden. Ferner erklärt Bulmerincq, er verstehe nicht, 
warum aus dem von mir citirten, von Heinrich XXVI, 13 
berichteten Ereigniss eine dem Bischof Albert besonders 
x) Vergl. Hildebrauil a. a. Ü. Seite 119. 
163 
freundliche Gesinnung der Rigaer hervorgehen solle. Bulme­
rincq referirt hier ungenau. Ich habe nur gesagt, dass 
mir jenes Ereigniss „ein Beleg dafür zu sein scheint, dass 
zwischen dem Bischof und Riga in dem genannten Jahr 
keine Feindschaft obwaltete", und muss dabei bleiben, dass 
ein solches Eintreten aller Deutschen für den Bischof mir 
dieses zu beweisen scheint. Wenn Bulmerincq meint, es 
sei nicht zulässig, diesen Bericht (XXVI, 13) unter dem 
Zugeständniss, dass hier unter Rigenses die rigaschen Bür­
ger zu verstehen seien, gegen ihn zu verwenden, so kann 
ich  dem n ich t  zus t immen ,  denn  1 )  ha l t e  auch  i ch  e s  fü r  
wahrscheinlich, dass die rigaschen Bürger hier mit den 
Mannen des Bischofs gemeinsame Sache machten, und 
2) lag es mir daran, dem Verfasser aus einem von ihm 
selbst citirten (Seite 56) Beispiele einen Widerspruch nachzu­
weisen. 
Die Behauptung, dass Albert sich vergeblich bemüht 
habe, Unterstützung gegen Riga zu erhalten, hat Bulme­
rincq auch in seiner Zuschrift nicht bewiesen, allerdings 
auch nicht wiederholt. Bulmerincq hat gewiss das Ver­
dienst, von Neuem auf die noch so unaufgeklärten Vorgänge 
in der ersten Entwickelung unserer Vaterstadt hingewiesen 
und auf manche neuen Gesichtspunkte aufmerksam gemacht 
zu haben, aber von einem feindlichen Gegensatz zwischen 
dem Bischof Albert und Riga, geschweige denn von einem 
Aufstande der Rigaer habe ich auch bei einer nochmaligen 
Durchforschung der Quellen nichts entdecken können. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 589. Versammlung am 5. Deccmbcr 1804. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Herrn Präsiden­
ten  H .  Baron  Bru in ingk  ve r l a s  de r  Her r  B ib l io theka r  
den Accessionsbericht. An Geschenken waren dargebracht 
worden: 1) von der Buchhandlung E.J.Karow in Jurjew 
(I)orpat): Dorpater juristische Studien. Bd. III, Heft 1; 
2) von Herrn W. Heine: Ueber einige noch nicht genügend 
beachtete Quellen zur Geschichte der Gegenreformation in 
Livland. Separatabdruck aus den Rigaschen Stadtblättern 
1894; 3) von Herrn Professor Dr. L. Stieda in Königsberg 
dessen: Ueber die Plomben von Drogitschin; 4) von Herrn 
Dr. Fr. Bienemann sen. in Freiburg im Br. dessen: 
1.1* 
164 
Biographie Robert Baron Toll's. Separatabdruck aus der Allg. 
deu t schen  B iograph ie ;  5—8)  von  Her rn  Dr .  A lex .  Be rgen-
grün: Regelten aus der von Transehe'sehen Brieflade; 
Regesten zu David Hilchen's Briefwechsel; Baltische Monats­
schrift. Jahrgang 1893 und 1894; Beiträge zur Kunde Liv-, 
Est- und Kurlands. Band IV, Heft 4; 9—10) von Herrn 
Fr. Günther in Goldingen: Rabener's Satiren 10. Auflage. 
Leipzig; Wieland's Gedichte. Band 4—7. Leipzig 1785—87; 
11) von Herrn cand. jur. Wold. Hilde: J. G. Heinzius: 
Kurze Fragen aus der Kirchenhistorie. Ausg. 1726; 12) von 
Herrn Geheimrath Gerhard von Reutern: KaTajort 
irocMepTHoä BLicxauKH pHcyHKOB'f, h KapTHHT» Feprap^a Peii-
Teprta C. II. 1894; 13) von Herrn cand. hist. Nicolai 
Busch: Bin Kaufbrief über das Gut Waidau. Käufer: 
Dietrich Zimmermann, Rigascher Rathsherr. Verkäufer: 
Landrath Karl Gustav Patkul. 1740 März 1. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—4) von Herrn 
Dr. Buhse in Stubbensee: ein Feuerzeug aus Stahl mit dem 
Namen Philipp Marquis Paulucci und dessen Wappen darauf, 
dabei ein in Seide bunt gesticktes Täschchen für den Feuer­
stein; zwei persische Gebetsteine; eine buntbemalte längliche 
Holzschachtel; ein persischer Dolch mit geschnitztem Elfen­
be ingr i f f  und  Lede r sche ide ;  5—7)  von  Her rn  C .  G .  von  
Sengbusch: zwei 11 Cm. hohe Krystallgläser, diamantirt 
geschliffen; eine Meissener Porcellantasse nebst Untertasse; 
eine Uhrkette aus 19 kleinen Silbermünzen; 8) von Herrn 
Buchhändler N. Kymmel sen.: ein konisches Thongefäss, 
42 Cm. hoch, ausgegraben 5 Fuss tief unter dem Rasen 
des in Schwarzenhof, Schwalbenstrasse, belegenen N. Kym-
melschen  Höfchens ;  9—10)  von  Her rn  S tad t r a th  0 .  J aksch :  
zwei liegende Figuren aus Kalkstein von dem ehemaligen 
Haupt-Portale der grossen Gildestube, 1697 errichtet, 1853 
niedergelegt; sechs Theüe der zwei Vasen mit Neptun und 
mit Mercur, Ornamente der ehemaligen Stadtwage; 11) von 
165 
Fräulein J. B.: ein Arbeitskästchen aus der Zeit um 1700; 
12) von Herrn Paul Höflinger: folgende in Lennewarden 
hart am Ufer der Oger vor ca. 10 Jahren zusammen mit 
einem Schädel ausgegrabene Bronze-Alterthümer: eine Schild­
krötenfibel mit Ring daran, Nadel abgefallen; ein Kinder­
armband; eine Platte, durchbrochene Arbeit mit 3 ange­
häng ten  Ke t t en ;  e in  Kreuz ;  13 )  von  Her rn  Di rec to r  Th .  
Baron Funck-Almahlen: ein aus verschiedenfarbigen 
Marmorstücken zusammengesetztes Uhrgehäuse (?), nach der 
Arbeit aus der Zeit um 1800. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Bericht des Herrn cand. hist. Nicolai Busch dargebracht 
worden: 1) von Herrn Friedrich Baron Wolff: ein Real 
des 16. Jahrhunderts; eine 16 Oer-Klippe 1568, gefunden 
in  Waldenrode ;  2 )  von  F rau  Hof ra th  A .  von  Gehewe ,  
geb. von Bergmann: eine Bronze-Denkmünze auf Professor 
Carl Morgenstern, gestorben in Dorpat 1852; 2 russische 
Kupfermünzen des 19. Jahrhunderts. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenommen  
d ie  Her ren  Sekre t ä r  E rns t  Schwar t z ,  Ingen ieu r  Edmund  
von  Trompowsky ,  Sekre t ä r  cand .  j u r .  Pau l  Grossmann ,  
Ober l eh re r  Wlad i s l aw L ich ta rowicz .  
In die Zahl der correspondirenden Mitglieder 
wurden auf Vorschlag des Directoriums aufgenommen die 
Her ren  R i t t e r scha f t s -Sec re t ä r  Ha ra ld  Baron  To l l  in  
Reval und Dr. Alexander Bergengrün in Schwerin. 
Herr Dr. Alex. Bergengrün sprach der Gesellschaft 
seinen Dank für die ihm zu Theil gewordene Auszeich­
nung aus. 
In das Directorium wurden die bisherigen Directoren 
Anton Buchholtz, Aeltester Robert Jaksch, Inspector 
C. Mettig, Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz, Gustav 
von Sengbusch, Th. Baron Funck auf Almahlen, Pro­
fessor Dr. Richard Hausmann per Acclamation wieder­
gewählt. Ausserdem wurde an Stelle des verstorbenen 
166 
Directors Stadthauptcollegen C. von Pickardt der Heraus­
gebe r  des  ba l t i s chen  Urkundenbuches ,  Her r  Leon id  Ar -
busow in das Directorium gewählt. 
Zum B ib l io theka r  wurde  de r  b i she r ige  s t e l lve r ­
tretende Bibliothekar Herr Dr. Fr. Bienemann jun. für 
das nächste Triennium erwählt. 
Im Anschluss an diese Wahl machte der Herr Präsident 
die Mittheilung, dass das Directorium die Notwendigkeit 
erkannt habe, zur Bewältigung der grossen Ordnungsarbeiten 
in der Bibliothek zeitweilig eine Hilfskraft anzustellen, und 
dass es hierzu Herrn cand. hist. Nie. Busch gewonnen habe. 
Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden. 
Der Herr Schatzmeister Jacob Jürgensohn verlas 
den Cassaberieht für das verflossene Gesellschaftsjahr. 
Derselbe ergab als Behalt zum 6. December 1804 in Docu-
menten, wie in baarem Gelde: 1) Hauptcasse: 3650 Rbl. 
30Kop.; 2) Capital der von Brevern'schen Stiftung: 1000 Rbl.; 
3) Capital der von Stryk'schen Stiftung: 600 Rbl.; 4) Capital 
der culturhistorischen Ausstellung: 2015 Rbl. 85 Kop.; 
5) Capital der Prämie der Stadt Riga: 763 Rbl. 41 Kop.; 
in Summa: 8029 Rbl. 56 Kop., wogegen der Gesammtbe-
stand zum 6. December 1893 betrug: 7516 Rbl. 24 Kop. 
Das Capital zur Herausgabe des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuchs, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt zur Zeit: 7200 Rbl. 72 Kop. 
Die Herren Aeltester Rob. Jaksch und C. G. v. Seng­
busch gaben zu Protocoll, dass sie die Revision der Casse 
vollzogen und Alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Herr Dr. Alex. Bergengrün berichtete als früherer 
Bibliothekar, dass die von ihm in Angriff genommene 
Catalogisirung der Manuscripte iu der Hauptsache glück­
lich zu Ende geführt sei. Im Uebrigen seien die laufenden 
Geschäfte in der Bibliothek erledigt, ohne dass nennens-
werthe Ereignisse vorgefallen seien. 
Der Herr Museumsinspector, Ritterschaftsbiblio-
167 
tliekar C. von Löwis of Menar, legte folgenden Rechen­
schaftsbericht der Gesellschaft vor: 
Mit oder ohne Verzicht auf das Eigenthumsrecht wurden 
im vergangenen Gesellschaftsjahre zahlreiche Darbringungen 
für das Dommuseum übergeben, auch wurden einige Sachen 
von der Gesellschaft angekauft. Nach Gruppen geordnet 
sind erworben: 
1) Altsachen (Gräberfunde und vorgeschicht­
liche Gegenstände), ungerechnet eine 
grössere Zahl Caurimuscheln und Thon­
perlen) 119 Stücke, 
2) Holzschnitzereien, kleine Hausgeräthe, 
Zinnsachen, Trinkhörner, Ofenkacheln, 
Handwerkszeuge und wissenschaftliche 
Instrumente 62 
3) Schmucksachen, Uhren, Fächer, Karten 
spiele, Miniaturportraits, Reliefs, Taschen 
messe r ,  Rauchgegens tände  . . . .  55 
4) Kostüme, Handarbeiten und Handarbeits 
geräthc 35 
5) Architecturstücke und architectonische 
Zeichnungen 33 
6) Keramische Erzeugnisse 22 
7) Silbersachen 18 
8) Glassachen 12 
9) Schreibgeräthe und Siegelstempel . . 12 
10) Waffen, Geschosse, Reit- und Jagdgeräthe 10 
11) Kupferplatten, Kupferstiche, Lithogra­
ph ien  und  Handze ichnungen  . . . .  10 
12) Oelgemälde und grosse Pastellbilder (nur 
Portraits) 10 
13) Hausgeräthe, Modelle, Möbel, Truhen 
Schlösser 10 
14) Orden, Abzeichen, Cocarden, Uniform 
theile und Freimaurerinsignien . . . 8 
15) Kirchliche Alterthümer ... . 2 
Im Ganzen 418 Stücke, 
168 
wovon 32 Stücke von der Gesellschaft angekauft worden 
sind und 25 nur als Leihgaben vorübergehend dem Museum 
gehören. 
So erfreulich auch werthvolle, d. h. dem Kunstwerthe 
und der Stylform nach hervorragende Leihgaben für das 
Museum und die Belehrung seiner Besucher sind, so ist es 
doch für die Ordnung in den Schaukästen recht misslich, 
wenn gar zu viele Stücke, namentlich mit nur untergeordneten 
Kunstformen bloss leihweise der Museumsverwaltung über­
geben werden. 
Für eine passende Aufstellung der grösseren Architec-
turstücke, die zur Zeit im unteren Vorhause des Museums 
liegen und das Kellergewölbe gefährden, ist gegenwärtig 
Aussicht vorhanden. Durch Hinzuziehung des ehemaligen 
Pförtnerstübchens und Parlatoriums in den Parterre-Räumen 
südlich vom Capitelsaal würde das Museum die geeigneten 
Räume erhalten. 
Die alten Wand- und Eckkonsolen in diesen Räumen 
sind noch erhalten, so dass es leicht wäre, die längst zer­
störten Gewölbe in alter Form wieder herzustellen. Die 
Bemalung derselben ist unbekannt und wird schwerlich 
jemals zu eruiren sein; jedoch würde gerade mit Rücksicht 
auf die Bestimmung der Räume für Museumszwecke es sich 
empfehlen, nicht nach dem Muster der im Kreuzgange und 
Capitelsaale aufgefundenen Malereien diese vier Gewölbe­
joche auszustatten, sondern geschmackvolle alte Malereien, 
die in entfernten, wenig besuchten Gegenden unserer Heimath 
erhalten, jedoch fast unbekannt sind, hier darzustellen. 
Zugleich ist nun auch Aussicht vorhanden für eine 
längst nöthige Erweiterung des Museums und der Biblio­
thek der Gesellschaft in den oberen Räumen des alten 
Domklosters, im Ostflügel desselben, so dass nun auch das 
schon vor 2 Jahren (vergl. Sitzungsberichte v. Jahre 1892 
Seite 89) von Herrn Paul von Transehe gestiftete rigasche 
Zimmer um 1700 endlich wird eingerichtet werden können. 
169 
Im Personalbestände der Museurasverwaltung ist bis 
auf Weiteres die durch den Tod des Herrn Stadthaupt-
collegen Carl von Pickardt entstandene Lücke dadurch 
ausgefüllt worden, dass Herr cand. hist. Nie. Busch bereit­
willigst die Verwaltung der numismatisch - sphragistischen 
Sammlung übernommen hat. 
Die Dejouren im Museum am Sonntag und Mittwoch 
von 12—3 Uhr sind 37 mal von Mitgliedern des Direc-
toriums, jedoch nur 31 mal von den unverhältnissmässig zahl­
reicheren übrigen Mitgliedern der Gesellschaft übernommen 
worden. Dem Danke für die gebrachten Opfer an Zeit und 
Mühwaltung muss die Bitte an die, welche sich bisher fern 
gehalten haben, hinzugefügt werden, dieser guten Sache 
sich nach Möglichkeit zur Verfügung stellen zu wollen, 
wobei sie selbst Gelegenheit finden werden, sich näher mit 
den Sammlungen unserer Gesellschaft bekannt zu machen 
und ihr Interesse an der Geschichte Livlands zu beleben. 
Während der gewöhnlichen Museumsstunden am Sonn­
tag und Mittwoch von 12—3 Uhr wurden vom 6. December 
1893 bis 6. December 1894 (ausgenommen die Monate Juni, 
Juli und August) verkauft: 
° Rbl. kop. 
1308 Eintrittskarten ä 20 Kop. für 261. 60 
434 ,, für Extrabesucher ä 30 „ „ 130. 20 
20 „ „ Mitglieder des 
.iünglingsYcreiiis . . ä 15 „ „ 3. — 
43  „  „  Schü le r  . . . .ä  10  „  , ,  4 .30  
1805 Eintrittskarten für 399. 10 
Ferner wurden 168 Cataloge ä 20 Kop. verkauft „ 33. 60 
Die Gesammteinnahme des Museums betrug somit 432. 70 
Herr cand. hist. Nie. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch-sphragistischen Sammlung, dass 
dieselbe durch freundliche Schenkungen einen Zuwachs von 
647 Münzen, Geldwerthzeichen und Medaillen, sowie von 9 
Gegenständen für die sphragistische Sammlung erhalten habe. 
170 
Herr C. von Löwis of Menar hielt einen Vortrag 
über Alt- und Neu-Dünamünde (s. unten). 
Herr Stadtarchitect Dr. W. Neumann machte Mit­
tbeilungen über den herzoglich kurländischen Bildhauer 
Nicolaus Söffrens, den Schöpfer des grossen, reichgeschnitz­
ten Hauptaltars der St. Annenkirche zu Libau. 
Der Vortrag wird in den Rigaschen Stadtblättern zum 
vollständigen Abdruck gelangen. (Vergl. 1895, Nr. 8). 
Herr Inspector C. Mettig berichtete über eine aus 
der Mitte des 15. Jahrhunderts stammende Nachricht über 
den „heiligen Geist" in Riga während seiner Existenz im 
13. Jahrhundert (s. unten). 
Alt- und Neu-Dünamünde. 
Von Carl von Löwis of Menar. 
(Hierzn eine litliographirte Tafel.) 
Bereits in den Sitzungsberichten der Gesellschaft für 
1890 *) ist auf eine zeitgenössische Abbildung der Belage­
rung von Schloss Dünamünde im Jahre 1601 hingewiesen 
worden2). Unlängst erwarb die Livländische Ritter schafts-
bibliothek aus dem Königlich schwedischen Kriegsarchiv 
die Nachzeichnung eines Planes mit dem Grundrisse des 
alten Schlosses und der dasselbe umfassenden Mauer mit 
halboffenen runden Eckthürmen. Diesen Grundriss, wohl 
der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts angehörend, be­
stätigt die obenerwähnte Abbildung in der Hauptanlage. 
Nach der Zeichnung der Belagerung, wenn sie in dieser 
Richtung zuverlässig ist, waren freilich 4 Eckthürme am 
Schlosse selbst vorhanden, während der Grundriss nur 2 runde 
Eckthürme an der Nordseite und einen viereckigen Raum 
an der Südwestecke aufweist, der vielleicht wohl das Funda­
ment eines Thorthurmes ist. Auf der vierten Ecke ist kein 
Thurmfundament zu erkennen; möglicher Weise befand sich 
hier ein ausgekragter Eckthurm, der im Grundriss nicht 
erscheint. Der Brückenkopf an der Umfassungsmauer ist 
Sitzung vom 14. November 1890. Seite 118. 
2) Tafel Nr. III in Collectanea vitam resque gestas Joannis 
Zamoyscii .... illustrantia edidit Adamus Titus comes de Koscielec 
Dzialynski. Posnaniae 1861. 4°. 
__ 171 
im Grundriss (mit angedeuteten Kreuzgewölben) wie in der 
Ansicht dargestellt, nur dass bei Darstellung der Belagerung 
die hölzerne Brücke selbst fehlt, weil sie natürlich damals 
abgenommen war. Vor dem steinernen Briickenkopfthurm 
zeigen Plan und Ansicht im Wasser einen viereckigen Holz­
bau auf Pfählen. 
Der Wallgang innerhalb der Umfassungsmauer, die 
unmittelbar von Wasser umgeben war, ist sowohl auf der 
Ansicht, wie auch auf dem Grundrisse zu bemerken. Die 
einzelnen Gemächer sind auf dem Grundrisse nicht ange­
geben, vielleicht ausgenommen auf der Südseite. 
In der Revision von 16241), die also nur 8 Jahre nach 
der Einnahme Rigas durch König Gustav Adolph statt­
fand, lieisst es vom Schlosse Dünamiinde nur kurz, dass es 
„inwendig an gemächern wüste undt spolijrert" sei, während 
alles auf dem Walle und binnen Walles sorgfältig inven-
tarisirt wird. 
Wenn nun der Grundriss vielleicht noch mehrere Jahre 
später als die Ansicht angefertigt sein kann, so wird es 
nicht auffallen, dass die inneren Theile der Ordensburg 
auf dem Risse anders erscheinen, als auf der Ansicht, für 
deren Aufnahme der Zeichner noch dazu in der flachen 
Gegend um die Burg herum keinen günstigen Standpunkt 
finden konnte. Völlige Klarheit über den Grundriss der 
Burg könnte nur eine Ausgrabung gewähren. 
In der obenerwähnten Revision von 1624 wird bereits 
die Neue Schanze, das spätere Neumünde, d. i. die Festung 
Dünamünde am linken Ufer der linken (südlichen) Diina-
miindung im Gegensatze zum Schlosse mit seiner Umwall Ung­
arn rechten Ufer der rechten (nördlichen) Mündung des 
Stromes beschrieben. Hieraus scheint hervorzugehen, dass 
schon vor der schwedischen Herrschaft in Livland das neue 
Dünamünde angelegt worden ist, also von den Polen oder 
gar schon zur Zeit der Deutschordensherrschaft, als Riga 
seine Wälle erhielt, denn in den 3 Jahren von 1621 bis 
1624 wird eine Schanze mit 2 Pforten, in der 21 Kanonen 
aufgestellt waren und in der sich eine Menge Häuser und 
eine Kirche (14 Faden lang und 4 Faden breit) befanden, 
*) „Vff gnedige Auurdnuug vnd befehlich Ihrer Königl. Maytt. 
zu Schweden Gustavi Adolplii etc. vusers gnedigsten Königs vndt 
Herrn etc. sind obspecificirte licusser Revidirt sub dato deu 3. Nov. 
Anno 1624." Manuscript in der rigaschen Stadtbibliothek, abgedruckt 
in den „Rigaschen Stadtblättern" 1893 Nr. 15 und 16, und zwar in 
Nr. 15 „Das Hauss Riga" und in Nr. 16 „Das Hauss Dunamunde" 
und „die newe Schantz". Unter der letzten Abtbeilung steht „Signatura 
den 5. Alarty anno 1625". Nichtsdestoweniger wird die Revision 
selbst wohl unter dem ersten Datum stattgefunden haben. 
172 
wohl kaum errichtet worden sein. Insbesondere würde in 
der Revision, die von verschiedenen Arbeiten spricht, eine 
Neuanlage dieser Schanze, richtiger kleinen Festung, wahr­
scheinlich erwähnt worden sein. 
Bs muss angenommen werden, dass das „wichtige Block­
haus auf der kurischen Seite"'), also dein linken Dünaufer, 
das am 2. August 1617 von den Schweden eingenommen 
ward, auf der Stelle von Neumünde lag, denn den Ort, 
der auch Festung und Schanze genannt wird2), belagerten 
die Rigischen am 31. August bis 2. September 1617, wobei 
sie „diesseits der Aa", also am rechten Ufer Befestigungen 
gegen das offenbar am gegenüberliegenden Ufer belegene 
Blockhaus, das am 14. September niedergebrannt wurde, 
aufwarfen8). Eine Befestigung hier anzulegen, lag sehr 
nahe, denn von hier aus konnte sowohl die Schifffahrt auf 
der Düna, als auch auf der Semgaller-Aa beherrscht werden. 
Jedenfalls wird dieses Blockhaus erst errichtet worden sein, 
nachdem die alte Dünamündung für die Schifffahrt bedeu­
tungslos geworden war und der Handelsverkehr durch die 
neue Mündung seinen Weg genommen hatte. 
Im Stockholmer Kriegsarchiv befinden sich nicht weniger 
als 36 Grundrisse und Ansichten von Neumünde; davon sind 
2 Kupferstiche aus dem 18. Jahrhundert, 15 ohne Jahres­
zahlen, 9 aus dem 17. und 10 aus dem 18. Jahrhundert4). 
Die Livländische Ritterschaftsbibliothek besitzt Nachzeich­
nungen von dreien derselben, und zwar zeigt der von 
Matthias Richter 1642 September 26 aufgenommene Plan 
eine Befestigung mit nur fünf Bastionen, 2 Pforten, einer 
Kirche und 2 Gebäuden. Die übrigen 1624 erwähnten Ge­
bäude sind offenbar fortgelassen, denn sie werden, da seit 
1624 Dünamünde keine Belagerung durchgemacht hat, nicht 
zerstört worden sein. 
Dass die Schweden Dünamünde gänzlich umgebaut 
und wesentlich vergrössert haben, folgt aus beiden nach­
bezeichneten Plänen. Der erste ist ohne Jahreszahl, doch 
wird in einer Notiz auf demselben Erich Dahlberg als 
l) Vergl. Ernst und August Seraphim: Aus der Kurländischen 
Vergangenheit. Bilder und Gestalfen des siebzehnten Jahrhunderts. 
Stuttgart 1893. 8°. Seite 75. 
2j Ebendort, Seite 75 und 76. 
3) Ebendort, Seite 80. 
4) Die 15 Risse ohne Jahreszahlen gehören wohl meist dem 
17. Jahrhundert an; die 2 Kupferstiche sind von 1701; die übrigen 
Pläne sind von 1642, 1643, 1645, 1653, 1671, 1684, 1696 und 2 von 
1699; ferner je einer von 1700, 1704, 1705, 1707, 1708. drei von 1709, 
endlich je einer von 1710 und 1723. 
173 
Zeichner genannt und „Oberst und Generalquartiermeister" 
betitelt, wess wegen dieser Umbau plan zwischen 1674 und 
1687 zu setzen ist'). Hier ist die alte Befestigung mit 
5 Bastionen punctirt dargestellt und darüber hinweg die 
neue, 4 bis 5 mal grössere Anlage mit 6 Bastionen, 5 Kave-
lins und 2 bis 3 mal so langen Courtinen gezeichnet. Sie 
enthält eine Kirche, 24 zum Theil näher bezeichnete Ge­
bäude und 2 Ausgänge über je ein Ravelin. Dass diese 
Anlage so oder sehr ähnlich auch von den Schweden aus­
geführt worden ist, beweist der andere Plan ohne Jahres­
zahl, der jedenfalls aus späterer Zeit sein muss, auf dem 
nur die neue Anlage mit 6 Bastionen und 5 Ravelins dar­
gestellt ist. 
Dieser Uebersichtsplan zeigt auch das alte Dünamünde, 
jedoch lediglich in Umrissen, nicht weit davon die frühere 
Kirche von Dünamünde, auf der Stelle des heutigen Wez-
Basniz-Gesindes, unweit des Schlosses. Die gegenwärtige 
„weisse Kirche" ist beim Dorfe Rinusch, näher vor Mühl­
graben erbaut worden. 
Bemerkenswerth ist, dass auf diesem Plane die nörd­
liche Dünamündung schon gänzlich versandet dargestellt ist, 
während die heutige Mündung — freilich sehr anders wie in 
der Gegenwart — sorgfältig ausgezeichnet ist mit Angabe der 
Sandrifle und der Wassertiefen im Fahrwasser und in dessen 
Nähe. Uebrigens ist die alte Dünamündung bereits auf 
einem Plane von 1621 versandet dargestellt2), ja schon auf 
der Ansicht von 1601 ist solches der Fall. 
Seit wann die südliche Mündung für die Schifffahrt 
benutzt worden ist, ob sie seit unvordenklicher Zeit schon 
da war, im Mittelalter oder noch später erst entstanden 
ist, mag dahingestellt bleiben. Die Befestigungen bei Neu­
münde können nicht wohl älter sein als die Mündung selbst, 
und der Name Neumünde scheint auf einen Durchbruch des 
*) Erich Dahlberg, geb. 1625, wurde zwar schon 1656 Generul-
quartiermeister, jedoch erst 1674 Oberst und 1687 Generalmajor der 
Infanterie. (Gabriel Anreps Stammtafeln d. schwed. Adels I, Nr. 36, 
Seite 515.) 
2) Auf dem Plane zu: De expugnatione Civitatis Rigensis Li-
voniae Metropolis quam . . . Rex Gustav Adolphus . . . 1621 . . . 
ad deditionem ... 16. Septembris facieudam compulit . . . Kpisto-
lae IV. Riga, 1622. 4°. Auf diesem Plane fehlt eine Befestigung 
auf der Stelle des heutigen neuen Dünamünde. Stromabwärts die 
letzte Schanze am linken Dünaufer ist hier als „Schauze bei der 
Wiese von St. Georg" angegeben und etwa auf der Stelle von Poderaa 
(Cementfabrik) gezeichnet. Letzterer Umstand würde dafür sprechen, 
dass zwischen 1621 und 1624 die „neue Schanze" Dünamünde erbaut 
worden sei. 
174 
Stromes in einer Zeit, da längst Schiffe nach Riga steuerten, 
zu deuten1). 
Diese Einfahrt in die Düna bei der Festung Neumünde 
begann in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts eben­
falls zu versanden und der Aelteste Martin Piehl mit dem 
Oberst-Lieutenant Wilhelm Wrangell übernahmen 1681 für 
6000 Etlilr. statt der westlichen eine nördliche Einfahrt 
mit 13—14 Fuss Tiefe herzustellen2). Die Arbeit zog sich 
jedoch in die Länge und die Stadt Riga brach ihre Be­
ziehungen zum Oberst Wrangell ab mit dem Bemerken: „des 
Allerhöchsten Allmacht sei dem menschlichen Witze zuvor­
gekommen und habe der Natur die Kraft und Kunst zugeleget, 
dass dieselbe keiner menschlichen Hilfe benöthiget gewesen, 
sondern von selbsten durch die Heftigkeit cles Stromes 
und Eisganges unvermuthet eine bequeme Tiefe gemacht". 
Seitdem ist von keiner Veränderung der Mündung mehr 
die Rede gewesen und seit Errichtung der beiden grossen 
Seedämme durch das rigasche ßörsencomitö kann, wenn 
nicht ganz ausserordentliche Ereignisse eintreten, von einer 
Verlegung der Einfahrt in die Düna überhaupt nicht mehr 
die Rede sein. 
Ueber den „heiligen Geist" in Riga im 13. Jahrhundert. 
Von 0. Mettig. 
Wenn die Uneclitheit der Stiftungsurkunde des Georgen-
Hospitals vom Jahre 1220, über die viel gestritten ist, sich 
doch bewahrheitet, so ist die älteste Wohlthätigkeitsanstalt 
der Convent zum heiligen Geiste, der 1225 zum ersten Mal 
in einer Entscheidung des Legaten Wilhelm von Modena 
erwähnt wird. Diese Notiz ist die einzige Nachricht, die 
uns II. Hildebrand in seiner Geschichte „Riga's Armen­
anstalten" u. s. w. (Mittheilungen aus der Livl. Geschichte 
J) Es scheint, dass 1305 die nördliche Mündung der Düna noch 
für die Schifffahrt den Ilauptweg oder gar einzigen Weg gebildet hat, 
denn sonst wäre es unverständlich, weswegen der Orden das an 
dieser Mündung belegene Cistercienserkloster Dünamünde, das er am 
26. Mai 1305 mit der Bedingung gekauft hatte, die Mönche bis zum 
29. September 1306 im Besitze desselben zu belassen (U.-B. IT, Nr. 614), 
noch vor Ablauf des Termins gewaltsam eingenommen hat (U.-B. II, 
Nr. 616), wenn nicht strategische Vortheile ihn zu solchem Vorgehen 
veranlasst hätten. 
2) Pabst, A., Die Dünamüudung und das Fahrwasser in derselben 
während der letzten 2 Jahrhunderte. Bigasche Industrie-Zeitung. 
IX. Jahrgang. 1883. Nr. 8, mit acht Plänen der Dünamündung von 
1700 bis 1880. 
175 
Bd. XV, Heft 1) über den Convent zum heiligen Geiste aus 
dem 13. Jahrhunderte vorführt. Aus einem Zeiträume über 
ein Jahrhundert weiss uns Hildebrand nichts über diese 
Armenanstalt zu berichten. Daher dürfte wohl eine aus 
der Mitte des 15. Jahrhunderts stammende Nachricht über 
den heiligen Geist während seiner Existenz im 13. Jahr­
hunderte Beachtung beanspruchen. Die betreffende Nach­
richt befindet sich in einer Beschwerdeschrift, die der rigische 
Erzbischof Silvester Stodewäscher am Elisabethtage des 
Jahres 1452 an die Stadt Riga richtete, und in der der 
Stadt ihre Uebertretungen, Rechtsverletzungen und Ueber-
griffe vorgehalten werden. Es heisst daselbst, dass der 
Convent des heiligen Geistes unter der Verwaltung der 
Kirche gestanden habe und in Zukunft auch stehen müsse. 
Hildebrand dagegen sucht nachzuweisen, dass der heilige 
Geist stets ein städtisches Institut gewesen sei. Ferner 
hebt Stodewäscher in der genannten Beschwerdeschrift aus 
einem Briefe des rigisclien Bischofs Nicolaus hervor, dass 
die Vorsteher des heiligen Geistes eine Brüderschaft ohne 
Namen, Habit und Regel gebildet hätten und dass vom 
Papste ihnen das Recht ertheilt sei, als Abzeichen eine 
Bare (?) zu führen. Auf Veranlassung des Bischofs Nico­
laus, berichtet Stodewäscher weiter, hätten sich die Mit­
glieder dieser Brüderschaft, Brüder und Schwestern, der 
Regel der Schwertbrüder unterworfen, und das vom Papste 
erhaltene Abzeichen (die Bare?) wäre beibehalten worden. 
Der heilige Geist hätte unter dem Schutze des Papstes 
gestanden und die Mitglieder des Vorstandes wären ihrem 
Vorgesetzten, dem Meister, verantwortlich gewesen. Aus 
dem Umstände, dass der Papst die Oberaufsicht über den 
Convent des heiligen Geistes geführt habe, leitet Silvester 
das Recht der Kirche auf diese Armenanstalt ab. 
Betrelis der Verwerthbarkeit des vorgeführten Materials 
muss allerdings hervorgehoben werden, dass die Zuver­
lässigkeit Silvesters auf sehr schwankendem Boden gestanden 
hat; war doch seine Treulosigkeit im Lande fast sprich­
wörtlich geworden. 
In Riga sagte man, er halte sein Wort nur drei Tage, 
und in Ordenskreisen führte man zur lllustrirung seiner 
Frivolität in der Handhabung von Eidschwüren den Aus­
spruch an: „Auch wenn ich ihnen eine Urkunde so gross 
wie Riga gegeben hätte, und wenn auch daran ein Siegel 
von der Grösse der Domkirche hinge, ich würde doch nicht 
das Versprochene gewähren". 
Wenn uns auch die Gewissenlosigkeit des berichter­
stattenden Anklägers zur Vorsicht mahnt, so können wir, 
J.76 
wie ich glaube, doch nicht recht die hier mitgetheilten 
Thataachen, von denen viele für Silvester nur eine unter­
geordnete Bedeutung haben konnten und somit der Gefahr 
der beabsichtigten Entstellung kaum ausgesetzt waren, als 
unbrauchbar zur Seite schieben. Die obiger Darlegung zu 
Grande liegende Quelle lassen wir nun folgen: 
Von dem heiligen geiste. 
Item einen grossen vermessenen frevel und gewalt zu 
vordrugkunge unserer kirchenfreiheit und gerechtigkeit 
wider beptstliche und keiserlicher freiheit zu schwechung 
derselben unser kirchen haben sich euer vorfarn und ihr 
unser kirchengutter, als nemlich des heiligen geists mit 
dem räume und zubehörunge darzu, underwunden und den 
vorgeben und vorschreiben unserm achtbarn und wirdigen 
orden und also mit gewalt entfrembdet, das doch ist nicht 
alleine wider bepstliche und keiserliche rechte, sonder wider 
euer eigen Privilegium, in deine beschrieben steht, das einem 
itzlichen theile behalten, ist frei und gentzlich zubesitzende 
seine gutter, als es auf datum eures privilegii besessen hatte. 
Nhu hatte uf die zeit und nach der zeit unser kirche den-
selbigen heiligen geist in voller besitzunge gehabt, als das 
unsers vorfarnn brief Nicolai clerlichen ausweisset, der in 
demselbigen briefe schreibet, das dasselbige haus des heili­
gen geistes whar zu trost und enthaltung der armen gemachet 
und wart vorstanden durch brüder, die keine regel oder 
profession hatten, sonder das sie heissen brüder mit dem 
nhamen und nicht mit dem leben oder habit, sonder zu 
einem zeichen der bruderschaft hatte in der bapst ein zeichen 
als ein bäre gegeben zutragen; dieselbige versamlunge der 
brüder und schwestern, die also unordentlich geschigkt 
wharen, verbesserte unser vorfar, sie bittende, ermahnende 
und underweisende, das sie einen nemlichen regel und orden 
erweiten; dieselben brüder und schwestern nach weissem 
rathe erweleten das geistliche leben der brüder der ritter-
schaft, die do wharen genümet die schwertbrüder, das dem­
selben hern Nicolav woll behagete und setzete und ordente 
durch das Privilegium irer stiftunge, das sie das leben der 
geistligkeit der brüder der ritterschaft unbrechlich solden 
halten, ausgenohmmen, das sie ein ander zeichen solten tragen 
an dem kleide als die bare, die in der bapst gegeben hatte, 
und setzete ewiglich bleibende, das dasselbige hausz solde 
ein ewig ufsehen haben uf in und seine nachkömlinge, und 
der meister, der zu zeiten wurde sein, solde im gehorsam 
thuen, und die brüdern und schwestern vorthan dem meistere. 
Damitte gab ehr und bestettigte alle privilegia demselben 
177 _ 
hause, die in von seineu vorfarn gegeben waren und nam 
dieselbigen brüder und ire besitzungen unther Sanct Peters 
und Pauels und seine beschirmunge. Aus solcher beschir-
munge und ulseheu des hauses kegen unser kirchenn habet 
ihr dasselbige hausz gentzliclienn wegkgegeben und ent-
frembdet von eigener vermessenheit und gewalt zu vor fang 
und schaden unser kirchen. Darumb ermhanen und heissen 
wir euch in craft als vorberurt ist, das ihr uns dasselbige 
hausz des heiligen geistes mit alle seinen zubehörungen zu 
unser kirchen widerschaffet und bestellet oder uns und 
unser kirchen darfur genugk thut bei verlust als vorberurt 
ist. In gleicher weise fordern wir auch das hausz des 
hospitals Sancti Lasari, das ihr euch auch mit seiner zu-
behörunge underschlagen habett. 
(Livländ. Ritterschaftsarchiv. Königsberger Urkunden­
abschriften. Lect. II, Tom. IX, Nr. 1150, S. 56. 57.) 
</section>
<section type='monthlymeet'> 590. Oeffentliche Versammlung am 6. Deeeinber 1894. 
Nachdem der Herr Präsident H. Baron Bruiningk 
die anwesenden Gäste begrüsst hatte, hielt er folgende 
Ansprache: 
In den Statuten unserer Gesellschaft ist es vorge­
sehen, dass wir an diesem Tage eine öffentliche Jahresver­
sammlung abhalten. Im Laufe der mehr als 60 Jahre, auf 
die unsere Gesellschaft nun zurückblickt, ist uns solches 
nachgerade zu einer werthen Pflicht geworden: ist uns 
doch so die Möglichkeit geboten, vor dem weiteren Kreise 
unserer Gönner Rechenschaft abzulegen über das, was wir 
im verflossenen Arbeitsjahre zu leisten bemüht waren. 
In diesem Jahre gewann der Tag für uns zudem 
eine besondere Bedeutung, — als ein Tag weihevoller 
historischer Erinnerung, in der wir uns aus Anlass der 
dritten Säcularfeier des grossen Schwedenkönigs Gustav 
Adolfs zurückversetzen in die denkwürdigsten Zeiten In­
ländischer Geschichte. Wir namentlich haben nicht nur 
eine Pietätspflicht zu erfüllen, indem wir dankbar des 
grossen Mannes gedenken, der so wunderbar erhaltend, 
12 
178 
schaffend und gestaltend in die Geschicke unserer Heimath 
einzugreifen gewusst hat, — wir haben auch einer wissen­
schaftlichen Ehrenpflicht zu genügen, indem wir den 
Versuch machen, Ihnen in knappen historischen Umrissen 
sein Wirken auf unserem heimischen Boden zu schildern. 
Unsere Gesellschaft war in der erfreulichen Lage, 
diese schwierige Aufgabe einem unserer Mitglieder, Dr. Fr. 
Bienemann jun., anvertrauen zu können, der mit so glück­
lichem Erfolge bemüht gewesen ist, vorzüglich die Ge­
schichte unserer schwedischen Zeit in das rechte Licht 
der Wissenschaft zu stellen. 
Bei diesem Vortrage dürfen wir's aber für heute nicht 
bewenden lassen. Wir müssen Ihnen zunächst in ge­
drängter Uebersicht die Resultate unseres Arbeitens und 
Sammeins vorführen. 
Es hat nun freilich sein missliches um solch eine 
Aufzählung; wie leicht ist man nicht geneigt, sie in die 
Worte ausklingen zu lassen: „Wie herrlich weit wir's 
doch zuletzt gebracht". Und wahrlich, wenn wir die 
Zahl unserer Freunde zählen, wenn wir uns vergegen­
wärtigen, dass wir uns mit einer Anzahl von mehr als 
500 Mitgliedern den an Mitgliederzahl stärksten histori­
schen Gesellschaften des Continents anreihen, da liegt 
die Gefahr einer gewissen Selbstüberschätzung nicht so 
fern. Indessen wir wären gar schlechte Historiker, wenn 
wir uns dadurch zu einer Selbsttäuschung verleiten liessen. 
Denn dem Danke für die Theilnahme so weiter Kreise 
für unsere Bestrebungen folgt die sorgenvolle Frage auf 
dem Fusse, ob wir unsern Aufgaben auf die Länge werden 
genügen können. Muss uns doch die Thatsache mit Sorge 
erfüllen, dass der Strom der Auswanderung so viele 
unserer besten Kräfte weggeführt hat. Und wie viel 
solcher Kräfte kann ein Ländchen wie das unsrige missen 
ohne schwere Schädigung seines geistigen Lebens? Schon 
macht sich die Wirkung auf allen Gebieten fühlbar, auch 
_179_ 
auf dem unserer eigensten Arbeit. Und können wir eine 
geistige Regeneration von innen heraus erhoffen, wenn 
die heimisdien Stätten der Wissenschaft uns den wissen­
schaftlichen Nachwuchs zu versagen drohen, den wir, auf 
unserem Arbeitsfelde, nur von ihnen erwarten können? 
Diese Sorgeil aber sollen uns nicht entmuthigen, sie sollen 
uns vielmehr eine Mahnung sein, in dieser kritischen 
Zeit mit um so grösserer Anspannung der Kräfte zu 
arbeiten, und in dem Rückblick auf unsere Geschichte 
werden wir aus den historischen Parallelen die Hoffnung 
auf eine Wandelung zum Besseren zu schöpfen haben. 
Der Sekretär, Herr Oberlehrer Bernhard Hollander, 
verlas darauf folgenden Jahresbericht: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Das verflossene Vereinsjahr, über dessen Verlauf ich 
Ihnen am heutigen Tage Bericht zu erstatten verpflichtet 
bin, ist nicht durch irgend welche besonders hervorragen­
den Ereignisse ausgezeichnet, aber doch hat ein reges Leben 
unter den Mitgliedern geherrscht. Die Resultate der Arbei­
ten, welchen die Vereinsglieder obgelegen haben, sind 
allerdings erst zum Theil der Oeffentlichkeit übergeben, 
aber die Arbeit selbst hat nicht geruht. Neue Unternehmun­
gen, welche dazu dienen sollen, die Kenntniss der Vergangen­
heit unserer Heimath zu erweitern, sind in Angriff genommen, 
andere sind ihrer Vollendung näher zugeführt worden. 
Auch auf den Sitzungen gelangten die wissenschaftlichen 
Bestrebungen in so lebhafter Weise zum Ausdruck, dass 
die Tagesordnung oft nur mit Mühe oder gar nicht bewäl­
tigt werden konnte. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün referirte 
im Verein mit Herrn Inspector C. Mettig und dem Se­
kretär über das Werk von August von Bulmerincq: Der 
Ursprung der Stadtverfassung Rigas. Fast alle Kritiker 
haben zugegeben, dass dasselbe in frischer und anregender 
12* 
180 
Form geschrieben sei und dass der Verfasser die Geschichte 
unserer Vaterstadt im ersten Vierteljahrhundert ihres Be­
stehens vielfach in origineller Weise aufgefasst und zur 
Darstellung gebracht habe; aber sowohl dem Inhalt als 
der Form nach reizte das Werk zum Widerspruch. So 
kam es, dass ausser den oben genannten drei Referenten 
auch Dr. J. Girgensohn in Wunstorf in einer Zuschrift 
an die Gesellschaft einzelne Behauptungen Bulmerincqs 
zurechtzustellen suchte. Letzterer hat sodann in längerer 
Entgegnung die von ihm vertretene Ansicht zu vertheidigen 
und näher zu erläutern sich bemüht, worauf durch eine 
Erwiderung Inspector Mettigs und des Sekretärs die 
Debatte zum Abschluss gebracht wurde, ohne dass jedoch 
eine Einigung über alle zur Discussion gekommenen Fragen 
erzielt worden wäre. 
Herr Oberlehrer Dr. Bergengrün verlas ausserdem 
eine Uebersetzung der schon 1881 in der schwedischen 
historischen Zeitschrift (Historisk Tidskrift) erschienenen 
eingehenden Biographie 0. A. von Paykulls von 0. Sjögren. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. berichtete über 
eine Wendensche Chronik des 18. Jahrhunderts. Derselbe 
hielt zwei Vorträge über die Belagerung Dorpats im Jahre 
1704. Derselbe machte Mittheilungen über einen polnischen 
Index der schwedischen Anhänger in Livland vom Beginn 
des 17. Jahrhunderts. Derselbe referirte über die auf einer 
Versammlung deutscher Historiker zu Leipzig stattgehabte 
Berathung über die Grundsätze, welche bei der Herausgabe 
von Actenstücken zur neueren Geschichte zu befolgen seien. 
Der Präsident, Herr Ritterschaftssekretär Hermann 
Baron Bruiningk, referirte über das „Kurländische Ritter­
buch" und über das in Mitau herausgegebene „Jahrbuch für 
Genealogie, Heraldik und Sphragistik für das Jahr 1898". 
Derselbe berichtete über ein Duell zwischen den beiden 
livländischen Landräthen und schwedischen Generalmajoren 
Gustav Baron Mengden und Jacob Stael von Holstein. 
181 
Derselbe hielt einen Vortrag über die einheimischen mittel­
alterlichen Siegel. Derselbe gab Beiträge zur Jugendge­
schichte der nachmaligen Kaiserin Katharina I. aus dem 
Protocollbuche des ehemaligen livländ. Oberconsistoriums 
vom Jahre 1708. 
Herr Anton Buchholtz erstattete Bericht über die 
Untersuchung einer Steinsetzung in Horstenhof und über 
Ausgrabungen in Klauenstein. 
Herr cand. hist. Nie. Busch machte Mittheilung über 
den Fund einer Urkunde aus dem Jahre 1310, die als 
Hülle eines Siegels gedient hatte. 
Herr Oberlehrer Carl Grevd in Moskau übersandte 
in einem an Herrn W. Baron Mengden gerichteten Schreiben 
einige Nachrichten über Gräber von Livländern in Moskau. 
Herr Aeltester Robert Jaksch hielt einen Vortrag 
über die Fastelabend - Drunken auf der grossen Gilde im 
16. und 17. Jahrhundert. Derselbe berichtete über Aus­
grabungen in Kremon. 
Herr Oberlehrer Friedrich von Keussler in St. Peters­
burg übersandte in einer Zuschrift einige Mittheilungen über 
die Schicksale des ehemaligen Dünaburg. 
Herr C. von Löwis of Menar machte auf ein der 
Gesellschaft übersandtes Manuscript mit lettischen Zauber­
formeln aufmerksam. Derselbe machte Mittheilungen über 
Alt- und Neu-Dünamünde. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
die Pest im Jahre 1709. Derselbe berichtete über die 
rigaschen Kämmereirechnungen der Jahre 1514—16 und 
1555—56. Derselbe machte Mittheilungen über die Sämisch-
gerber in Riga. Derselbe gab einen Beitrag zur Verfassungs­
geschichte der Stadt Riga, in dem er auf die Aehnlichkeit 
der rigaschen Verfassung mit derjenigen mancher west-
phälischen Städte hinwies. Derselbe hielt einen Vortrag 
über den „heiligen Geist" in Riga während des 13. Jahr­
hunderts (vergl. auch oben Seite 179). 
182 
Herr Stadtarchitect Dr. W. Neumann berichtete über 
aus Livland stammende Waffen und Silbersachen in Moskau, 
sowie über Leichensteine von Livländern daselbst. Der­
selbe referirte über die von ihm und Dr. E. von Nottbeck 
in der Ruine der Klosterkirche zu St. Brigitten bei Reval 
vorgenommenen Untersuchungen und Ausgrabungen. Der­
selbe beantwortete eine Anfrage in Betreff des ehemaligen 
Dünaburg. Derselbe hielt einen Vortrag über den herzog­
lich kurländischen Bildhauer Nicolas Söffrens, den Schöpfer 
des reichgeschnitzten Hauptaltars der St. Annenkirche zu 
Libau. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau erstattete 
Referate über die Werke von Heinrich Moll: Die Familie 
Bürger, livländ.-fränkischen Stammes, und von Willi Moye: 
Johann von Wallenrod, Erzbischof von Riga und Bischof 
von Lüttich. 
Herr Oberlehrer August Seraphim übersandte in 
einer Zuschrift einige Kurland betreffende Notizen und 
Lesefrüchte, namentlich aus dem königlichen Staatsarchiv 
und der königlichen Bibliothek zu Berlin, sowie ein Ver-
zeichniss der Liv-, Est- und Kurländer auf der Universität 
Greifswald 1457—1645. 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen machte Mit­
theilungen über seine Arbeit an einer Edition der livländi­
schen Ständetagsacten. 
Herr Dr. Astaf von Transehe-Roseneck hielt einen 
Vortrag über die Bauern in Livland während der Ordenszeit. 
Der Sekretär, Herr Oberlehrer Holl ander, berichtete 
über den Ausschluss desRathsherrnJohannPalmedach aus dem 
revalschen Rathe im Jahre 1432 (vergl. auch oben Seite 179). 
An Veröffentlichungen der Gesellschaft ist das nun 
zum Abschluss gekommene Jahr ganz besonders arm ge­
wesen. Ausser den „Sitzungsberichten" und einerneuen 
Auflage des „Führers durch die Sammlungen etc." ist kein 
einziges Druckwerk herausgegeben worden, aber es steht 
183 
zu hoffen, dass das nächste Jahr ein fruchtbringenderes sein 
werde. Ein neues Heft der „Mittheilungen" ist bereits 
in Vorbereitung befindlich und dasselbe gilt von dem riga­
schen Schragenbuche, das von den Herren Professor Dr. 
W. Stieda und Inspector C. Mettig herausgegeben werden 
soll. Auch möge, da durch den Umstand, dass dem Direc-
torium die Sorge für die Herausgabe des baltischen Ur­kunde n buch s anvertraut ist, die Gesellschaft diesem 
Unternehmen besonders nahe getreten ist, hier die gleich­
falls freudige Nachricht hervorgehoben werden, dass im 
Frühjahr wieder ein neuer Band des Urkundenbuchs von 
Herrn Dr. Ph. Schwartz der Oeffentlichkeit wird übergeben 
werden können. Auch der Herausgeber der 2. Abtheilung 
des Urkundenbuchs, Herr Leonid Arbusow, welcher seine 
ganze Arbeitskraft diesem bedeutendsten Unternehmen der 
baltischen Geschichtsforschung zur Disposition gestellt hat, 
hat in den alljährlich erscheinenden Berichten Rechenschaft 
über seine bisherige fruchtbringende Thätigkeit abgelegt. 
An die Seite dieser Männer ist aber noch ein dritter ge­
treten, Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen, dessen 
Arbeit wenigstens indirect dem Urkundenbuche zu Gute 
kommen wird. Er beabsichtigt die Herausgabe der altliv-
ländischen Städtetagsacten, deren Bedeutung er in seinem 
jüngst erschienenen Berichte ausführlich dargelegt hat, und 
wird dadurch nicht nur das Urkundenbuch bedeutend ent­
lasten, sondern auch durch die Zusammenfassung alles 
dahin gehörigen Materials die Erforschung der für die liv-
ländische Geschichte so bedeutungsvollen Städte- und Land­
tage wesentlich erleichtern. Es wird dem Directorium, dem 
Herr Stavenhagen sich mit seiner Arbeit unterstellen will, 
gewiss eine ehrenvolle Aufgabe sein, das Unternehmen mit 
Rath und That zu fördern. 
In Bezug auf sonstige Arbeiten der Gesellschaft mag 
vor Allem darauf hingewiesen werden, dass seit dem Beginn 
des Jahres die Vorarbeiten für den archäologischen 
184 
Congress, der auf Allerhöchsten Befehl für das Jahr 1806 
nach Riga berufen ist, begonnen haben. Bereits auf der 
Januar-Sitzung konnten Herr Professor I)r. Richard Haus­mann und Herr Stadtarchitect Dr. W. Neu mann, welche 
es freundlichst übernommen hatten, unsere Gesellschaft zu 
vertreten, Bericht erstatten über die Sitzungen der Vorbe-
rathungscommission, welche in Moskau unter dem Präsidium 
der Gräfin Uwarow stattgefunden hatten. Nach dem liebens­
würdigen Entgegenkommen, das unsern Delegirten in Moskau 
von allen Seiten zu Theil geworden ist, steht zu hoffen, 
dass der Congress auch unserer baltischen Geschichtskunde 
wohl zu Statten kommen werde. Die Bestrebungen der 
Gesellschaft sollen zunächst in erster Linie darauf gerichtet 
sein, eine Ausstellung zu Stande zu bringen, in welcher den 
hierher kommenden Gästen die interessantesten prähistori­
schen Alterthümer unserer Museen in übersichtlicher Weise 
dargeboten werden sollen, welche ausserdem aber noch eine 
Sammlung werthvoller Urkunden, Münzen, Siegel und viel­
leicht auch der beachtenswerthesten Arbeiten der Gold­
schmiedekunst umfassen wird. Nur, wenn die Bemühungen 
der Gesellschaft, wie bereits freundlichst in Aussicht ge­
stellt ist, von den Schwestervereinen unterstützt werden, 
können dieselben einen Erfolg aufweisen. Werden zu diesen 
Arbeiten sicher grössere Kreise der Gesellschaft mit heran­
gezogen werden müssen, so wird es ausserdem die Aufgabe 
einzelner Mitglieder sein, durch tüchtige Facharbeiten auch 
vor dem Congress die Lebensfähigkeit unserer einheimischen 
Geschichtswissenschaft zu documentiren. 
Um ein vollständiges Bild von der Thätigkeit der 
Gesellschaft zu entwerfen, sei es mir gestattet, hier noch 
auf ein paar Unternehmungen hinzuweisen, die im Laufe 
des verflossenen Jahres angeregt worden sind und deren 
Realisirung zum Theil auch schon begonnen hat. Bereits 
in der Januarsitzung wurde von dem Herrn Präsidenten der 
ausführlich motivirte Antrag gestellt, eine Edition der 
185 
Landtagsrecesse von 1643—1681 zu veranstalten und die­selbe Herrn Dr. Fr. Bienemann jun. anzuvertrauen. 
Nachdem bis vor Kurzem die Arbeiten der meisten 
livländischen Historiker sich der Zeit der livländischen 
Unabhängigkeit zugewandt hatten, haben sich in letzter 
Zeit mehrere Fachgenossen an die Erforschung der für 
unsere gesammte Landesentwickelung so bedeutungsvollen 
schwedischen Epoche gemacht, unter ihnen auch Herr Dr. 
Bienemann, welcher in einem der Gesellschaft iibergcbenen 
Memorial sowohl die Bedeutung der besprochenen Edition 
dargelegt, als auch den Plan der Arbeit entwickelt hat. 
Ein in derselben Sitzung gestellter Antrag betraf unsere 
Vaterstadt Riga. Nach demselben sollte eine Aufnahme 
aller irgend charakteristischen älteren Gebäude 
unter Ausschluss der wohl schon genügend abgebildeten 
Kirchen und öffentlichen Bauten so vollständig als möglich 
veranstaltet werden. Es vergeht kein Jahr, ohne dass nicht 
irgend ein Baudenkmal aus alter Zeit vernichtet wird, da 
gilt es denn, wenigstens in der Abbildung der Nachwelt zu 
überliefern, was sonst nicht zu retten ist. Mit Hilfe der 
jetzt so zahlreichen liebenswürdigen Amateur-Photographen 
wird dieses Unternehmen hoffentlich glücklich zu Ende ge­
führt werden können. 
Wird diese Arbeit sicher in grösseren Kreisen Interesse 
erregen, so ist ein weiterer Antrag des Herrn Präsidenten 
wohl mehr geeignet, in Kreisen der Fachgenossen Theilnahme 
zu erwecken. Im Anschluss an einen Vortrag über die 
einheimischen mittelalterlichen Siegel schlug derselbe nämlich 
vor, eine Sammlung von Metallabgüssen wichtiger 
Siegel, die nach einem neuen Verfahren verhältnissmässig 
leicht hergestellt werden können, für unser Museum zu ver­
anstalten. Die Arbeit behufs Ausführung dieses Antrages 
ist in bestem Gange. Dagegen ist der von Herrn Professor 
Hausmann angeregte Gedanke, die von Bunge herausge­gebenen „Urkundenregesten bis zum Jahre 1300" 
186 
für das 14. Jahrhundert fortzusetzen, trotz der Zu­stimmung, die ihm zu Theil wurde, zunächst noch nicht zur 
Ausführung gekommen. 
In betreff der Bibliothek ist daraufhinzuweisen, dass 
die von Dr. A. Bergengrün in Angriff genommene Kata-
logisirung der Manuskripte in der Hauptsache glücklich zu 
Ende geführt ist und dadurch die Benutzung dieser Ab­
theilung der Bibliothek wesentlich erleichtert, ja eigentlich 
erst ermöglicht worden ist. Ausserdem wäre zu bemerken, 
dass in Folge eines von dem bisherigen Bibliothekar ver-
fassten Memorials über die in der Bibliothek herrschenden 
Zustände beschlossen worden ist, zunächst zeitweilig, einen 
Bibliothekarsgehilfen anzustellen, welchem ein Theil der 
Ordnungsarbeiten zufallen soll. Es ist dem Direktorium 
gelungen, in Herrn cand. hist. Nie. Busch eine tüchtige 
Kraft für diese Arbeit zu gewinnen. Wie alljährlich, so 
hat die Bibliothek auch im verflossenen Vereinsjahr durch 
den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Institutionen des ln-
und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie durch 
Schenkungen eine ansehnliche Vermehrung zu erfahren ge­
habt. Den Verlagshandlungen sowohl, wie den Redaktionen 
der Zeitungen und den Privatpersonen sei für ihre Dar­
bringungen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
*) Durch ihre Schenkungen haben die Bibliothek folgende Dameu 
und Herren bereichert: Leonid Aibusow, Dr. Alex, ßergengrüu, 
Frau Annette Berkholz, Dr. Friedrich Bienemann sen. und jun., Frau 
v. Briimmer-Klauenstein, Hermann Baron Bruiningk, Anton Buchholtz, 
Dr. Aug. v. Buhnerincq, cand. hist. Nie. Busch, Dr. Ernst Dragen-
dorff, Dr. Adolf Ehrlich, cand. jur. Julius v. Erdmann, Frau Angelique 
de Forestier, II. Frobeen, Th. Baron Fiuick-Almahlen, Frl. Julie 
Grave, Friedrich Günther, \V. Heine, Generalkonsul C. Helnising, 
Alfred Baron Heyking, cand. jur. "Wold. Hilde, die Erben von Sekr. 
Karl Hillner, Pastor Gotthilf Hillner, Dr. Ad. Hofmeister, Schuh-
uuichermeister Alex. Juschkewitsch, Professor L. A. Kasso, Kersten, 
Oberlehrer Fr. v. Keussler, Alex. W. Kröger, die Erben von Notar 
Georg Lange, Prof. Dr. K. Lohmeyer, Dr. Oskar Mertens, Frl. 
v. Napiersky, Pastor emer. Karl Nöltingk, Dr. Eugen v. Nottbeck, 
187 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 418 Nummern 
vergrössert worden, von denen allerdings wiederum ein 
Theil nur als sogen. Leihgaben dem Museum zur zeitwei­
ligen Ausstellung auf unbestimmte Zeit überlassen worden 
ist. Allen denen, die in dieser Weise oder durch 
Schenkungen ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft 
Dr. G. Otto, die Krben von Konsulent \V. Potersen, Oberlehrer 
Pflaum, B. v. Reutern, Geheimrath Gerbard v. Reutern, die Erben 
von Geheimrath Rudnicki, Frau Baronin Sacken, geb. Baronesse von 
der Brüggen, Dr. Gustav »Sodoffeky, Privatdocent W. Schlüter, Direk­
tor G. Schweder, Pastor H. Seesemann, Oberlehrer August Seraphim, 
Professor Dr. L. Stieda, Professor Dr. W. Stieda. Dr. med. Thilo, 
A. Titow, Frau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow. 
Ansserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zu Dank ver­
pflichtet: der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften, dem Kurland. 
Ritterschaftskomite, dem löbl. Böttcheramt in Riga, den Buch- und 
Verlagshandlungen von E. Beiire in Mitau, E. J. Karow iu Jurjew 
(Dorpat), N. Kymmel und Alex. Stieda in Riga, sowie den Redaktionell 
verschiedener Zeitungen. 
*) Darbringungen für das Museuni 'und die numismatisch-sphra-
gistische Sammlung hat die Gesellschaft folgenden Damen und 
Herren zu verdanken: Architekt Bartsch, Kaufmann Berkowitz, den 
Erben von Frau Julie Bockslafif, Architekt W. Bockslaff, Maschinen­
bauer Gustav Breitenstein, Frau Louise von Briimmer-Klauenstein, 
v. Brümmer-Wilgahlen, Frl. Sophie Brutzer, Apotheker Th. Buchardt, 
Anton Bnehholtz, Aeltermann Bührmann, Dr. Buhse auf Stubbensee, 
Aeltester Th. Busch, cand. hist. N. Busch, Viktor Busch, Bernhard 
Baron Ceumem-Breslau, Frl. Elisabeth Groon, Tapezirer Döring, 
Baronesso v. Drachenfels, Guido Eckardt, Heinrich Eck, cand. jur. 
Viktor v. Erdmann, Frau dim. Rathsherr L. Faltin, Frau Emilie Fastena, 
Krau Baronin J. v. Fölkersalim, Baron Foelkersahm auf Werwen, 
Th. Baron Funck-Almahlen, Gymnasiasten Georg und Harry Gaabe. 
Th. Geertz, Frau Hofrath A. v. Geliewe, Fabrikbesitzer F. J. Gelinckt 
Handelsgärtner Goeggiuger, cand. oec. pol. Joh. Gottfriedt, K. Griin-
feldt, Frau Baronin v. Hahn-Asuppen, stud. "W. v. Haken, W. Ileine, 
cand. jur. Wold. Hilde, Paul Ilöflinger, Frau v. Hoßmann, dim. Raths­
herr A. H. Hollander, Frau Generalsuperintendent Hollmann, Stadt­
rath O. Jaksch, Aeltester Rob. Jakseh, Kaufmann Alfred Jaktscli. 
den Erben von Frau Dr. Jenny, geb. Zimmermann, Frau Dr. Emma 
John, H. v. Kahlen-Geistersliof, Frau Nelly Kavanagli, Kersten, Frl. 
Fanny v. Kieter, Frau Syndikus Mathilde Kleberg, G. v. Koslowsky, 
188_ 
Besucht worden ist das Museum, abgesehen von den 
Mitgliedern, die freies Entröe haben, von 1805 Personen. 
Die numismatisch - sphragistische Sammlung 
hat durch freundliche Schenkungen einen Zuwachs von 
647 Münzen, Geldwerthzeichen und Medaillen, sowie von 
9 Gegenständen für die sphragistische Sammlung erhalten. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1894 durch den Tod um 8 vermindert; ausgetreten 
sind 9 Mitglieder. Dem gegenüber sind am 12. Januar c. 
aufgenommen worden in die Zahl der Ehrenmitglieder: 
die Frau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, 
Präsident der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau; Herr Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Vice-
präsident der estl. liter. Gesellschaft in Reval, und Herr 
Dr. Stanislaus Smolka, Generalsekretär der Akademie 
der Wissenschaften zu Krakau. Zu korrespondirenden 
Buchhändler N. Kymmel sen., Tischlermstr. D. Libbert, Lietz & Grund­
mann, dim. Assessor Bd. Liss, Frl. Marie Liss, Alex. v. Löwis of 
Menar auf Dahlen, Carl v. Löwis of Menar, 0. v. Löwis of Menar, 
K. Marggraf, 0. v. Mayer, Dr. H. Meyer, Kaufmann C. Meyer, Joh. 
Möller, Intendant Müller, August und Karl Mündel, Frau Elisabeth 
v. Nelidow, den Erben von Konsulent W. Petersen, Redakteur A. 
Petersenn, Rentmeister Piotrowsky, Gymnasiast Pohrt, N. v. Pretz-
mann, Gürtlermeister W. Radetzki, Nikolai Wassiljew Rassitzky, 
Ernst v. Rautenfeld, Maximilian v. Reichard, W. Graf Reutern-
Nolcken zu Ringen, Frl. Wilhelmine Rimus, Frau Generalin v. Rohr­
beck, Charles v. Rudnicki, Joseph Rudolph, v. Saenger, Landrath 
0. v. Samson-Kurrista, Pastor Schilling-Nitau, Frl. E. v. Schinkell, 
Konsul Eugen Schwartz, C. G. v. Sengbusch, Frau v. Sivers-Walguta, 
Architekt O.v.Sivers, Soltwisch, Kreisdeputirter Viktor Baron Stackel­
berg, Frau Baronin Lucie Staöl v. Holstein, Frau Karoliue v. Stein, 
Kaufmann Ruth, Frau Landräthin Baronin G. v. 'Piesenhausen, Frau 
L. v. Transehe, Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, August Ulmaun, 
Frau Dr. Wagner, N. v. Wahl-Pajus, Gustav Wolff, Friedrich 
Baron Wolff. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Darbringungen zu Dank ver­
pflichtet: dem rig. Stadtarchiv, dem rig. Hypothekenverein, der 
Verwaltung der aufgelösten Sterbekasse: „L)ie Krankenpflege" und 
dem Verein der Amateur-Photographen in Riga. 
189 
Mitgliedern wurden an demselben Tage ernannt die Herren 
Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn in Wunstorf, Dr. 
Arend Buchholtz in Berlin, Professor Dr. Dietrich 
Schäfer in Tübingen und Dr. Ad. Hofmeister in Rostock. 
Ausserdem wurden am gestrigen Tage zu korrespondirenden 
Mitgliedern erwähltdie Herren: Ritterschaftssekretär Harald 
Baron Toll in Reval und Dr. Alex. Bergengrün, 
welcher in diesen Tagen Riga verlässt, um nach Schwerin 
überzusiedeln. In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurden 63 aufgenommen. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: das 
Ehrenmitglied Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer 
und die ordentlichen Mitglieder: Konsulent Joh. Adam 
Kröger, Stadthauptkollege C.v. Pickard t, dim. Ordnungs­
richter Arthur v. Kieter, Alexander v. Moller zu 
Sommerpalilen, Edgar v.Stryk zu Pollenhof, Alexander 
Baron Wolff zu Alswig, Oberpastor Dr. Johannes 
Lütkens. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1894: 
16 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 27 korrespondirende Mit­
glieder und 467 ordentliche Mitglieder. Als ich vor 2 Jahren 
die Ehre hatte, an dieser Stelle Bericht zu erstatten, konnte 
ich darauf hinweisen, dass die Zahl der Mitglieder eine 
bisher noch nicht dagewesene Höhe erreicht habe. Ich 
freue mich, heute hervorheben zu können, dass die damalige 
Zahl jetzt noch um 181 überflügelt ist. 
Zu Direktoren wurden für das Gesellschaftsjahr 1895 
per Acclamation die bisherigen Direktoren wiedergewählt: 
dim. Sekretär Anton Buchholtz, Aeltester Robert 
Jaksch, Inspektor Konst. Mettig, Stadtarchivar Dr. Ph. 
Schwartz, Gustav v. Sengbusch in Riga, Baron 
Theodor v. Funck auf Almahlen in Kurland und Pro­
fessor Dr. Richard Hausmann in Jurjew (Dorpat). Ausser­
dem wurde an Stelle des verstorbenen Stadthauptkollegen 
C. v. Pickardt der Herausgeber des baltischen Urkunden­
190 _ 
buches Herr Leonid Arbusow in das Direktorium er­
wählt. 
An Stelle des bisherigen Bibliothekars Dr. Alex. 
Bergengrün wurde Herr Dr. Fr. Bienemann jun., welcher 
in den letzten Monaten die Bibliothek bereits interimistisch 
verwaltet hatte, für das nächste Triennium erwählt. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 
1893/94 ergab als Behalt zum 6. December 1894 in Werth­
papieren, wie in baarem Gelde: 
I. Hauptkasse Rbl. 3650. 30 Kop. 
II. Kapital der v. Brevernschen Stiftung „ 1000. — „ 
III. Kapital der v. Strykschen Stiftung „ 600. — „ 
IV. Kapital der kulturhistorischen Aus­
stellung „ 2015. 85 „ 
V. Kapital der Prämie der Stadt Riga „ 763. 41 „ 
Summa Rbl. 8029. 56 Kop., 
wogegen der Gesammtbestand zum 6. December 1893 betrug 
Rbl. 7516. 24 Kop. 
Herr Oberlehrer Dr. Fr. Bienemann jun. hielt darauf 
einen Vortrag über „Gustav Adolph und Livland4'". 
Derselbe ist in der Düna-Zeitung Nr. 275—278 veröffentlicht 
und auch im Sonderabdruck erschienen. 
</section>
<section type='list'> Vcrzeiclini ss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1894 die von ihnen heraus­
gegebenen Schriften übersandt haben*), 
(Geschlossen December 1894.) 
Der Aachener Gescliichtsverein. 
Zeitschrift. Bd. 15. Aachen 1893. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 20. Jahrg. 1893 nebst Jahresbericht für 1892/93. 
Der historische Verein für Oberfranken in Baireuth. 
Archiv für die Gesch. und Alterthumskunde von Oberfranken. 
Bd. 19. Heft 1. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge z. vaterländ. Geschichte. N. P. Bd. IV, Heft 2. 
Die Gesellschaft für Ileimathskunde der Provinz Branden­
burg in Berlin. 
Brandenburgia. Monatsblatt. Jahrg. 1 u. 2. 1892/94. 24 Hefte. 
Jahrg. 3, 1894. 
Das märkische Provinzialmuseum in Berlin. 
Verwaltungsbericht 1893/94. Sep.-Abdr. Berlin 1894. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. Jahrg. 1894. Schriften, Heft XXXI. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg zu 
Berlin. 
Forschungen zur Brandenb. und Preuss. Gesch. Bd. VII, 1, 2. 
Leipzig 1894. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Oktav zu verstehen. 
192 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1894. 
Die allgemeine geschichtsforsehende Gesellschaft der Schweiz 
in Bern. 
Jahrbuch. Bd. L9. Zürich 1894. 
Der Birkenfelder Verein für Alterthumskunde. 
Festschrift zur Feier des 50jährigen Bestehens im Jahre lö93. 
Birkenfeld 1894. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Um­
gebung. 
Schriften, '22. Heft. Lindau 1893. 
Der Verein von Alterthumsfreundeu im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher, Heft XCV. Bonn 1894. 
Der Verein für Gesch. und Alterthumskunde Schlesiens zu 
Breslau. 
Zeitschrift. Bd. 28. Breslau 1894. 
Register zu Bd. 16—25. 
Die Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
71. Jahresbericht für 1893. 
Die Akademie der Wissenschaften zu Buda-Pest. 
Emlekbeszedek 1882. V. Szäm. Buda-Pest 1882. 
Die Universität zu Christiania. 
Foreuiugen til uorske fortidsmindesmerkers bevariug. Aarsbe-
rettning for 1891, 1892. Krist. 1892/3. 
Bendixen, Nonueseter klosterruiner. Bergen 1893. Fol. 
Nicolaysen. Oin ruinerne paa Selje. 
Die historisch - antiquarische Gesellschaft zu Chur in Grau­
bünden. 
23. Jahresbericht. Jahrg. 1893. 
Die naturforschende Gesellschaft Graubündens in Chur. 
Jahresbericht. N. F. Bd. 37. 
Die Comenius-Gesellschaft. 
Monatshefte II, 10; III, 1—10. 
193 
Mittheilungen. IT. Jalirg 1804. 
Die Begründung der G'ornenius- Gesellschaft. Aktenstücke und 
Satzungen. Berlin 1894. 
Der Westpreussiscke Geschichts verein zu Danzig. 
Zeitschrift. Bd. XXXTII, XXXTV. Danzig 1894. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
Darmstadt. 
(Juartalblätter. N. F. Jahrg. 1891. Bd. I. Nr. 1—4. 
Quartalblätter. N. F. Jahrg. 1893. Bd. III, Nr. 1—4. 
Archiv für hessische Geschichte und Alterthumskunde. N. F. 
Bd. I, Heft 1, 2. Darmst, 1894. 
Die kaiserl. livländ. gemeinnützige u. ökouom. Societät iu 
Jurjew (Dorpat). 
Bericht über die Ergebnisse der Beobacht. an den Megenstationen 
der k. livl. gem. u. ökon. Soc. für 1893. 
Baltische Wochenschrift. Jahrg. 1894. 
Die Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität Jurjew 
(Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. 10, Tieft 2. 1894. 
Archiv für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 2. Serie. Bio­
logische Naturkunde. Bd. 10, Lief. 3, 4. (Dorp. 1893/4.) 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Jurjew (Dorpat). 
Verhandlungen. Bd. IG, Heft 3. Dorp. 1894. 
Sitzungsberichte für das Jahr 1893. 
Die Universität Jurjew (Dorpat). 
Universitätsschriften und Dissertationen aus den J. 1893, 1894. 
YnenHH aanncKH. 1893 Heft 4; 1894 Heft 1, 2, 3. 
Der königlich Sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Neues Archiv für Sachs. Gesch. und Alter thuraskun<1e. Bd. 15. 
Dresden 1894. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. Bd. 8. Diiss. 1894. 
Der Verein für Geschichte und Altertliünier der Grafschaft 
Mansfeld zu Eisleben. 
Mausfelder Blätter. 8. Jahrg. 1894. 
13 
194 
Die königl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu 
Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft XIX, XX. Erfurt 1894. 
Der Bergische Geschichtsverein zu Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 29. (N. F. Bd. 19). Jahrg. 1893. 
Katalog der Bibliothek. Elberfeld 1894. 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1894. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde für Frank­
furt a. M. 
Inventare des Frankfurter Stadtarchivs. Frankfurt a. M. 1894. 
Der historische Verein für Ermland in Frauenburg. 
Zeitschrift für die Gesch. u. Alterthumekunde Ermlands. Bd. 10. 
Jahrg. 1892/3. Heft 2, 3. Braunsberg 1893/4. 
Dasselbe Bd. 7. Jahrg. 1881, Heft 3. 
Scriptores rerum Warraiensium, Bd. 1. 
Der Altertumsverein in Freiberg. 
Mittheilungeu mit Bildern aus Freibergs Vergangenheit. 29. Heft. 
1892. Freiberg i. S. 1893. 
Der Gesammtverein der deutschen Geschichtsvereine. 
Korrespondonzblatt. Jahrg. 1894. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1894. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 69, 2; 70, 1. 
Die Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz zu Görlitz. 
Jahreshefte. 3. Görlitz 1893. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheilungen. Heft 42. Graz 1894. 
Beiträge z. Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. 26. Jahrg. 
1894. 
Uebersicht der in den periodischen Schriften des Vereins bis 1892 
veröffentlichten Aufsätze. Graz 1894. 
195 
Die Rügisch-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte zu Greifswald. 
Pommersche Genealogien. Bd. 4. Th. Pyl, Die Genealogien der 
Greifswalder Ratsmitglieder 1250 — 1382. Greifswald 1895. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
Zeitschrift. Bd. IX, 3. 
Mittheilungeu. 15. Jahrg. 1892, nebst Register für Jalirg. 13—15. 
Hamburg 1893. 
Der Hanauer Geschichtsverein. 
Festschrift zu seiner 50jährigen Jubelfeier am 27. Aug. 1894. Fol. 
Der Hansische Geschichtsverein. 
23. Jahresbericht. 
Der historisch-philosophische Verein zu Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. 4. Jahrg. 1894. Heft 1, 2. 
Die ugro-finnische Gesellschaft in Helsingfors. 
Journal XII. Helsingfors 1894. 
Ahlquist, Wogulische Sprachtexte. Herausg. von Wichmann. 
Helsingfors 1894. 
Mikolla, Berührungen zwischen den westfinuischen und slavischen 
Sprachen. I. Helsingfors 1894. 
Heikel, Antiquites de la Liberie occidentale. Helsingfors 1894. 
Die finnische Literaturgesellschaft zu Helsingfors. 
Suoini. Kolmas jakso. 8., 9. osa. Helsingissä 1894. 
Suomen Museo. 1894, Nr. 1. 
Schwindt, Finnische Ornamente. Heft 1—4. Helsingfors 1894. 
Kansatieteelisiä kertomuksia. I, II, III. Helsingfors 1893. 
Suomen Kansan Säwelmiä. I, II. 
Krohn, Suomen suvun pakanallinen jumalanpalvelus. Helsing­
fors 1894. 
Der Vogtländische Altertumsforschende Verein zu Hohen­
leuben. 
61., 62., 63., 64. Jahresbericht. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie u. Geschichte 
bei der Universität Kasan. 
IlaBtCTifl, T. XI, BEUL 5, 6; T. Xü, BUII. 1, 2, 3. 
13* 
196 
Die Gesellschaft für Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Geschichte zu Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 23. Kiel 1893. 
Das Museum vaterländischer Alterthümer bei der Uni­
versität Kiel. 
40. Bericht. Kiel 1894. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondere 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
-Annaleu, Heft 57, Abtheil. 2; 58, 59. 
Das Genealogisk Institut in Kopenhagen. 
Meddelelser. 1. Hefte. Kjöbeuhavn 1894. 4°. 
Sofus Elvius, Iuteressenter i Urte og Isenkrämmer-Compaguiet 
in Kjöbeuhavn 1693 -1814. Aarhus 1893. 
Sofus Elvius, Dodsfald i Danmark 1889. Sep.-Abdr. 
n i» ii !> 1891. „ 
Die Akaddemie der Wissenschaften zu Krakau. 
Rocznik akadeniii 1892/93. 
Pamietnik matem. II—XVII. 
Rozprawy filolog. XIII, XIV. 
Rozprawy hist,.-filolog. XXI, XXII, XXIII. 
Rozprawy niatem.-pr. I—XXV. 
Monumeüta Poloniae historica. III—VI. 
Monumenta medii alvi hist. res gestas Poloniae illiistrantia.. XI, 
XII, XIII. 
Scriptores rerum Polonicarum. XII, XIII, XIV. 
Acta historica II. IIT. V, VII. 
Starodawne prawa polskiego pomniki IX. X. 
Sprawozdania koniisyi fisyogr. VI—XXVII. 
Zbiör wiadomosci do antropologii krajowej. XVII. 
Sprawozdania komisyi do badauia historyi sztuki w Polsce. 
IV, 1, 2; Y, 3. 
C. Morawski, Andrzej Patrycy Nidecki. Krakau 1892. 
Anzeiger. 1893 November; 1894 Mai. 
Bulletin international. 1893 November; 1894. 
Der Musealverein für Kram zu Laibach. 
Mittheilungen. 6. Jahrg. I. Abtheil. Histor. Theil. II. Abtheil. 
Naturkuudl. Theil. Laibach 1893. 
Izvestja. Letnik III, 1—6. V Ljubljani 1893. 
197 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen eu mededeelingen. 1892/93. Leiden 1893. 
Levensbericliten der ofgestorven medeleden. Leiden 1893. 
Die historische Gesellschaft zu Lemberg. 
Kwartalnik historyczny. Roczn. VIII, 1, 2, 3, 4 1894. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie z czynnösci zaktadu. 1893. We Lwowie 1893. 
1894. „ „ 1894. 
Zaklad narodowy imeuia ossolinskieh. Lwuw 1894. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums­
kunde in Lübeck. 
Urkunden buch der Stadt Lübeck. 9. Theil. 9.—13. Lief. 
Bericht des Vereins für das Jahr 1892. 
Die Universität Lund. 
Acta universitatis Lundensis. Toni. XXIX. 1892/93. I och II 
ofdelingeu. Lund 1892/93. 4°. 
Der Verein für Geschichte u. Alterthumskunde des Herzog­
thums und Erzstifts Magdeburg. 
Geachichtsblätter für Stadt u. Land Magdeburg. 28. Jahrg. 1893, 
Heft 2; 29. Jahrg. 1894, Heft 1. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. Heft 32. Marienwerder 1894. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mittheilungen. Bd. III, Heft 3, 4. 
Die Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst 
zu Mitau. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1893. Mitau 1894. 
Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik. 1893. Mitau 
1894. 40. 
Die kaiserl. Gesellschaft der Naturforscher in Moskau. 
Bulletins. 1893, Nr. 4; 1894, Nr. 1, 2. 
MaTepia.ua kl jio:;iiajik> h i|>.iupu l'occ. hmu. ÜTA'ki. tioTamw. 
Bua. II. MocKBa 1894. 
198 
Die archäologische Gesellschaft zu Moskau. 
ÄECATHH apxeoJiorinecKift chkwh BT. Puri, 1.—20. AnrycTa 1896 r. 
MocKBa 1894. 4°. 
Der historische Verein für Oberbaiern in München. 
Monatsschrift. III. Jahrg. 1894, Nr. 2—11. 
Oberbairisclies Archiv. Bd. 48. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde Westfalens 
zu Münster. 
Zeitschrift für Vaterland. Geschichte u. Altertumskunde. Bd. 51. 
Münster 1893. 
Das germanische Nationalmusoum zu Nürnberg. 
Anzeiger. 1893, Nr. 3—6; 1894, Nr. 1. 
Mittheilungen. Jahrgang 1893. Nürnberg 1893. 
Katalog der Gemälde. 3. Aufl. Nürnberg 1893. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Jahresbericht über das 15. Vereinejahr 1892. 
Mittheilungen. Heft 10. Nürnberg 1893. 
Die kaiserl. Gesellschaft für Geschichte und Alterthiimer 
zu Odessa. 
OT'jeTi. :ja 1893 ro^t. 0,i;ecca 1894. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde von Osnabrück. 
Osnabriicker Geschichtsquelleu. Bd. II. Osnabrück 1894. Gr. 8°. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Beiträge zur Kenntnis des Bussischen Reichs. 4. Folge. Bd. I. 
St. Petersburg 1893. 
Bulletin Nouvelle. Serie IV (XXXVI), Nr. 1, 2. 
M6moires. Tome XXXIX, XLI, 2-9; XLII, 1—6. 
3anncEH. Bd. 1—61. 1862—90. 
Kennen*, JteBHTaji peBHain 1851. C.-IIeTepfj. 1859. 4°. 
Melanges Russes. Bd. I—V, 1. 1849—86. 
Bulletin hist.-pliilologique. Bd. 1—5; 9—14. 4°. 
PyccKaa ncrop. 6H6jiiorpa(J>üi. Bd. 2, 3, 5—10. 1856—64. 
Kaßimeri, Ileipa Bejnmaro. 1844. 
Batholomäi, Collection des monnaies Sassanides publ. par Dorn. 
1875. 40. 
Bartholomäi, Lettres numismatiques et archeol. relat. ä la Trans-
kaukasie. 1859. 4°. 
199 
IIJIOTOKOJIH ii AOOA^n CEHATA. 1*711—1715. Bd. 1—4. 1880—92.4°. 
Kunik, Die Berufung der Rodsen. 2 Bde. 1844—45. 
IlHci.sia r.iaiiH. Aliaieaefl BL u,apcTBOBanie HMII. A.ieK-
cawpa I (1807—29). 1883. 
Kennern., Xpoiio.ior. yKasaTeji. hau HCTopin Hiiopo,;neBi Bt Poetin. 
1861. 
Tepte, CöopnrfKi) IIHCCMT. JeilÖHima OTHOC. KI> Poetin. 1873. 
KOMOBHUI., Jl,HCBHHK'T UOCJI'LÄH. noxoxa CTecjiana Baiopia na Pocciro. 
1867. 
NOIIOBT, ARTH MOCKOBCK. Tocy^apcTBa. I Paapa^HHII npnKa3i. 
MOCKOBCKIß CTO.IT. 1571—1634. 1890. 
Die kaiserl. archäologische Kommission zu St. Petersburg. 
OT>ICT'L aa 1891 r. C.-IIeTep6. 1893. Fol. 
MaTepiajiu no apxeojiorin Poccin. M 12. C.-lIeTep6. 1893. Fol. 
Die kaiserl. russische archäologische Gesellschaft zu St. Pe­
tersburg. 
3anncKH VI, 3, 4. 
3aiiHCKH BOCio'jHaro oixluenia. VII, 1—4; VIII, 1, 2. C.-II. 1893 
MaTepiajiu no apxeojioria Poetin. 13, 15. C.-Üerepö. 1894. Fol. 
Otmct'l aa 1892 ro;yi>. C.-IIexep6. 1894. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft zu St. Pe­
tersburg. 
OTHeTh aa 1893 ro^i. C.-IIeTepf). 1894. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1894. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. 8. Jahrg., lieft 1—4. Posen 1893; 9. Jahrg., Heft 
1, 2. Posen 1894. 
Der historische Verein für Oberpfalz und Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 45. Regensburg 1893. 
Der Sülchgauer Alterthumsverein zu Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 4. Jahrg. 1893, Nr. 6; 5. Jahrg. 
1894, Nr. 1—5. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1894. 
200 
Die estländische literar. Gesellschaft in Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Bd. I, II. 
2. Aufl. Reval 1857, 61. 
Beiträge zur Kunde Liv-, Est- und Kurlands. Bd. IV, Heft 4. 
Reval 1894. 
Die Gesellschaft praktischer Aerzte in Riga. 
Mittheilungen. 1892/93. St. Petersburg 1894. 
Die wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins 
zu Riga. 
Rakstu krajums. 8-, 9. kraj. Riga 1893. 
Der Börsen-Comit£ in Riga. 
Rigafu- Handelsarchiv. 20. Jahrg. 1893, Heft 3; 21. Jahrg. 1894, 
Heft 1, 2. 
Rigas Handel und Schifffahrt 1892, 17; 1893, I. Fol. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
28. Jahresbericht. 1893. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht über das 91. Gesellschaftsjahr 1893. Riga 1894. 
Das Polytechnikum zu Riga. 
IlporpauMa 1894/95 yieöiiaro roaa. 
OTiem coutia 3a 1S91/92 h 1892/93 yieÖH. ro^H. Pura 1894. 
Der Gartenbauverein zu Riga. 
17. Jahresbericht für 1893. Riga 1894. 
Der Naturforscherverein zu Riga. 
Korrespondeuzblatt XXXVII. Riga 1893. 
Der Verein für Rostocks Altertümer. 
K. Koppmann, Beiträge zur Gesch. der Stadt Rostock. Heft 
1—3. Rostock 1890—93. 
Der Altmärkische Verein für vaterländ. Geschichte und 
Industrie zu Salzwedel. 
23. Jahresbericht. Abtheil, für Gesch. 2. Heft. Magdeburg u. 
Salzwedel 1893. 
24. Jahresbericht. Abtheil, für Gesch. 1. Heft, 1894. 
Der geschichts- und altertumsforschende Verein zu Schleiz. 
13., 14., 15., 16., 17. Jahresbericht. 
201 
Der historische Verein für Württemb. Frauken in Schwäbisch 
Hall. 
Württemb. Franken. N. F., V. (Beil. zu den Württemb. Viertel-
jahrslieften f. Landesgesch.) 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alter­
thumskunde zu Schwerin. 
Jahrbücher und Jahresberichte. 59. Jahrg. 1894. Schwerin 1894. 
Mekienburgisches Urkuudenbucli. Bd. XVI. Schwerin 1893. 4°. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mitteilungen. XVII. Speier 1893. 
Die Gesellschaft für pommersche Gesch. und Altertums­
kunde in Stettin. 
Baltische Studien. 43. Jahrg. Stettin 1893. 
Die königl. Bibliothek zu Stockholm. 
Accessionskatalog 8. 1893. Stockholm 1894. 
Das Nordische Museum zu Stockholm. 
Meddelanden 1891/92. Stockholm 181)4. 
Die württembergische Kommission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. N. F. 
Heft 1—4. Stuttgart 1893/94. 
Die litauische literärische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungeu. 19. Heft. Heidelberg 1894. 
Giesmin Balsai. Litauische Kirchengesänge. Gesammelt durch 
W. Hoffheinz. Heidelberg 1894. 
Die Gesellschaft Humanistiska Vetenskapssamfundets in 
Upsala. 
L. Bygden, Forteckning ä . . . källor hill. . Uplauds ock Stock­
holms . . . hist.-topogr. boskrifuing. Upsala 1892. 
Skrifter. Bd. I. Upsala 1890/92. 
146 Universitätsschriften aus Upsala. 
Die Universitätsbibliothek in Upsala. 
8 akademische Schriftcn aus den J. 1893/94. 
Smithsonian Institution zu Washington. 
Pilling, J. C., Bibliographie of the chinookan lauguages. 
Washington 1893. 
202 
Pilling, J.C., Bibliographie ofthe salischan languages. Washington 
1893. 
Annual report for the year 1891. Report of the U. S. National-
Museum. Washington 1893. 
Bigth annual report of the bureau of ethnologie 1886/87 by J. W. 
Powell. Washington 1891. 
Ninth annual report . . . 1887/88. Washington 1892. 
Der Alterthumsverein zu Wien. 
Berichte und Mitteilungen. Bd. XXIX. Wien 1893. 4°. 
Monatsblatt. Bd. V, Nr. 1—6. Wien 1894. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 78, 2; 79, 1, 2; 80, 1. 
Wien 1892—94. 
Mittheilungen der prähistorischen Kommission. Bd. I, Nr. 3. 
Der Verein für Nassauische Altertumskunde zu Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 26. Wiesbaden 1894. 
Der Altertums verein zu Worms. 
Die Hafen- und Uferbauten zu Worms 1890/93. Worms 1893. 4°. 
A. Weckerling, Joh. Fr. Seidenbenders Vorschläge für die 
Wiederaufrichtung der Stadt Worms i. J. 1689. Worms 1894. 
Die Antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen. Bd. LVIII. Zürich 1894. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1895. 
Prä s iden t :  R i t t e r s cha f t s s ec r e t a i r  He rmann  Ba ron  
Bruiningk, Riga. 
Directoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Anton Buchholtz, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat)-
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gus t av  v .  Sengbusch ,  R i g a .  
Sec r e t a i r :  Obe r l eh r e r  Be rnha rd  Ho l l ande r ,  R i ga .  
Mu seums inspec to r :  R i t t e r s cha f t s b i b l i o t heka r  Ca r l  v .  
Löwis of Menar, Riga. 
Museums ve rwa l tung :  Ca r l  v .  Löwi s  o f  Mena r  — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
He rmann  Ba ron  Bru in ingk  — Möbe l  u nd  h i s t o ­
rische Gemälde. 
An ton  Buchho l t z  —  Por t r a i t s  und  Go ld sch mied e ­
arbeiten. 
Gus t av  v .  Sengbusch  —  Waf fen  de s  Mi t t e l a l t e r s  
und der Neuzeit. 
N ie .  Bu s ch  ( s t e l l v . )  — Münzen  und  Meda i l l en  nebs t  
Münz8tempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Robe r t  J ak sch  —  Keramik ,  Schmucksachen ,  Min i a ­
turen u. s. w. 
Ca r l  v .  Löwi s  o l f  Mena r  —  sons t i ge  Gege ns t ä nde .  
B ib l i o theka r :  Obe r l eh r e r  Dr .  F r i ed r i ch  B ienemann  
jun., Riga. 
Scha t zme i s t e r :  J a cob  J ü rg e n s o h n ,  R iga .  
</section>
<section type='list'> Verzeichnis» der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
2. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
5. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 
1869. 
6. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouv. Minsk. 1870. 
7. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriunis der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
8. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Yir-
chow, Berlin. 1877. 
9. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
10. Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 1884. 
11. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
12. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
13. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
14. Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
15. Gräfin Praskowja Sergejevvna Uwarow, Präsi­
dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
205 
16. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
II. Principal. 
Geheimrath GrafEmanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Begierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Stockholm. 1868. 
3. Wirkl. Staatsrath Julius I vers en, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
1872. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
5. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
6. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
7. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
8. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, 
Marburg. 1876. 
9. Professor Dr. Georg Deliio, Königsberg. 1877. 
10. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
11. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
12. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
13. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
14. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
15. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
16. Wirkl. Staatsratli Carl Vetter lein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
17. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
206 
18. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
19. Königl. Baurath Konrad Steinbrecht in Marienburg 
in Preussen. 1889. 
20. Leo nid Arbusow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied 
des Directoriums der Gesellschaft. 
21. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
22. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Wunstorf bei 
Hannover. 1894. 
23. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1894. 
24. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Tübingen. 1894. 
25. Dr. Ad. Hofmeister, Custos der Universitätsbiblio­
thek zu Rostock. 1894. 
26. Ritterschaftssecretair Harald Baron Toll, Reval. 
1894. 
27. Dr. Alexander Bergengrün, Schwerin. 1894. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1834. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
4. Woldemar v. Bock, Yice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
5. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
6. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
7. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
8. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
9. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
10. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
11. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Goldingen. 1862. 
207 
12. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
13. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
14. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
15. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
16. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
17. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
18. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
19. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
20. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
21. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
22. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
23. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
24. Eduard Kaull, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
25. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
26. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
27. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
28. Stadtpastor Gotthard Vier huf f, Wenden. 1871. 
29. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
30. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
31. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
32. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
33. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
34. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
35. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
36. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
37. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
208 
38. Dr. jur. Otto v. Yeh, Berlin. 1874. 
39. Rigascher Rathsherr a.D. Dr. August v. Knieriem, 
Berlin. 1874. 
40. PI ermann Baron Bruiningk, livländischer Ritter­
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident 
der Gesellschaft. 
41. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
42. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
43. Geheimer MedicinalrathProfessor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
44. Oberlehrer Yictor Diederichs, Mitau. 1876. 
45. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
46. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Land­
rath. 1876. 
47. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
48. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Landrath. 1876. 
49. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
50. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv­
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
51. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
52. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
53. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
54. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
55. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Boehlendorff, Riga. 1880. 
56. Baron Oskar v. Mengden, Oberdirectionsrath des 
livländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
_ 209 
57. Redacteur Karl Kr annhals, Riga. 1880. 
58. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
59. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
60. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Büreaus, Riga. 1881. 
61. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
62. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
63. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule CarlGirgensohn, 
Riga. 1881. 
64. Oberlehrer der Stadt - Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Ge­
sellschaft. 
65. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 
66. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
67. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
68. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
69. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
70. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
71. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
72. Fabrikdirector AIphons Schmidt, Riga. 1883. 
73. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
74. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, 
Riga. 1884. 
75. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
76. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
14 
210 
77. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
78. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
79. Bankdirector Theodor Irsch ick, Riga. 1884. 
80. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
81. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
82. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
83. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
84. Rechtsanwalt Harald v "Wahl, Riga. 1884. 
85. Aeltermunn der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
86. Staafcsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Wernige­
rode. 1884. 
87. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
88. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
89. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der livländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. Derzeitiger Museums-
inspector der Gesellschaft. 
90. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
91. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bien emann, Riga. 1884. 
92. Rechtsanwalt Carl Mekler, Riga. 1884. 
93. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
94. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
95. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
96. Bernhard Becker, dim. Betriebsdirector der Riga-
Dünaburger Eisenbahn, Riga. 1884. 
97. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
98. Staatsrath Heinrich Hellmann, Director der Stadt­
realschule, Riga. 1884. 
99. Theodor Petersenn, Riga. 1884. 
100. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
211 
101. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
102. Reinhold Baron Nolcken - Appricken, Riga. 
1885. 
103. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
104. Stadtrevisor Richard Steginan, Riga. 1885. 
105. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
106. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
107. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
108. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brün­
ste rm an n, Riga. 1885. 
109. Dr. Otto Harnack, Rom. 1885. 
110. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
111. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
112. G. Baron Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
113. Dr. August v. Bulinerincq, Marburg. 1886. 
114. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
115. Arthur v. Wulf auf Scliloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
116. Stadtarchitekt Dr. Wilhelm Neumann, Dwinsk 
(Dünaburg). 1886. 
117. Cand. hist. Nikolai Büsch, Riga. 1886. 
118. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
119. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
120. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
121. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
122. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
123. Buchhalter des Waisengerichts, Heinrich Frobeen, 
Riga. 1887. 
124. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
125. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
14* 
212 
126. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
127. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
128. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
129. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
130. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
131. Redacteur Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
132. Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
133. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
134. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
135. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
136. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
137. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
138. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
139. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, 
Riga. 1887. 
140. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
141. Karl v. Hesse, Petersburg. 1887. 
142. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
143. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
144. Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
145. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
146. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
147. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
148. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
149. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
150. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
151. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
213 
152. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
153. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
154. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
155. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
156. Emeritirter Oberpastor Johannes y.  Ho l s t ,  R iga .  
1888. 
157. Buchhändler Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
158. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaeht-
gens, Riga. 1888. 
159. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in 
Livland. 1888. 
160. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
161. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel - Schwarzhof 
in Livland. 1888. 
162. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
163. Dim. Assessor des Landvogteigerichts Max Ruetz, 
Riga. 1889. 
164. Redacteur Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
165. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
166. Karl Baron Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
167. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
168. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
169. Ritterscliaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
170. Carl Baron Engelhardt auf Sehlen in Livland, 
livl. Kreisdeputirter. 1889. 
171. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
172. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
173. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
174. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
214 
175. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
176. Geheimrath Euianuel v. Bradke, Riga. 1890. 
177. Carl Gaehtgens in Mahlenhof (Livland). 1890. 
178. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
179. Charles v. Rudnicki, Riga. 1890. 
180. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
181. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
182. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 
1890. 
183. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
184. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890. 
185. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
186. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
187. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
188. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
189. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
190. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist Aug. Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
191. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
192. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 
1891. 
193. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
194. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
195. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
196. Oberlehrer Cand. phil. August Seraphim, Königs­
berg. 1891. 
197. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
198. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
199. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
200. Dr. jur. Balthasar Baron Campenhausen, liv­
ländischer Landrath, Orellen. 1891. 
215 
201. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
202. Paul Baron Wolff-Dickein, Oberdireetionsrath 
des livl. adl. Creditvereins, Riga. 1891. 
203. Arnold v. Samson-Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891. 
204. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
205. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
206. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
207. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
208. Cand. jur. Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
209. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
210. Dr. med. Joseph Scliomacker, Petersburg. 1891. 
211. Cand. hist. Gregor Brutzer, Berlin. 1891. 
212. Secretair Alexander Sclieluchin, Riga. 1891. 
213. Cand. jur. Carl Jürgensohn, Petersburg. 1891. 
214. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
215. Victor v. Helmersen auf Carolen, livländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
216. Professor Th. Groenberg, Director des baltischen 
Polytechnikums zu Riga. 1892. 
217. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 
1892. 
218. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
219. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
220. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
221. Friedrich Baron Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
222. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
223. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
224. Max v. Haken, Riga. 1892. 
225. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
226. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
227. Rechtsanwalt Karl Bergen grün, Riga. 18'J2. 
228. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
216 
229. Eduard v. Kreusch auf Rujen-Grosshof. 1892. 
230. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
231. Cand. jur. Arthur v. Freymann, Nurmis in Liv­
land. 1892. 
232. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson - Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
233. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, Petersburg. 1892. 
234. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. Schultz, 
Riga. 1892. 
235. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
236. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
2.37. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
238. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
239. Oberlehrer Carl Walter, Riga. 1892. 
240. Arnold v. Gersdorff, Secretair des livl. adeligen 
Creditvereins, Riga. 1892. 
241. Wilhelm v. Ragotzky, Riga. 1892. 
242. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
243. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 
1892. 
244. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
245. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
246. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Petersburg. 1892. 
247. Buchhändler Wilhelm Heine, Riga. 1892. 
248. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
249. Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
1892. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
250. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
251. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
252. Cand.jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
253. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
254. Dr. med. Nicolai Schwartz, Riga. 1893. 
255. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
217 
256. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
257. Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof, Ober-
directionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät. 1893. 
258. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
259. Max v, Sivers, Römershof, livländischer Kreisde-
putirter. 1893. 
260. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
261. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
262. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
263. Secretair Max Tobien, Fellin. 1893. 
264. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
265. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
266. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
267. Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 1893. 
268. Friedrich v. Berg, dim. rigascher Landrichter. 
Riga. 1893. 
269. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
270. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
271. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezenhof. 1893. 
272. Heinrich v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1893. 
273. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
274. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
275. William v. Blanckenhagen. 1893. 
276. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
277. Conrad Boltho v.Hohenb ach zu Alt-Wohlfahrt. 1883. 
278. Dr. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
279. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
280. Bernhard Baron Ceumern zu Breslau. 1893. 
281. Kreisdeputirter A.BaronDelwig zu Hoppenhof. 1893. 
282. Dmitry v. Ditmar zu Kaima. 1893. 
283. AugustBaron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
284. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
285. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
218 
286. Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
287. Arved v. Griinewaldt zu Laimetz. 1893. 
288. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
289. Julius v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1893. 
290. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
291. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
292. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
293. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
294. Heinrich v. Kahlen zu Geistershof. 1893. 
295. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
296. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
297. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
298. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
299. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
300. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
301. Victor Baron Loudon zu Keysen. 1893. 
302. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
303. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
304. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
305. Woldemar Baron Maydell zu Martzen. 1893. 
306. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
307. August Graf Meilin zu Lappier. 1893. 
308. Landrath Adalbert Baron Mengden zu Eck. 1893. 
309. Georg v. Moller zu Waimel-Neuhof. 1893. 
310. Guido v. Numers zu ldwen. 1893. 
311. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
1893. 
312. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
313. Peter Baron Pahlen zu Fehteln. 1893. 
314. Iwan v. P ander. 1893. 
315. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
316. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
317. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
318. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
319. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
219 
320. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
321. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
322. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
323. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
324. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
325. Gerhard v. Samson zn Uelzen. 1893. 
326. Alexander Baron Schoultz - Ascheraden zu 
Lösern. 1893. 
327. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Eckhof. 
1893. 
328. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
329. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
A scher aden. 1893. 
330. Robert Baron Schoultz-Ascheraden. 1893. 
331. Arthur Baron Schoultz - Ascheraden zu Gul-
bern. 1893. 
332. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
333. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
334. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
335. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
336. August v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1893. 
337. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
338. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
339. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
340. Kreisdeputirter Victor Baron Stackelberg zu 
Kardis. 1893. 
341. Alexander v. Staden zu Duckershof. 1893. 
342. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
343. Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Waldhof. 
1893. 
344. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
345. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
220 
346. Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
347. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
348. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
349. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
350. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
351. Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
352. Oscar Baron Vietinghofzu Schloss Salisburg. 1893. 
353. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
354. Axel v. Wahl zu Tappik. 1893. 
355. Eduard y. Wahl zu Addafer. 1893. 
356. Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 1893. 
357. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
358. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
359. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
360. Gottlieb Baron Wolff zu Posendorf. 1893. 
361. James Baron Wolff zu Schloss Rodenpois. 1893. 
362. Heinrich Baron Wolff zu Schloss Schwanenburg. 
1893. 
363. Richard Baron Wolff zu Schloss Lubahn. 1893. 
364. Kreisdeputirter Arthur v. Wulf zu Pölks. 1893. 
365. Ren<* v. Wulf. 1893. 
366. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
367. Adolf v. Wulf zu Sesswegen. 1893. 
368. Edgar v. Zöckell zu Mehrhof. 1893. 
369. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
370. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
371. Arthur v. Zur-Mühlen zu Gross-Congota. 1893. 
372. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
373. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
374. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
375. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893. 
376. Consul P. Bornhol dt, Riga. 1893. 
377. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
221 
378. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
379. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
380. Guido v. Samson zu Cassinorm, Director der livl. 
adl. Gütercreditsocietät. 1893. 
381. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
382. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
383. Gymnasiallehrer Staatsrath Johannes v. Eckardt, 
Riga. 1893. 
384. Gustav Kaull, Beamter der Rigaer Börsenbank, 
Riga. 1893. 
385. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Riga. 1893. 
386. Cand. hist. Arnold Feuer eisen, Jurjew (Dorpat). 
1893. 
387. Nicolai v. Roth, Kreischef in Werro. 1893. 
388. Louis Baron Nolcken, älterer Gehilfe des Kreis­
chefs in Werro. 1893. 
389. Siegfried v. Sivers, Assessor des livl. Consistoriums, 
Riga. 1893. 
390. Pastor J. Kerg auf Kerjel in Oesel. 1893. 
391. Dim. Bürgermeister Pohlmann in Schlock. 1893. 
392. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
393. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
394. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
395. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
396. Cand. theol. W. Plutte, Riga. 1894. 
397. Karl Koken v. Grünblatt, Wenden. 1894. 
398. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
399. Dr. phil. Brauns, Wolmarshof. 1894. 
400. Magnus v. Brümmer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
401. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
402. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
403. Dr. med. Albert Eckardt, Riga. 1894. 
222 
404. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
405. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
406. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
407. Ed. Baron Campen hausen zu Ilsen, livländischer 
Landrath. 1894. 
408. Axel Baron Nolcken zu Moisekatz, livländischer 
Landrath. 1894. 
409. Nicolas Baron Wolff, Petersburg. 1894. 
410. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
411. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt 
Rothenberg in Riga. 1894. 
412. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, 
Kremon. 1894. 
413. Aelterer Gehilfe des rig. Kreischefs Max v. Radecki, 
Riga. 1894. 
414. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 
1894. 
415. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
416. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticlier, 
Riga. 1894. 
417. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
418. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
419. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
420. Arist Baron Wolff, Petersburg. 1894. 
421. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
422. Elementarlehrer S. Nowitzky, Riga. 1894. 
423. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen 
auf Aahof. 1894. 
424. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
425. Dimitt. Kreisdeputirter Charles v. Transehe-
Roseneck auf Seisau. 1894. 
426. OberstGeorgev.Transehe-Roseneck,Kommandeur 
der Garde-Kürassiere Ihrer Maj. der Kaiserin, Ga-
tschina. 1894. 
427. Otto v. Transehe-Roseneck auf Bolwa. 1894. 
223 
428. Nicolas v. Transehe auf Wrangeishof. 1894. 
429. Roderich v. Transehe auf Wattram. 1894. 
430. Stud. oec. pol. Hermann Baron Engelhardt, 
Leipzig. 1894. 
431. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
432. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
433. Cand. jur. Heinrich v. Ulrichen, Riga. 1894. 
434. Dr. med. W. v. Bock, Stadthaupt von Jurjew (Dorpat). 
1894. 
435. Consul Nie. Kamarin, Riga. 1894. 
436. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
437. Consul Eugen Schwartz, Riga. 1894. 
438. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
439. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
440. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
441. Max Schoeler, Stadthaupt von Fellin. 1894. 
442. Edmund Baron Sass, Rendant der Oberdirection 
des livl. adl. Creditvereins, Riga. 1894. 
443. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
444. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
445. Leopold Baron Yietinghof-Scheel, Riga. 1894. 
446. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
447. Ernst v. Petersen. 1894. 
448. Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, Petersburg. 
1894. 
449. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
450. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
451. H. Graf Rehbinder zu Uddrich, estländisclier Land­
rath. 1894. 
452. Aeltester Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
453. Charles v. Brummer zu Klauenstein. 1894. 
454. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
455. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
456. Secretair des Waisengerichts Ernst Schwartz, Riga. 
1894. 
224 
457. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
458. Cand. hist. Alfred Hedenstroem, Riga. 1895. 
459. Ingenieur Rudolf Frisch, Riga. 1895. 
460. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 
1895. 
461. Kaufmann James Bewan Redlich, Riga. 1895. 
462. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
463. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
464. Kaufmann Alexander Trantz, Riga. 1895. 
465. Cand. astr. Gotthard Schweder jun., Riga. 1895. 
466. Stadtoberingenieur Adolf Agthe, Riga. 1895. 
467. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
(Geschlossen am 1. März 1895.) 
« 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis» 
der im Jahre 1894 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Bergeng rün ,  A lexande r .  Memor i a l  be t r e f f end  da s  
Gesellschaftsleben. 15. 
— Referat über das Werk von A. v. Bulmerincq: „Ueber 
den Ursprung der Stadtverfassung Rigas". 16. 
— Vorschlag betreffend die Allg. deutsche Biographie. 
22. 26. 
— Mittheilungen aus einer Uebersetzung der Biographie 
0. A. von Paykulls von 0. Sjögren. 26. 
Bienemann, Friedrich, jun. Memorial betreffend die 
Edition der livl. Landtagsrecesse von 1643—1681. 8. 
— Ueber eine Wendensche Chronik des 18. Jahr­
hunderts. 11. 
— Beitrag zur Geschichte der Belagerung Dorpats im 
J. 1704. Major von Brümsens Observationsjournal. 
32. 55. 
— Mittheilungen über einen polnischen Index der schwe­
dischen Anhänger in Livland vom Beginn des 17. Jahr­
hunderts. 83. 86. 
— Referat über die Berathungen auf dem Leipziger 
Historikertage betreffend die Editionen von Akten­
stücken zur neueren Geschichte. 118. 
— Beitrag zur Geschichte Dorpats 1704—8. 135. 
— Gustav Adolf und Livland. 190. 
B ru in ingk ,  He rmann  Ba ron .  Nach ru f  a u f  ve r s t o rbene  
Mitglieder. 1. 23. 28. 69. 131. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 70. 110. 
226 
Bru in ingk ,  He rmann  Ba r on .  Mi t t he i l ungen  übe r  d i e  
von der Gesellschaft herausgegebenen Werke. 15. 80. 
— Mittheilungen über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 80. 131. 
— Mittheilung über den zum J. 1896 nach Riga beru­
fenen archäologischen Congress. 5. 
— Antrag betreffend eine Aufnahme aller irgend charak­
teristischen älteren Gebäude Rigas. 8. 
— Antrag betreffend die Edition der livl. Landtags-
recesse von 1643—1681. 8. 
— Referat über „das Kurländische Ritterbuch". 20. 
— Referat über das kurländische „Jahrbuch für Genea­
logie, Heraldik und Sphragistik für das Jahr 1893". 
21. 
— Ueber ein Duell zwischen den beiden livländischen 
Landräthen und schwedischen Generalmajoren Gustav 
Baron Mengden und Jacob Staöl von Holstein. 26. 
— Ueber die einheimischen mittelalterlichen Siegel (zu­
gleich ein Antrag). 74. 
— Beiträge zur Jugendgeschichte der Kaiserin Katha­
rina I. 117. 
— Begrüssung der Gäste in der öffentlichen Jahres­
sitzung. 177. 
Buchho l t z ,  An ton .  Be r i ch t  übe r  d i e  Un te r suchung  e i ne r  
Steinsetzung in Horstenhof. 84. 
— Ueber eine Skeletgräberstätte in Klauenstein. 119. 
121. 
Bulmer incq ,  Augus t  von .  S in e  i r a  e t  s t ud io .  E ine  
Vertheidigung seiner Schrift „Ueber den Ursprung 
der Stadt Verfassung Rigas". 119. 135. 
— Meine Bemerkungen zu einigen Bemerkungen Dr. J. 
Girgensohns. 151. 
Bu sch ,  N ico l a i .  E in  uned i r t e s  Sch re iben  d e s  l üb i s chen  
Rathes an Vogt und Rath der Stadt Riga aus dem 
J. 1310. 84. 103. 
227 
Gi rgensohn ,  Jo seph .  E i n i ge  Bemerkungen  zu  A .  v .  Bu l -
merincq's Buch: „Der Ursprung der Stadtverfassung 
Rigas". 31. 33. 
Gre vö ,  Ca r l .  Sch re iben  be t r e f f end  d i e  Gräbe r  von  L iv -
ländern in Moskau. 16. 
Hausm ann ,  R i c h a rd .  Be r i ch t  übe r  s e ine  und  Dr .  W.  
Neumanns Reise nach Moskau in Angelegenheiten 
des zum J. 1896 nach Riga berufenen archäologischen 
Congresses. 5. 
— Vorschlag zur Fortsetzung der von Bunge heraus­
gegebenen „Urkundenregesten bis zum Jahre 1300" 
für das 14. Jahrhundert. 10. 
Ho l l ande r ,  Be rnha rd .  Re fe r a t  übe r  da s  We rk  v o n  
A. v. Bulmerincq: „Der Ursprung der Stadtver­
fassung Rigas" und Entgegnung auf eine Zuschrift 
des Verfassers. 16. 135. 159. 
— Ueber den Ausschluss des Rathsherrn Johann Palme­
dach aus dem revalschen Rath (1432). 120. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1894. 179. 
J aksch ,  Robe r t .  D i e  Fas t e l abend - Dr unken  a u f  de r  g ro s sen  
Gilde im 16. und 17. Jahrhundert. 75. 
— Bericht über Aufdeckungen von Hügelgräbern in 
Kremon. 84. 105. 
Keus s l e r ,  F r i ed r i ch  von .  Mi t t he i l ungen  übe r  d a s  ehe ­
malige Dünaburg. 134. 
Löwi s  o fMena r ,  C .  von .  Be r i ch t  übe r  e i n  de r  Ge s e l l ­
schaft übersandtes Manuscript mit lettischen Zauber­
formeln. 32. 
— Ueber Alt- und Neu-Dünamünde. 170. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums. 167. 
Me t t i g ,  Cons t an t i n .  Uebe r  d i e  Pe s t  i n  R iga  1709 —1 0 .  1 0 .  
— Referat über das Werk von A. v. Bulmerincq: „Der 
Ursprung der Stadtverfassung Rigas" und Entgeg­
nung auf eine Zuschrift des Verfassers. 16. 135. 155. 
228 
Met t i g ,  Cons t an t i n .  Ueb e r  d i e  r i ga schen  Kämmere i -
rechnungen von 1514—16. 27. 
— Ueber die Sämischgerber in Riga. 32. 67. 
— Zur Verfassungsgeschichte der Stadt Riga. 75. 78. 
— Ueber die rigaschen Kämmereirechnungen v. J. 1555/56. 
119. 127. 
— Ueber den „heiligen Geist" in Riga im 13. Jahr­
hundert. 174. 
Neu  mann ,  Wi lh e lm .  Uebe r  au s  L iv l and  s t ammende  
Waffen und Silbersachen in Moskau. 11. 
— Ueber Leichensteine von Livländern in Moskau. 11 
(vrgl. 15). 
— Ueber die von ihm und Dr. E. v. Nottbeck in der 
Ruine der Klosterkirche zu St. Brigitten vorge­
nommenen Untersuchungen und Ausgrabungen. 77. 
— Beantwortung einer Anfrage in betreff des ehemaligen 
Dünaburg. 134. 
— Ueber den herzoglich-kurländischen Bildhauer Nico­
laus Söffrens. 170. 
Poe l chau ,  Ar t hu r .  Re fe r a t  übe r  da s  We rk  von  He i n r i ch  
Moll: „Die Familie Bürger, livländisch-fränkischen 
Stammes". 10. 
— Referat über das Werk von Willy Moye: „Johann 
von Wallenrod, Erzbischof von Riga und Bischof 
von Lüttich". 31. 
Se r aph im ,  A ugus t .  Ana l ec t a  Cu ron i ca .  32 .  38 .  
— Verzeichniss der Liv-, Est- und Kurländer auf der 
Universität Greifswald 1457—1645. 32. 43. 
Stavenhagen, Oscar. Mittheilungen über den Stand der 
Arbeit an einer Edition der livländischen Ständetags­
akten. 75. 
T ransehe -Ro seneck ,  As t a f  von .  D i e  Baue rn  i n  L iv ­
land während der Ordenszeit. 83. 
m 
!S^. -
mnalji
:  « i n  d  d  g n ö  n ,  i  
i' 
 Dü Lö LIl]u
m >kh 
Sch/oss Dünamünde 160/. 
Wallgang. pt'iUcke^VpfJ 
c Wallgang. 
schwedisch. 
P/an v. Sch/oss_J)ünamünde a. d:XVH Jdhrhunderh 
r~—^ (Original im Stockholmer Kriegsarchto.) 
</section>
