<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1900. 
'Bibliothek 
universifoüg 
,Jmie7ensis^ 
4 
Flig-a,. 
Drnck von W. F. Hacker. 
1901. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellachaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. v. Bruiningk. 
Riga, den 5. Mai 1901. 
lit 
lnlialtsanzeige. 
Seit» 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1900 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft '203 
Yerzeichiiiss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahre 1900 eingegangen sind 212 
Vorstand der Gesellachaft im Jahre 1901 222 
Verzeichniss der Mitglieder am 15. März 1901 223 
Verzeichniss der im Jahre 1900 gehaltenen Vorträge and ver­
lesenen Zuschriften 244 
1900. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 637. Versammlung am 12. Januar 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung berichtete der Präsident, 
dass die Stadtverwaltung Rigas mit Rücksicht auf das be­
vorstehende 700jährige Jubiläum der Stadt, entsprechend 
den in den Jahren 1898 und 1899 gestellten Anträgen der 
Gesellschaft, beschlossen hat: 1) in das allgemeine Budget 
der Stadt pro 1900 die Summe von 2000 Rbl. einzustellen 
zur Herausgabe von Urkunden und Briefen, die sich 
auf die Geschichte der Stadt Riga in den Jahren 1710 bis 
1742 beziehen, und 2) in das Specialbudget der Stadt­
güterverwaltung die gleiche Summe einzustellen für die 
Restauration der auf einer zu Kirchholm gehörigen 
Dünainsel belegenen, der Stadt Riga gehörigen 
allerältesten Ruinen in den Ostseeprovinzen, nämlich 
der im Jahre 1187 gegründeten Burg Holme und der in 
der Nähe befindlichen Martinskirche. Diese Summen würden 
der Gesellschaft zur Ausfuhrung der von ihr vorgeschlagenen 
Arbeiten zur Verfügung gestellt werden; das Directorium 
werde nicht ermangeln, der Stadtverwaltung den Dank für 
ihre Förderung der historischen Interessen auszusprechen. 
Für die Bibliothek sind seit der letzten Sitzung 
nach dem Accessionsbericht des Bibliothekars dargebracht 
worden: 1) von den Herausgebern, Gebrüder v. Schrenck: 
Goethefeier in Riga. Riga 1900; 2) von Herrn wirkl. Staats­
rath J. Iversen sein Werk: Denkmünzen auf Personen, 
1 
2 
die in den Ostseeprovinzen geboren sind oder dort ge­
wirkt haben. Petersburg und Leipzig 1899; 3) von N. N. 
in Riga: Nekrolog auf Oskar von Löwis of Menar in 
einer Nummer der ornithologischen Zeitschrift; 4) aus dem 
Nachlass  des  Herrn cand.  theol .  Franz David Müller  
(f 1882): drei Stammbücher und anderes als Depositum. 
Sie verbleiben der Gesellschaft, wenn sie innerhalb 5 Jahren 
nicht reclamirt werden. Es sind drei Stammbücher aus den 
30er Jahren des 19. Jahrhunderts; ein Heft mit Familien­
notizen, die Zeit von 1790 bis 1820 umfassend; einige Zeug­
nisse und Universitätsmatrikeln, betreffend Franz David und 
Konrad Julius Daniel Müller; ein gedrucktes Gedicht auf 
die Hochzeit der Julie Katharina Müller mit Pastor Johann 
Christoph Köhler 1813. 
Für das Museum waren laut dem Bericht des Museums­
inspectors  dargebracht  worden:  1)  von Herrn Bal thasar  
Baron Gampenhausen: ein Dolch aus dem Anfange des 
16. Jahrhunderts, gefunden auf dem Felde in der Nähe der 
Schlossruine Rosenbeck; 2) von Fräulein A. B.: ein Plätt­
eisen aus Messing, bezeichnet J. F. Holtz 1818, mit zwei 
Bolzen; 3) von Herrn Dr. W. Neu mann: ein Maassstab 
aus Messing von einem französischen Fuss, bezeichnet: 
Pied de Roi — Meunier Paris, 18. Jahrhundert; 4) von 
Herrn G. von Sengbusch: eine ovale Dose aus emaillirtem 
Kupfer, 18. Jahrh., und eine ältere Oelcopie des Selbst-
portraits des Malers Gerhard von Kügelgen; 5) von Herrn 
Staatsrath J. von Hagen: die beiden Flügel einer hohen 
Zimmerthür im Stile des Rococo, stammend aus einem kur-
ländischen Schlosse; 6) von Fräulein v. S.: ein schmiede­
eiserner Kessel auf drei Füssen mit Deckel und Dampfab­
zugsrohr ,  18.  Jahrh. ;  7)  von Herrn Karl  Rei tzberg in 
Planhof: a) Kamm und Messingbrosche, gefunden im Sommer 
1897 in Planhof; b) Skelettgrabfunde aus dem 17. Jahrh., 
gefunden 2Vs —31/« Fuss tief beim Sandgraben in Planhof 
im Sommer 1899: eine zerbrochene platte Ringfibel, ein 
3 
kupferner Schilling desepolnischen Königs Johann Casimir, 
ein polnischer Silberdenar des 16. Jahrh., mehrere eiserne 
Nägel und Messer. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
eingegangen von den Herren Dr. Joh. Raval (ein Thaler 
des  Erzbischofs  Par is  von Salzburg vom J .  1621) ,  K.  Rei tz-
berg,  Pastor  emer.  E.  Sehr  oeder .  
Zum ordentlichen Mitglied wurde Herr Dr. phil. 
Karl Alt in Weimar aufgenommen. 
Herr Karl von Löwis of Menar referirte über 
das eigenhändige Tagebuch des ehemaligen livländischen 
Generalgouverneurs  Generalfeldmarschal ls  Graf  Peter  von 
Lacy, das in einem kürzlich von der livländischen Ritter­
schaftsbibliothek erworbenen Buche enthalten ist (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig behandelte einen Brief 
Hinriks van dem Wele vom Jahre 1458, den W. Stein 
mit anderen Handelsbriefen aus Riga und Königsberg von 
1458 und 1461 im Jahrgang 1898 der Hansischen Geschichts­
blätter herausgegeben hat. In der Person des Briefschreibers 
glaubt Mettig den reichen rigaschen Kaufmann Hinrik van 
dem Wele zu erkennen, der 1448 und 1454 als Rathsherr 
und Vogt erscheint und in letzterem Jahr wegen Schmäh­
reden gegen den Bürgermeister, zu denen er sich im Ver­
lauf des Zwistes unter den Rathsgliedern nach dem Kirch-
holmschen Vertrag hatte fortreissen lassen, aus dem Rath 
ausgeschlossen wurde (vergl. über ihn Böthführ, Rigasche 
Rathslinie Nr. 337). Ob er später wieder aufgenommen 
worden ist, ist unbekannt; 1460 ist er gestorben. Ein in 
gleicher Veranlassung wie er ausgeschlossener Rathsherr 
Hartwig Vort wurde erst im folgenden Jahr restituirt. Das 
in Frage stehende Schreiben Weles an seinen Geschäfts­
freund Philipp Bischof in Brügge ist in culturgeschichtlicher 
Beziehung hoch interessant und giebt zugleich einen Beweis 
von dem Reichthum des Briefschreibers. Er sendet nach 
Brügge 50 Vs Zimmer Pelzwerk, d. h. mehrere Hundert 
1» 
4 
kostbare Felle, grobe Hanfleinwand u. A., während er sich 
aus dem Auslande englische und amsterdamsche Laken, 
Wein, Salz und Gewürze kommen lässt; von letzteren sagt 
er, dass sie wegen einer Pestilenz in Riga hoch im Preise 
ständen. Ueber seine persönlichen Umstände erfahren wir, 
dass er einen Neffen zur Ausbildung nach Brügge sendet, 
den er mit dem Versprechen, alle Kosten tragen zu wollen, 
seinem Geschäftsfreunde an's Herz legt; besonders lesen 
und schreiben soll er ihn lehren lassen. Für sein Haus 
lässt er sich Bilderwerk für 12 Glasfenster, wie es scheint 
mit Wappen, und dazu blaues Glas kommen. Auch seine 
Kleidung bestellt er sich aus dem Auslande: in Brügge 
soll ihm ein bunter Rock gemacht werden von dem besten 
Lundeschen, mit Genotten gefüttert, die Borde dazu aus 
Danzig; ferner will er einen rothen und braunen Rock, den 
einen mit Marder-, den andern mit Otterfell gefuttert, haben, 
eine doppelte Kapuze, Pantoffeln etc. Nicht nur durch 
diese culturgeschichtlich interessanten Angaben, sondern 
auch als literarisches Denkmal der Periode des Uebergangs 
von der alten Formelhaftigkeit zu grösserer Unbefangenheit 
und Anschaulichkeit des Ausdrucks ist der Brief Hinriks 
van dem Wele bemerkenswerth, weshalb ihn Steinhausen 
auch in seiner Abhandlung über die Geschichte des deutschen 
Briefes abdruckt. 
Der Vortrag wird in den „Rigaschen Stadtblättern" in 
extenso veröffentlicht werden. 
Herr Dr. Astaf von Transehe-Roseneck verlas 
eine rechtshis tor ische Untersuchung über  den lehnrecht­
l ichen Besi tz  der  Stadt  Riga im 13.  Jahrhundert .  
Der Vortrag wird in den „Mittheilungen aus der livländi­
schen Geschichte" vollständig zum Abdruck gelangen. 
Briefe des Fürsten Karl Joseph von Ligne. 
Von Karl von Löwis of Menar. 
Die LivländischeRitterschafts-Bibliothek erwarb kürzlich 
ein kleines Druckwerk, betitelt: 
„Briefe während des Türkischen Feldzuges im Jahr 
1787 bis 1789. — Nachrichten vom Russisch-Türkischen 
Kriege vom Jahre 1736 bis 1739, und von den beyden 
Feldmarschällen Grafen von Lacy. — Nebst den Unter­
redungen mit Friedrich dem Grossen. Aus dem Fran­
zösischen des Prinzen von Ligne übersetzt." Dresden 
1799. 196 Seiten 8°. 
Da dieses Werk für unsere engere Heimath einen ge­
wissen Werth hat, jedoch weder in Winkelmann's „Biblio-
theca Livoniae historica" verzeichnet steht, noch in der 
Rigaschen Stadtbibliothek, der Bibliothek der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
und auch nicht in der Bibliothek unserer Landesuniversität 
vertreten ist, endlich in dem Rossica-Katalog der St. Peters­
burger Kayserl. Bibliothek (1873) auf Seite 732 sub Nr. 900 
nur mit dem ersten Theil des Titels, der sich blos auf 
die ersten 63 Seiten bezieht, angegeben ist, so dürfte es 
angezeigt erscheinen, auf diesen anscheinend bereits nach 
einem Jahrhundert selten gewordenen Druck aufmerksam 
zu machen. 
Für Livland ist namentlich der zweite Theil des Büchleins 
von Interesse, wo auf Seite 75—112 das eigenhändige 
Tagebuch des ehemaligen livländischen Generalgouverneurs, 
Generalfeldmarschalls Grafen Peter von Lacy, abgedruckt 
ist. Auf Seite 112—131 findet sich eine Fortsetzung dieses 
Tagebuches vom Prinzen von Ligne1). Auf Seite 131—1482) 
ist der Sohn des Grafen Peter von Lacy, der österreichische 
Feldmarschall Graf Moritz von Lacy, behandelt und auf 
Seite 148—154 des ersteren Grosssohn, des letzteren Neffe, 
der österreichische General Graf Browne, ein Sohn des 
livländischen Generalgouverneurs, Graf Browne-Camus. 
Das Original des erwähnten Tagebuches ist theils 
englisch, theils deutsch von Lacy verfasst, wurde von Ligne 
ins Französische übertragen und ist dann wiederum ins 
Deutsche übersetzt. 
*) Vergl. dazu auch Seite 65, 67, 70, 72 und 149. 
8) Vergl. auch Seite 8, 34, 35 und namentlich Seite 182 — 183. 
6 
Wo sich das Original zur Zeit befindet, wird nicht mit-
getheilt, so dass eine Vergleichung des vorliegenden Textes 
nicht vorgenommen werden kann. Eine correcte Wieder­
gabe vorausgesetzt, wird durch dieses Tagebuch manche 
Nachricht berichtigt oder ergänzt. 
Peter von Lacy soll nach den Stammtafeln des liv­
ländischen Ritterhauses 1678 am 30. October geboren sein. 
Rovinski giebt 1666 als Geburtsjahr an1). Das Tagebuch, 
1751 aufgesetzt, beginnt dagegen: 
„Mein Geburtsort ist Killidy, in der Grafschaft Limerick 
in Irland, wo ich am 29. September 1678 das Licht der 
Welt erblickte. Mein Vater war Peter von Lacy, ein Sohn 
Johanns von Lacy, vom Geschlecht der Balmgarry-Lacy 
in besagter Grafschaft. Meine Mutter war Maria von 
Courtney; ihr Vater Thomas von Courtney und ihre Mutter 
Catharina Nagle." 
Es wird nun weiter in knapper Weise mitgetheilt, wie 
der junge Krieger 1691 sein Vaterland nach der Capitulation 
von Limerick verliess und vom 7. Januar 1692 bis 1697 in 
französischen Diensten gekämpft hat8). In Oesterreich liess 
er sich nachher vom Herzog von Croy für polnische Dienste 
anwerben und kam so zum ersten Mal bis vor Riga, das 
von den Polen belagert wurde. Nach kurzem Aufenthalte 
hier ging er mit dem Herzog von Croy, der 100 Officiere 
zur Disciplinirung der russischen Armee dem Kaiser Peter I. 
brachte, nach Narva. 
Um 1700 trat er in russische Dienste und erwarb in 
zahlreichen Feldzügen die höchsten Stufen militärischer 
Ehren. Seine weiteren Schicksale sind bekannt3). 
Es seien hier nur noch seine kurzen Aufzeichnungen 
(S. 84) über die Belagerung Rigas und Dünamündes mit­
getheilt: 
„Den 15. October (1709) kamen wir vor Riga an, und 
blokirten und bombardirten diesen Ort während dem Winter, 
so wie Dünamünde, wo ich die Blokade kommandirte. 
1) POBHHCKiÜ, A. A., IIOÄpOÖHHH CJtOBapb PyCCKHXl rp&BHpOB&H-
hhxi IIopTpeTOBt. Toms II. CaHKTneTepßypri 1887. 4°. Spalte 1172. 
2) In den Stammtafeln des livländischen RitterhauseB ist irr-
thümlich angegeben, Lacy sei 1797 englischer Lieutenant gewesen, 
was er niemals war. 
8) Ueber seine kriegerische Laufbahn vergl., ausser den durch 
sein eigenes Tagebuch und Ligne gemachten Mittheilungen, Mannstein's 
Nachrichten über Russland . . . 1727—1744. Aus dem Französischen. 
Leipzig 1771. 8°. — Ferner: Julius Eckardt, Livland im 18. Jahr­
hundert. Leipzig 1876. 8°, namentlich über seine Thätigkeit als 
Generalgouverneur. 
7 
Den 20. Juni 1710 erhielt ich den Befehl, die Vorstadt 
von Riga, die mit einem Graben und Palissaden versehen 
war, anzugreifen. Ich zwang den Feind, die Vorstadt zu 
verlassen, die er anzündete; ich verlor dabey 15 Grenadiers, 
und ein Lieutenant ward verwundet. Die Nacht darauf er­
öffnete ich die Laufgräben vor der Festung und verlor 
dabey 40 Mann an Todten und Verwundeten. Den 29. Junv 
capitulirten die Stadt, die Citadelle und kurz darauf auch 
die Dünamünder Schanze. Bey dieser Capitulation war ich 
als zweyter Deputirter von unserer Seite, und der erste, 
der mit seinem Regimente in die Festung einzog, und ward 
zum Gommandanten ernannt." 
Die Capitulation Rigas wurde bekanntlich erst am 4. Juli 
unterzeichnet, am 29. Juni, während des am 28. Juni ge­
schlossenen Waffenstillstandes, fanden nur Unterhandlungen 
statt. Am 29. Juni mögen nach Lacy's Ansicht (richtige 
Wiedergabe vorausgesetzt) die entscheidenden Verhand­
lungen und mündlichen Zusagen stattgefunden haben. 
Das Tagebuch ergänzt die Angaben von L. von Stryk's 
Gütergeschichte über Schloss Gross-Roop, nach denen dieses 
Schloss 1740 Lacy gehört hat. Nach dem Tagebuche (Seite 
97—99) besass und bewohnte Lacy Schloss Roop schon 
1723, 1727 und 1729, nachdem er 1714, 1719 und 1721 
(Seite 87, 92 und 96) mit den Seinen auf seinem Gute Lösern 
gewohnt hatte1). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 63$. Versammlung am 9. Februar 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten 
ü. Baron Bruiningk verlas der Bibliothekar den 
A ccessionsbericht. 
Es waren geschenkt worden: 1) vom Schüler der Stadt-
Realschule  Oskar  David:  F.  J .  Bertuch,  Bi lderbuch für  
Kinder .  5 .  Bd.  Weimar 1805;  2)  von Herrn J .  Karum :  
Neuigkeiten zum Nachdenken und Vergnügen. Amsterdam. 
!) Lacy hatte sich 1711 zu Riga mit Martha Philippina vonFuncken, 
Tochter des Generalmajors Rembert von Fancken and der Helena 
Baronesse von Uexkiill-Güldenbandt, vermählt. 
Ansser Lösern (1714—1722) and Schloss Gross-Roop besass 
Lacy noch seit dem 5. April 1737 Schloss Ealzenau, Schloss Segewold, 
Paltemal und Neu-Kempenhof, seit 1741 Lindenhof und Beit 1743 
Schloss Dahlen. 
8 
Gedruckt in diesem Jahr (Ende des 18. Jahrhunderts); 
3) von Herrn Dr. G. Sadoffsky seine Schrift: Die Be­
steuerung der städtischen Liegenschaften Russlands zu com-
munalen Zwecken; 4) von Fräulein E. v. Schinckeil: Denk­
schrift bei der am Montag, dem 15. August 1888, feierlich 
vollzogenen Grundsteinlegung des evang.-luth. Bethauses zu 
Bilderlingshof, in den Grundstein eingeschlossen; 5) von 
Fräulein Julie Grave: Christ. Dav. Lentzens Opfer der 
Jugend, welches er in dem Frühling seines Alters dem Drey­
einigen Gott aufopfert in dreyen Predigten. Anno 1734. 
Handschrift 8° (Am Ende auch Anderes); 6) von Herrn 
Alexander Sommer: ein polizeilich beglaubigtes Einge-
ständniss lügenhafter Aussage des Heinrich Pogge vom 
Jahre 1882. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums-
inspectors  dargebracht  worden:  1)  von Fräulein Jul ie  
Grave: Portrait des rigaschen Bürgermeisters Joh. Georg 
Schwartz (geb. 1770, gest. 1830), in Oel gemalt von A. 
Petzold; ein Morgenkleid aus gesteppter blauer Seide, das 
der Frau Collegienrath Lenz geb. v. Harmens (geb. 1751, 
gest .  1820)  gehört  hat ;  2)  von Herrn Dr.  Ph.  Schwartz:  
ein goldener Fingerring mit Silhouette auf Goldgrund, 
muthmasslich das Portrait des Landwirthes Philipp Ernst 
in Tackerort, um 1775; 3) von Herrn Regierungsrath Dr. 
Oskar Mertens in Königsberg: ein grosses, reich mit 
Silber beschlagenes Album, dargebracht dem weiland Kan-
zelleidirector Hofrath Ewald Mertens zu seinem 25jährigen 
Amtsjubiläum am 3. April 1883 von den Betriebsbeamten 
der Riga-Dünaburger Eisenbahn, enthaltend 23 Photographien 
von Gebäuden der Bahnhöfe Riga und Dünaburg, einiger 
Stationsgebäude auf der Strecke u. s. w.; 4) von Herrn 
Maler J. Siegmund: zwei Lithographien: Grundsteinlegung 
der Börse in Riga am 3. Juni 1852 und das Haus der Haus-
waldschen Lithographie in der Kaufstrasse; 5) aus dem 
Nachlasse des Dr. J. Lembke: ein rothseidener Regen­
9 
schirm, um 1830; eine dunkelgrüne Tasse ohne Henkel mit 
Untertasse; zwei Teller und eine Schale mit durchbrochenem 
Rande (Wedgwood Imitat ion);  6)  von Herrn C.  G.  v.  Seng­
busch: ein goldener Siegelring mit Amethyst, um 1830; 
7) von Herrn A. v. Tideböhl: ein Flacon aus Meissener 
Porzellan; 8) von Herrn Jakob Hacker: 7 Topfscherben 
und 14 Feuersteinsplitter aus der neolithischen Fundstätte 
Sweineek am Burtneeksee; 9) aus dem Nachlasse des Herrn 
Assessors Ed. Liss: eine Theekanne, eine Zuckerdose, eine 
Zuckerzange, eine Schmandkanne, 2 Salzfässchen und 2 Löffel 
aus Silber, Anfang dieses Jahrhunderts und um 1835. 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
hat der Buchhalter der Rigaschen Stadtgüterverwaltung Herr 
Alexander Sommer diverse Gegenstände dargebracht. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern der  Gesel lschaft  
wurden aufgenommen die Herren Oberlehrer emer. Collegien-
rath Oskar  Emil  Schmidt ,  Otto v.  I rmer ,  Eduard 
Kurschewitz ,  Adolf  Richter  und Gonsulent  Alexander  
Kaehlbrandt .  
Der Präsident theilte mit, dass das Mitglied des 
Directoriums, Herr G. v. Sengbusch, zum Besten des Zweck-
capitals für die Anstellung eines Museumscustos kürzlich 
weitere 500 Rbl. dargebracht habe. 
Derselbe berichtete ,  dass  zur  Real is i rung des  vom 
weil .  Mitgl iede der  Gesel lschaft ,  Herrn Carl  Bernhard 
Arthur von Wulf zu Schloss Lennewarden, bestimmten 
Legats von 1000 Rbl. diese Summe nunmehr der Gesell­
schaftskasse eingezahlt worden ist. In Folge Beschlusses 
des  Director iums wird der  angegebene Betrag als  „St i f tung 
des Herrn Carl Bernhard Arthur von Wulf" ein 
unantastbares Capital zu bilden haben. Indem die Gesell­
schaft bemüht ist, die Renten der ihr zugefallenen Stiftungen 
möglichst im Sinne der Stifter zu verwenden, hat das 
Directorium in Aussicht genommen, diese Stiftung speciell 
für das Museum nutzbar zu machen, für das der Verstorbene 
10 
durch Zuwendung einiger  auf  Schloss  Lennewarden ge­
fundenen Alterthümer sein Interesse bekundet hatte. 
In Berücksichtigung der finanziellen Schwierigkeiten, 
mit denen die Gesellschaft beständig zu kämpfen hat, nahm 
die Versammlung von den erwähnten Stiftungen mit be­
sonderer Dankbarkeit Kenntniss. 
Aus Anlass dieser Schwierigkeiten hatte Dr. W. Neu-
mann in der  vorigen Si tzung eine Erhöhung des  Mit­
gliedsbeitrages beantragt. Nach mittlerweile stattge­
habter Berathung wurde der Antrag der Versammlung vom 
Directorium zur Annahme empfohlen. Es wurde darauf 
hingewiesen, wie das geringe Capital der Hauptkasse, um 
die nothwendigsten laufenden Ausgaben zu decken, im 
laufenden Jahre um einen namhaften Betrag habe gekürzt 
werden müssen und wie dasselbe behufs Deckung von Zu-
kurzschüssen wohl schon längst aufgebraucht worden wäre, 
wenn nicht bisher einige Gönner durch grössere Zuwen­
dungen dem vorgebeugt hätten. Für die Veröffentlichung 
seit Jahren druckfertig vorliegender Arbeiten fehlen die 
Mittel, auch die Kosten der laufenden Gesellschaftsschriften 
sind schwer zu decken und die Bibliothekverwaltung muss 
sich die Anschaffung nothwendiger Hilfswerke versagen. 
Nachdem nun gar neuerdings die Museums- und Bibliothek­
räume eine bedeutende Vergrösserung erfahren haben, ist 
allein im Conto für Beheizung und Beleuchtung ein jährlicher 
Zukurzschuss von einigen hundert Rubeln zu gewärtigen. 
Indem die Versammlung die vorgeschlagene Erhöhung 
der Jahresbeiträge von 4 auf 6 Rbl. als durchaus noth-
wendig anerkannte, wurde beschlossen, diese Erhöhung vom 
nächsten Jahre an in Kraft treten zu lassen und ferner die 
Mitglieder um einmalige ausserordentliche Beiträge zu er­
suchen. Auch wurde dem Directorium anheimgestellt, Mass­
nahmen in Erwägung zu ziehen, die geeignet wären, die Stif­
tung von Capitalien zum Besten der Gesellschaft herbeizu­
führen. Hierüber wird seinerzeit das Weitere berichtet werden. 
11 
Herr Dr. F. ßienemann referirte über seine Sammlung 
von Briefen und Aktenstücken zur  Geschichte  der  
l ivländischen Kit ter-  und Landschaft  in  den Jahren 
1600 bis 1602 (vergl. Mittheilungen aus der livländischen 
Geschichte Bd. XVII, Heft 3). 
Herr cand. hist. N. Busch erbrachte aus Urkunden 
des Rigaschen Stadtarchivs  Nachweise zur  Lebensge­
schichte  des  deutschen Chronis ten Mathias  Döring.  
Unter den Gelehrten, die sich seit dem Beginne des 15. Jahr­
hunderts der niedersächsischen Historiographie zugewendet 
haben, nimmt Döring keine unbedeutende Stellung ein. Er 
verfasste eine Fortsetzung zum Werk des Theodorich 
Engelhus für die Jahre 1420 —1464; in seinen Schriften 
tritt er uns als eine namhafte Persönlichkeit mit scharfem, 
parteilosem Urtheil entgegen. Nachdem der Vortragende 
die Daten zusammengestellt hatte, die bisher über das Leben 
des Chronisten bekannt waren, behandelte er seine bisher 
unbekannt gebliebenen Beziehungen nach Livland. Döring 
gehörte dem Franciscaner-Orden an und hatte das hervor­
ragende Amt eines Provincialministers der Ordensprovinz 
Sachsen inne. Zu dieser Ordensprovinz zählte auch das 
unter der lübischen Custodie befindliche Franciscanerkloster 
in Riga, welches bekanntlich an der jetzigen Scheunen-
strasse gelegen war, wo noch heute im Hofe des Hauses 
Nr. 9 die Spuren der zum Kloster gehörigen Katharinen­
kirche sichtbar sind. Am 23. September 1444 schreibt der 
Provincialminister an den Rigaschen Rath in Betreff der 
unerhörten Bosheit, in die die rigaschen Klosterbrüder ge-
rathen seien; in einem Schreiben des lübischen Custos ist 
von einer Mordthat im Kloster die Rede. Die Ordens­
oberen sind in der Folge bemüht gewesen, eine Reorgani­
sation des Klosterlebens durchzusetzen, wobei sie auf offene 
Auflehnung gestossen zu sein scheinen. In diese Verhält­
nisse des rigaschen Klosters, in denen vielleicht die prin-
cipiellen Spaltungen innerhalb des Ordens mit eine Rolle 
12 
gespielt haben, hat Döring wiederholt theils direct (Schreiben 
an den Rigaschen Rath 1452, Aug. 24), theils durch den 
lübischen Custos eingreifen müssen. Noch im Jahre 1455 
war die Ordnung nicht wiederhergestellt, da sich Erzbischof 
Sylvester genöthigt sah, über das Kloster, dessen Brüder 
die Observanz nicht einträchtlich hielten, und das bei der 
Bevölkerung Rigas in „unschechlichkeit unde schände" ver­
fallen sei, mit dem Ordensminister zu verhandeln. 
Herr Dr. Anton Buchholtz regte den Gedanken an, 
zum 700jährigen Jubi läum der  Stadt  Riga eine Gedenk­
münze auf Subscription schlagen zu lassen, und legte Ab­
bildungen verschiedener neuerer, in ähnlicher Veranlassung 
geprägter Münzen vor. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 639. Versammlung am 8. März 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten H. 
Baron Bruiningk verlas der Bibliothekar den Accessions­
bericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren darge­
bracht  worden:  1)  von Herrn Dr.  Rob.  C.  Hafferberg 
seine Schrift: Natur, Glaube, Wissenschaft und Kunst etc. 
Heft  I I  und III ;  2)  von Herrn Dr.  Gustav Sadoffsky in 
St. Petersburg: A. Puviani, 11 contenuto dell' imposta sui 
fabricat i .  Perugia  1890;  8)  von Herrn Professor  Dr.  Lud­
wig Stieda in Königsberg seine Referate aus der russi­
schen Literatur über Archäologie etc. Sep.-Abzug aus dem 
Archiv für Anthropologie. 26. Bd. 3. Heft; 4) von Herrn 
C. G. Malmström sein Werk: Sveriges politiska historia. 
Th. 5; 5) von Frau G. Tomaszewski geb. Trillitzsch: 
22 Bildnisse von Dichtern, Souveränen und Feldherrn aus dem 
Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts; Almanach 
Dram. Spiele von A. v. Kotzebue, 1818; Rigasches Taschen­
buch von 1801/2 (Titelblatt fehlt); Quittung des Schülers 
des Kaiserl. Lyceums Amende vom 2. April 1787; Feuer-
13 
und Brandordnung für die Stadt Riga, 1820; ein alter 
Theaterzettel mit Markberechnung; eine Nachbildung eines 
Kupferstiches von Chodowiecki zu Iffland's „Jäger". 
Als Geschenke für das Museum gingen ein: 1) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch: ein grosser Pfeifenkopf aus 
Meerschaum mit Silberbeschlag in Form eines Raupenhelms; 
eine Pfeife in Form der russischen zweitönigen Hörner mit 
Silberbeschlag; Imitation einer Pfeife en miniature, der 
Kopf aus Bernstein;  2)  von Herrn Gustav v.  Sengbusch 
jun.: vier Photographien nach Kupferstichen des Heinrich 
Thum; zwei Buchzeichen mit dem Wappen der Familie vom 
Hoff 1602 und zur Horst 1604; Titelblatt von: Practicarum 
observationum centuria prima authore Andrea Lipski a Lipe. 
Riga bei Mollin 1602, auf der Rückseite mit dem Wappen 
des Königs Sigismund III. von Polen; eine vergrösserte 
Photographie der sehr kleinen in Holz geschnittenen An­
sicht von Riga, die sich mehrfach in Mollinschen Drucken 
f indet ;  3)  von Herrn Generalmajor  A.  v.  Andrejanow: 
eine silberne runde Dose, bezeichnet auf dem Boden mit 
F. v. M. 1802, in den Deckel hineingelegt eine kleine Me­
daille, darstellend Christus und Petrus, sie gehörte der 
Mutter des Darbringers, die 1792 geboren wurde; eine 
Brille, die dem Vater des Darbringers gehört hatte; ein 
Kupferstich mit der Darstellung des am 19. März 1814 in 
Paris von Kaiser Alexander I. abgehaltenen Dankgottes­
dienstes; 4) von Frau E. v. Nelidow geb. v. Muchin: 
Portrait des Generaladjutanten Grafen Karl Tott, gemalt 
von G. Dawe, gestochen von T. Wright; 5) von Frau 
Emilie Schwartz geb. Gerstfeldt: ein Buch mit Mustern 
aus Haar, Seide, Perlen, Wolle, Stroh etc., stammend aus 
dem Nachlass ihrer 1871 gestorbenen Mutter Auguste Al-
bertine Margarethe Gerstfeldt geb. Nose. 
Für die Münzsammlung hatten Geschenke darge­
bracht: Herr Generalmajor A. v. Andrejanow, Herr E. 
Baron Ceumern-Lindenstjerna zu Orgishof (übermittelt 
14 
durch Herrn Baron Mengden), Fräulein E. Herting und 
Frau A. Baronin Rosen-Fehtenhof geb. Baronesse Rosen-
Gross-Roop (gleichfalls übermittelt durch Herrn Baron 
Mengden) .  Ferner  war  von der  Kaiser l ichen Archäo-
graphischen Commission durch Vermittelung des Herrn 
livländischen Gouverneurs ein Theil eines aus dem Mitau-
Bauskeschen Kreise eingegangenen Münzfundes, 1700 Ri-
gasche und Livländische Solidi der schwedischen Periode, 
im Gewicht von 2 Pfund 85 Solotnik, übersandt worden. 
Der Präsident theilte mit, dass von einem ungenannt 
bleiben wollenden Freunde der Geschichtsforschung 1200 Rbl. 
für Ausgrabung und Untersuchung des alten Klosters Düna­
münde dargebracht worden seien und dass das Directorium 
Herrn v. Löwis of Menar ersuche, die Leitung der Aus­
grabungsarbeiten zu übernehmen. Herr v. Löwis erklärte 
seine Bereitwilligkeit dazu und erbat die Betheiligung an­
derer Glieder der Gesellschaft an den im Juli vorzuneh­
menden Arbeiten. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern wurden aufgenommen 
die Herren Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Baron Felix 
Lieven und Jeannot  von Blanckenhagen-Drobbusch.  
Herr Inspector C. Mettig sprach über den Rechts­
grundsatz: Gast handle nicht mit dem Gaste. Der 
Redner ging davon aus, dass Riga und die livländischen 
Städte das Gedeihen ihres Handels der seit der Mitte des 
15. Jahrhunderts consequent durchgeführten Handelspolitik 
verdanken, die den nichtlivländischen hansischen Kaufmann 
als Gast von dem directen Handel mit Russland ausschloss. 
Schon mit einer Bestimmung der rigaschen Bursprake von 
1376, die den fremden hansischen Kaufleuten den Wieder­
verkauf von Gütern, die sie in Riga gekauft haben, an dem­
selben Orte verbietet, wird die Gleichheit zwischen den 
rigaschen und den überseeischen Kaufleuten aufgehoben. 
Man klagte aber schon im 14. Jahrhundert auch darüber, 
dass der Rath von Riga dem „overseeschen dutschen Kop-
15 
manne" das Kaufschlagen mit den Russen verboten hätte. 
Im Jahre 1437 hat dann Riga holländischen Kaufleuten 
gegenüber dieses Verbot ausgesprochen und 1460 erlässt es 
endlich ein allgemeines Verbot des Handels zwischen Gast 
und Gast. Die anderen livländischen Städte, die Anfangs 
die Zurücknahme dieses Verbots anstrebten, sind nach 
einigen Jahren von der Trefflichkeit desselben überzeugt: 
im Jahre 1469 erheben ihre Sendboten Einspruch dagegen, 
dass Lübeck gegen Riga bei dessen Landesherrn Klage 
über die Massnahmen geführt habe, die in Riga gegen einige 
des Tauschbandeis mit den Russen überführte lübische Riga­
fahrer ergriffen worden waren. Auf dem Landtage zu Wolinar 
1516 einigen sich Riga, Dorpat und Reval über die strengste 
Durchfuhrung des in Frage stehenden Rechtssatzes und in 
den auf den Zusammenkünften der Sendboten der drei 
Städte in den Jahren 1532, 1536 und 1539 gefassten 
Beschlüssen gegen die Gründung eines Contors für den 
russischen Handel in Pleskau wird er immer von Neuem 
betont. Für Uebertretung desselben wird Hans Vegesack 
1550 in Dorpat enthauptet. Den Satz: Gast handle nicht 
mit dem Gaste, hat die Hanse sicher nicht zu ihrem Nach­
theil aufgestellt, in Livland aber, wo der überseeische 
Kaufmann schon recht früh als Gast galt, schnitt er der 
Hanse tief in's Fleisch. 
Herr Dr. W. Neumann trug einige Abschnitte aus 
einer  von ihm verfassten Abhandlung über  „700 Jahre 
baltischer Kunst" vor. Dieselbe ist in der „Baltischen 
Monatsschrift" 1900 Mai (Heft 5) veröffentlicht worden. 
Herr Oberlehrer 0. Stavenhagen referirte üher den 
vor  Kurzem von K.  Kunze herausgegebenen 5.  Band des  
Hansischen Urkundenbuchs, der die Jahre 1392 bis 
1414 umfasst. Er wies überhaupt auf das gewaltige Material 
hin, das jetzt nach mehr als dreissigjähriger Arbeit in den 
21 Bänden der Hanserecesse, den 6 Bänden des Hansischen 
Urkundenbuchs und den 6 Bänden der Hansischen Ge­
_ 16 
schichtsquellen gesammelt ist. Eine allgemeine Geschichte 
der Hanse auf Grund dieses Materials liegt noch nicht 
vor, wohl aber ein Versuch oder aber der Anfang zu einer 
solchen, eine sehr verdienstvolle Arbeit von Daenell, die 
die Geschichte der deutschen Hanse in der zweiten Hälfte 
des 14. Jahrhunderts umfasst. Die livländische Geschichts­
forschung verdankt den hansischen Editionen sehr viel; ein 
Verständniss für die mittelalterliche Geschichte unserer 
Städte giebt erst eine genaue Berücksichtigung des han­
sischen Quellenmaterials und auch für die Geschichte des 
Ordens und der einzelnen livländischen Territorien werden 
hier unentbehrliche Erkenntnissquellen geboten. Der 5. Band 
des Hansischen Urkundenbuchs enthält unter 1159 Num­
mern 349 Livonica und von diesen sind 89 zum ersten 
Mal veröffentlicht; die Wiederholungen geben fast alle 
bessere Texte. Wenn auch die neuen Stücke an und 
für sich nicht besonders wichtig sind, so sind sie doch 
für den Zusammenhang im Allgemeinen sehr werthvoll. 
Durch sie wird z. B. der hansische Dünahandel, ein bisher 
recht dunkles Gebiet, in ein viel helleres Licht gerückt. 
Ferner wird hier die Theilnahme der livländischen Städte 
an den hansischen Privilegien und Verträgen durch eine 
Reihe von Urkunden neu beleuchtet. Interessante Ergän­
zungen bietet der Band für die Geschichte der Conflicte 
zwischen der Hanse und den Engländern, an denen die 
livländischen Städte in dieser Zeit sehr wesentlich betheiligt 
waren. Am 13. Juli 1404 waren drei mit kostbaren Gütern 
schwer beladene rigische Schiffe an der holländischen Küste 
von englischen Kapern weggenommen worden. Doch hatten 
sich die Engländer nicht allein mit der Wegnahme dieser 
neutralen Schiffe begnügt, sondern auch 28 livländische 
Kaufleute und über 100 Matrosen in's Meer geworfen. 
Nach langwierigen Verhandlungen wurde den geschädigten 
Livländern durch die Vermittelung des Hochmeisters eine 
annähernde Entschädigung zuerkannt und später ratenweise 
17 
auch wirklich ausgezahlt. Schon zwei Jahre später be­
schwerte sich der Hochmeister wieder beim König Hein­
rich IV. von England über die Wegnahme von fünf Han­
delsschiffen des Ordens und seiner Unterthanen, die, auf 
der Fahrt nach Spanien begriffen, im Canal von englischen 
Unterthanen gekapert waren. Wir erfahren, dass eines dieser 
Schiffe der Kammer des livländischen Ordensmeisters ge­
hörte. Die Verhandlungen führten in diesem Falle zur 
Freigabe der Schiffe. 
Referent wendete sich dann den Datirangen einzelner 
Urkunden zu, wo er in mehreren Fällen zu abweichenden 
Resultaten gekommen war. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. machte aus­
führl iche Mit thei lungen über  die  Schlossgerichte  in  
Livland, besonders zu schwedischer Zeit, und die bisher 
unbekannten Schlossgerichtsordinanzen vom Jahre 1680 und 
1631 (8. unten). 
Zur Geschichte der Schlossgerichte in Livland. 
Von Dr. Fr. Biene mann jun. 
In der Justizorganisation, die der erste schwedische, 
von Kg. Gustav Adolf damit beauftragte und bevollmäch­
tigte Generalgouverneur Johann Skytte in Livland ins Leben­
rief, spielten anfangs eine Zeit lang auch die Schlossgerichte 
als Gerichte zweiter Instanz, d. h. als Appellationsforum für 
die Landgerichte, eine gewisse Rolle. In unserer gesamten 
historischen und rechtshistorischen Literatur finden sich dar­
über nur äusserst dürftige Angaben, und selbst dies Wenige 
ist nicht immer richtig. 
Zuerst werden sie von Menius1) als Gerichte zweiter 
Instanz, und zugleich auch ihre Instruktion erwähnt, jedoch 
bloss eine von 1630, die, wie wir sehen werden, eine pro­
visorische war. Diese Notiz wird von Gadebusch2) wieder­
holt, der hinzufügt, dass er die Instruktion für diese Ge­
richte nicht gesehen habe; „es scheint aber", meint er, 
x) Historischer Prodromus des Lieffl. Rechtens (Dürpt 1633) p. 62. 
2) Livl. Jahrb. III 1, 6. 
18 
ohne dass ersichtlich wäre, was ihn zu dieser Meinung ver­
anlasst, „dass sie mit peinlichen Dingen nichts zu thun ge­
habt haben". Beide bezeichnen den Charakter der Schloss­
gerichte, wenn auch kurz, so doch, abgesehen von Gade-
busch's zuletzt erwähntem Irrtum, wenigstens richtig. 
Um so merkwürdiger ist es nun, dass trotzdem der viel 
benutzte und citierte Buddenbrock *) darüber Folgendes sagt: 
„Diese Schlossgerichte, nach den wenigen Nachrichten, die 
von ihnen übrig sind, rühren schon von polnischer Beherr-
schungszeit her und waren in den Festungen die ersten 
Gerichtsinstanzen. Es waren ihrer fünf, zu Riga, Dorpt, 
Pernau, Wenden und Dünaburg. Skytte schränkte sie auf 
drei ein, zu Riga, Dorpt und Kokenhusen, nahm ihnen die 
Kriminaljurisdiktion und machte sie zu Behörden für die 
Sicherheitspolizei2) und Exekutionen .... Die Instruktion 
für die Schlossgerichte ist, per injuriam temporum, verloren 
gegangen." Und auf Buddenbrook ganz allein gestützt 
heisst es dann auch bei Sievers-Rahden3): „Zu Anfang der 
schwedischen Herrschaft verblieb die Landpolizei und die 
Jurisdiktion in geringfügigen Kriminalsachen wie früher den 
Schlossgerichten. Allein sie verloren letztere ganz durch 
die Organisation der Landgerichte; überdies wurden schon 
1631 zwei von ihnen, das Wendensche und das Dünaburg-
sche4) Schlossgericht, aufgehoben. . . ." Von diesen An­
gaben, soweit sie die schwedische Zeit betreffen, ist nun 
aber keine einzige richtig. 
Das Richtige giebt erst Prof. 0. Schmidt in seiner 
Rechtsgeschichte5) und zwar nach Fr. Schoultz' von Asche­
raden Versuch über die Geschichte Livlands, der auch 
wenigstens das Datum der Ordinanz, 14. März 1631, an­
führt. Zuletzt ist die Frage in einer schwedischen Arbeit 
von Laestadius6) behandelt worden, zum ersten Mal auf 
*) Samml. d. Gesetze, welche d. heutige livl. Landrecht enthalteu 
(Riga 1821) II, 81. i. Darnach dann auch Richter, Gesch. <1. Ostsee-
prov. II, 2, 25. 
s) Dies wahrscheinlich uach Jannau, Gesch. Livlands (Riga 1797) 
II, 235: „Zur Beförderung der Polizei behielt Gustav Adolf anfangs 
die Schlossgerichte bei." 
8) Geschichtl. Übersicht der Grundlagen des Prov: rechts (Pbg. 
1845) II, 37. 
4) Dünaburg lag bekanntlich ausserhalb der schwedischen Macht­
sphäre, also konnte Skytte dort natürlich auch kein Gericht aufheben. 
5) Livl. Rechtsgesch. Hrsg. von E. v. Nottbeck (Dorp. 1895) 
§ 87. 2. 
6) Beitr. z. Kunde der Organisation des livl. Gerichtswesens 
durch Johann Skytte. Übers, von P. Girgensohn. Balt. Monrschr. 
Bd. 44 (1897) p. 423. 
i9 
der einzig sicheren aktenmässigen Grundlage und mit Be­
nutzung der Schlossgerichtsordinanz, allerdings nur der 
provisorischen von 1630. 
Die fünf zu polnischer Zeit bestehenden Schlossgerichte 
und die von Johann Skytte eingeführten haben eigentlich 
nur den Namen miteinander gemein; es sind wesentlich ver­
schiedene Einrichtungen. 
Als Livland sich dem König von Polen unterwarf, 
wurden die der Krone zugefallenen früheren Ordens- und 
bischöflichen Schlösser in Starosteien, capitaneatus, einge­
teilt; sie wurden von Capitänen oder Starosten verwaltet, 
denen wohl auch wenigstens polizeiliche Gewalt in ihren 
Bezirken zustand. Ob aber die judiciären Befugnisse der 
vier grösseren Starosten: in Riga, Wenden, Leinsal (Pernau), 
Dünaburg (— Dorpat war bis 1582 noch in den Händen 
der Moskowiter —) gleich anfangs dieselben waren, wie 
später, weiss ich einstweilen nicht zu sagen. Jedenfalls ist 
es nicht richtig, wenn man angiebtx), erst die grosse Kom­
mission von 1599 hätte auch in Wenden, Pernau (= Lemsal) 
und Dünaburg Schlossgerichte (die judicia capitanealia oder 
castrensia) eingesetzt. Ohne Zweifel haben sie schon lange 
vordem bestanden. In Dorpat wird 1582 dem neueinge­
setzten Starost ausdrücklich auch die Gerichtsbarkeit über­
tragen8). Die Schlossgerichte werden auch 1584 in dem 
Privilegium für Walk genannt (jurisdictio Capitaneorum). 
Im J. 1598, also vor Abfassung des Hilchenschen Land­
rechts, auf das sich die erwähnte irrige Angabe wohl stützen 
mag, bestand zweifellos das Wendensche Schlossgericht; 
der Yicecapitaneus von Adsel, Adam Schrapffer, klagte 
damals gegen Matthias Bialkowski „corain actis Officii Castri 
Vendensis"3). Das Wahrscheinliche dürfte sein, dass die 
Schlossgerichte durch die Constitutiones Kg. Stephan Ba-
thory's ins Leben gerufen wurden. Das scheint auch schon 
aus dem dürftigen Quellenmaterial gefolgert werden zu 
können, mit dem wir hier immer noch operieren müssen. 
Erst das Hilchensche Landrecht aber giebt genaueren Auf-
1) Schmidt, Rechtsgeach. § 68. 4, vielleicht veranlasst durch 
Sievers-Rahden 1. c II 33, die bei Erwähnung der fünf polnischen 
Schlossgerichte in Livland als Beleg die Ordinatio Liv. von 1598 ci-
tieren. Aber thatsächlich ist in dieser Ordination von den Schloss­
gerichten mit keinem Worte die Rede. Eigentümlicher Weise ist 
dieser irrtümliche Beleg auch in Bunges Gesch. des Gerichtswesens 
in Livl. (Reval 1874) p. 234 n. 299 übergegangen. 
2) Vgl Gadebusch, Livl. Jahrb. II 1, 282. 
3) Schirren, Verz. livl. Geschichtsquellen, nr. 2001. 
2* 
20 
schluss über die Kompetenzen dieser Gerichte. In diesem 
Rechtscodex — ich glaube die einschlägigen Stellen wörtlich 
wiedergeben zu sollen, da er nur handschriftlich zugänglich 
ist1) — heisst es: 
Lib. I tit. VII. Yon den Hauptmanschaften: 
„1] Es sind fünf hauptmanschaften, uf polnisch grodi 
[ge]nannt, so gerichtsgewalt oder botmessigkeit haben, als 
nemblich der Rigische, der Wendische, Dörptische, Lemb-
salische [= Pernau] und Düneburgische hauptman, welche 
gedinge hegen und in ihrem gebiethe recht sprechen mügen; 
aber nicht weiters als nur in diesen fünf fällen: in frischer 
that, nemblich von nohtzüchtigung der weiber, von rauberei 
auf freier strassen, von mordbrennunge und von gewalt-
thätigungen in haus und hof und von Verfolgung und ge­
fänglicher einziehung der banditten, oder so in die acht 
erkläret sein. So mügen sie auch relationes uftragen, pro-
testationes und beschreibunge der wunden annehmen und 
einschreiben lassen. Wie solches im dritten buch nach der 
länge beschrieben stehet. 
2] Dieweil sie aber allewege in der personen den ge-
richten nicht beiwohnen können, soll ein jeder in seiner 
hauptmanschaft einen richter und notarium castrensem, oder 
schlossschreiber, welcher deme landgerichte nicht verwandt 
sei, verordnen, welche mit und neben den unterstarosten 
das gerichte hegen mügen, und dieselben sollen allesampt 
gesessen und von adel und geschworne sein; jedoch die 
appellation an das höchste gerichte vorbehaltlich. 
7] Das gehöret zu eines hauptmans oder starosten 
ampt, dass er seiner hauptmanschaft grentze fleissig in acht 
habe, und zusehe, dass mörder und räüber ungestrafet nicht 
wegkommen, oder jemandes verletzt oder des seinigen mit 
gewalt beraubt und seine güther geplündert werden. 
8] So sollen sie auch den kaufleuten und sonsten den 
frembden mann untersagen und verbiethen, dass sie sich 
der neuen ungewöhnlichen wege enthalten sollen, bei Ver­
lust der wahren, so sie bei sich führen, dero helfte den 
grundherrn, die ander helfte dem Verfolger zufallen soll. 
Derowegen will ihnen obliegen, dass sie die anordnungen 
machen und die kgl. bauren dazu gebrauchen, dass die 
brücken, auch wege und Stege erneuert, gemachet und ver­
bessert, und damit daran kein mangel sei, sollen die brücken-
meister fleissige acht darauf haben." 
x) Ich citiere nach dem Exemplar des Rig. Stadtarchivs. 
21 
Lib. III tit. II. Von den Schlossgerichten: 
„Die hauptleute in Liefland, welche gerichtsgewalt 
haben, sollen weiters und ein mehrers zu richten nicht be­
fugt sein als nemblich in nachfolgenden puncten: 
Was beschirmung des lebens, mordbrand und in frischer 
that betretene übelthat belanget, und welche in bürgerlichen 
sachen bandiret sind, mögen sie wohl ufhalten, bis sie dem 
beleidigten theil genugsamb abtrag gethan, oder sonsten 
sich mit ihnen verglichen haben. Jedoch mögen sie auch 
die güttung und protestationes annehmen. 
Wer nicht begüttert ist, der soll allenthalben zu ant­
worten schuldig sein, und dass er entweder dem decret 
gehorsame folge thue oder bürgen stelle; uffen wiedrigen 
Fall ist der hauptman für den arrest zu antworten schuldig. 
Es kan aber von des hauptmans urtheil an das ober-
gericht wohl appelliret werden. 
Einer der unbegüttert ist, wan ihm die Zahlung ufer­
leget, soll er sich entweder mit baarem geld innerhalb 
2 wochen entfreien, oder bürgen stellen, dass er innerhalb 
6 wochen bezahlen wolle, würde er das nicht thun, so soll 
er darumb citirt und bandirt werden, und wan es also ge­
schehen, gefänglich angehalten werden, bis er bezahlet." 
Diese polnischen Schlossgerichte waren also, abgesehen 
von ihren polizeilichen und exekutiven Befugnissen, wesent­
lich Kriminalgerichte erster Instanz. 
Die von Skytte eingerichteten sind dagegen Appel­
lationsgerichte und ihre Befugnisse erstrecken sich auf 
Kriminal- und Civilsachen. Nachstehend sollen nun zum 
ersten Mal die Ordinanzen für diese Schlossgerichte, die 
provisorische vom 1. Juni 1630 und die definitive vom 
14. März 1631 zur Kenntnis gebracht werden. 
* 
Nach der Einnahme Rigas 1621 wurde zunächst das 
vom König niedergesetzte Commissorialgericht mit der Justiz­
pflege betraut1). Später, als ganz Livland eingenommen 
war — Dorpat fiel 1625 in die Hände der Schweden — 
wird den Statthaltern in Riga und Dorpat die Jurisdiktion 
im allgemeinen übertragen2). In der Instruktion für den 
1) "Vollmacht vom 28. Nov. 1621; Instruction vom 22. Aug. 1622. 
(Stockholm R:arch. R:Registr.) 
2) Instruction vom 14. Febr. 1626. (Desgl.) 
22 
Gouverneur von Riga Svante Ban^r vom 14. Juni 1626 
heisst es dann: 
Pkt. 5. Der Gouverneur soll allen Gerichtshegungen 
selbst präsidieren und mit einem Sekretär versehen werden, 
der die Citationen und Urteile abfasst, die Protokolle 
führt  u .  s .  w.  
Pkt. 6. Die Urteile, auf die keine Appellation statthaft, 
soll er vollstrecken. 
Pkt. 11. Auf dem Lande soll er die Justiz durch die 
Hof- und Amtleute auf den Häusern und Ämtern admini­
strieren lassen, so lange bis das Land in gewisse Härade 
(Landgerichtsbezirke) eingeteilt werden kann und die Land­
richterstellen besser verteilt werden. 
Ebenso lautet die Instruktion für Banörs Nachfolger 
Anders Eriksson Hästehufvud vom 7. August 1628 (Pkt. 11). 
Eine Organisation der livländischen Gerichte, wie sie 
hier angedeutet wird, ist dann auch in der That in Angriff 
genommen worden. Eine besondere nach Estland und Liv­
land abgeordnete Commission, zu der Philipp Scheiding, 
Heinrich Fleming, PerSparre und der Sekretär Paul Spandkow 
gehörten, erhielt unter anderm den Auftrag1): „Betreffend 
die Mannrichterschaften oder das Justizwesen, sollen sie in 
Krfahrung bringen, wieviel Gerichte und Dikasterien in 
Livland sind, welche Mängel darin vorhanden und wie 
alles zur Heilung und in eine bessere Ordnung gebracht 
werden kann, und darüber aus Landesstatuten und Brauch, 
aus 1. kgl. M*. Verordnungen und sonst der Ordnung, wie 
sie in Estland gehalten wird, eine gewisse Gerichtsordinanz 
abfassen, wie sie meinen, dass sie am allerbesten einge­
richtet werden könne, und die ad referendum nehmen, 
ebenso auch eine gewisse Verordnung und Relation, wie 
und woraus die zum Justizwesen deputierte Personen unter­
halten werden können." Der Gouverneur sollte ihnen bei 
allem zur Hand gehen. 
Ich habe ein Gutachten dieser Commission nicht in der 
Hand gehabt, doch hat sie ohne Zweifel ein solches einge­
reicht, das dann bei Johann Skytte's Instruktion seine 
Verwertung2) gefunden haben und von ihm seiner Organi­
sationsarbeit zu Grunde gelegt worden sein wird. Wenige 
Tage nach seiner Ankunft in Livland konnte Skytte dem 
König bereits über die erste, vorläufige Einrichtung der 
Landgerichte und des Gerichts zweiter Instanz (die auch 
seine Instruktion eventuell ins Auge gefasst hatte) im 
Memorial vom 24. April 1627, Pkt. 21. (Desgl.) 
s) Vgl. auch Laestadius 1. c. p. 417. 
23 
Rigaschen Kreise Bericht erstatten. Beide waren hier auch 
schon in Funktion getreten, und bereits am 14. März 1630 
hatten ein deutscher Schlossgerichtssekretär, Franz Rcineken, 
mit einem Gehalt von 480 Thl. schw. jährlich, und ein 
Kanzelist, Peter Schwante, mit 240 Thl. jährlich, ihre 
Bestallung erhalten1). In Dorpat und Kokenhusen sollte 
es auf gleiche Weise eingerichtet werden, sobald Skytte 
dorthinkäme. Sein Bericht, vom 18. März datiert2), lautete: 
„Und nachdem es E. kgl. Mfc. Befehl ist, dass nicht 
alle Sachen dort [d. h. im Hofgericht in Dorpat] imrne-
diate anhängig gemacht, sondern zuerst in prima instantia 
untersucht und abgeurteilt und sodann, wenn es nötig 
ist, per viam appellationis ad secundam instantiam de-
volviert werden sollen: So habe ich nach einigem Bedenken 
für ratsam befunden, dass die prima instantia bei den 
Erbstarosten und die andere instantia bei den Gouver­
neuren oder Statthaltern bleiben soll, und dass, da die 
Starosteien nicht so umfangreich und gross sind, dass sie 
die Personen, die das Gericht bekleiden sollen, unter­
halten können, daher mehrere Starosteien conjungiert 
werden. In diesem Rigischen Gouvernement habe ich 
demnach pro tempore primas instantias mit ihren Land­
richtern oder Häradshöfdingen constituiert, wie die beige­
legte Nachricht ausweist. Aber die secunda instantia 
bleibt wie vorher bei dem hiesigen Gouverneur selbst 
cum suis assessoribus, die alle gehalten sein sollen, ihren 
Richtereid abzulegen und sodann nach Verlauf eines Jahres 
ihre Akten und Urteile zur Recognition ans Hofgericht 
einzusenden, wie es in Schweden bräuchlich ist. Wenn ich 
wills Gott ins Dörptsche und Kokenhusensche Gebiet [län] 
komme, soll dort in gleicher Weise procediert werden." 
Die in diesem Schreiben erwähnte Einlage ist die aller­
erste provisorische3) Landgerichtsordnung. Da sie noch 
nicht veröffentlicht ist — nur Laestadius citiert sie — 
glaube ich sie hier in extenso mitteilen zu sollen: 
*) Riga, Scliwed. Arch. Dtsch. Registr. 1630 p. 72. — Ein Jahr 
später, 14. März 1631 (Dtsch. Registr. p. 113) erhielten sie eine zweite 
Bestallung, deren Anfang lautet: „Demnach vermüge der anfangs im 
Rigischen Gommissorial-Gerichte gethanen anordnung daselbsten ein 
secretarius und zugeordneter Cantzellist gutgethan worden: als setze 
und ordne ich zue dem secundae instantiae Schlossgerichte zue Riga 
für einen secretarium etc." Vgl. dazu oben dielnstr. für Banör Pkt. 5. 
*) Stockholm R:ark. Livon. Vol. 176. 
3) Sie wurde wenige Wochen später, 20. Mai 1630, durch> eine 
ausführlichere, doch auch noch provisorische, Landgerichtsordinanz 
ersetzt und ergänzt, die gedruckt ist bei Buddenbrock 1. c. II 13 ff. 
24 
Erste provisorische Landgerichtsordinanz vom März 1630. 
Ordnung wie es  in  pr ima instant ia  in  r igischen gouver-
nement soll gehalten werden und welche die land-
richtere pro tempore constituiret. 
Es soll aber mit den gerichten, deren instantien fol­
gender massen gehalten werden: 
Unters rigische gouvernement sollen sechs cräise hie-
mit gehörig und zue einem jeden folgende kirchspiel ge­
legt sein1): 
Zum ersten kirchspiel: Felyn, Tarwest, Helmeth, Ruigen 
und Karckhuss, darein der landrichter sol sein Ludowich 
Heintelman j. u. d. und rathsverwandter zue Riga. 
Zum andern: Ronnenburgh, Schmitten, Armis, Ludhe und 
Wollfarth, darein der landrichter sein soll, Gerth vonLewolde. 
Zum dritten: Segewoldt, Allasch, Nytau, Lemeborch, 
Rodenpois, Dünemünde, Neumühlen, Kircholm, Uxkell und 
Dahlen, darein der landrichter sein soll Otto von Mengden. 
Zum vierdten: Lembsahl, Pernigel, Salis und Zarnikow, 
darein der landrichter sein soll 2). 
Zum fünfften: Treyden, Cremon, Waynsel und Roop, 
darein der landrichter sein soll Engelbrecht Meck. 
Zum sechsten: Wolmar, Wenden, Moyan, Burtnick und 
Trykaten, darein der landrichter sein soll Jonas Tranaeus. 
Diese sollen, tanquam primae instantiae judices, in causis 
levioribus, exceptis causis nobilium famam et vitam concer-
nentibus, et criminalibus, als geld- och schuldsachen, heu-
schlägen und äckerscheidungen, fischerei, gewaldthaten, 
braun- und blauschlägen, zwemahl in jähr den 1. Mai und 
1. Octob. ihre gerichte halten nach schwedischen rechten, 
der gesunden vernumft und rationabel landsgebrauchen und 
eines jeden documenten und beweisen gerichtlich durch 
summarisch procediren und ohne ansehen der persohnen 
und gefehrliche affecten urtheilen. 
Da nun das eine parth oder ander in prima instantia 
sich gravirt solte befinden, sol er von solchem spruch an 
das rigische commendament in gebührlicher frist zue appel-
liren gemechtiget sein. 
Ebenermassen sol es auch im dörptischen und koken-
hausischen commendament, mit den gerichten und procedere 
gehalten werden. 
* 
!) Diese Einteilung wurde nachgehends jedoch wieder verändert, 
vgl. Laestadius 1. c. 
8) Der Name ist nicht eingetragen; dieser Posten war also 
noch nicht besetzt. 
25 
Hier geschieht der Appellation „an das Commendement", 
das Schlossgericht, in Civil- und Criminalsachen, nur kurz 
Erwähnung. Die Ordinanz für alle drei livländischen Schloss­
gerichte erfolgte dann, fast gleichzeitig mit dem Erlass der 
Landgerichtsordinanz, am 1. Juni1). Sie war allerdings zu­
nächst auch nur eine provisorische und sollte gelten, „bis 
künftig eine gewisse Gerichtsordnung verfasset" worden: 
Provisorische Ordinanz für die Sohlossgeriohte in Livland 1630. 
Ordnung wie es  in  secunda instant ia  mit  den Gerichten 
in den vier Rigischen cräisen soll gehalten werden. 
Et mut. mut. pro die stadthalter uf Kokenhausen und 
Dörpat, wie sies gleichfalls in ihren cräisen zue 
halten, seorsim. [Riga 1. Juni 1680.] 
Erstlich wird der h. Rigische gouverneur seinem appel-
lationgerichte selbsten in der persohn praesidiren und neben 
sich mit fünf oder sechs täglichen und verstendigen asses-
soren besezen und darin tanquam in secunda instantia fol-
gendermassen, doch in allem provisionaliter, bis künftig eine 
gewisse gerichtsordnung verfasset, procediren: 
2. Wird er zuvörderst solche seine assessoren für sich 
bescheiden, ihr richterlich ambt ihnen anzeigen und den 
beigefuegten eid corporaliter von ihnen und darauf ihre 
revers von sie foddern und zue sich nehmen, es were dann, 
dass bereits unter den assessorn zum gerichte geschworen 
betten. 
3. Wan der gedachter h. gouverneur es notigk zue 
sein erachtet und sich solche Sachen gleich wie in prima 
instantia eräugen, so immediate an sein gouvernement ge­
hören oder von den landgerichten ordentliche appellationes 
ad judices ad quos introduciret werden solten: wird er 
ein schloss- oder appellationgerichte den clagenden und 
appellirenden parten, auch zugleich alsdann den assessori-
bus solchen terminum judicii andeuten, welche alsdann un-
auspleiblich erscheinen sollen. 
4. Alle appellationes, so bei den landgerichten in Ri­
gischen gebiethern und embtern rechtmessig interponiret 
und in secunda instantia alhie zur justification mediantibus 
apostolis introduciret werden, wird der h. gouverneur und 
*) Riga, Schwed. Arch. Dtsch. Registr. 1630 p. 192—94. — Die 
von Laestaains benutzte Kopie aus der Nordinschen Sammlung hat 
den 8. Juni und den Titel: „Ordinantz wie es bei den Gerichten in 
secunda Instantia soll gehalten werden." 
26 
assessores unweigerlich annehmen und praevia citatione 
wie rechtens durch ordentlichen process dreier verfahren 
definijren und exequiren. 
5. Solte aber von solchem alhie gehaltenem appella-
tiongerichte tanquam in secunda instantia an das kgl. Hof­
gerichte naher Dörpt gebührlich, entweder stante pede, oder 
innerhalb acht tagen appelliret werden, soll der h. gouver­
neur und seine assessoren solchs unweigerlich verstatten und 
nachgeben, doch dass die sache nicht unter hundert Dir. 
schwed. sei. Und soll alsdann der appellant, so solche 
appellation gesucht, intra fatalia fünf Thal, schwed. ins 
gericht einlegen. Alsdann das gerichte parti appellanti 
apostolos testimoniales cum actis sub sigillo ertheilen und 
also der Sachen anderweit daselbsten ihren lauf und aus-
schlag cum effectu gönnen und lassen. 
6. Privilegia, causae testamentorum, haereditatum 
adeundarum, successionum, possessionum litigiosarum, bo­
norum nobilium, atrocissimarum injuriarum, jura regni fis-
cique und dergleichen concernentes sollen immediate ihre 
primam instantiam im Hofgerichte zue Dörpat haben und 
daselbsten definijret werden. 
7. Sonsten soll es an diesem schlossgerichte tanquam 
in secunda instantia also damit mut. mut. gehalten werden, 
allermassen in der landgerichtsordnung im 9. 10. 11. 12. 13. 
und 14. puncten diesfalls angedeuthet wird. 
8. Da aber etwas am kgl. hofgerichte solte fürlaufen, 
das jenige nachfrage oder inquisition in diesen oder be­
nachbarten örtern erforderte, und solches von gedachtem 
hofgerichte anhero an den h. gouverneuren oder an die 
Untergerichte remittiret und verschoben werden: soll und 
wird er solches einnehmen, fleissig untersuchen, verrichten, 
sowohl auch solches den Untergerichten zue thuen anbe­
fehlen, und was alsdann befunden, dem kgl. hofgerichte 
schriftlich einschicken. Actum u. s. 
* 
Ein Jahr später, am 14. März 1631, wurde die end­
gültige Ordinanz erlassen. Auch diese ist noch nicht ver­
öffentlicht, ja überhaupt nicht einmal benutzt worden, selbst 
Laestadius hat sie nicht zu Gesicht bekommen. Dazu ge­
hörig ist auch die Ordnung für die Rigasche Schlosskanzlei 
vom selben Datum. Ich glaube sie hier ebenfalls mitteilen 
zu sollen; beide entnehme ich der deutschen Registratur 
des Generalgouverneurs; im Stockholmer Reichsarchiv habe 
ich sie nicht gefunden: 
27 
Ordinanz fdr die Sohlossgerichte in Livland 1631. 
Gerichtsordnung wie es bei den gerichten in secunda 
instantia in dieser provinz Lieffland soll gehalten 
werden. Actum [14. März 1631]. 
Demnach der dl. grossm. fürst und herr, herr Gustaf 
Adolf, der Schweden Gothen und Wenden königk etc., 
nach sieghafter eroberung des überdünischen Liefflandes 
und was drein- und angelegen in drei kraise, als Rigischen, 
Dörpatischen und Eokenhausischen getheilet und für einem 
jeden gewisse gebiethere gelegt: als zum Rigischen Pernau, 
Dünamünd, Dahlen, Uexkül, Kircholm, Newmühl, Roden-
poiss, Nitau, Lemburg, Allasch, Segvoldt, Cremon, Treyden, 
Pernigil, Nabben, Lembsal, Salis, Waynsel, Alendorf, Gross 
Roop, Hochrosen, Karkus, Ruyen, Velin, Helmeth, Tarvast, 
Ermiss, Lindenhof, Wollfarth, Ronnenberg, Wenden, Tricka-
ten,Wollmar, Moyan, Burtnick. ZumDörptischen: Kyriempehe, 
Newhausen, Marienburgk, Schwanenburgk, Adsell, Ober-
pahlen und Layss. Zum Kokenhausischen: Bersohn, Cal-
zenow, Sesswegen, Pebalgen, Erla, Suntzell und das Siessel-
galsche gebieth; und in einem jeden districte landrichtere, 
so in prima instantia das gericht fuhren, geordnet: Wie 
dann in den andern hauptkraisen als Rigischen, Dörpatischen 
und Kokenhausischen appellationrichtere, so gleich in se­
cunda instantia das gericht fuhren sollen. 
Erstlich soll solch appellation- oder schlossgerichte 
secunda instantia in eines jeden kraises haubtstadt, als 
Riga, Dörpat und Kokenhausen, gehalten werden. 
2. In solchem gerichte soll zue jeder Zeit der Gou­
verneur oder Stadthalter praesidiren, welchem drei wohl-
benambte rechtserfahrne und so eines guten gewissens sein 
zue[ge]ordnet werden. 
3. Solch gerichte soll zwo mahl im jähre zue bequemer 
zeit gehalten werden. 
4. Wan die beisitzere von den gouverneur oder stadt-
haltern als praesidenten gefordert werden, sollen sie un-
nachlässich erscheinen und keinesweges aussenpleiben, und 
in sachen so zue urtheilen sein, sich nicht unterstehen davon-
zuegehen; besondern ohne ansehen der persohne, affecten, 
freund- oder feindschaft urtheilen, also wie sies für Gott, 
I. kgl. M1., in ihrem gewissen zue jeder zeit haben zu ver­
antworten. 
5. Die beisizere oder richtere und praeses sollen 
schuldigk sein auf ihr richterlich ambt einen leiblichen eid 
im antritt ihres ambts abzuelegen, allermassen derselb in 
seinen schriftlichen buchstaben lautet, wie folget: 
28 
Juramentum judicum assessorum. 
Ich N. N. gelobe und schwere bei Gott und dem heiligen 
Evagelio, das ich mich in meinem anbetrauten richterambt 
getreue redlich und uffrichtig will finden lassen, also, dass 
ich nach meinem besten, eussersten und höchsten verstand, 
wie auch nach schwedischen rechten, reichs Statuten, ab-
handlungen, abschieden, guten, löblichen schwedisch- und 
lieffländischen gebreuchen und sitten und ohne jeniges an­
sehen der persohn, alle die Sachen, die für gerichte und 
aigendtlich diesem schlossgerichte gehörig, kommen können, 
uffnehmen, fleissig untersuchen und urtheilen will, doch 
eines jeglichen standes wohlhergebrachten freiheiten, ge-
rechtigkeiten und Privilegien in allewege unverkränkt und 
vorbehalten u. s. w. [Es folgen noch eine Reihe 
einzelner Verpflichtungen zu rechtlichem Verhalten im Amt.] 
6. Zu diesem gerichte secundae instantiae sollen alle 
a prima instantia interponirte appellationes mediantibus 
apostolis angenommen und justificiret werden, doch dass 
dieselb intra fatalia interponiret und introduciret werden. 
7. Auch sollen in diesem schlossgerichte angenommen 
werden alle civil-schuld und wiederschuld, mord und todt-
schläge, gewaltthaten, strassengewald, rauberei, Zauberei, 
capturen, ehebruch, injurien und alle andere dergleichen 
sachen und verbrechungen, wie die namen haben mögen; 
insonderheit uf die jura fisci durch den fiscal ufsicht thuen 
lassen. 
8. Noch sollen in diesem gerichte angenommen wer­
den alle kriegs- und malefizsachen, doch dass, wan solche 
sachen sollen erörtert werden, alle zeit ezliche königl. offi-
cirer mit zue solchem gerichte sollen gezogen werden. 
9. Cognitio aber privilegiorum, testamentorum, here-
ditatum adeundarum, successionum, tutelarum, possessionum 
litigiosarum, bonorum nobilium, ecclesiastica, consistorialia 
und dergleichen gröbste excess sollen ihre primam instan-
tiam im königl. Hofgerichte haben und daselbsten erörtert 
werden. 
10. Wan der gouverneur oder stadthalter zuesambt 
ihren beisizern in gewöhnlicher gerichtsstelle sich zue richten 
niedergesetzt, sollen sie nach rechtmessig ausgebrachter und 
vorhergehender citation die parthe patienter hören, den­
selben ihre sachen kurz und summarisch ohne jenige Weit­
läufigkeit mündlich fürbringen oder schriftlich in zween 
kurzen säzen, so lenger nicht den uf ein blat oder gravis-
simae den uf einen bogen geformiret sein sollen, bei will­
kürlicher strafe so dawieder gehandelt werden solte. 
29 
11. Wan nun die parthe vollenkomb in der sachen 
geschlossen und darein geurtheilet werden soll, so soll der 
gouverneur oder stadthalter dem, so von den richtern unten 
sizet, in der sachen eine meinung sagen lassen, und so 
folgends bis an ihn selber; alsdann soll er die vota fleissig 
colligiren, jedes durch den gerichtssecretarium ufschreiben 
und dieselben wohl ponderiren lassen, und was darnach das 
grösste theil schliesset und mit den schwedischen rechten, 
Constitutionen, abschieden, reichs- und lieffländischen ver­
nünftigen gewohnheiten übereinstimmet und denselben ge­
mäss sein magk, dabei soll es verbleiben. 
12. Es sollen die gouverneure oder stadthaltere sowohl 
die beisitzere bescheidentlich in votis der eine dem andern 
begegnen auch nicht in sein Wort fallen, und soll allzeit 
der gouverneur oder stadthalter als praeses und kein bei-
sizer das wort noch absprach den parthen geben, auch die 
parthe mit unbescheidenheit nicht anfahren. 
13. Es soll in keiner sachen procediret, zue gerichte 
gebrachte briefe und acten eröffnet, weiniger durch die 
gouverneure oder stadthaltere noch jemands der beisizere 
erbröchen noch das geringste darauf statuiret oder geant­
wortet, weiniger jenige citationes, mandata, responsiones, 
relationes, decreta, interlocutoria, arresta oder inhibitiones 
ausgegeben werden, es sei dan, das ganze gerichte secunda 
instantia vollenkommen wie gesetzt beisammen sei, in alles 
einhellig consentiret und unterschrieben. 
14. Wan königl. und andere schreiben und briefe von 
weme sie wollen ausserhalb gerichte ankommen, sollen die­
selben, wan sie in pleno judicio erbrochen und gelesen, als­
bald in die canzelei eingeliefert und gestracks in ihrem 
praesentat. zur registratur oder designatur gesetzet werden. 
15. Es soll auch dies gerichte secundae instantiae 
mit einem gelahrten secretario und guten canzellisten ver­
sorget werden, welche beide so zue jeder zeit und stunde, 
wan in den gerichten, auch ausserhalb der gerichte in 
königl. und gericlitssachen zue tliuen, sollen zur stelle sein, 
wie hiebevor vermeldet. Absonders mit höchstem vleiss 
anzeichnen und protocolliren, was von den parthen beider­
seits für gerichte angebracht und abgehandlet worden, des­
gleichen bei den acten gewisse copeyen von allen briefen, 
schriftlichen nachricht und documenten, was zue gerichte 
eingelegt, behalten, der richter vota in allen sachen fleissig 
ufschreiben, die protocolla und aller einkommenden briefen 
und behandlungen regestraturen sauber und ordentlich mun-
diren, wie dan die designaturen format halten; und sollen 
30 
sich sonsten also genzlich verhalten, allermassen ihr leiblich 
und schriftliches aid in seinen buchstaben ausweiset wie 
folget [Bs folgen die den obigen Bestimmungen 
entsprechenden Eidesformulare für den Sekretären und den 
Kanzlisten.] 
16. Der secretarius soll genaue achtung uf eines jeden 
votum geben; insonderheit quibus rationibus jeder seine 
meinungen behauptet, solches fleissig verzeichnen und bis 
in seine grübe verschwiegen bei sich behalten. 
17. Was nun von dem gerichte also rechtmessig ge­
sprochen und davon nicht zue rechter zeit an das königl. 
Dorpatische Hofgerichte appelliret worden, dabei soll es 
verbleiben und dasselb nach rechtsformb exequiret werden. 
18. Solte aber ein oder ander parth mit dem in seinen 
sachen ergangenen spruch graviret zue sein vermeinen und 
zue rechter zeit appelliren, soll solches dem gravirten parthe, 
wan es fünf thaler dem gerichte eingelegt, verstattet und 
apostoli testimoniales cum editione actorum ungeweigert ad 
judicem ad quem mitgetheilet werden. 
19. In allem soll das gerichte nach rechtsformb und 
nicht nach rachgier oder unleidlichen affecten verfahren, 
niemand über gebühr beschweren, noch zuesehen, weniger 
verstatten, dass jemand ohne erkendtnüss des seinigen ent­
setzet werde. 
20. Es soll auch diesem gerichte secundae instantiae 
ein geschworner landreuther gehalten werden, welcher in 
executorialn hinterbrengung mandaten, arestamenten und 
citationen, auch sonsten bei den gerichten sich zue ge­
brauchen haben magk. 
21. In criminalibus was in secunda instantia fürge­
laufen, soll das gerichte die sachen, so drein gebracht werden, 
wohl einnehmen, examiniren und drein definitive erkennen 
und ehe die execution geschieht, dem königl. Hofgerichte 
die drein ergangene acta zueneben in der sache eröffnetem 
urtheil dem königl. Hofgerichte einschicken und darauf ju-
stification abwarten. 
22. Sonsten im übrigen soll es in secunda instantia 
mutatis mutandis gehalten werden, allermassen in der Land­
gerichtsordnung im neundten, zehenden, eilften, zwölften, 
dreizehenden und vierzehenden puneten diesfalls der lenge 
nach enthalten. 
23. Da aber etwas am königl. Hofgerichte zue Dörpat 
solte fürlaufen, das jenige nachfrag oder inquisition in diesen 
oder benachbarten örtern erfordern thete und solches könte 
und müste an das gerichte secundae instantiae ad inqui-
31 
rendum verschoben werden, soll gedachtes gerichte getreue 
und fleissig verrichten und wie alles alsdan in angedeuten 
sachen mag befunden werden, schriftlich verfassen und dem 
königl. Dörptischen Hofgerichte einschicken lassen. 
Urkundlich etc. Datum etc. 
Canzeleiordnung, wie es in der königl. schloss-
canzelei zue Riga soll gehalten werden. Actum 
[14. März 1631J. 
1. Soll der gouverneur oder stadthalter jedes orts 
eine bequeme Stuben oder kammer zue der canzelei mit 
repositoriis, verschlossenen kästen und anderer zuebehör, wie 
einer schlosscanzelei gebühret und zieren magk, ordenen. 
Kan es die gelegenheit haben, dass es ein gewelb sei, were 
sicherer darein briefe und alle andere acten und documenten 
zu verwahren und zu verschliessen, und der secretarius und 
canzelist ihre Schreiberei und registrirung und was zue 
solchem ambte gehörig halten und verüben können. 
2. In gedachter canzelei sollen alle sachen, acta, do-
cumenta, privilegia, königl., dero räthe und aller anderer 
herrn und sonsten Schriften und briefe, item commissiones, 
behandlungen, decreta und abschiede, protocolla und regi-
straturen, designaturen verwahret und in guter Ordnung 
daselbsten gehalten werden. 
3. Soll ein geübter secretarius und canzellist gehalten 
werden, so allezeit und sonderlich in allen gerichtstagen 
fleissig und zue rechter zeit morgends von 8 bis 11, nach-
mittage von 1 bis 5, so es aber nöthig, bevorab in königl. 
sachen, soll er und canzellist zue jeder stunde, wan ihnen 
vom gerichte und sonsten wird angesagt, zur stelle sein. 
4. Damit auch secretarius und canzellist desto fleissiger, 
fueglicher von allen anderen uf lagen und behinderungen in 
ihrem ambt, sowohl in gerichts- als königl. sachen können 
und mögen geiibriget und unbelästiget pleiben, noch ufwer-
tigk sein, sollen dieselben mit keinen privathändeln oder 
schreiben von deme oder weine beleget werden, wie sie 
dan dazue nicht verbunden sein sollen. 
5. Der secretarius und canzellist sollen die canzelei 
sauber [halten], die protocolla mundiren, alle briefe, die 
parthen einbringen, fleissig und redlich ohne jenige affecten 
noch geschänk und gaben zum protocoll setzen, die königl. 
briefe absonders, andere gleichergestalt so einkommen in 
eine saubere designatur nach ihren praesentatur einheften 
und in guter Verwahrung halten. 
32 
6. Die schreiben so auf bewiliigung und reifliche wohl-
erwegung des ganzen gerichts ausgehen und unterschrieben, 
wie dan inhibitiones, arrestament und mandata, sowohl den 
geringsten zettel, soll der secretarius und canzellist in eine 
sonderliche registratur, jedes in seinem ausgegangenen dato 
fleissig und sauber schreiben und die concepta also ver-
wachten, dass er neben der registratur, wan es begehret 
wird, zue jeder zeit darweisen und einschicken kan und soll. 
7. Des sollen sich secretarius und canzellist, jeder in 
seinem ambte, kein parth über ihre ihnen vermachten ge-
richtstax beschweren, mehr als der tax vermagk einfordern 
noch verbotene geschänk und gaben an sich nehmen; be­
sondern wie einem redlichen, ehrlichen secretarium [sie] 
und canzellisten gebühret, sie zue jeder zeit für I. kgl. M4., 
dem herrn general-gouverneurn und dem kgl. gerichte haben 
zue verantworten. 
8. In allem sollen sich secretarius und canzellist der ge­
machten gerichtsordnung, wie es in secunda instantia soll und 
muss gehalten werden, stricte gemäss verhalten, allermassen 
ihr geschwornes aid und reverss buchstäblich ausweiset. 
In uhrkund unter I. wohlg. Gn. des h. general-gou­
verneurn eigenen handzeichen und ufgetruckten pittschaft. 
Signat. ut s. 
* 
Bereits einige Jahre, nachdem die Schlossgerichte in 
Funktion getreten waren, erhoben sich Stimmen für ihre 
Beseitigung, indem sie auf allerlei Unzuträglichkeiten hin­
wiesen, die diese Mittelinstanzen mit sich brächten. Im 
J. 1634 bat die livländische Ritterschaft um ihre Aufhebung. 
In ihrer Petition heisst es1): 
„3. Ferner so haben auch I. kgl. M*. christmilden 
andenkens durch den H. Gen:gubernatoren, H. Johann 
Schütten, das justitienwerk (:wie auch vor alters wol bei 
uns in Liefland gewesen:) mit landrichtern bestellet. Es 
feilet aber anitzo durch diese itzt angeordnete unterschied­
liche instantien die langwierigkeit der processen in pein­
lichen sachen einem jeden sehr schwer. Dan obwol zur 
ersten instantz fünf landrichter, jeden mit zwei assessoren 
und einem notario, deputiret und angeordnet, dass die land-
richtere nicht allein in den gerichten und gewöhnlichen 
terminen und jahrzeiten die sachen richten, sondern jedes­
mal wan sich criminalfälle zutragen, auf erfordern des 
grundherren sich einstellen und die sache vorhören und 
*) Stockholm R:ark. Livon. Vol. 252. Undat., doch zwischen 
1. Juni und 17. Juli überreicht. 
33 
erkündigen sollen: so verursacht sich doch eine grosse 
langwierigkeit und weitleuftigkeit, weilen oftmaln in man-
gelung der volligen getzeugnuss die tortur erkant werden 
muss, ehe dan man zu dem endurteil schreitet, oft auch im 
ersten termine wegen mängel dero persohnen, dabei man 
sich des grunds erholen soll, die sache nicht kan erörtert 
werden und dan sowol im fall der tortur, als auf die haupt-
urteihl die sachen und acten ans kgl. hofgericht zur reso-
lution ein- auch zweimal müssen verschicket [werden], und 
weilen die acten nicht ehe, als wen das gericht mit acht 
persohnen besetzet, alda gelesen und justificiret werden 
können, geschieht es oft, dass die gefangene ein oder mehr 
jähr besitzen bleiben und der grundherr nicht allein auf 
die gefangene und das gericht die Unkosten spendiren, 
sondern auch die posten und bohten zue berufung des ge-
richtes, zu vorschickung der acten, zu Wartung und hegung 
der gefangenen halten und gleichwol, wen der gefangene 
loskompt, das ebenteur einer geltstrafe stehen muss. Bleibt 
also oft manchen armen mannes ackerbau und Wirtschaft, 
davon er leben soll, gantz bestecken und gereth in gross 
vorderb. Dero wegen bitten wier, ein solch mittel hirein 
zu finden: dass die schlossgerichte der andern instantz 
möchten ufgehoben und den landrichtern in öffentlichen 
unleugbahren misshandlungen ohne jenige belehrung die 
execution verstattet werden; die hauszucht betreffend wie 
vor alters beim grundherren verbleiben möge; in schweren 
peinlichen sachen aber die belehrung und resolution des kgl. 
hofgerichtes, sobalt die acten einkommen vom H. praesi-
denten und denen persohnen, so allewege dableiben, ob sie 
schon in der zahl so stark nicht sein, erörtert und die 
uialificanten desto schleuniger abgeholfen, die grundherren 
der unkostungen, grossen ungemachs und schadens ver­
schonet werden, damit nicht zue vormeidung der Unkosten, 
die übelthaten vertüschet und die böse unteutsche arth je 
mehr und mehr zue sündigen angelocket und Übels zu tuhn 
angereitzet werde." 
Auf dieses Gesuch erfolgte dann die bekannte Reso­
lution der schwedischen Regierung1) vom 6. Aug. 1634 
Pkt. 3: „Dass sie sich über die angeordnete Instantien be­
schweren und bitten, dass das Schlossgericht als eine se­
cunda instantia aufgehoben werden möge, so haben sie 
selbsten zu consideriren, was für Confusion daraus erfolgen 
würde, wenn die Landrichter zugleich Richter und Execu-
tores sein sollten. Die groben Criminalien aber sollen vom 
*) Gedr. Baddenbrock 1. c. II, 125. 
3 
34 
Gouverneur alsobald nach gefälltem Sentence zur Exekution 
gebracht werden, so dass die Maleficanten desfals nicht 
lange sitzen dürfen, und derer anderer geringen Criminalien 
wegen wollen I. kgl. M4. dem Dörpfcschen Hofgericht anbe­
fehlen, dass selbiges dergleichen Sachen, sobald sie ein-
kommen, auf das schleunigste expediren solle. Es soll 
auch jedem Edelmann frei stehen, den betroffenen Misse-
thäter entweder auf sein eigen Gut zu bewachen oder in 
das nächste Schloss desselben Districts einliefern zu lassen. 
Sonsten kann die Hausdisciplin, so wie von alters her, bei 
dem Grundherrn verbleiben." 
Es kam indessen nun auch zu recht scharfen Contro-
versen zwischen dem Hofgericht, insbesondere zwei Asses­
soren desselben, und dem Rigaschen Schlossgericht, die sich 
so zuspitzten, dass im Februar 1635 die vier Schlossgerichts-
assessoren Hintelmann, Ulenbrock, Welling und Anthoni ihren 
Abschied einreichten und der Gouverneur Anders Eriksson 
die Entscheidung der Reichsräte über die Stellung des Hof­
gerichts zu dem Schlossgericht und namentlich einen Befehl 
erbitten musste, dass das Hofgericht nicht durch unzeitige 
Annahme von Appellationen vom Schlossgericht den ordent­
lichen Rechtsgang an letzterem hindere1). Dieser muss dann 
auch wohl erfolgt sein, da die vier genannten Assessoren 
einstweilen noch im Amte verblieben. 
Bald darauf, wahrscheinlich 1636, ist zunächst das 
Kokenhusensche Schlossgericht aufgehoben worden, nach­
dem für die Schlösser in Riga und Kokenhusen besondere 
Schlosshauptleute ernannt worden waren. Der Hauptmann 
in Kokenhusen hatte nun eine Zeitlang auch im Schlossge­
richte den Vorsitz geführt. Am 8. August 1635 liess die 
Regierung dem Rigaschen Gouverneur foglenden Befehl zu­
gehen2): 
„Da I. M>. Schlosshauptleute auf die Rigische und Koken­
husensche Befestigung verordnet hat, die allein mit dem 
Schloss und der Garnison zu thun haben sollen, so soll 
der Gouverneur nichts damit zu schaffen haben, sondern 
nur damit, was ihm wegen deren Provision auferlegt ist, 
die zu schaffen er sich angelegen sein lassen soll 
Da die Schlosshauptleute nicht in secunda instantia 
praesidiren sollen, wie es bisher auf Kokenhusen geschehen 
ist, so soll der Gouverneur in Riga dort in loco wie früher 
*) 17. Febr. 1635 (schwed.). Stockholm R:ark. Livon. Vol. 183. 
8) Memorial für den Gouv. Anders Eriksson Pkt. 2 u. 3 (schwed.). 
Stockholm R:ark. Livon. Vol. 34. Undat., doch nach dein Schreibeu 
Erikssons vom 7. Aug. 1636 von obigem Datum. 
35 
praesidiren und mit seinen Assessoren alle criminalia in 
seinem Gouvernement, die nicht im Regimentsgericht (uthi 
regimentz rätten) geschlichtet werden können, und alle 
Appellationen a prima ad secundam instantiam vom Lande 
annehmen und darin urteilen. Und soll daher fortan in 
Kokenhusen kein Schlossgericht oder secunda instantia mehr 
gehalten werden." 
In einem Bericht über die gesamte Verwaltung des 
Gouverneurs, den der Sekretär David Wieck im August 1836 
abstattete1), ist dann auch vom Kokenhusenschen Schloss­
gericht nicht mehr die Rede, sondern es heisst bloss: „Die 
secunda instantia [d. h. im ganzen Verwaltungsbezirk des 
Rigaschen Gouverneurs, zu dem Riga sowie der Wendensclie, 
Pernausche und Kokenhusensche Distrikt gehörten] wird zu 
Riga vom H. gubernatore als praeside und dessen 4 asses-
soren nebenst dem gerichtsnotario gehäget nach der ordinanz 
secundae instantiae. Was in demselben judicio verschienes 
und jetziges jähr tam in criminalibus quam civilibus ist 
elaboriret, werden die acta judicialia sive prothocolla sub 
lit. b ausweisen." 
Im J. 1639 scheint dann auch das Dorpater Schloss­
gericht aufgehoben worden zu sein. Die Verordnung darüber 
ist mir nicht zu Gesicht gekommen, doch ist an der That-
sache und wohl auch an dem angeführten Zeitpunkt, 1639, 
nicht zu zweifeln. Dafür spricht folgende Notiz über 
eine Injurienklage in den Dorpater Ratsprotokollen2) vom 
14. August 1639: „E. e. rath beredet sich wegen des Despects, 
den Wilhelm Newmayer [königlicher Buchhalter] der Stadt 
und dessen gliedmassen erwiesen. E. e. rath schieusst, dass 
per dn. secretarium dem H. stadhalter angekündiget werden 
solle, dass weil die secunda instantia gehoben, man 
die sache nunmehr bei dem kgl. hofgericht anzustrengen ge­
denke." — Wie lange dagegen das Rigasche Schlossgericht 
bestand, weiss ich noch nicht zu sagen. 
* 
Von den Assessoren und Sekretären der Schlossge­
richte habe ich bisher nur folgende konstatieren können, 
meist nach den Haupbüchern der livl. Rentkammer im 
Schwedischen Archiv in Riga®): 
1) Beilage zum Schreiben Anders Erikssons an die Regierung 
vom 7. Aug. 1636 (dtsch.). Stockholm R:ark. Livon. Vol. 113. 
2) Dorp. St:arch. Prot. 1631—42. 8. 622. 
3) Die angeführten Jahreszahlen bedeuten nur, dass die Personen 
in den betr. Jahren im Amte nachweisbar sind; damit ist aber nicht 
gesagt, dass sie nicht auch noch länger im Amt gewesen sind. 
3* 
36 
Iin Rigaschen Schlossgericht. 
Sekretär: Franz Reiniken 1630—1633 incl. 
David Wieck 1635—1638. 
Assessoren: Hofger:ass.Peter Anthoni 1631 (?) — noch 1636. 
Bürgermeister Heinrich 
v. Ulenbrock . „ „ 
Dr. Ludwig Hintelmann „ — „ „ 
Gotthard Welling . . . „ — „ „ 
Hermann Pothast seit 1. Jan. 1637 — noch 1638. 
Kanzellist: Peter Schwante 1630 — noch 1638. 
Im Kokenhusenschen Schlossgericht. 
Sekretär: ? 
Assessoren: Yincentius Rigemann . . . 1631—1636. 
David Wieck 1631—1634. 
Franz Reiniken 1633—1635. 
Christoph Richter noch 1. Jan. 1636 erwähnt. 
Im Dorpater Schlossgericht. 
Sekretär: Samuel Ackerbaum .... 1632—1636. 
Assessoren: Hofger:ass. Wilhelm Simonius 
seit 1. Sept. 1631— 
Hofger: ass. Georg v. Schwengelm 
seit 1. Jan. 1632— 
Landger:ass. Hans Stralborn seit 
1. Jan. 1632— 
Die Protokolle der Schlossgerichte sind meist verloren 
gegangen. Mir sind nur zwei Bände davon aus den J. 1635 
und 1636 bekannt geworden; sie liegen im Stockholmer 
Reichsarchiv1) und sind vielleicht eben dieselben Proto­
kolle, auf die David Wieck in seinem angeführten Berichte 
Bezug nahm. 
!) Livon. Vol. 421 a. b. 
37 
</section>
<section type='monthlymeet'> 640. Versammlnug am 12. April 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten H. 
Baron Bruiningk verlas der Bibliothekar den Accessions­
bericht. 
Für die Bibliothek waren an Geschenken eingegan­
gen: 1) von Herrn Oberlehrer E. Kurtz: Acta Sancti 
Wolfkangi, episc. Ratisponensis, auctore H. Delehaye. Ex. 
Act. S. S. Nov. II. Bruxelles 1894; 2) von Herrn Ober­
lehrer H. Pflaum dessen: Ueber ain Vacuum electroscop. 
Sep.-Abdr. aus „Annalen der Physik". Folge IV, Bd. 1. 
Leipzig 1900; 3) von Fräulein E. v. Schinckell: eine 
grössere Sammlung von Concertprogrammen und anderen 
Drucken des Bachvereins etc. zu Riga; 4) von Herrn Ober­
lehrer Fr. v. Keussler dessen: OKOHiame nepBOHaiaju.-
naro pyccKaro BjraÄU'iecTBa bi IIpHÖajrTiftcKOMT. Kpai. St. 
Petersburg 1900 ; 5) von Herrn Pastor O. Schab ert: St. 
Gertrud-Kirche, Gottesdienstverzeichniss 1900 ; 2. Bericht 
über die Arbeit der livländischen evangelisch-lutherischen 
Seemannsmission in Riga und Cardiff für das Jahr 1899. 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
waren Geschenke dargebracht worden von Herrn C. G. v. 
Sengbusch. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Muse­
umsinspectors an Geschenken eingegangen: 1) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: 5 grosse Hornkämme aus der Zeit 
um 1825; 2) von Herrn Gustav v. Sengbusch jun.: drei 
von ihm selbst aufgenommene Photographien der inneren 
Räume des Museums; 3) von Herrn Aeltesten Th. Loeber: 
eine Photographie des die Gründung der Stadt Riga dar­
stellenden Wandgemäldes in der Börse zu Bremen; 4) aus 
dem Nachlasse des Fräulein Pauline Becker: ein grosser 
rothseidener Regenschirm, um 1830; eine Tabaksdose mit 
gemaltem Deckel aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts 
und ein Arbeitsbeutel aus Golddraht mit bunter Seiden-
38 
Stickerei. — Ferner berichtete der Museumsinspector, dass 
das Bigasche Oekonomieamt mit demjenigen, der den Ab­
bruch des an der kleinen Petrikirchenstrasse Nr. 2 bele­
genen, von der Stadt Riga behufs Erweiterung der Strasse 
angekauften Hauses der Spohrschen Erben übernahm, 
die Vereinbarung getroffen hatte, dass alle beim Abbruch 
gefundenen Alterthümer unentgeltlich an das Museum ge­
langen sollten. Der Abbruch wurde am 23. März begonnen 
und ist jetzt beendigt. Das Haus scheint im zweiten Viertel 
des 18. Jahrhunderts aus altem Material erbaut worden zu 
sein und hat nur wenige für uns brauchbare Sachen er­
geben, nämlich eine Zimmerthür mit eisernen Beschlägen 
aus der Mitte des 18. Jahrhunderts, einen stark abgeschlif­
fenen holländischen Viertel-Albertsthaler vom Jahre 1645, 
eingemauert gefunden in der Ecke des Hauses in der Höhe 
des Strassenpflasters, und zwei grössere Steine, die im Fun­
damente eingemauert gewesen waren; der eine weist einen 
erhabenen Löwenkopf mit Ring im Rachen auf, darüber 
die Jahreszahl 1581, der andere ein erhabenes verzerrtes 
Menschenantlitz, etwa aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. 
Herr Stadtarchitekt Schmaeling hat zu der Münze die Be­
merkung gemacht, dass man in älterer Zeit in die Ecken 
eines Hauses anstatt eines Grundsteins Münzen einzumauern 
pflegte und dass daher die gefundene Münze wohl zur Zeit 
der Erbauung des Hauses eingemauert worden war. Dazu 
machte der Museumsinspector die Bemerkung, dass man 
aus der Jahreszahl, die die Münze aufweise, 1645, nicht 
darauf zu schliessen berechtigt sei, dass das Haus bald 
darauf erbaut worden sei, denn die holländischen Vier-
telsthaler des 17. Jahrhunderts hatten häufig eine sehr 
lange Umlaufszeit und waren hier ganz allgemein unter 
dem Namen Ort verbreitet. Erst 1815 wurden sie ausser 
Ours gesetzt. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde 
Herr Dr. med. Alex. Keilmann aufgenommen. 
39 
Es wurden vorgetragen die der Gesellschaft als Separat­
abdruck aus dem Heft 3 der Nachrichten über deutsche 
Alterthumsfunde und Nr. 10 des Correspondenzblattes der 
deutschen anthropologischen Gesellschaft zugegangenen Mit­
theilungen des Directors des Museums für Völkerkunde in 
Berlin, A. Voss, über ältere Schiffs- und Bootstypen. 
Hierin wird aus Anlass der in Westpreussen und Pommern 
neuerdings gemachten bemerkenswerthen Funde von Fahr­
zeugen der Wunsch ausgesprochen, dass man nicht nur 
etwaigen Schiffs- und Bootsfunden besondere Aufmerksam­
keit zuwenden, sondern auch Massnahmen treffen möge, um 
die auf den Binnengewässern hin und wieder noch vor­
kommenden älteren Schiffs- und Bootstypen, die nicht selten 
örtliche Eigentümlichkeiten hohen Alters erkennen lassen, 
in Modell und Zeichnungen festlegen möge. Letzterem 
Wunsche ist die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde zuvorgekommen, indem das Mitglied des Direc-
toriums Herr G. v. Sengbusch von dem ortseigenthümlichen 
Typus der Dünastrusen ein genaues Modell für das Dom­
museum hat anfertigen lassen und nach vielfachen Bemü­
hungen auch ein gutes Modell einer Peipus-Lodje zu er­
langen Aussicht hat. Beide Arten von Fahrzeugen gestatten 
die Annahme, dass hier ein seit mehreren Jahrhunderten 
überkommener Typus vorliegt. Herr Dr. Anton Buchholtz 
führte zu diesem Thema Folgendes an: In der archäolo­
gischen Literatur der Ostseeprovinzen wird unseres Wissens 
nur ein ähnlicher Fund erwähnt. Es handelt sich um die 
Beste eines grossen Bootes, die im Sommer 1872 aus der 
Aa bei Treiden gehoben wurden, wobei jedoch ein einge­
hender Bericht darüber, wie der Fund gemacht wurde, nicht 
vorliegt. Die in den Sitzungsberichten der gelehrten est­
nischen Gesellschaft, unter Zugrundelegung von Berichten 
des Grafen Karl Sievers, veröffentlichten Nachrichten (1873 
S. 25 — 26 und 56, 1874 S. 58—59) sind leider nicht so 
vollständig und so klar, dass wir uns ein Bild von dem 
40 
Boote zu machen im Stande wären. Es wird als altes Boot 
von eigentümlicher Construction bezeichnet, das mindestens 
30 Fuss lang gewesen sein muss. Die Reste sollen zwar 
nicht dazu hingereicht haben, um eine zusammenhängende 
Aufstellung zu ermöglichen, aber dennoch in so zahl­
reichen (24) Flanken u. s. w. bestanden haben, dass die 
Räume des Museums der gelehrten estnischen Gesellschaft, 
der der Besitzer von Treiden, Baron Campenhausen, sämmt-
liche Fundstücke zur Verfügung gestellt hatte, zur Unter­
bringung nicht hinreichten. Die gelehrte estnische Ge­
sellschaft beschloss daher, sämmtlichen historischen Gesell­
schaften in den Ostseeprovinzen das Anerbieten zu machen, 
die damals (1873) nach Wenden gebrachten Reste unter 
sich zu theilen. Ob das geschehen ist, ist uns nicht be­
kannt. In das Museum der gelehrten estnischen Gesell­
schaft sind nur zwei Eichen- und 6 Tannenbretter von 185 
bis 378 cm Länge und 10 bis 41 cm Breite, sowie drei 
in den Sitzungsberichten abgebildete Stücke gelangt: eine 
eichene Bordplanke, die 28 Fuss 8V2 Zoll lang ist, ein 
Balken aus schwarzem Eichenholz vom Hinterstück (Steven), 
der 11 Fuss 4V2 Zoll lang ist und eine Aushöhlung für das 
Steuerruder hat, sowie ein Theil vom Boden, bestehend 
aus unteren tannenen Planken, zwischen denen eine Schicht 
mit Harz getränkten Wollenzeuges liegt, und einer Quer­
planke aus Eichenholz. Im Boote steckten Holzpflöcke und 
eiserne Zwicken. Es wird die Muthmassung ausgesprochen, 
dass das Boot vielleicht zu denjenigen Raubschiffen gehörte, 
mit denen die Oeseler, nach einem Berichte des Chronisten 
Heinrich, im Jahre 1211 in die Aa bis Treiden hinauf­
fuhren. Vielleicht enthält das vom Grafen Sievers damals 
übergebene „Blatt mit Zeichnungen und Erläuterungen" mehr, 
als bereits veröffentlicht worden ist. Sollte das der Fall 
sein, so würde sich die gelehrte estnische Gesellschaft ein 
Verdienst erwerben, wollte sie eine eingehende Veröffent­
lichung, unter Vergleich mit den Funden in Preussen und 
41 
den skandinavischen Staaten, noch nachträglich vornehmen, 
und festzustellen suchen, ob etwas noch ausser den in ihrem 
Museum befindlichen Resten anderswo aufbewahrt wird. 
Was nun den von Herrn Director Dr. Voss geäusserten 
Wunsch nach einer Sammlung von Zeichnungen und Mo­
dellen der zur Zeit noch gebrauchten alten Schiffe und 
Böte betrifft, so liegt es nahe, die Erfüllung dieses Wunsches 
den bei den zahlreichen Navigationsschulen im Ostseegebiete 
angestellten Navigationslehrern und deren Zöglingen ans 
Herz zu legen. Dort muss man das Interesse für die ge­
schichtliche Entwickelung des heimathlichen Schiffs- und 
Bootsbaues voraussetzen, auch sind dort genügend technisch 
geschulte Kräfte vorhanden, um die Zeichnungen und Mo­
delle mit zuverlässiger Genauigkeit herstellen zu können. 
Die geplante Modellsammlung würde rasch zu Stande kommen, 
würde das Rigasche Börsencomite die Sache in die Hand 
nehmen und sich dazu entschliessen, gute Modelle mit Prä­
mien zu bedenken, als Aufmunterung für die reiferen Navi­
gationsschüler. Solche Modellsammlungen könnten als Lehr­
mittel in den Navigationsschulen selbst aufbewahrt, dann 
aber auch den öffentlichen Museen zugewiesen werden. Wir 
besitzen bereits eine kleine Sammlung von Schiffsmodellen, 
auch das Modell einer Struse, und sollen nächstens mit dem 
Modell einer Lodje aus dem Peipussee erfreut werden, — 
wir müssten es uns angelegen sein lassen, diese Sammlung 
mit Modellen von jetzt noch gebrauchten See- und Binnen­
fahrzeugen, etwa denen vom Burtnecksee, Wirzjerw- und 
Peipussee, zu vermehren. 
Herr Inspector Oberlehrer C. Mettig sprach über den 
Ausdruck „Spann". Nach den Ausfuhrungen des Redners 
hat man in dem Ausdruck Spann keinen mit Eimer syno­
nymen Provinzialismus zu sehen, wie das wohl geschehen 
ist, denn die Bezeichnung Spann findet sich im ganzen Gebiet 
der niederdeutschen Mundart; ferner werden gelegentlich 
Spänne neben Eimern genannt, woraus hervorzugehen scheint, 
42 
dass man zwischen beiden einen Unterschied gemacht bat. 
Der Unterschied ist nach Mettig in der Form zu suchen: 
beide Gefässe sind gehenkelt und werden mit der Hand 
oder am Arm getragen, beim Eimer sei aber, wie beim 
Zuber, der Boden kleiner als die obere Oeffnung, während 
beim Spann umgekehrt die Oeffnung kleiner sei als der 
Boden. Herr Oberlehrer Mettig spricht die Vermuthung 
aus, dass das letztere Geiass erst von den Niederdeutschen 
nach Livland eingeführt worden sei, und im Lettischen 
„fpaniS", im Livischen „pann" und im Estnischen „pang" 
genannt wurde; der Unterschied zwischen den Begriffen 
Eimer und Spann sei im Laufe der Zeit verloren gegangen. 
Dieser Vermuthung wurde von verschiedenen Seiten wider­
sprochen und darauf aufmerksam gemacht, dass sich die 
Wurzel des Wortes Spann im Russischen und wohl bei 
allen nördlichen Völkerstämmen finde. 
Herr Dr. A. v. Tran sehe verlas darauf eine rechts­
historische Untersuchung über den sogenannten Gnaden­
brief des Bischofs Nicolaus von Riga, die in den 
Mittheilungen aus der livländischen Geschichte gedruckt 
werden wird. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk hielt einen Vortrag 
über das bei Gelegenheit der rigaschen culturhistorischen 
Ausstellung aus der Amtslade der Ligger zum Vorschein 
gekommene Missale vom J. 1500 (s. unten). 
Der Präsident verlas darauf eine Arbeit des Herrn 
Dr. Friedrich Bienemann jun. zur Geschichte des 
Mengdenschen Landrechtsentwurfes (s. unten). 
43 
Das Missal der Bigaschen Stadtbibliothek vom 
Jahre 1500. 
Von H. v. Bruiningk. 
Der Katalog der Bigaschen kulturhistorischen Aus­
stellung v. 1883 (S. 12 Nr. 77) verzeichnet u. A. ein 1500 
zu Lübeck gedrucktes Missal, dessen Drucker sich am 
Schluss des Textes wie folgt verewigt hat1): 
Anno salutis Christiane Mil / lesimo quingentesimo. ipsa 
beati / apostoli Mathei vigilia Uber Alis / salis cura peruigili 
reuisus. In lubeck ciuitate imperiali per Ste- [ phanum 
arndes inibi conciuem / hiis eneis literis impressus. Hocque f 
Jine quam salubriter ßnitus. De quo / gloria sit ihesu bone 
tibi nunc / et iugiter amen. 
Da ein zweites Exemplar dieses schönen Inkunabeln­
druckes seither nicht zum Vorschein gekommen ist, so hat 
er als hervorragende bibliographische Seltenheit zu gelten. 
Das Interesse, das dieses Buch beansprucht, wird durch 
den Umstand erhöht, dass es in der Bigaschen St. Petri-
kirche im Gebrauch gewesen ist. Solches ergiebt sich aus 
einer Inskription des Vorlegeblattes, die also lautet: Int 
jar xvc xxi do betalden de arbeydes lüde2) dut bbck unde 
hört by ere altar to sunte Peter to sunte Steffen altare. Ausser 
dieser Widmung finden sich keinerlei handschriftliche Ein­
tragungen aus älterer Zeit, auch weist das Buch geringe 
Gebrauchsspuren auf. Nur wenige Blätter, hauptsächlich 
der Canon missae, sind abgegriffen. In der That kann 
unser Missal nur kurze Zeit seiner Zweckbestimmung gedient 
haben, denn wol schon 1522 wird der St. Stephansaltar 
den Bilderstürmern zum Opfer gefallen sein3). Auf dem 
letzten Blatte hat ein späterer Besitzer oder Benutzer des 
Buches Johan Timm seinen Namen eingetragen, d. Riga 
8. Feb. 1606. Ferner finden sich unter dem Canonbilde 
!) Diese Inschrift haben wir buchstabengetreu wiedergegeben, für 
sonstige Zitate, die wir durch Kursivschrift kenntlich machten, waren 
die im Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuch beobachteten 
Editionsgrundsätze massgebend, wonach u und v, i und j je nach ihrem 
vokalischen oder konsonantischen Werthe angewandt, Eigennamen 
gross geschrieben und die Interpunktionen dem Sinne entsprechend 
gesetzt werden. 
2) Bis in die neueste Zeit gehörte das Missal dem Bigaschen 
Liggeramte, von dem es 1890 der Rigaschen Stadtbibliothek ver­
kauft wurde. 
3) Vgl. Chytraeus, Chron., 1597, S. 379, und Monum. Livoniae 
ant. IV S. CXXV ff. 
44 
Namenseintragungen des Pastors an der lutherischen St. Jo­
hanniskirche Nathanael Skodeisk;/ v. t715l) und des Doctor 
philosophiae Joannes Augustus Mascooim v. 1760Diesen 
oder anderen späteren Benutzern wird unser Missal seinen 
gegenwärtigen Einband zu verdanken haben, denn die mit 
schwarzem Leder überzogenen Holzdeckel, Schliessen, Mes­
singbuckeln und Goldschnitt finden sich ähnlich an mehreren 
Rigaschen Einbänden des 17. u. 18. Jahrh. 
Der Band enthält, abgesehen von dem erwähnten Vor­
legeblatt und dem Canonbilde, 230 bedruckte Blätter in 
Polio. Auf die erste Lage, bestehend aus 2 weder signirten, 
noch auch foliirten Doppelblättern, folgen Quaternen (je 4 
Doppelblätter), von denen stets die 4 ersten Blätter in den 
Unterecken rechts mit den Buchstaben des Alphabets von 
a bis z nebst den Zahlen i bis iiii signirt sind. Da jedoch 
das Alphabet nicht hinreichte, so wurden zur Signirung der 
3 folgenden Lagen die sonst im Text für et, us und tur 
verwandten Abbreviaturzeichen benutzt, für die letzte, nur 
aus 3 Doppelblättern bestehende Lage das Zeichen für rum. 
Ausserdem ist der Band in der Weise foliirt, dass jedes 
Blatt am Oberrande der Vorderseite in der Mitte mit den 
römischen Zahlen von I bis XX und rückseitig mit den 
Buchstaben des Alphabets bezeichnet wurde, also 1-a; Il-a 
etc. bis XX-a; I-b etc. und so fort, mit Uebergehung des 
unfoliirt gebliebenen Ordo und Canon missae, bis Vlll-k. 
Hier hört die Poliirung seltsamer Weise auf, so dass die 
letzten 30 Blätter unfoliirt blieben. Mit Rücksicht auf diesen 
Mangel wird in der hier nachfolgenden Inhaltsangabe auf 
die neu hinzugefügten, auch Vorlegeblatt, Kalendarium, Ordo 
und Canon missae in sich begreifenden fortlaufenden Folien­
zahlen Bezug genommen werden. 
Der Text ist zweispaltig auf 32 Zeilen gedruckt, nur der 
Canon missae durchgehend, mit blos 19 Zeilen auf der Seite. 
Die Schriftgattung ist die für Missaldrucke damals 
übliche, mit Rothdruck stark durchsetzt, durch den ausser 
den Rubriken (Vorschriften für den Celebranten) die ein­
zelnen Messen und liturgischen Handlungen, Verweisungen 
u. s. w. hervorgehoben sind. Notenschrift kommt gar nicht 
vor. Die Initialen (gothische Majuskeln) sind abwechselnd 
roth und blau, letztere durchgängig mit der Hand nachge­
tragen. Ausserdem gelangten zur Auszeichnung einiger 
*) Seine Personalien in J. F. v. Becke u. K. E. Napiersky, 
Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikon, IV S. 208. 
2) Ueber ihn vgl. Ant. Buchholtz in Sitzungsberichte der Ge-
sellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. BuBslands a. d. J. 1899, S. 88 ff. 
45 
Hauptabschnitte und Hochfeste Initialen mit spätgothischem 
Ornament in Schwarzdruck zur Anwendung, deren Füllungen 
aus figuralen Darstellungen bestehen, welche meist den fol­
genden Texten angepasst sind. Das Präfationszeichen in 
der üblichen Form für Vere dignum est steht an letzter 
Stelle in der prefatio quotidiana ausnahmsweise für V, denn 
hier folgt: Ere dignum et justum est, equum et salutare. 
Das Ganonbild, Holzschnitt, roh kolorirt, zeigt den Ge­
kreuzigten am T-förmigen Kreuz (ohne überragenden Schaft) 
mit 3 Nägeln angeheftet, mit Krone, aber ohne Nimbus 
und Suppedaneum, die Arme wenig gekrümmt, das schmale 
Lendentuch nach beiden Seiten weit ausflatternd. Unter 
dem Kreuz stehen die Mutter Gottes und Johannes, mit zum 
Gebet übereinandergeschlagenen Händen, Johannes zum 
Kreuz emporblickend, die Mutter Gottes niederblickend, 
beide nimbirt. 
Der Text vertheilt sich inhaltlich wie folgt1). 
Das dem unbedruckten Vorlegeblatt mit der oben wie­
dergegebenen Widmung folgende Blatt 2 beginnt ohne Titel 
oder Üeberschrift mit Quando sacerdos preparat se ad missam 
celebrandam secundum romanam ecclesiam legat hos psalmos; 
folgen Versikel, Collecte und die Orationen zum quando 
deponit vestimenta sua und quando lavat fadem, dann ad 
amictam, ad albam vestem, ad zonam, ad manipulam, ad 
stolam und ad casulam. Es folgt das lntroibo ad altare 
Dei, Judica me und Confiteor, weiter die Orationen beim 
Betreten des Altars, unter Hinweis auf die dem Canon vor­
angeschickten Rubriken in Betreff alles Uebrigen. Blatt 3 
bis 5 enthalten das unten besprochene und abgedruckte 
Kalendarium. 
Auf Blatt 6 beginnt das (als solches nicht bezeichnete) 
Proprium missarum de tempore von Dnica. I adventus Dni. 
mit dem Introitus: Ad te levavi animam meam und schliesst 
Blatt 103 mit De st. Trinitate und De Corpore Christi, als 
Ende der ersten Hälfte des Kirchenjahres. Innerhalb der 
Weihnachtszeit wiederholt sich auch in unserem Mfssal 
die übliche Fusion mit dem Proprium missarum de sanctis, 
so dass die Officien Anastasie, Stephani (protomrtr.), Jo~ 
i) Die Geschichte des Missale Bomanum in Deutschland harrt 
noch der Bearbeitung. Diese schwierige Aufgabe kann nur gelöst 
werden, wenn das gewaltige Material einigermassen gesichtet sein 
wird. Zu dem Zwecke ist eine Inhaltsangabe der wichtigeren Sakra-
mentar- und Missalhandschriften, denen füglich unbekannte Drucke 
gleichzustellen sind, erforderlich. Vgl. Albert Ebner, Quellen und 
Forschungen zur Geschichte und Kunstgeschichte des Missale Bomanum 
im Mittelalter, Freiburg i. B., 189G. 
46 
kannte, Innocentum, Thome (aep.)1) hier zu finden sind, von 
sonstigen unbeweglichen Festen, ausser Weihnachten, nur 
noch Circumcisionis Dni. (nebst Vig.) und Epiphanie, beide 
mit Oktav. Bis zu den Quatemberfasten im Dezember ist 
nur für die Sonntage die Messliturgie angegeben, für die 
fer. IV und VI blos Epistel und Evangelium, bz. Propheten 
und Evangelium, im Quatember die Liturgie auch für diese 
Tage und den Sonnabend. Zu Weihnachten finden sich 
Messen: In vigilia nativitatis, in sta. nocte, in diluculo und 
in summa [missa]. Bis in copite jejunii, dem Beginn der 
Quadragesimalfasten, wiederholt sich hinsichtlich der fer. 
IV und VI die obige Ordnung, dann wiederum volle Mess­
liturgie für alle Tage bis zum 1. Sonntag nach Ostern und 
so fort. Himmelfahrt mit Vigil, Pfingsten mit Vigil und 
Messe für alle Tage der Woche, dann De st. Trinitate (mit 
dem Introitus Benedicta sit st. Trinitas2), endlich De corpore 
Christi (mit dem Introitus Cibavit eos). 
Gleichwie alle übrigen Abschnitte beginnt auch der auf 
Blatt 104* anhebende Ordo missae ohne Ueberschrift und zwar 
mit dem Gloria in excelsis. Da erwähntermassen die ein­
leitenden Orationen (bis zum Altarkuss und dem Gebet 
Oramus te Dne., ut per merita stor. tuomm., quorum re-
liquie hic sunt, et omnium stor. tuorum indulgere digneris 
omnia peccata nostra. Per Christum.) auf dem ersten Blatt 
vorausgehen, so ist an dieser Stelle der Ordo missae natürlich 
unvollständig. Es folgt das Gloria. De Domina, in privativ 
diebus, ferner in sabbatis et in sumniis festis ejus nebst der 
Prosa (Per precem piissimam tue matris Marie virg.), dann 
das Credo, die Benediktionen und Orationen beim Anzünden 
der Altarlichte, dem Verlesen des Evangeliums u. s. w., 
woran sich die Präfationen schliessen. 
Dem Canon missae, Blatt 108—114, dessen Wortlaut von 
dem jetzigen8) irgend bemerkenswerte Abweichungen nicht 
aufweist — auch die Namenreihe der Apostel und Märtyrer 
im Nobis quoque und im Libera ist die nehmliche — folgen 
die Gebete etc.: Cum exuerit se sacerdos. 
x) Auch im Proprium, also doppelt. 
s) Ist als Sonntagsmesse nicht ausdrücklich hervorgehoben, aber 
da ihr die Messe für Sonnabend nach Pfingsten vorausgeht und der 
dem Canon folgende erste Sonntag der zweiten Hälfte des Kirchen­
jahres Dniea I post pent. überschrieben ist, so muss wol gefolgert 
werden, dass hier De st. Trinitate auf die Pfingstoktav fällt. 
s) Wenn hier und im Folgenden vom „jetzigen" Wortlaute des 
Missale Romanum die Rede ist, so verstehen wir darunter den nach 
den Beschlüssen des Tridentinum revidirten, von Pp. Pius V durch 
die Bulle Quo primvm 1570 gutgehiessenen und promuigirten Text. 
47 
Blatt 115 setzt das Proprium missarum de tempore wieder 
ein, mit Zählung der Sonntage post trinitatis, für die fer. 
IV und VI bis dnica. XV immer nur Epistel und Evangelium, 
für die fer. VI nach diesem Sonntage anstatt der Epistel 
lectio libri Thobie, dann Lesungen aus dem alten Testament 
und den Propheten bis dnica. XIX, wonächst die üblichen 
Lesungen ihren Fortgang nehmen. Für alle Tage der 
nach dnica. XVII fallenden Quatemberfasten findet sich, wie 
bei den vorhergehenden, die volle Liturgie. 
Das Proprium missarum de sanctis beginnt Blatt 148b 
mit der Vig. Andree ap. und schliesst Blatt 181* mit Käthe-
rine virg., ausserhalb der chronologischen Ordnung sind 
hier De sta. Brigitta und Erasmi mrt. nachgetragen. Mit 
Rücksicht auf den engen Zusammenhang zwischen dem Ka-
lendarium und den Messen de sanctis empfahl es sich, die 
mit eigenen Messen ausgestatteten Heiligentage in dem nach­
folgenden Abdruck des Kalendariums anzumerken, so dass 
eine Aufzählung an dieser Stelle entbehrlich erscheint. 
Das Commune missarum de sanctis beginnt Blatt 181b 
mit Vigil und Fest Unius apLL, dann folgt: De evangelistis, 
de uno mrt., de mrtibus., de uno confessore, de uno con-
fessore et non pontifice, de confessoribus, de una virgine, 
de virginibus*) und in dedicacione ecclesie. Aus der Zahl 
der im Missale Romanum folgenden Votivmessen finden sich 
hier (Bl. 198, 199) nur die Messen De st. cruce und de 
Dna. nostra, bei Berücksichtigung der Verschiedenheit der 
Festzeiten in Betreff der letzteren blos hinsichtlich der 
Zeit von Ostern bis Pfingsten. Daran reihen sich (Bl. 199 b 
bis 200b) unter der Bezeichnung officium die Messen Pro 
peccatis und pro pace. Weiter (Bl. 200b ff.) findet sich eine 
Reihe von Orationen und zwar: De patronis, de omnibus 
sanctis, pro pace, pro gradu ecclesie, pro papa, pro antistite, 
sacerdos pro se ipso, pro congregacione, pro familiaribus, pro 
infirmo, pro discordantibus, pro Her agentibus, pro peccatis, 
pro peticione lacrimarum, de st. spiritu, contra temptaciones 
carnis, pro tribulacione, pro pluviat pro severitate aeris, 
pro familiaribus et amicis, pro pestilencia, communis pro 
vivis et defunctis, pro ecclesia. Es sind je 3 Gebete, be­
zeichnet als collecta, secreta und complenda. 
Blatt 204b heben die Orationen der Todtenmessen an, 
auch hier die erwähnten drei Arten, während die übrigen 
Theile der Liturgie am Ende dieses Abschnitts (Bl. 207 ff.) 
zusammengefasst sind. 
x) Merkwürdigerweise ist hier die Messe zu Ehreu Eufrosine 
et Florencie eingeschaltet (Bl. 197*). 
48 
Daran schliesst sich auf Blatt 20911—227 b eine Folge von 
67 Sequenzen, — eine im Hinblick auf die vorzugsweise im 
Commune de sanctis bemerkbaren Kürzungen und Auslas­
sungen auffallend reiche Sammlung. Sie bildet einen für 
das Proprium und Commune de tempore und de sanctis 
gemeinschaftlichen Anhang. Da nur wenige Heiligen- und 
Märtyrerfeste, abgesehen natürlich von den Marien- und 
Apostelfesten, durch eigene Sequenzen ausgezeichnet sind, 
so verdient eine solche zu Ehren st. Ketilli (ßl. 216) bemerkt 
zu werden. 
Den Schluss unseres Missais (Bl. 229a bis 232b) bilden 
die Benediktionen: Candelarum, in purificacione, — Pal­
marum, dnica, in palmis, — Ignis (cerei et fontis) in vig. pasce, 
— von denen im Missale Romanum die Liturgie der be­
treffenden Feste eingeleitet wird, wogegen die in fine des 
Missale Romanum enthaltenen Benedictio aquae und bene-
dictiones diversae hier fortgefallen sind. 
In Ermangelung bestimmter Angaben über die Diözese, 
Stadt oder Kirche, für deren Gebrauch unser Missal gedruckt 
worden ist, wird diese Frage auf Grund des Kalendariuma 
und der entsprechenden Messen im Proprium de sanctis zu 
untersuchen sein. Da gelangen wir zunächst zu dem ne­
gativen Ergebniss, dass, obgleich dieses Missal erwiesener-
massen um 1521 in der Rigaschen St. Petrikirche in Gebrauch 
gewesen ist, es nichtsdestoweniger in der Rigaschen Diözese 
unanwendbar gewesen ist und für dieselbe keinesfalls be­
stimmt sein konnte. Denn einerseits finden wir im Kalen-
darium, sowie im Proprium de sanctis, eine Reihe von 
Festenl), die hier keine Aufnahme gefunden haben, und an­
dererseits fehlen nicht wenige Heiligentage, deren kirchliche 
Feier und kalendarische Bedeutung sich für die Rigasche 
Diözese2) nachweisen lässt. 
Aus der Zahl der ersteren sind hervorzuheben: 
1) Kanuti ducis, Jan. 7, und wiederholt Juni 25 [trans-
latio.], letzterer Tag roth gedruckt. 
2) Lucii pp., März 4. 
*) Den Ausdruck Feste brauchen wir im weiteren Sinne und 
verstehen darunter die festa fori sowohl als auch die festa chori, 
nicht nur die ersteren. 
2) Wir behalten uns vor, in einer das Missal und Brevier der 
Rigaschen Kirche im Mittelalter betreffenden Abhandlung, die dem­
nächst in den Mittheilungen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen erscheinen wird, auf das Kaien-
darium der Bigaschen Diözese genauer einzugehen. 
49 
3) Leonis pp. f~IX], Apr. 19. 
4) Petri mrt. [ord. praed. f 1252 can. 1253], Apr. 29. 
5) Johannis de Beverlacen [aep. Eboracen.J, Mai 7. 
6) Translacio Nicolai, Mai 9. 
7) Bede prb., Mai 27. 
8) Anthonii cfs. [de Padua, f 1231 can. 1232], Juni 13. 
9) Wilhelmi abb. [f 1202], roth gedruckt, Juni 16. 
10) Bothulphi abb. [Ikanhoen.], Juni 17, roth gedruckt. 
11) Marini ep.} Juli 3. 
12) Eufrosine et Flore nde, Juli 5. 
13) Kanuti regis, Juli 10, roth gedruckt. 
14) Ketilli cfs. [f 1151], Juli 11, roth gedruckt. 
15) Olavi regis, Juli 29, roth gedruckt. 
16) Cläre virg. [ord. st. Franc., f 1253 can. 1255], Aug. 12. 
17) Adriani [mrt.], Sep. 8. 
18) Concepcio [= sanctificatio] Johannis bapt., Sep. 24. 
19) Theodgari prb., Okt. 30. 
20) Leonardi abb., Nov. 6. 
Aus dieser Aufzählung ergiebt sich unzweifelhaft, dass 
unser Missal für eine skandinavische Diözese bestimmt ge­
wesen ist, also für eins der drei skandinavischen Erzbis-
thumer, Trondhjem, Upsala oder Lund, oder aber für ihre 
Suffragane, denn mehrere der hier genannten Heiligen wurden 
vorzüglich oder gar ausschliesslich in den skandinavischen 
Diözesen verehrt*). Als solche Heiligentage sind zu nennen: 
Kanuti ducis (Nr. 1), Wilhelmi abb. (Nr. 9), Marini ep. 
(Nr. 11), Eufrosine et Florencie (Nr. 12), Kanuti reg. (Nr. 13), 
Ketilli cfs. (Nr. 14), Olavi reg. (Nr. 15), Theodgari prb. 
(Nr. 19). 
Es fehlen aber in unserem Missal: Jan. 19, Heinrici 
[ep. Upsal., f 1157 *)], Feb. 15, Sigfridi [ep. Wexionen., 
f cca. 1045], und Mai 18, Erici [reg. Sveciae, f 1151] — 
Feste, die in den Kaiendarien aller schwedischen Diözesen 
angetroffen werden und zwar als duplicia oder semiduplicia. 
Mit Rücksicht hierauf erscheint die Möglichkeit, dass unser 
Missal zum Gebrauch in einer schwedischen Diözese gedruckt 
!) Zur Vergleichung wurden die in Dr. H. Grotefend, Zeit­
rechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit, Bd. 2, Abth. 2, 
Hannover und Leipzig, 1898, enthaltenen Kaiendarien benutzt. Dem 
Heiligenverzeichnisse desselben Werkes und dem Abschnitt „Vita" 
in A. Potthast, Bibl. hist. med. aevi, 2 Aufl., Bd. 2, Berlin, 1896, sind, 
wenn nicht anders bemerkt, die den Namen einiger Heiligen hinzuge­
fügten chronologischen und sonstigen Notizen entnommen. Sie sind 
durch eckige Klammern kenntlich gemacht. 
2) Dieses Todesjahr bei Grotefend, a. a. O. S. 114, dagegen bei 
Potthast, a. a. O. S. 1364, f cca. 1150, wol zu früh. Vgl. die in der 
folgenden Anm. angeführten Werke. 
4 
50 
sein könnte, völlig ausgeschlossen. Dasselbe gilt von Finn­
land, wo namentlich st. Heinricus als Apostel Finnlands in 
hohem Ansehen stand1). 
Für die norwegische Kirchenprovinz liegt zum Vergleich 
leider nur ein Kalendarium für Trondhjem vor, aber dieses 
gestattet, weil wir es hier mit der Metropolitankirche zu 
thun haben, Rückschlüsse auf die Suffragane. Nun sind die 
Abweichungen des Trondhjemer Kalendariums von dem 
unsrigen noch sehr viel zahlreicher als die der schwedischen 
Diözesen, und da unter den betr. Heiligen einige für die 
gesammte norwegische Kirche hohe Bedeutung hatten, so 
wird der Rückschluss auf die Suffragane vollends gerecht­
fertigt sein. Hervorzuheben sind u. A. die als festa celebria 
gefeierten Tage: Mai 15, Halvardi, und Juli 8, Sanctorum 
in Selio, bezw. Sunnive cum soc., weil ersterer Heiliger 
Titularis der Kathedralkirche des Bisthums Oslo war, letz­
tere aber als Patrone von Bergen genannt werden2). Da­
nach kann abgesehen von Trondhjem namentlich auch Bergen 
nicht mehr in Frage kommen, was deshalb Erwähnung ver­
dient, weil mit Rücksicht auf die lebhaften Handelsbezie­
hungen zwischen Lübeck und Bergen die Drucklegung eines 
für Bergen bestimmten Missais in Lübeck einige Wahr­
scheinlichkeit für sich hat. 
Folglich bleiben nur noch die dänischen Diözesen, Lund 
und seine Suffragane, übrig, von denen in erster Linie 
Reval unsere Aufmerksamkeit beansprucht, denn einerseits 
herrschte auch zwischen Lübeck und Reval ein reger Ver­
kehr und andererseits liegt es in der Natur der Sache, dass 
unser Missal gerade aus Reval leicht nach Riga gelangen 
konnte. Wie sehr im Laufe der dänischen Herrschaft über 
Estland8) skandinavische und namentlich dänische Einflüsse 
sich im kirchlichen Leben Revals geltend gemacht haben, 
erhellt sattsam aus dem Umstände, dass st. Olaus titularis 
einer dortigen Pfarrkirche war4), sowie dass derselbe und 
st. Kanutus5) als Schutzpatrone der Gilde der Handwerker 
x) Vgl. H. G. Porthans skrifter, 1. delen, Helsingfors, 1858, 
S. 100—117. — M. 6. Schybergson, Gesch. Finnlands, deutsch, Gotha, 
1896, S. 10. 
8) Vgl. P. Plus Bonifacius Garns, Series episeoporum eccl. ca-
tholicae, Ratisbonae, 1873, S. 333—337. 
3) Ueber das Fortbestehen des Metropolitanverhältnisses zwischen 
Lund und Reval nach Schluss der dänischen Herrschaft über Estland 
vgl. R. Hasselblatt, Mitth. Bd. 14 S. 461—66. 
4) Vgl. G. v. Hansen, Die ehmaligen Kirchen und Klöster Revals, 
Reval, 1873, S. 4 ff, und E. v. Nottbeck, Die alten Schrägen der 
grossen Gilde zu Reval, Reval, 1885, S. 106. 
9) E. v. Nottbeck, a. a. O. S. 12,13, und Urkundenbuch IX Nr. 922. 
51 
und bezw. der Kaufleute verehrt wurden. Auch wissen wir 
von einem st. Kanutus - Altar in der st. Nicolaikirche zu 
Reval. Bndlich ist zu beachten, dass die in unserem Ka-
lendarium zu Mai 9 vermerkte Feier translacio Nicolai, da 
dieselbe in deutschen Diözesen verhältnissmässig selten ist, 
in skandinavischen Kaiendarien aber bisher nicht nachge­
wiesen wurde, auf eine Diözese hinweist, wo st. Nicolaus 
als Schutzpatron oder aus sonstigen Gründen besondere 
Verehrung genoss. In der That trifft das für Reval zu, 
indem st. Nicolaus als titularis der gleichnamigen Pfarr­
kirche1) dort in hohem Ansehen stand. Da ein mittelalter­
liches Kalendarium für Reval bisher nicht bekannt geworden 
ist, wird auf Grund der Urkundendatirungen festzustellen 
sein, ob sich die oben angegebenen Heiligentage für Reval 
nachweisen lassen2). Wir gelangen auf diesem Wege zu 
dem Ergebniss, dass das mittelalterliche Kalendarium Revals 
von denen der übrigen Diözesen Livlands nicht unerheblich 
abwich, sich aber mit unserem Kalendarium nicht identifi-
ziren lässt. Hervorzuheben ist die im übrigen Livland nicht 
vorkommende Datirung nach st. Olavi, Juli 293). Dass die 
sonstigen für unser Kalendarium kennzeichnenden Heiligen­
tage in Revaler Urkundendatirungen gar nicht oder nur ganz 
ausnahmsweise vorkommen, ist auffallend, aber für die Un-
anwendbarkeit dieses Kalendariums auf Reval noch nicht 
beweisend, denn in der Regel wurde allgemein gültigen 
Heiligentagen bei der Datirung von Urkunden der Vorzug 
gegeben. So ist es schwer anzunehmen, dass st. Kanutus, da 
dieser Heilige in Reval nachweisbar hoch verehrt wurde, 
für Reval keine kalendarische Bedeutung gehabt haben 
sollte, obgleich er aus Revaler Urkunden als Kalender­
heiliger bisher nicht nachgewiesen worden ist. Sehr viel 
bedenklicher erscheint die Thatsache, dass sich aus den 
dortigen Datirungen mehrere Heiligentage ergeben, die in 
unserem Kalendarium nicht vorkommen, u. A. folgende: 
J) Vgl. Dr. E. v. Nottbeck uud Dr. Wh. Neumann, Geschichte 
der Kunatdenkmäler der Stadt Reval, 2. Lief., Reval, 1899, 8. 62. 
s) Es geschah unter Zugrundelegung folgender Quellen: Liv-, 
est- und kurl. Urkundenbuch (zitirt ÜB.); L. Arbusow, Das älteste 
Wittschopbuch der Stadt Reval (zitirt WB.); E. v. Nottbeck, Das 
Zweitälteste und drittälteste Erbebuch der Stadt Reval (zitirt: 2. u. 3. 
EB.); Revaler Kämmereirechnungen v. 1432—1463, Msk. des Rev. 
StadtA. (zitirt: KR.); G. v. Hansen, Regesten aus 2 Missivbücheru 
des Revaler StadtA. (zitirt RM.). 
3) U. A.: 1355, WB. Nr. 935; 1377, 2. EB. Nr. 636; 1390, 3. EB. 
Nr. 225; 1422, 3. EB. Nr. 904; 1436, KR. fol. 27*»; 1442, KR. fol. 
84b; 1498, KR. fol. 136. 
52 
Mi 1, Wdlburgü*); Mai 10, Servacns); Juli 4, Translacio 
Martini8); Juli 8 (?), Kiliani4); Juli 13, Heinrici [imp., 
f 1024]5); Juli 18, Arnulphi6); Juli 25, Pantaleonis7)• 
Aug. 5, Oswaldi reg.9); Sep. 20, Eustagii9); Sep. 28, 
Wentslawi10); Sep. 30, Victorisu). Vollends beweisend für 
die Nichtanwendbarkeit unseres Kalendariums für Reval ist, 
dass in demselben st. Margarethe virg. zu Juli 20 ver­
zeichnet steht, entsprechend der Gewohnheit der skandina­
vischen Diözesen, während sich aus zahlreichen Einträgen 
der Revaler Stadtbücher, wie auch aus Urkundendati­
rungen12), unzweifelhaft ergiebt, dass dieser Tag in Reval 
gleichwie in allen anderen altlivländischen Städten und 
Gebieten Juli 13 gefallen ist. 
Danach können nur noch Lund und seine übrigen Suffra­
gane, Aalborg, Aarhus, Odense, Ripen (Ribe), Roeskilde (mit 
besonderem Kalendarium für Kopenhagen), Schleswig und 
Wiborg (Viborg) in Frage kommen. Für alle diese Diö­
zesen ausser Aalborg, Ripen und Wiborg18) giebt Grotefend 
Kaiendarien14), die, weil dem unsrigen zeitlich nahe stehend, 
zur Vergleichung wol geeignet sind. Aus einer solchen 
ergiebt sich eine nahe Verwandtschaft aller unter einander 
und mit dem unsrigen, aber ohne dass letzteres einer der 
genannten Diözesen zugewiesen werden könnte. Der Um­
stand, dass Erici reg. (Mai 18) und Sigfridi (Feb. 15) gleich­
wie in unserem Kalendarium so auch in dem Schleswiger 
fehlen, während sie in allen übrigen vorkommen, spricht 
für Schleswig, dafür aber ist Schleswig mit seiner Marga­
rethenfeier Juli 13, anstatt, wie in allen anderen dänischen 
Diözesen der Lundischen Kirchenprovinz, Juli 20, voll­
kommen isolirt. Nun hat aber gerade dieser Tag eine so 
hohe kalendarische Bedeutung, dass hauptsächlich deshalb 
Schleswig aus der Reihe der für uns in Betracht kommen­
den Diözesen auszuscheiden hat. Unter den spezifisch dä­
i) 1359, WB. Nr. 1035. 
8) 1389, 2. EB. Nr. 188, 1394, 2. EB. Nr. 328. 
8) 1461, KR. Bl. 254b. 
4) 1392, 3. EB. Nr. 280; 1515, RM. Nr. 71. 
5) 1414, 3. EB. Nr. 720. 
6) 1382, 2. EB. Nr. 823. 
*) 1385, 3. EB. Nr. 94; 1391, 3. EB. Nr. 255. 
8) 1387, 3. EB. Nr. 32; 1398, 3. EB. Nr. 437. 
9) 1411, 3. EB. Nr. 655. 
«0 1414, 3. EB. Nr. 728. 
1514, MR. Nr. 17. 
18) So u. A.: 1382, 2. EB. Nr. 822; 1413, 3. EB. Nr. 696; 1422, 
3. EB. Nr. 886; 1439, KR. Bl. 59 b; 1455, KR. Bl. 254b. 
1S) Nicht zu verwechseln mit Wiborg in Finnland. 
U) a. a. O. II. 1 S. 164—166, 215 ff. 
53 
nischen Heiligentagen unseres Kalendariums verdient Theod­
gari prb. (Okt. 30) besondere Beachtung, weil er hier aus­
nahmsweise durch rothe Schrift, also als festum fori, aus­
gezeichnet ist, während er anderwärts mit niedrigen Fest­
graden verzeichnet steht. Dieser Heilige muss also in der 
betreffenden Diözese hohe "Verehrung genossen haben. Der 
Auszeichnung Ketilli cfs. (Juli 11) in der Messe unseres 
Missais durch einen Hymnus (Sequenz) zu seiner Ehre ge­
schah bereits Erwähnung1). Auch das kann als Fingerzeig 
dienen, ebenso vielleicht die gleichfalls bereits erwähnte 
translacio Nicolai (Mai 9). Erwähnung verdienen schliesslich 
noch die Tage Johannis de Beverlacen (Mai 7) und Bede 
prb. (Mai 27), von denen aus den vorliegenden Kaiendarien 
ersterer nur für Trondhjem, letzterer nur für Kopenhagen 
nachgewiesen werden kann. 
Wenn es auf Grund der vorstehenden Ausfuhrungen 
als erwiesen gelten darf, dass unser Missal und Kalendarium 
einer Diözese der Lundischen Kirchenprovinz zuzuweisen sei, 
wobei jedoch Reval unbedingt und wol auch Schleswig 
auszuschalten, Aarhus, Odense, Roeskilde (mit Kopenhagen) 
sowie Lund selber aber zu beanstanden wären, so bliebe 
einstweilen nur die Frage offen, ob nicht etwa unser Kalen­
darium für Aalborg, Ripen oder Wiborg gegolten habe. 
Diese Frage zu lösen, muss der örtlichen Forschung über­
lassen bleiben. 
Beilage. 
Das Kalendarium. 
Zu dem nachstehenden Abdruck des Kalendariums (Bl. 
2—4 des Missais) ist folgendes zu bemerken. 
Behufs Raumersparniss wurden die Heiligentage fort­
laufend gedruckt. Ihren Bezeichnungen gehen in der Vor­
lage die üblichen 3 Kolumnen voraus, enthaltend die Goldene 
Zahl, den Sonntagsbuchstaben und den römischen Kalender, 
anstatt dessen hier nur die entsprechenden Monatsdaten des 
Julianischen Kalenders gesetzt wurden. Aus der Kolumne 
der Heiligentage wurden die Angaben über den Eintritt der 
Sonne in die Zeichen des Thierkreises weggelassen, na­
mentlich: sol in aquario (Jan. 18), tauro (Apr. 17), qeminis 
(Mai 18), leone (Juli 18), libra (Sep. 17), sagittario (Nov. 17), 
capricomo (Dez. 18). Da der Drucker, wo es ihm an Raum 
gebrach, die Angaben für den betr. Monat einfach überging, 
sind diese Angaben unvollständig. Auch haben wir aus 
!) Potthast, a. a. 0. S. 1413, verzeichnet eine Vita st. Ketilli 
(t 1151) Viburgensium in Dania oliin patroni. 
_ 54 
dem Kalendarium die zu März 22 vermerkte sedes epacte 
eliminirt. Im Uebrigen ist die Vorlage vollständig wieder­
gegeben, unter genauer Beobachtung ihrer Orthographie. 
Zusätze sind durch Antiqua und eckige Klammern kenntlich 
gemacht. Die Abkürzungen sind der Vorlage möglichst an-
epasst und bedürfen keiner Erklärung. Die durch rothe 
chrift ausgezeichneten Tage wurden gesperrt. Der Stern * 
vor dem Namen bedeutet, dass l'ür den betr. Tag im Pro­
prium de sanctis eine eigene Messe oder eine Commemoration 
enthalten ist. 
JwniKivius, 1. *Circumcisio Dni. — 2. Oct. 
Stephani. — 3. Oct. Johannis. — 4. Oct. Innocentum. — 
5. *Vig. — 6. *Epiphania Dni. — 7. Kanuti ducis 
[Sleswicen., f 1130]. — 13. *Oct. Epyphanie. — 14. *Fe-
licis in pincis. — 16. *Marcelli pp. — 18. *Prisce virg. — 
20.* Fabiani et Sebastiani. — 21. *Agnetis virg. — 22. *V in-
cencii mrt. — 25,*Conversio Pauli. — 28.*Oct. Agnetis. 
Februarius. 1. Brigide virg. — 2. * Purif. Marie. 
—* 3. *Anscarii ep. *Blasii. — 5. *Agathe virg. — 6. Do-
rothee virg. — 9. Appollonie virg. — 10. Scolastice virg. — 
14. *Valentini. — 16. Juliane virg. — 22. *C athedra 
Petri. — 23. *Vig. — 24. *Mathie ap. 
MarC lus. 4. *Lucii pp.\V\. — 7. Perpetue et Feli­
citas. — 12.*  Gregorii pp. [HJ. — 17. * Gertrudis virg. — 
21, *Benedicti abb. fdeNursia]. — 2b.*Annunciacio Marie. 
Aprili8. 4. * Ambrosii ep.1). — 13. Eufemie virg.2). — 
14. *Tiburcii et Valeriani. — 19. Leonis pp. [IX]. -
23. *G eorgn mrt. — 25. *M arti ev. — 28. *V italis mrt. — 
29. * Petri mrt. [ord. praed., f 1252]. 
Majus. 1. *Philippi et Jacobi. — 3. *lnvencio 
crucis3). *Älexandri, 5. Ascensio Dni*). God[e]hardi [ep., 
"j" 1038]. — 6. *Johannis ante portam Latinam. — 7. Jo­
hannis de Beverlacen. — 9. Transl. Nicolai. — 10. *Gor-
diani et Epimachi. — 12. *Nerei et Achillei. — 15. Adventus 
Spiritus sti.5). — 25. *Urbani pp. [I]. — 27. Bede prb. — 
31. Petronelle virg. 
*) Anstatt aep. seil. MediolaneuBis. 
2) Vgl. Sep. 16. 
3) In der Messe invencionis it. crucis werden ausser ihm auch 
seine socii Evencius et Theodoras commemorirt. 
4) Als unbewegliches Fest. Vgl. Grotefend, a. a. O. I S. 26. 
Ueber das korrespondirende, in unserem Kalendarium fehlende Fest 
resurrectionis Dni (März 27) vgl. Nicolaus Nilles S. J., Kalendarium 
manuale utriusque ecclesiae orientalis et occidentalis, Bd. 2, Oeniponte, 
1897, S. 279, 280. 
5) Commemoralio, unbewegl. Siehe die Anm. zu Mai 5. 
55 
Junius. 1. Nicomedis mrt. — 2. * Marcelli1). *Eras-
mi2). — 5. Bonifacii et soc. — 9. * Primi et Feliciani. — 
11. Barnabe ap. — 12. *Basilidis, Cyrinis). — 13. *An-
thonii cfs. [de radua, f 12311. — 15. *Viti et Modesti. — 
16. * Wilhelmi abb. [Roscnilden., t 1202]. — 17. *Bo-
thulphi abb. [Ikanhoen.]. — 18. *Marci et Marcelliani. — 
19. *G ervasii et Prothasii. — 22. * Alba ni. *X mil. milit. — 
23. *V ig. — 24. *Nativ. Johannis bapt. — 25. * Kanuti 
duc. [transl.]4). — 26.* Johannis et Pauli. — 27. VII dor-
miencium. — 28. Leonis pp. [II]. — *V ig. — 29. *Petri 
et Pauli. — 30. *Commemoracio Pauli. 
Julius. 1. * Oct. Johannis bapt. — 2. *Visitacio 
Marie5). — 3. *Marini ep. — 5. *Eufrosine et Florencie6). — 
6.*Oct. Petri et Pauli. — 10.* Kanuti req. [Daniae, f 10861. 
— *V1Ifratrum. — 11. *Ketilli cfs. [f 1151]. — 12.*Z)i-
visio aplor. — 20.*Margarethe virg. — 21. *Praxedis virg. — 
22. *M arie Magdalene. — 25. *Appollinaris mrt. — 
24. *Cristine virg. *V ig. — 25. *Jacobi ap. *Christo-
fori7). — 29. *O lavi reg. [f 1030]. *Felicia et Simplicii. — 
30. *Abdon et Sennen. — 31. Germani ep. 
Augu8tus. 1. *Vincula Petri. *Machabeorum. — 
2. *S tephani pp. [I]8). — 3. *Invencio Stephani9). — 5.* Do-
minici cfs. [f 1221, can. 1234]. — 6. *Sixtipp. [II] et soc. — 
7. Donati ep. — 8. *Ciriaci et soc. — 9. *Vig. — 10. *Lau-
rencii mrt. — 11. *Tyburcii mrt. — 12. * Cläre virg. [ord. 
st. Franc., f 1253, can. 1255]. — 13. *Ypoliti et soc. — 
14.* Eusebii. *V ig. — 15. *Assumpcio Mar ie. — 17. *Oct. 
Laurencii. — 18.* Agapiti mrt. — 19. Magni mrt. — 20. Ber-
nardi abb. [Clarevallen., ord. Cisterc., f 1153]. — 22. *O ct. 
Marie. *Thimothei. — 23. Vig. — 24. * Bartholomen — 
25. Lucii ep.10) — 27. Ruß mrt. — 28. * Augustini [ep. 
1) Im Proprium Marcellini et Petri, die regelmässig als socii 
erscheinen. 
s) Im Proprium folgt die Messe Erasmi als Nachtrag nach Ka­
iher ine virg. (Nov. 25). 
3) In der Gollecte auch noch Naboris et Naearit. 
4) Jan. 7 dessen natalis, siehe daselbst. 
5) Im Proprium folgt die Messe zu Ehren Processi et Martinia ni, 
die meist Juli 2 gefeiert werden. 
6) Die Messe zu Ehren dieser namentlich genannten Heiligen 
ist auffälligerweise im commune de sanctis enthalten. 
7) Auf Christofori folgt im Missaltext eine Messe zu Ehren Anne 
matris Marie, also wol zu Juli 26. Vgl. Dez. 9. 
s) Im Rubrum der Messe unrichtig ep. 
9) In der Messe wird zugleich die Auffindung der Reliquien 
Nicomedis, Qamalielis et Abibon erwähnt. 
10) Muss heissen pp.,  dessen transl. auf diesen Tag fällt; natalis 
März 4, siehe daselbst. 
56 
doct.]. * Hermetis. — 29. * DecolL Johannis. * Sabine.— 
30. *Felicis et Audacti. 
September. 1. *Egidii abb. — 8. *Nativ. Marie. 
Adriani. — 9.*Gorgonii mrt. — 11 ,*Prothi et Jacincti. — 
14. * Ex alt. crucis. — 15. *Oct. nativ. [Marie]. *N«co-
medis. — 16. * Eufemie virg.1). — 17. * Lamberti ep. — 
20. * Vig. — 21. *Mathei ap. et ev. — 22. *Mauricii et 
soc. — 23. Tecle virg. — 24. Goncepcio Johannis bapt.*). — 
27. *Cosme et Damiani. — 29. *Michaelis archang. — 
30. *Iheronimi prb. [doct.]. 
Octöber. 1. *Remigii abb. — 4. *Francisci cfs. 
[f 1226, can. 12281. — 7. *Marci pp.3). — 9. *Dyonisii 
cum soc. — 10. * Gereonis cum soc. — 14. *Calixti pp. — 
16. Galli cfs. — 18. *Luce ev. — 21. *X1 mil. virg. — 
23. *Severini ep. — 25. Grispi\pi\ et Crispiniani. — 26. Ve-
dasti et Amanai. — 27. *Vig. — 28.* Symonis et Jude. — 
30. * Theodgari prb. — 31. Quintini prb. *Vig. 
November» 1. *0mn. stör.*). — 2. *Commemor. 
omn. animar. — 6. Leonardi abb. — S.*Wilhadi ep.5). — 
9.*Theodoriinrt. — 11. *M artini ep.*  Menne. — 13.* Brictii 
ep. — 18. *0ct. Martini. — 19, Elizabeth vid. [f 1231, 
can. 1235]. — 22. *Cecilie virg. — 23. *Clementis pp.6). — 
24. *Crisogoni mrt. — 25. *Katherine virg. — 29. Sa­
turnini. *Vig. — 30. *Andree ap. 
December. 4. * Barbare virg. — 6 .* Nicolai ep.1).— 
7. *0ct. Andree. — 8. *G oncepcio Marie9). — 13. *Lucie 
virg. — 14. Nicasii ep. — 17. 0 sapiencia (quo Hb et 
anno)9). — 20. *Vig. — 21.* Thome ap. — 24.*Vig.— 
25. *Nativ. Dni. * Anastasie10). — 26. * Stephani pro-
thomrt. — 27. * Johannis ap. et ev. — 28. *lnno-
centum mrt. — 29.*Thome aep. — SO.*Silvestri pp.11). 
J) Vgl. Apr. 13. 
8) Ueber die Bedeutung dieses Festes vgl. N. Nilles, a. a. O. 
I S. 282, 283. 
3) Im proprium de sanctis ist eine Messe de sct. Brigitta [f 1373, 
can. 1391] nachgetragen, deren natalis fast überall Okt. 7 fällt und 
folglich hier einzuschalten wäre. 
4) Zu dieser Messe: Cesarii mrt., conjunctim. 
5) Im proprium de sanctis folgt hier die Messe Quatuor coro-
natorum, die fast überall Nov. 8 gefeiert werden. 
6) Zwischen Clementis und Crisogoni mrt. im Missaltext Felici-
tatis mrt., wol zu Nov. 23. 
7) Dessen transl. siehe Mai 9. 
8) Im Proprium folgt hier das Officium de st. Anna mit dem 
Hinweis auf die Messe zu Juli 26. 
9) Weihnachtsantiphon, vgl. Grotefend, a. a. O. I S. 137. 
10) Commemorirt zur Messe in diluculo. 
u) sie! jedenfalls Druckfehler, da überall zum 31. verzeichnet. 
57 
Zur Gesohiohte Engelbrecht v. Mengdens und seines 
Landrechtsentwurfs. 
Von Dr. Fr. Bienemann juu. 
In seinem „Versuch einer Geschichte der liefländisehen 
Ritter- und Landrechte" *) sagt J. C. Schwartz über den 
Mengdenschen Kodifikationsentwurf des livländischen Land­
rechts Folgendes: „Den ersten Versuch darin machte Engel­
brecht v. Mengden, welcher — ob auf öffentliche oder private 
Veranlassung oder aus eigenem Triebe, lässt sich nicht mit 
Zuverlässigkeit beantworten [Anm.: „v. Brevem2) zufolge 
hat die Ritterschaft es ihm aufgetragen, oder mit seinen 
eigenen Worten: ihn dazu obligirt"] — einen ausführlichen 
Entwurf dazu aufsetzte." Gemeiniglich3) werde angegeben, 
dass er die Arbeit als Vicepräsident des Hofgerichts unter­
nommen habe. Aber es sei gewiss, „dass er dieses Gesetz­
buch als Kommissar, eines der niedrigsten von den ehe­
maligen öffentlichen Landesämtern, entworfen habe. Und 
eben diese Arbeit scheinet ihm die Stelle des Vicepräsi-
denten im Hofgerichte erworben zu haben". 
Diese Angaben sind dann in der Hauptsache auch in 
die Arbeiten von Sievers-Rahden4), Bunge5) und zuletzt 
auch 0. Schmidt6) übergegangen. Allein sie bedürfen der 
Ergänzung und wesentlicher Korrektur. Materialien des 
schwedischen Reichsarchivs beantworten die aufgeworfene 
Frage mit völliger Sicherheit und lassen erkennen, dass die 
Anregung nicht von der livländischen Ritterschaft, sondern 
von einer ganz anderen Seite ausgegangen war. 
Zunächst sei einiges über Engelbrecht v. Mengden selbst 
vorausgeschickt, denn die von Schwartz gemachten Angaben 
über seine Stellung sind auch nicht richtig7). 
Er war 1587 geboren. Nach dem Tode seines Vaters 
Fromhold v. Mengden von Altenwoga, der 1602 auf Hoch­
x) Bei Hupel, N. Nord. Mise. St. 5/6 (1794) p. 203. 204. 
2j Vgl. Herrn, v. Breverns (f 1721) Entwurf einiger hist. Nach­
richt über die livl. Privilegien. In G. v. Brevem, Z. Gesch. d. Fam. 
v. Brevem. (Berlin 1878) I 277. 
3) Dies wohl im Hinblick auf Gadebusch, Livl. Jahrb. (1781) 
III 1, 159. 
4) Geschichtl. Übersicht d. Grundlagen u. d. Entwicklung des 
Prov: rechts (Pbg. 1845) I 130. 
5) Einl. in die livl. Bechtsgesch. (Reval 1849) p. 219. Damach 
auch Richter, Gesch. d. Ostseeprov. II 2, 44. 
®) Rechtsgesch. Hrsg. von E. v. Nottbeck (Dorp. 1895) J 78. 
7) Ganz falsch und konfus ist auch, was Buddenbrock, Samml. 
d. Gesetze II 215 Note 28 darüber angiebt. 
58 
rosen fiel, kam er nach Kurland, besuchte darauf deutsche 
Universitäten1) — welche, wissen wir nicht — und Hess 
sich nach beendeten Studien wieder in Kurland nieder. Er 
war der Begleiter der Brüder Magnus und Gotthard Nolde, 
als diese auf der Reise nach Riga, wo sie als königliche 
Kommissare zwischen der Stadt und den Jesuiten einen 
Vergleich herbeiführen sollten, in Mitau Halt machten und 
hier in der Nacht vom 10./11. August 1615 in ihrem Hause 
überfallen, auf den Schlossplatz geschleppt und mit Helle­
barden niedergestossen wurden. Mengden selbst entkam; 
wie es heisst wurde er auf Einsprache der herzoglichen 
Hofbeamten Karl Lokowin und Johann Linstow verschont2). 
Im April 1617 wird er dann durch die königliche Kommis­
sion in Hasenpoth zum Landnotarius des Piltenschen Kreises 
mit Stimmrecht im Kollegium der sieben Landräte er­
nannt3). Drei Jahre hernach, 3. Mai 1620, vermählte er 
sich mit Margaretha Taube4). Im Februar 1628 legte er 
sein Amt nieder5) und kam sodann, das Datum lässt sich 
nicht genauer angeben, doch mag es etwa 1630 gewesen 
sein, nach Livland, um sich unter schwedische Protektion 
zu begeben. 
Das alte, seit 1490 in der Familie vererbte Stammgut 
Altenwoga war seit langem in fremden Händen. In den 
letzten polnischen Zeiten hatte es ein Pole Selesinsky inne 
gehabt6); als ein kadukes Gut, der Erbe lebte ja auf feind­
licher Seite, hatte Kg. Gustav Adolf es dann 1626 dem 
Obersten Antonius Jörgenreich verliehen, der es sich aus­
*) Gustav Adolf an Johann Skytte, Kammin 14. April 1631, 
vgl. w. u. S. 59 Anm. 2. 
2) Mon. Liv. Ant. II: Aktenstücke z. Gesch. der Noldeschen 
Händel. Einl. p. XVII u. p. 78. Vgl. Cruse, Kurland u. d. Her­
zögen I, 97. 
3) Bummel, Quellen d. kurl. Landrechts I, Lief. 4, Vorwort 
T>. XIV, der auch zeigt, dass die Vermutung Neumanns (Das kurl. 
Erbrecht, Mit. 1850, p. 114), dass Mengden die „Piltenschen Statuten" 
abgefasst habe, keine Wahrscheinlichkeit für sich hat. 
4) Gadebusch, Livl. Bibliothek II, 237. 
5) Landtagsschluss zu Hasenpoth 9. Febr. 1628: „Weilen der 
Landnotarius Mengden gänzlich aismal abgedanket, alle acten ein­
geliefert, die landkastenrechnung von ao. 1623 bis dato richtig abge­
legt und auf der Landschaft fleissiges anhalten nur dieBe wenige tage 
im gericht aufzuwarten zugesagt, hat e. Ritt: u. Ldsch. vor eine hohe 
notturft erachtet, dass aufViti ein ander landtagk gehalten und also 
das gericht vollkommen ersetzet werde." Sem Nachfolger wurde 
Valerius v. Transehe. (Extract aus sämmtl. Landtagsschlüssen des 
kgl. Piltenschen Kreises. Ms. Riga, St:bibl. nr. 2181). — Ich ver­
danke diese Notiz der Freundlichkeit des Herrn Dr. Astaf v. Transehe. 
6) Haken-Revisionsbuch von 1638. 
59 
gebeten. Jetzt bemühte sich Engelbrecht Mengden, wieder 
in seinen Besitz zu gelangen. Im Frühjahr 1631 hat er 
den König persönlich in Kammin aufgesucht und ihn um 
die Restitution des Gutes gebeten. Er war ausgerüstet mit 
einem überaus schmeichelhaften Empfehlungsschreiben des 
Generalgouverneurs Johann Skytte, das ein interessantes 
Streiflicht auf die Reputation wirft, deren er sich erfreute. 
Es lautete folgendermassen1): 
„Als brenger dieses an E. kgl. M4., der wohledl., gstr. 
etc. Engelbrecht von Mengden, zu vereisen ihme vorge­
nommen und E. kgl. M4. denselben bestermassen zue re-
commandiren mich ersuchen lassen: Ob nun wohl derselb 
bis ankero an der Pollnischen Seiten seinen verpleib gehabt, 
numehr aber unter E. kgl. Ml. devotion und schütz zue 
treten genzlich entschlossen, zue dem end er auch bereits 
vom h. veldmarschalln Gustaf Horn eine gelegenheit hie­
siges orths in arrende genommen, er mir auch für seine 
persohn von vielen unterschiedlichen vornehmen leuthen 
seiner hohen erudition und geschigklichkeit halber sehr 
gerühmet, und dass er flos et decus totius nobilitatis Livo-
nicae sei, über die massen angebracht und gelobet worden: 
Als hab solcher seiner gerühmbten gaben und qualiteten 
wegen E. kgl. M4. ich denselben uf vornehmer leuthe erin-
nerung und begehren bestermassen zue recommandiren mich 
nicht entziehen können. Gelanget demnach an E. kgl. M4. 
mein ut. bitten, dieselb geruhen agn. die strahlen ihrer an-
gebohrnen kgl. gnad gegen ihme erblicken lassen und ihme 
in seinem gesuch, so bei E. kgl. M4. in ut. anlangen wird, 
ihre kgl. faveur und gewündschte expedition erzeigen und in 
gnaden wiederfahren lassen etc. Dat. [Riga, 13. Jan. 1631]." 
Mengden hat dem König versichert, dass er für seine 
Person nie ein Feind Schwedens gewesen sei, und Gustav 
Adolf scheint ihn auch wohlwollend auf- und angenommen 
zu haben; wenigstens wies er Skytte an8), ihm Altenwoga 
einzuräumen, falls die Untersuchung seine Ansprüche als 
begründet erscheinen lasse, und sodann, — ihn im Dienste 
des Reichs zu verwerten. Zu einer Restitution des Gutes 
kam es jedoch einstweilen noch nicht. Natürlich wollte 
Oberst Jörgenreich seine Ansprüche nicht ohne weiteres 
aufgeben. Skytte teilte ihm das königliche Schreiben mit 
und hätte die Sache gerne zu einem gütlichen Ausgleich 
gebracht. „Ich wollte gute mittel", schreibt er dem Oberst8), 
!) Stockholm, R:ark. LivonicaVol. 177. Orig. 
2) Gustav Adolf an Joh. Skytte, Kammin 14. April 1631. 1. c. 
R:Registr. f. 253. 
3) dd. Dörpt 5. Sept. 1631. Dtsch. Registr. des Gen:Gouv. f. 245. 
[ 
60 
„dafern mir B. E. und deroselben jegenparth solches unter­
geben und von mir begehren würden, finden, dass sie hof-
tentlich beiderseits friedlich solten componiret und vertragen 
werden, dazue dan E. E. praesenz, dafern es immer müeglich 
were, auch nicht wenig dazue helfen solte." Wie man sich 
auseinandergesetzt hat, wissen wir nicht; jedenfalls wurde 
Altenwoga dem Obersten Jörgenreich am 27. Sept. 1634 
nach Norköpingschem Beschlussrecht aufs neue bestätigt1) 
und Engelbrecht Mengden erhielt dafür am 13. Juni 1636 
nur die Anwartschaft darauf und als Wiederlage, auch nach 
Norköpingschem Recht, das Gut Saarahof im Pernauschen2). 
Erst 1661 gelangte wenigstens sein Sohn, als keine männ­
lichen Erben Jörgenreichs mehr vorhanden waren, in den 
Besitz des alten Familiengutes. 
Auch zu einer Verwertung der Fähigkeiten Mengdens 
im Staatsdienst kam es erst mehrere Jahre später, als er 
am 10. Januar 1638 zum Kriegskommissar mit einem Jahres­
gehalt von 600 Thl. S. M.3), und etwas später zum Kriegs­
rat ernannt wurde. Das war aber keineswegs der „nie­
drigsten" Amter eines. Im Gegenteil, es gehörte zu den 
höchsten im Lande. Die Kreierung dieses Amtes hängt nun 
mit einer anderen Frage eng zusammen, auf die daher etwas 
näher eingegangen werden muss, wenn sie mit unserer 
eigentlichen Aufgabe auch nicht in direktem Zusammen­
hang steht. 
Als die auswärtigen Besitzungen Schwedens eine immer 
grössere Ausdehnung und Bedeutung gewannen, ging die vor­
mundschaftliche Regierung Kgin. Christinas (1634) mit dem 
Plane um, die Verwaltung derselben der schwedischen Re­
gierungsform zu „accomodieren"4). In Livland und Preussen 
sollte demnach ein „consilium status et militare", ein Pro-
vinzial-Staats -Rat mit kollegialer Zusammensetzung einge­
richtet werden. Der neuernannte Generalgouverneur über 
Livland und Ingermannland, Bengt Oxenstierna, erhält den 
Auftrag, ein solches consilium in seiner Residenz Dorpat 
einzurichten: er hat den Vorsitz und soll alle Beschlüsse 
in Gemeinschaft mit seinen „Beisitzern" fassen. Rückt die 
Armee ins Feld, so hat das ganze consilium oder doch der 
grösste Teil davon dem Lager zu folgen und der Feld­
*) Revision von 1638, Kopien der Besitztitel, Livl. Ritt:arch. 
2) Ebenda. 
3) Seine Vollmacht und Bestallung von gen. Datum. Stockholm, 
R:ark. R:Reg. f. 17. — Seine Bestallung durch den Generalgouv. Bengt 
Oxenstierna dd. Dörpt, 19. Juli 1638. Dtsch. Registr. d. GenrGouv. 
4) Vgl. dazu Oahner, Sveriges inre hist. under Drottn. Christinas 
förmyndare, p. 170. 
61 
marschall soll ohne dessen Assistenz und Beirat nichts Wich­
tiges unternehmen; zugleich wird eine Spezialinstruktion 
darüber in Aussicht gestellt1). 
Zu einer Verwirklichung dieses Planes ist es jedoch 
nicht gekommen, hauptsächlich aus finanziellen Schwierig­
keiten, obgleich man ziemlich lange an dem Gedanken fest­
gehalten hat. Im folgenden Jahre, einige Monate nach 
seiner Ankunft in Livland, erinnerte Bengt Oxenstierna 
daran2), indem er die baldige Übersendung einer „Spezifi-
cation der Cavalliere, die in das Kriegs- und Civilconsilium, 
da3 I. M*. in Dorpat eingerichtet wissen will, meiner Meinung 
nach gewählt zu werden capabel sind," ankündigte und um 
weitere Informationen bat3). Die Regierung antwortete4), 
dass man sich darüber später äussern werde. Im März 1636 
machte Bengt Oxenstierna sodann den Vorschlag5), dass, 
wenn die Königin ein consilium status hier im Lande ein­
richten wolle, der Vicepräsident des Hofgerichts Johann 
Ulrich, „der dieses Landes Beschaffenheit des besten kundig 
sei", und einige andere gute Cavalliere von den Livländern 
dazu erwählt werden möchten. Der Regierung war nun 
zwar Ulrichs Persönlichkeit als consiliarius status ganz ge­
nehm0), sie meinte jedoch in der Frage des Consiliums keine 
Resolution fassen zu können, bevor „wir von der Last 
dechargirt sind, die durch die Schulden in der Provinz auf 
uns liegt", bevor also die in jenen Jahren ständige Unter­
bilanz des livländischen Budgets ausgeglichen wäre. Noch 
einmal hat dann der Generalgouverneur, 1637, angefragt, 
ob denn das consilium ins Werk gestellt werden solle oder 
nicht7), und nun wurde die Ausführung des ursprünglichen 
Planes zwar auf unbestimmte Zeit verschoben, dagegen 
wenigstens vorläufig als Ersatz ein neuer Posten geschaffen, 
eben der eines Commissarius8). 
„Das concilium status einzurichten, von dem in der 
Instruktion des Generalgouverneurs die Rede ist", heisst 
es in der Resolution, „wäre gar nötig; aber da die Ver­
hältnisse in dieser Zeit, wo die Krone ohnehin mit ver­
schiedenen extraordinären Ausgaben graviert ist, dies nicht 
zulassen, so kann der Generalgouverneur nichtsdestoweniger 
*) Memorial vom 16. Okt. 1634, Stockholm, ß:ark. R:Reg. f. 1071. 
2) Schreiben vom 8. Okt. 1635, I. c. Livonica Vol. 183. Orig. 
3) 7. Nov. 1635, 1. c. Orig. 
*) 7. Dez. 1635, I. c. R:Reg. f. 1153. 
6) Schreiben vom 11. März 1636, 1. c. Livonica Vol. 113. Orig. 
6j An Oxenstierna 25. April 1636, l. c. R:Reg. f. 283. 
7) 4. Nov. 1637, 1. c. Livonica Vol. 114. Orig. 
8) Resolution für Oxenstierna, 10. Jan. 1638, 1. c. R:Reg. f. 13. 
62 
gute Assistenz von dem Sekretären und dem Buchhalter 
haben, die in dem Etat bereits angeordnet sind, ausser 
denen I. kgl. M4. auch für gut befunden, ihm mit einem 
commissario zu sekundieren und in diesem Sinne Engelbrecht 
v. Mengden, als einen Mann von guten Qualitäten, dazu ver­
ordnet hat." 
Durch seine "Vollmacht1) wurde Mengden angewiesen: 
dem Generalgouverneur in allen Civil- und Militärsachen 
treulich zur Hand zu gehen und darauf zu sehen, dass die 
Justiz administriert werde, dass es mit den Festungen und 
Garnisonen allzeit richtig bestellt sei und dass alle Krons­
renten und Einkünfte in acht genommen werden. Alles 
sollte noch näher durch eine besondere Instruktion ausge­
führt werden. Das geschah dann auch zwei Jahre später. 
Im Sommer 1640 war Mengden nach Stockholm gesandt 
worden, um über eine ganze Reihe von Fragen die Reso­
lution der Regierung einzuholen, namentlich aber auch, um 
eine bestimmtere Umgrenzung seiner Funktionen als Com-
missarius zu bewirken. Mehrere Monate lang hielt er sich 
hier auf. Anfang Juli reichte er einen in 14 Punkten 
bestehenden Entwurf zu seiner Instruktion ein2) und am 
1. September beschloss der Reichsrat, dass er „Assistenz­
rat des Generalgouverneurs sein und seinen Platz nächst 
dem Gouverneur von Riga haben solle"8). Eine Woche später 
erhielt er seine Vollmacht und Bestallung zum Kriegsrat4) 
— diesen Titel führt er fortan — mit einem Gehalt von 
1500 Thl. S. M.5) und am 18. September eine ausführliche, 
auf 24 Punkte vermehrte Instruktion6), in deren Einleitung 
hervorgehoben wird, dass dem Generalgouverneur, da es 
ihm beschwerlich falle so ausgedehnten Provinzen allein 
vorzustehen, ein guter und capabler Mann zur Assistenz zu­
deputiert werden müsse, der ihm nach seinem Gutbefinden 
hilft und zur Hand geht. 
Schon die allgemeinen einleitenden Worte zeigen, dass 
die Funktionen des Kriegsrats sich eigentlich auf alle 
Dinge bezogen, sowohl civile als militärische, sowohl Justiz-
wie kirchliche Angelegenheiten, wie das in den 24 Punkten 
*) Vgl. p. 60 Anm. 3. 
2) Puncta daraus Engelbrecht v. Mengden Commissarii in Lif-
und Ingermanland Instruction zu fassen. Stockh. R:ark. Liv. Vol. 117. 
Orig. von Mengdens Hand, undat. In dorso: Praes. af Commissario 
Engelbr. v. Mengden d. 8. Julij 1640. 
3) Vgl. Svenska Riksrädets Protocoll Bd. VIII, 251. 
4) dd. 7. Sept. Stockh. R:ark. R:Reg. f. 889. 
5) Der Gouverneur von Riga bezog nur wenig mehr, 1800 Thl. 
6) Stockh. R:ark. R:Reg. f. 932 ff. 
63 
näher spezifiziert wird. Er ist die rechte Hand des General­
gouverneurs, seine Thätigkeit eine sehr umfassende und 
vielseitige. 
Die Bezeichnung „Assistenzrat" war hier zunächst mehr 
beiläufig, zwar als das Wesen der Sache kennzeichnend, je­
doch nicht als förmlicher Titel gebraucht worden. Zu einem 
solchen wird sie erst 1650, als man auf Anhalten des Ge­
neralgouverneurs Magnus Gabriel De la Gardie den alten, 
bisher nicht zur Ausfuhrung gelangten Plan eines beraten­
den Kollegiums in gewissem Sinne wieder aufnahm und, wenn 
auch in veränderter Gestalt, verwirklichte, indem man ein 
aus drei Gliedern, dem Kriegsrat, dem Sekretär und dem 
Kammerier bestehendes Consilium ins Leben rief, den Assi­
stenzrat, — also nicht eigentlich eine ganz neue Schöpfung, 
sondern bloss eine Zusammenfassung und Konzentration der 
beratenden Thätigkeit bereits vorhandener Funktionäre. 
De la Gardie bat die Königin zunächst1) nur um die 
Verleihung des Titels „Assistenzrat" an den Sekretär Paul 
Helmes, den Kriegskommissar Heinrich Cronstierna (den 
Nachfolger Mengdens in dieser Stellung) und den Kammerier 
Harald Igelströhm, als Belohnung für ihre treuen Dienste 
und als ein „Avancement", mit dem jedoch keine Gagen­
erhöhung, also eine neue Belastung des livländischen Etats 
verbunden sein solle. Letzteres hob De la Gardie aus­
drücklich hervor, um wenigstens in dieser Richtung jedem 
Einwand von vorn herein zu begegnen, wo er sich anschickte, 
als offizielle Einrichtung zu erwirken, was er im Interesse 
der administrativen Einheitlichkeit vom Antritt seines Amtes 
(1649) an in praxi2) gehandhabt hatte: die Heranziehung 
der drei genannten Beamten zu gemeinsamer Beratung. 
Deutlicher sprach er sich darüber dem Sekretär der 
Reichskanzlei, Johann Mänsson Silfverstierna gegenüber 
aus, den er um Befürwortung seines Planes anging. „Es 
liegt ja nahe", schrieb er ihm8), „dass ich hiermit die Be­
schuldigung riskiere, in diesem Staat etwas Neues erfinden 
zu wollen, das gar primo aspectu ihn zu gravieren und ihm 
unerträglich zu sein scheint. Aber ich muss den Herrn 
Sekretär dagegen an Folgendes erinnern: 1) da die Ge­
nannten die Geschäfte dieses Landes nun wie am Schnürchen 
kennen und jeder in seiner Profession hier so redlich und 
wohl gedient hat, als es von ihm nur verlangt werden kann, 
l) Schreiben vom 11. Mai 1650, 1. c. Livonica Vol. 127. Orig. 
*) Er habe sie von Anfang an als ein status consilium ad-
hibiert, schreibt er in dem w. u. erwähnten Brief an Silfverstierna. 
9) dd. 11. Mai 1650, Schwed. Registr. des Gen:Gouv. f. 72. 
64 
so scheint mir, dass ihnen mit Recht eine Verbesserung 
ihrer Qualität und ihres Amtes zu gönnen ist, besonders 
da 2) der Etat dadurch nicht belastet zu werden braucht, 
sondern sie mit dem Lohn zufrieden sind, den sie haben; 
3) verdient die vornehmste Konsideration, dass, wie ich 
gestehen muss, die früheren Gouverneure die Angelegen­
heiten dieses Landes nicht genügend gekannt und daher 
vielleicht mitunter etwas hintangesetzt haben, was in acht 
genommen werden musste. Mir scheint, das ist daher ge­
kommen, dass sie diese [Beamten] nicht unanimiter zum 
Consilium adhibiert haben, sondern wenn der eine einmal 
etwas referiert hat, so hat der andere es das nächste Mal 
missbilligt, so dass dadurch (weil dem Gouverneur unmög­
lich ist, von sich selbst alles bis aufs Tüpfelchen zu kennen) 
manche Irrungen eingerissen sind, die gleichwohl bei einem 
so principalen und der Nachbarschaft so nahe angrenzen­
den Staat mit der höchsten Sorgfalt vermieden werden 
müssen. Sed in hoc vertitur cardo rei, dass ich hiermit den 
H. Sekretär freundlich und fleissig bitte, er wolle mir darin 
mit Rat zur Hand gehen und zusehen, ob die Sache auszu­
führen ist. Meint der H. Sekretär, dass dies nicht unge­
reimt erscheinen wird, so bitte ich, der H. Sekretär wolle 
bei guter Gelegenheit I. kgl. M4. den Brief exhibieren. 
Scheint ihm aber, dass es besser wäre, damit ein wenig zu 
warten bis zu meiner Heimkunft, so bin ich es ganz zu­
frieden. Was der H. Sekretär darin raten wird, werde ich 
gut heissen." 
Im Sommer 1650 war De la Gardie dann persönlich in 
Stockholm und erwirkte hier in der That die offizielle Er­
nennung von Paul Helmes, Harald Igelströhm und Johann 
von Weidenheims1) (an Stelle Cronstiernas) zu Assistenz­
räten, welchen Titel sie auch fortan führen. Im nächsten 
Jahre erhielt Igelströhm sogar eine Erhöhung seines Gehalts 
um 200 Thl. S. M., unter ausdrücklicher Motivierung, dass 
er jetzt in dem im vorigen Jahre neueingerichteten Assi­
stenzrat sei2). 
Die neue Institution hat dann während der ganzen 
schwedischen Regierungszeit bestanden. Nun war ja erst 
vor kurzem, 1643 und erweitert 1648, das livländische Land­
ratskollegium ins Leben gerufen worden. Auch dieses hatte 
die Aufgabe, dem Generalgouverneur „treulich an die Hand 
zu gehen", der 1647 auch eine besondere „Ordinanz wegen 
1) Das geht ans den Hauptbüchern der livl. Rentkammer hervor 
(Schwed. Arch. in Riga). 
2) dd. 15. Aug. 1651, Stockholm, R:ark. R:Reg. f. 797. 
65 
der h. Landräthe Aufwartung beim Generalat" bestätigt 
hatte1). Damit schien ihnen eine unmittelbare und umfas­
sende Thätigkeit bei allen Regierungsangelegenheiten des 
Landes gesichert. Allein der Generalgouverneur hätte mit 
den Landräten in beständiger, andauernder Verbindung 
stehen müssen, sollten diese einen besonderen, wie wir ge­
sehen haben, allmählich und folgerichtig entstandenen Assi­
stenzrat hinreichend ersetzen. Das aber war nicht der 
Fall. Zwar hatte man schon auf dem Landtage im August 
1647 betont, wie notwendig es sei, dass zwei Landräte 
ständig „beim Generalat in Riga residieren", vor allem 
der Landrat Otto v. Mengden hat darauf hingewiesen. 
Dennoch ist es zu einer solchen Residierung zunächst nicht 
gekommen; ich meine vornehmlich aus pekuniären Gründen. 
Der Posten eines Landrats war ein unbesoldetes Ehrenamt, 
die Landeskasse meist wenig gefüllt und die ganze Zeit ge­
rade damals für alle in materieller Hinsicht schwierig genug. 
Immerhin lag darin eine Versäumnis, wenngleich na­
türlich daraus nicht gefolgert werden darf, dass die sofor­
tige und ordentliche Einrichtung der Residierung den aus 
den wichtigsten und ständigen Beamten des Landes ge­
bildeten Assistenzrat überflüssig gemacht hätte und somit 
dem Landratskollegium vielleicht ein grösserer Einfluss 
zugefallen wäre. Im Interesse einer geordneten Administra­
tion war eben beides nebeneinander notwendig. 
Anfangs, als Magnus Gabriel De la Gardie sich an­
schickte, den Assistenzrat in aller Form zu etablieren, hat 
die livländische Ritterschaft allerdings befürchtet, dass ihr 
eben erst gewonnener Einfluss auf die Landesangelegenheiten 
dadurch eine besondere und unerwünschte Einbusse erleiden 
würde. In ihrer Petition an die Königin vom 13. April 1650 
heisst es2): 
„Es haben E. kgl. M*. in ao. 1643 unserm geliebten 
vaterlande diese gnade gethan und ihnen landrähte ver­
ordnet, die S. erl. gf. Exc. dem h. generalgouverneuren nicht 
allein bei der general- und specialmonsterunge. sondern auch 
in übrigen allen, sowoll in causa civili als militari zur hand 
gehen, als königliche, also auch der Ritt: u. Ldsch. in-
teresse beobachten und das kgl. Dorpatische hofgericht zue 
desto mehrer beobachtunge der ritterrechten und des landes 
recessen, auch dessen status aufwarten sollen, wie solches 
aus beigefugten extractis kgl. resolution ausdrücklichen zu 
erlehsen. Bitten dananhero ut., E. kgl. M*. agn. dem adel 
1) Vgl. dazu auch mein Schriftchen „Die Begründung des livl. 
Landratskollegiums" (Liiga 1893) p. 35 ff. 
2) Pkt. 5. — Stockholm, R:ark. Livonica Yol. 127. Orig. 
5 
66 
bei selbiger kgl. resolution ferner conserviren und erhalten, 
auch nicht zuegeben wollen, dass die landräthe, wie man 
sich besorget, durch anderen adsistenzrähten preoccupiret, 
sondern aus denen 12 verordneten landrähten 3 ordine suc-
cessorio allewege beim liefländischen generalstat ufwarten 
und den h. generalgouverneuren zur hand gehen mögen." 
Die Regierung fand jedoch nicht, dass die Assistenz­
räte den Landräten „zu einiger Präjudice und Yorfang 
gereichen" können, und resolvierteJ), dass sie sich „da das 
officium sowohl des einen als des andern, wie weit es sich 
zu erstrecken hat, limitiret ist," mit der getroffenen Dispo­
sition zu contentiren habe. Damit war die Angelegenheit 
endgültig geregelt. 
Kehren wir nun nach dieser Abschweifung zu unserem 
eigentlichen Thema zurück. 
Während seines oben erwähnten Aufenthalts in Stock­
holm im Sommer 1640 war es nun auch, dass Engelbrecht 
Mengden die erste Anregung zur Abfassung eines livlän­
dischen Landrechts empfangen hat, und zwar von keinem 
geringeren, als dem grossen Reichskanzler Axel Oxen­
stierna. Seine Korrespondenz mit diesem giebt uns darüber 
hinreichenden Aufschluss. 
Zum ersten Mal erwähnt Mengden seiner Kodifikations­
arbeit am 5. Juni 16422). „Auf E. Exc. gutachten", schreibt 
er, „habe ich mich undernommen, ein jus provinciale vor 
Liffland zu concipiren, bin fast weit darin kommen, habe 
es in 5 bucher getheilet und das dritte buch beinahe ab-
solviret. Hoffe es soll dieses jähr fertig werden und künf­
tiges jähr 1. kgl. M4. und der hochlöbl. regierung ihrer 
censur in unterthenigkeit übergeben werden. Immittelst 
sende E. Exc. beiliegend den indicem davon, daraus der me-
thodus und die materia, so darin tractiret wirt, zu ersehen." 
Und bereits am 14. August kann er melden8), dass er „pro 
patria mea ein landrecht gefasset" und jetzt damit zu Ende 
gekommen sei; sobald es ins Reine abgeschrieben, wolle 
er es dem Reichskanzler übersenden. Am ausführlichsten 
behandelt er dann die Angelegenheit in einem Schreiben 
vom 22. Januar des folgenden Jahres4). Der Brief verbreitet 
in mehr als einer Hinsicht erwünschtes Licht und verdient 
daher vollständig wiedergegeben zu werden; er lautet: 
*) Resolution vom 14. Nov. 1650, Pkt. 5. —- Buddenbrook, 1. c. 
II 235. 
2) Stockholm, R:ark. Oxenstiernska samling. Orig. 
3) Desgl. 
4) Desgl. 
67 
Erleuchter, hoch- und wolgebohrner gn. herr 
reichscantzeler, mächtiger mäcenas. 
Wie ich ao. 1640 im reich war, haben mich E. Exc. 
animieret, dass ich ein corpus juris Livonici nebst dem 
sehl. vicepraesidenten [des Hofgerichts Johann] Ulrich und 
[dem Hofgerichtsassessor] Georgio Sternhelm fassen und I. 
kgl. AI4, und der hochlöbl. regierung censur und approbation 
unterwerfen solte. So balde ich nur im selbigem jähre in 
Liefland kommen, habe ich solches mit oberwehnten per-
söhnen communicieret, aber stracks eine abschlägliche ant-
wort von dem vicepraesidenten bekommen, welcher sein 
hohes alter und unvermögenheit vorgewandt, Georg Lilia 
mit anderer arbeit, so er unter händen hette, sich excu-
sieren wollen, dennoch seine operam darin zu leisten pro-
mittieret. Wie ich nun gesehen und gespüret, wan viele 
das werk unter handen nehmen solten, es langsamb zum 
end kommen würde. Derowegen mich allein darüber ge­
macht, ein corpus juris pro mea patria theils aus der cron 
Schweden rechten, reichstäglichen constitutionibus et nobi-
Iitatis privilegiis, theils ex jure communi und alten lief-
ländischen ritterrechten colligieret und moderno statui pa­
triae accomodieret, insonderheit die jura Majestatis darin 
fleissig in acht genommen und meines bedenkens nichts ge­
setzet, das da mit der cron Schweden rechten und adelichen 
Privilegien streiten solte. Dan in meinen gedanken ist nie­
mahlen kommen, hoffe auch, dass von meinen mitbrüdern 
keiner sein wird, der ihm treumen lest, ein mehres zu suchen 
und zu begehren, als die cronenkinder haben, und halten 
davor, dass wir glücksehlige leute sein würden, wann die 
stände uns ihrer freiheiten, rechten und Privilegien theil-
haftig machen theten. Hoffe auch nicht, dass etwas darin 
sol gefunden werden, das die stände der cronen offendieren 
kan, sintemahl vornehmblich uf derselben jura und privi-
legia, weiln dieselben die grösten und meisten güeter im 
lande haben, dies werk gerichtet, in hoffnung, wan beide 
nationen sich eines gleichen rechtens gebrauchen würden, 
dass alsdan auch ein gutes fundament zu anderen der cronen 
freiheiten und beneficiis den Liefländern geleget und sie 
durch dies mittel in dem herlichen cronenstamme als seit-
hero frembde reusslein kondten eingepfropfet und naturali-
siret werden. Diese meine geringschätzige arbeit habe ich 
uf meiner landsleute bitte durch dero deputierten I. kgl. 
M4. und der hochlöbl. regierung censur und approbation 
unterwerfen wollen mit ut. bitte, dass E. Exc. als mein gnä­
diger maecenas alle sinistra judicia hievon zum besten zu 
wenden in gnaden ihn wolle belieben lassen. Thue E. Exc. 
5* 
68 
Gottes allmächtigen Schutz etc. Dat. Riga, d. 22. Ja-
nuarii ao. 1643. 
E. Exc. gehorsamer und ut. diener 
Engelbrecht von Mengden. 
Eben damals nun, im Januar 1643, hatte in Riga jener 
Landtag stattgefunden — es war der erste ordentliche über­
haupt —, auf dem die Ritterschaft einen wesentlichen Schritt 
vorwärts that auf dem Wege der Retablierung und Neu-
fundierung der livländischen Landesverfassung, indem sie 
beschloss, sich um die Begründung eines Landratskolle­
giums zu bemühen. Eine Deputation ins Reich, an deren 
Spitze Otto v. Mengden stand, wurde damit beauftragt. Sie 
hatte ausserdem auch noch eine Reihe anderer Gesuche in 
Stockholm vorzulegen, unter denen sich nun auch das um 
Bestätigung des Mengdenschen Landrechts befand. Diese 
Frage ist also zweifellos auf dem Landtage verhandelt 
worden; Engelbrecht Mengden war selbst zugegen gewesen, 
— er hatte die Vollmacht für die Delegierten, wie ein Me­
morial über die Landräte an erster Stelle unterzeichnet, 
— und wird der Ritterschaft demnach über den Charakter 
seines Entwurfs unmittelbare Auskunft erteilt haben. So 
hat sie denn auch ihrerseits die Betreibung der notwen­
digen Sache in die Hand genommen. 
In seinem Schreiben an den Reichskanzler giebt Mengden 
unzweideutig an, die Anregung zu seiner Arbeit von ihm 
empfangen zu haben. Nun wäre ja immerhin möglich, dass 
diese Äusserung nur mehr eine Art captatio enthalte, dass 
also vorher auch die Ritterschaft Mengden darum ersucht 
habe, dieser dann mit Oxenstierna davon gesprochen und 
von ihm bloss zustimmend animiert wäre. Denn schon seit 
Jahren war eine Kodifizierung des livländischen Landrechts 
ein auch öffentlich1) betontes Bedürfnis. Aber Mengdens 
wiederholte Aussagen sind bestimmt genug und auch in den 
Worten, mit denen die Ritterschaft um Bestätigung des 
Entwurfs gebeten2), lässt sich keine Andeutung auf einen 
derartigen Verlauf der Sache finden; sie stimmen vielmehr 
sehr gut zu der Darstellung, die Mengden selbst giebt. 
„Ob auch wohl", lautet die betreffende Stelle der Pe­
tition, „die heilsahme gesetze und löbliche gebrauche, damit 
unser Vaterland vorhin versehen gewesen, durch nachfol­
gende schwere continuirliche kriegszeiten also zerfallen, dass 
x) Vgl. dazu Menius, Hist. Prodromus (Dorp. 1630) p. 2. 
s) Pkt. 3 der Humillima petita, Stockh. R.-ark. Livonica Vol. 120. 
Orig., undat., doch mit „praesent. 12. Mai 1643". 
69 
wir bei unsern gerichten kein gewiss landrecht und daher 
grosse confusion bisher gehabt, so hat doch neulich der h. 
kriegsrath und commissarius Engelbrecht von Mengden aus 
schwedischen, alten liefländischen und andern löblichen 
rechten ein corpus juris Livonici formiret und es uns bei 
unserer eilenden abreise gezeiget. Selbiges praesentiren 
E. kgl. M4. wir seinetwegen anitzo ut. mit demuhtiger bitte, 
dass solch corpus von rechtsverständigen censiret und nach-
mahls von E. kgl. M1. agn. confirmiret werden möge." 
Als die Frage der Bestätigung des Landrechts am 
8. Juni im Reichsrat zur Verhandlung kam, meinte der 
Kanzler, es sei „recht und billig, dass wir einige dazu ver­
ordnen und thun, was sich ohne praejudicium thun lässt1)". 
In diesem Sinne fiel den auch die Resolution vom 4. Juli 
aus2): die Ritterschaft erhielt die Zusage, dass der Ent­
wurf censiert werden solle. 
Welchen Weg die Sache nun weiter gegangen, wissen 
wir, einstweilen, noch nicht. Gadebusch fuhrt an3), die 
Durchsicht der Mengdenschen Arbeit sei dem „Präsidenten" 
Plater aufgetragen worden. Abgesehen davon, dass nicht klar 
ist, was dies für ein Präsident gewesen sein kann, — denn 
damals gab es, soviel mir bekannt, keinen dieses Namens —, 
weiss ich auch nicht, woher seine Nachricht stammt. Es 
scheint indessen, dass er sich dabei auf K. Fr. v. Schoultz' 
handschriftliche „Abbildung des livländischen Staatsrechts" 
gestützt hat. Jedenfalls hat der sorgfältige Schwartz4) sie 
nicht verwertet, wohl aber ist sie ohne weiteres von Bunge5) 
und nach ihm auch von Richter6) übernommen worden. Wie 
dem auch sei, eine Bestätigung des Entwurfs erfolgte be­
kanntlich nicht. 
Es ist angedeutet worden7), dass vielleicht die livlän-
dische Ritterschaft selbst eine solche nicht gewünscht, ja 
sie gar hintertrieben hat, weil einiges in dem Entwurf, na­
mentlich die Nichterwähnung des Privilegiums Sigismundi 
Augusti und das Verbot des Verkaufs von Lehngütern ohne 
Konsens der Regierung, „unmöglich ihren Beifall finden" 
konnte. Das ist aber wenig wahrscheinlich. In dieser Mut-
massung liegt nicht mehr und nicht weniger als eine Anti-
J) 1. c. R:Räds-Protoc. vom 8. Juni f. 270. 
8) Vgl. Buddenbrook, 1. c. II 183. 
3) Livl. Jahrb. III 1, 160. 
4) Vgl. 1. c. p. 211. 
5) 1. c. p. 220. 
6) 1. c. II 2, 45. 
7) Von Schwartz 1. c. p. 215 und darnach auch von Bunge 1. c. 
und Richter 1. c. 
70 
zipation späterer Auffassungen. Die Ritterschaft kann 
schwerlich verkannt haben, dass es für ihren Vorteil gleich­
gültig war, ob nun das erwähnte Verbot im Landrecht stand 
oder nicht. Es war ein allgemein gültiges Verbot und galt 
daher auch für Livland, auch wenn es nicht speziell ins 
Landrecht aufgenommen war. Eine Aufhebung aber dieses 
Verbots für Livland zu erlangen, etwa unter Berufung auf 
das Privilegium Sigismunds August, das damals für Livland, 
zweifellos wenigstens nicht für ganz Livland Anspruch auf 
unbedingte Geltung hatte, — daran war damals gar nicht 
zu denken. Und so hat auch die Ritterschaft damals, 1643, 
keinerlei Bedenken getragen, den Landrechtsentwurf be­
stätigt zu sehen. Sie trieb durchaus nüchterne Realpolitik 
und ihre Leiter und Führer hatten den Überblick über die 
Grenzen des möglicherweise Erreichbaren. 
Die Art, wie Engelbrecht Mengden in seinem Briefe 
darüber spricht, dass eine Kollision der jura Majestatis und 
der erstrebten Rechte der Ritterschaft nicht zu befürchten 
sei. stimmt ganz mit dem Tone, in dem die Ritterschaft 
eben damals um Gewährung etlicher Privilegien gebeten 
hat. „Nachdem wir auch", sagt sie in ihrer bereits ge­
nannten Petition, „wiewohl allertage in steter treue und 
schuldigem Gehorsamb, doch ohne einige adeliche confir-
mirte Privilegien, nicht ohne öffentliche beschimpfung un­
serer privilegirten nachbarn bisher gelebet, so bitten E. 
kgl. M\ wir ut., dieselbe sich unser und unserer Posterität 
midleidenlich anzuenehmen und uns, wie albereit an gutere 
und gemuthere geschehen, also auch der adelichen Privile­
gien und dignitäten wegen, so es immer müglich, dero reichs-
adel dergestalt zue incorporiren und einzuepflantzen geruhen 
wollen, damit wir auch mit demselben zue ehren und diensten 
E. kgl. M4. [und] dieser löbl. cron je mehr und mehr wachsen 
und zunehmen mögen. Im fall aber solches zue dieser zeit 
etwa bedenklich fallen wolte, so bitten E. kgl. M4. wir de-
muhtigst, dieselbe geruhen aus unsern alten, insonderheit 
aber aus dem von der glorwürd. seel. kgl. M4. dero reichs-
ritterschaft in ao. 1617 d. 8. Octobris ertheiltem Privilegium, 
soviel desselben auf unsern horizont gerichtet werden kann, 
uns agn. zue indulgiren, zuemahln unsere vorfahren fast 
dergleichen freiheiten, als in selbigem privilegio enthalten, 
vor alters genossen und wir von der christsehl. kgl. M4. 
darauf vertröstet worden." 
71 
Der seitherige Yicepräses des Hofgerichts Johann Ulrich 
war am 3. Juni 1642 gestorben. Während ihres Aufenthalts 
in Stockholm im Sommer 1643 haben nun die Delegierten 
der Ritterschaft darum gebeten1), dass der Kriegskommissar 
Engelbrecht y. Mengden zu seinem Nachfolger ernannt 
werden möge, da „die Gerichtskonstitution nebenst einen 
schwedischen preside einen Liflender zum vicepresidem 
nicht ohnbillig erfordert", Mengdens gute Qualitäten be­
kannt sind und er auch die landesüblichen Gebräuche gut 
kennt. Dem Gesuch ist dann auch Folge gegeben worden. 
Nur fünf Jahre aber hat Engelbrecht Mengden den Posten 
bekleidet. Er starb Anfang Juli 1648 in Dorpat8). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 641. Versammlung am 10. Mai 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des im April in Petersburg verstor­
benen correspondirenden Mitgliedes, des Wirklichen Staats­
raths Julius Iversen, der uns noch zu Beginn des Jahres 
sein neuestes Werk „Denkmünzen auf Personen, die in den 
Ostseeprovinzen geboren sind oder dort gewirkt haben" 
übersandt hatte. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von ihren Plätzen erhob. 
Der Präsident zeigte an, dass Frau F. v. Wahl, geb. 
v. Wahl zu Lustefer, den Wunsch ausgesprochen habe, zur 
Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten, Herrn Reinh. v. 
Wahl, die von ihm als Mitglied gezahlten Beiträge auch 
fernerhin zu zahlen. Die Versammlung nahm solches dan­
kend an und genehmigte eine entsprechende Buchung. 
Der Präsident übergab der Versammlung die soeben 
im Druck vollendeten „Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1899", sowie das Schlussheft des 17. Bandes der 
„Mittheilungen aus der livl. Geschichte" und den von 
Die Delegierten an Axel Oxenstierna, Stockholm, R: ark. Oxenst. 
saml. Handlingar om Iagskipningen nti Est- och Lifland. Orig., undat. 
2) Hofgericht an die Königin. 13. Juli 1648. 1. c. Livonica Vol. 
125. Orig. 
72 
Dr. Arthur Poelchau herausgegebenen Bericht über „die 
livländische Geschichtsliteratur im J. 1899". 
Derselbe überreichte einen ihm vom Oberlehrer Bernh. 
A. Hollander im Auftrage seiner Geschwister übergebenen 
Manuscr ip tband,  enthal tend e ine  Anzahl  von Gelegen­
hei ts reden,  d ie  der  vers torbene wort f .  Bürger­
meis ter  Eduard Hol lander  während se iner  Amts­
zei t  in  den Jahren 1869—89 gehal ten  hat .  
Nachdem der Präsident noch einige Schreiben geschäft­
l ichen Inhal ts  vorgelegt  hat te ,  ver las  der  Bibl io thekar  
den Accessionsbericht. An Geschenken waren dargebracht 
worden:  1)  von Herrn  Rathsherrn  August  Berkholz :  
Ludovici Hotibii Rigensis Lectiones Aristophaneae. Edit. 
curavit Friedr. Heinr. Bothe. Berlin 1808; 2) von Herrn 
Portraitzeichner Peter Paul Kunstmann: ein Gesellen­
brief für Carl Christoph Kunstmann vom J. 1851 aus Gol­
dingen;  3)  von Fräule in  Marie  und Mathi lde  Fehre  in  
Wenden durch Herrn v. Meyer: einige Blätter aus dem 
Stammbuche des Propstes Fehre; 4) von Herrn Oberlehrer 
L. Goertz in Jurjew dessen Aufsatz: Die Schülerwerkstatt 
des livländischen Hausfleissvereins von 1888—98. Jurjew 1898; 
5) von Herrn Dr. W. v. Gutzeit dessen: Die Rüs der ara­
bischen Schriftsteller. Riga 1900; 6) aus dem Nachlass des 
Herrn Dr. Fr. Buhse vom Naturforscherverein zu Riga: 
vier Schriftstücke des Livländischen Hof- und eines des 
Landger ichts  in  Riga;  7)  von Herrn  Dr .  Fr .  Bienemann 
jun. dessen: Ein Tumult in Dorpat anno 1641. Separat­
abdruck aus der „Baltischen Monatsschrift"; 8) aus dem Nach­
lass des Herrn Pastors G. Kuegler-Salisburg: Auslegung 
über das erste Buch Mosi. Wittenberg 1545; 9) von Frau 
Deeters geb. Bruhns: mehrere geschichtliche Werke, dar­
unter Bülau, Geheime Geschichten und räthselhafte Menschen. 
4 Bände; 10) von Herrn K. v. Löwis of Menar des­
sen: Kokenhusen und Umgebung. Ein Führer durch den 
schönsten Theil des Dünathals. Riga, N. Kymmel, 1900. 
73 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Mu­
seumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn C. G. v. 
Sengbusch: ein Schildpattkamm mit sieben Kugeln, um 
1825; ein Bronzekamm mit Perlen, um 1810; eine runde 
Tabaksdose aus Schildpatt mit dem Portrait eines Herrn 
in Zopfperrücke im Deckel, aus dem Ende des 18. Jahr­
hunderts; ein Pfeifenkopf aus Masernholz und zwei Pfeifen­
köpfe aus Meerschaum, alle drei mit Silberbeschlägen; zwei 
Kupferstichplatten zu Visitenkarten aus der Zeit um 1840; 
ein achteckiger Porzellanteller mit Berliner Marke; ein ge­
flochtener roth-schwarz-gelber Hut aus China (?); ein unga­
rischer Tabaksbeutel aus weissem Leder mit blauen Fransen 
und Troddeln; einige Lithographien und Photographien; 
2)  von Herrn  Por t ra i tze ichner  Peter  Paul  Kunstmann:  
eine kunstvoll aus verschiedenfarbigen Hölzern von seinem 
im Februar verstorbenen Vater, dem Tischlergesellen Karl 
Christoph Kunstmann, um 1851 angefertigte Nadelbüchse 
und vierkantige Elle mit vier Längenmaassen: der Rigischen 
Kaufmannselle, der rheinländischen Elle, der Weberelle 
und des  russ ischen Arschins ;  3)  von Fr l .  Ju l ie  Böt tcher :  
zwei geschliffene Karaffen; ein silbernes Schälchen mit 
Henkel und der Aufschrift: A. Nevermann 1809; eine reich 
mit bunten Blumen gestickte gelbseidene Decke, um 1780; 
4) von Herrn Consulenten H. Kuchczynski: zwei Photo­
graphien von der über den Häusern der Lärmstrasse her­
vorragenden alten Stadtmauer des 13. Jahrhunderts, aufge­
nommen vom Pulverthurm; 5) von Frl. v. Glaeser: ein 
Galanter iedegen,  um 1840;  6)  von Frau Dr .  v .  Geheve,  
geb. v. Hehn: ein reichgesticktes Taschenbuch aus dem 
Jahre 1787; 7) aus dem Nachlasse des Generalmajors A. v. 
Andrejanow zufolge dessen Verfügung: zwei Spiegel in 
Mahagonirahmen und zwei Mahagonispiegeltische aus der 
Zeit um 1820; ein russisches Kartenspiel mit den Wappen 
und Karten der russischen Gouvernements auf der Rück­
seite; 8) von Frl. Anna Jacyna: eine Uhrkette aus Ross­
74 
haaren, angefertigt in Riga 1812 von französischen Kriegs­
gefangenen; 9) von Herrn Stadtrath Oskar Jaksch': zwei 
silberne Taschenuhren um 1800 und zwei silberne Löffel, 
bezeichnet J. H. Strauss 1830 und K. B. 1839; 10) von 
Herrn Tischlermeister Breede: drei in Kupfer gesto­
chene Portraits: zwei von der Kaiserin Elisabeth, eines 
vom Kaiser  Alexander  I . :  11)  von Herrn  Dr .  Waldhauer :  
das Haus der Grossen Gilde, Photographie von E. Echtler; 
„Riga vom Wöhrmanns-Park aus gesehen", Lithographie von 
Kar l  Hess ;  12)  von Herrn  Director  Leonid  Arbusow:  
die eine vollständige Hälfte von einer Form aus Kalkguss, 
deren Alter und Zweck unbestimmt ist, gefunden 1899 im 
Bauschutte, der in der Tapetenstrasse Nr. 2 auf Sassenhof 
ausgeworfen worden war. 
Der stellvertretende Museumsinspector Dr. A. Buch­
hol tz zeigte ferner an, dass die im Januar d. J. von Herrn 
Staatsrath Jul. v. Hagen dargebrachte Flügelthür aus 
dem kurländischen Schlosse Schwethof inzwischen sauber 
restaurirt und in die Thüröffnung, die zwischen den alten 
und neuen Räumen des Museums liegt, hineingesetzt worden 
ist, was mit nicht unbeträchtlichen Kosten geschehen ist, 
die unser Director Herr C. G. v. Sengbusch auf sich ge­
nommen hat. Das Museum kann sich nunmehr eines schö­
nen Stückes aus der Blüthe der Rococozeit erfreuen. 
Für die numismatische Sammlung sind dargebracht 
worden Geschenke von den Herren Tischlermeis ter  Breede,  
C. Bienemann jun., C. G. v. Sengbusch, Fräulein 
C.  Thiesen.  
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  wurden aufgenommen 
die Herren Dr. Reinhold v. Sengbusch, Architekt 
Fr iedr ich  Scheffe l ,  Fr iedr ich  Baron Heyking in  
Sassmacken, Alfred v. Krusenstern, Rittmeister bei den 
reitenden Grenadieren in Strelna bei Peterhof. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk berichtete in 
einem längeren Vortrag über eine von ihm unternommene 
75 
Arbeit, die das Calendarium, Missale und Breviarium der 
Rigaschen Kirche zum Gegenstand hatte und in den Mitthei­
lungen aus der livländischen Geschichte gedruckt werden 
wird. 
Herr Inspector C. Mettig sprach in Ergänzung zu ei­
nem in der letzten November-Sitzung gehaltenen Vortrage 
(vergl. Sitzungsberichte vom J. 1899, S. 150) über weitere 
Darbringungen der St. Johannisgilde für die Druck­
legung lettischer Werke, sowie ferner über das dem Orden 
verpfändete Gut Neugut (s. unten). 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen besprach in 
ausfuhrlicher Weise ein im vorigen Jahr erschienenes Werk 
von Pflugk-Harttung, „Die Anfänge des Johanniterordens 
in Deutschland, besonders in der Mark Brandenburg und in 
Meklenburg" (vergl. Baltische Monatsschrift 1900 Juli-Heft 7). 
Ueber lettische Druckwerke des Nicolaus Mollyn und 
über das dem Orden verpfändete Gut Neugut. 
Von 0. Mettig. 
In der Novembersitzung des vergangenen Jahres ver­
las ich einen Aufsatz über Darbringungen und Ausgaben 
im Schosse der kleinen Gilde zu Riga für ideale Zwecke 
im 16. und 17. Jahrhunderte. Ich zeigte an der Hand ver­
schiedener Notizen aus dem Aeltermannsbuche der genannten 
Gilde von 1549—1624, wie diese Geldmittel für Kirche und 
Schule hergab, wie sie theatralische Darstellungen durch 
Spenden unterstützte und wie sie das Innere der Domkirche 
im Jahre 1604 durch ein schönes Epitaph, das heute noch 
die Kirche ziert, schmückte. Als Ergänzung hierzu sollen 
noch zwei weitere Einschreibungen des erwähnten Amts­
buches angeführt werden: erstens die Aufzeichnung über 
das von den Aemtern und einigen Zugehörigen der 
kleinen Gilde dem livländischen Ordensmeister zum Kriege 
gegen Iwan dem Schrecklichen im Jahre 1559 gewährtes 
Darlehen und zweitens die Inscription darüber, dass die 
kleine Gilde im Jahre 1616 dem Buchdrucker Niclas Mollyn 
als Anerkennung seiner Thätigkeit eine Summe Geldes ver­
ehrt hatte. — Die zweite Einschreibung ist kürzer und soll 
76 
daher zuerst behandelt werden; sie lautet: „Anno 1616 
haben wir Nicolay Moline buckdrucker verehrt 77a daler 
wegen der neuwe bücher, die er in druck verfertigt." — 
Diese Notiz ist im Amtsbuche vor den zu Fastnacht ge­
machten Aufzeichnungen geschrieben, und es scheint somit, 
dass im Anfange des Jahres 1616 dem Buchdrucker Mollyn 
das erwähnte Geldgeschenk verehrt worden sei. Im Jahre 
vorher hatte allerdings Mollyn seit 15 Jahren die grösste 
Anzahl seiner Druckwerke erscheinen lassen. Angeführt 
werden aus dem Jahre 1615 11 Drucke, und zwar 4 latei­
nische, 4 deutsche und 3 lettische. Die drei letzteren, die 
die ersten in Riga erschienenen lettischen Drucke sind, 
haben wohl dem Buchdrucker Mollyn von der kleinen 
Gilde die erwähnte Ehrengabe eingebracht. Es sind das: 
1) Psalmen vnd geistliche Lieder oder Gesenge, welche 
in den Kirchen Gottes zu Riga vnd anderen örtern 
Liefflandes mehr in Liefflendischen Pawrsprache ge­
sungen werden. 
2) Euchiridion. Der kleine Catechismus: oder Christ­
liche zucht für die gemeinen Pfarhern vnd Prediger 
auch Hausuäter etc. durch M. Martin. Luther. Nun 
aber aus dem Teudtschen in die Lieffländische Pawr-
sprach gebracht. 
3) Euangelia vnd Episteln aus dem Teutschen in die 
Lieffländische Pawrsprache gebracht1). 
Der Druck und die Ausstattung mit zahlreichen Holz­
schnitten, die Scenen aus dem Leben Jesu darstellen, ver­
dienen noch heute Anerkennung. Mollyn war, wie es in 
der Vorrede heisst, von der Stadt aufgefordert worden, 
„für deroselben Hausgenossen vnd dass Gemeine Pawrs 
Volk dieses Landes die Christlichen Lieder vnd Psalmen 
nebst den Sontäglichen Euangelien vnd D. Martini Lutheri 
S. Catechismo, wie solches alles in dieser Stadt vnd zu Lande 
in den Kirchen getrieben wirdt in Vndeutscher spräche" 
auf seine Kosten zu drucken und zu promulgiren. 
Diese drei Schriften bilden eigentlich ein einheitliches 
Werk, ein sogenanntes kirchliches Handbuch für die letti­
sche Bevölkerung Rigas und des Landes, und waren der 
Stadt und den beiden Gilden gewidmet. 
Das Erscheinen dieses kirchlichen Handbuches, das dem 
oft empfundenen Bedürfniss, das religiöse Leben der un­
deutschen Hausgenossen zu fördern, Befriedigung schaffte, 
und lerner auch die mit der Widmung erwiesene Ehren­
*) Arend Buchholtz, Geschichte der Buchdruckerkunst in Riga 
1588—1888, ö. 64 u. 65. 
77 
bezeigung werden die kleine Gilde veranlasst haben, dem 
Buchdrucker Nicolai Mollyn die bewusste Geldsumme als 
Anerkennung seiner Leistungen auf dem Gebiete der Typo­
graphie und der Volksbildung zu überreichen. 
Die zweite Inscription gehört dem Jahre 1559 an und 
ist ein Verzeichniss der Aemter und der Brüder der kleinen 
Gilde mit Angaben der Geldsummen, die die aufgeführten 
Genossenschaften und Glieder der kleinen Gilde als Dar­
lehen dem livländischen Ordensmeister zur Weiterführung 
des Krieges gegen die Russen gegeben hatten. Als Unter-
andern Bürgern der Stadt „das 
ueye \xui . oeit ueiu .august des Jahres 1559 hatten schon 
Unterhandlungen zwischen dem Meister und der Stadt Riga 
behufs eines Darlehens an den Orden begonnen, damit er, 
da die bewilligte Kontribution hauptsächlich zur Besoldung 
des Kriegsvolkes nicht ausreiche, in den Stand gesetzt 
werden könnte, zum Wohle des ganzen Landes die erfor­
derlichen Rüstungen zum Kriege gegen Iwan den Schreck­
lichen auszuführen. — In dem Berichte über die Werbung der 
Gesandten des Ordensmeisters an den Rath und die Ge­
meinde um ein Darlehen heisst es: „So wollen Ihre f. g. 
gantz gnediglich begeret vnnd gebettenn haben, dass ein 
Erb. Rhat vnd die auss der burgerschafft, so der Almechtige 
vor anderenn gesegnet, Ihr f. g. Inn dieser eussersten ge-
far vnd noht nicht verlassen, sondern sich vnd gemeinen 
landen zum besten mith einer ansehentlichen Summa gelds 
zu entsetzen. Es soltens aber ein Erb. Rhatt vnd die auss 
der Burgerschafft nicht vmbsonst thun, sonder die Itzt an­
wesenden gesanten hetten von Ihren f. g. volmacht nha 
besehener vnderhandlung den Jennen, so gelt auss thun 
würden, ein oder mehr vnderpfandt an den orten vnd 
steten, da sie es begerten als bald In zu thun, welche so 
lang In haben besetzen vnd gebrauchen solten, biss der 
geringste pfennigk mith den meister aussgekomen vnd ent­
richtet, Beden nochmals sich hir In vndertheniglich zu er­
zeigen: dan Ihren f. g. sunsten zu kein trost dan zu der 
Stat von Riga hetten, sodans wolten Ihre f. g. vmb einen 
Erb. Rhatt vnd gemeine Burgerschafft die tag Ihres lebens In 
gnaden zu erkennen nicht erlassen." (Fr. Bienemann, Briefe 
und Urkk. z. G. Livlands. Bd. 3. Nr. 479. 2. Aug. 1559.) 
Der Rath erklärt sich bereit, das Ansuchen des Ordens­
meisters den Aelterleuten, Aeltesten und der gemeinen 
Bürgerschaft vorzulegen. Am 17. August 1559 geben ver­
schiedene Bürger der grossen Gilde auf, was sie gegen 
ein Unterpfand bereit seien, an Geld und Waaren zum 
Commi8s, wie es in der Urkunde heisst, dem Ordens­
78 
meister zu liefern. (Fr. Bienemann, Briefe und Urkk., 
Nr. 486.) Wir erfahren, dass an Lebensmitteln in Aussicht 
gestellt werden: Butter, Käse, Flachfisch, Heringe (schonische 
und alborgische), Hechte, Franzbranntwein, französischer 
Blankwein, Ingwer, Pfeffer, Hafer und Roggen. An Klei­
dungsstücken hätte der Meister zu erwarten: sämische 
Wämser, Hemde und Pelze; an Stoffen zu Kleidern: Lein­
wand, Watman (grobes Wollenzeug), Laken, Damast, Sam-
met und Seide. Versprochen werden auf Lieferung an 
Eichenholz (Wagenschoss und Klappholz), Asche und Theer 
gemacht. Die Goldschmiede erklären sich bereit, silberne 
Ringe und silberne Scheiden, wohl zu Schwertern und Dol­
chen, und anderes Geschmeide herzugeben. Neben den 
aufgeführten Gegenständen werden auch noch andere Waa-
ren zum Commiss versprochen. — (Fr. Bienemann, Briefe u. 
Urkk., Nr. 486. 17. Aug.). Am 3. Oktober 1559 fand eine 
Besprechung zwischen den Abgesandten des Ordensmeisters 
und den Bürgermeistern Jürgen Padel und Johann thom 
Berge in der Petrikirche um 1 Uhr in Angelegenheiten der 
zu machenden Anleihe statt. Die Abgesandten des Ordens­
meisters berichteten, dass ihrem Herrn das römische Reich 
100,000 Gulden und der Deutschmeister 50,000 Gulden ver­
sprochen hätten, die aber erst im nächsten Jahre im März 
und Juni zur Auszahlung gelangen könnten, dass aber der 
Krieg eine sofortige Beschaffung von Geldmitteln erfordere 
und dass deshalb das Geldgeschäft mit Riga so schnell wie 
möglich zum Abschlüsse kommen müsste. Als nun in der 
Unterredung das Pfandobjekt, das für das Darlehen zu 
überlassen wäre, berührt wurde, meinten die Bürgermeister, 
s ie  hät ten  erfahren,  der  Meis ter  wol le  den Meis terholm und 
zwei Gesinde an der Treider Aa verpfänden. Hierauf 
antwortete der Abgesandte des Ordensmeisters Ottomar von 
Galen, dass er von dieser Abtretung nichts wisse, dass er 
aber beauftragt sei, Neugut und alles das, was darum ge 
legen ist, als Pfand anzubieten. (Fr. Bienemann, Briefe u. 
Urkk., 3. Okt. 1559 Nr. 508.) Am 6. December 1559 ist auch 
das Geldgeschäft zwischen dem Ordensmeister Gotthard 
Kettler einerseits und der Stadt und der Gemeinde anderer­
seits abgeschlossen worden. Darnach verpfändet der Or­
densmeister gegen 30,000 Mark (18,042 Mark baar und 
11,950 Mark in Waaren) das Amt und den Hof zu Neugut, 
das früher zum Hause Kirchholm gehört und unter der 
Verwaltung des Hauskomthurs von Riga gestanden hatte, mit 
der Verpflichtung,6Procent jährlich am 6. December zu zahlen. 
Die Verpfändung sollte sich auf 5 Jahre erstrecken. In 
der Urkunde vom 6. December 1559, die über den Empfang des 
79 
Darlehens von Seiten des Meisters und über die von ihm 
zu beobachtenden Bedingungen handelt, sind am Schlüsse 
alle die Bürger der grossen Gilde namhaft gemacht, die 
dem Meister Geld vorgestreckt hatten, und bei jedem Namen 
findet sich die Angabe der geliehenen Summe. Es werden 
93 Bürger der grossen Gilde aufgezählt. Die Reihe der 
Darlehngeber schliesst mit der Bemerkung: Die kleine Gilde­
staue hat summatim vnd in allea 4700 Mark 3 Frdg. dar­
geliehen. 
Die grösste Summe hat Wilhelm thor Becken, nämlich 
3000 Mark, dargebracht. Die kleinste von den verzeichne­
ten Summen beträgt 50 Mark, welcher Beitrag bei mehreren 
Namen vermerkt ist. 
Dieses Verzeichniss bietet ein culturhistorisches Inter­
esse, indem es nur diejenigen Bürger nennt, die in jener 
Zeit mit weltlichen Gütern gesegnet waren, allerdings nur 
aus der Mitte der grossen Gilde. Ueber die Betheiligung 
der  Gl ieder  der  kle inen Gi lde  an  der  Beschaffung der  für  
das Darlehen bestimmten 30,000 Mark giebt uns aber aus­
führliche Auskunft die oben erwähnte Einschreibung des 
Amtsbuches  der  Kleinen Gi lde .  Eine  Abschr i f t  d ieser  Auf­
zeichnung liegt diesem Aufsatze bei. 
Dargebracht sind: 
vom Schneideramte 1300 Mark. 
„ Schmiedeamte 400 „ 
„ Knochenhaueramte 200 
„ Glaseramte 
„ Bäckeram te 
„ Barbieramte 
„ Schuhmacheramte 
„ Schnitzeramte. . 
„ Gürtleramte 60 „ 
Ferner hatten sich noch verschiedene Glieder der klei­
nen Gilde an dem Zustandekommen des Darlehens durch 
Geldbeiträge und Waarenlieferungen betheiligt. 
Die im Amtsbuche der kleinen Gilde enthaltene Auf­
zeichnung ist inhaltlich auch von Interesse. Hier heisst es 
zunächst, dass sich an der Geldvorstreckung an den Or­
densmeister alle Aemter der kleinen Gilde betheiligt hätten. 
Wir können demnach dem Verzeichniss die Thatsache ent­
nehmen, dass im Jahre 1559 nur folgende Aemter existirt 
hätten: und zwar der der Schmiede, Schneider, Knochen­
hauer, Glaser, Bäcker, Barbiere, Schuhmacher, Schnitzer 
und Gürtler. Ich glaube, diese Angabe dürfte im Allgemei­
nen den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen. Nur 
auffallend ist es, dass Böttcher und Maurer fehlen. Die 
80 
Zahl der Gewerbe oder Handwerksarten wird selbstver­
ständlich weit grösser gewesen sein, als die Anzahl der 
Aemter, da erstens eine Reihe von Handwerkern ausserhalb 
der Zünfte standen und zweitens verschiedene Gewerbe in 
einem Amte oder einer Zunft vereinigt waren; so gehörten 
im 14. Jahrhunderte schon zur Schmiedezunft neben den 
Grobschmieden die Kleinschmiede oder Schlosser, Messer­
schmiede, Kupferschmiede, Schwertfeger und Plattenschlä­
ger, und 1578 hielten sich zur Zunft der Schmiede auch 
die Kronengiesser und Uhrmacher, und mit den Glasern 
waren die Maler vereinigt. 
Aus der Höhe der von den Aemtern zum Darlehen ge­
machten Beiträge dürfte man einen Schluss auf die Wohl­
habenhei t  der  e inzelnen Zünf te  z iehen.  Darnach wären die  
Schneider die reichsten. Von den Mitgliedern der grossen 
Gilde mit Ausnahme von Wilhelm thor Becken hat keiner 
so viel, nicht einmal das Goldschmiedeamt, dem Ordens­
meister vorgeschossen. In den Jahren 1564 und 1604, 
wo die Aemter grössere Geldsummen zum allgemeinen 
Besten hergaben, das erste Mal zur Nothdurft der ganzen 
Stadt, das andere Mal zur Herstellung eines Epitaph in der 
Domkirche, hatten die Schneider die grössten Beiträge ge­
liefert. Das Schneideramt hatte sich also noch im 16. 
und im Anfange des 17. Jahrhunderts in einem blühenden 
Zustande befunden; es war auch das einzige, das sich des 
Besitzes eines eigenen Amtshauses schon im 16. Jahrhunderte 
erfreuen konnte. 
Eine andere, durch die Aufzeichnung im Amtsbuche 
über das Darlehen angeregte Frage verdient gleichfalls 
Beachtuug. Hier heisst es, dass im Jahre 1559 alle Aemter 
und ausserdem noch einzelne Bürger dem Ordensmeister 
eine Summe Geldes als Darlehen auf 5 Jahre gegen Ver­
pfändung des neuen Gutes (Neuguts) vorgestreckt hätten. 
Schon nach zwei Jahren ging der Orden unter, und der 
Ordensmeister wurde zum polnischen Lehnsherzog von Kur­
land ernannt. Als solcher suchte er auch seinen Geldver­
pflichtungen gegen die Bürger Rigas nachzukommen. Es 
hat den Anschein, dass das Gut Neugut eine Zeitlang im 
Pfandbesitze der Stadt Riga verblieben sei, denn im Jahre 
1572 wurden dem Amte der Schneider, wie eine andere In-
scription des Amtsbuches jder kleinen Gilde berichtet, die 
1300 Mark, die es auf Neugut ausgeliehen hatte, vom Bür­
germeister und Landvogt Henricus Ulenbrock zurückgezahlt. 
Eine Kopie dieser Inscription über die Rückzahlung 
im Jahre 1572 befindet sich unter den Akten des Gutes 
Neugut im rigrischen Rathsarchiv, auf deren Vorhanden­
81 
sein ebenda Archivar Dr. Philipp Schwartz mich aufmerk­
sam machte. Nach 5 Jahren ist die geborgte Summe noch 
nicht zurückgezahlt worden. Nach dem Tode Kettlers 
kamen seine Söhne, die Herzöge Friedrich und Wilhelm, 
ihren Verbindlichkeiten wegen der auf dem Gute Neugut 
liegenden Schulden den rigischen Bürgern gegenüber nicht 
nach, deswegen wandte sich der rigische Rath an den Kö­
nig von Polen, der die Klage annahm und die incrimirten 
Herzöge vor sich citirte. Das geschah im Jahre 1616. 
Soweit reichen die Akten des rigischen Raths in dieser 
Angelegenheit. 
Des Aldermans Buch auff Vastelawendtt 
1549—1624. 
Item int jaer ein dusent vif hundert negen vnd foftich 
heft idt sich tho gedrogen, dat vnse gnedige her meister 
tho lieflandt die Stadt riga sampt der gemeine angelanget 
en tho entsette mit eine summa geldeß, dar en jegen siner 
fürstlicher gnaden dat nige gut wider thom vnderpant ver-
schriben vnd versigelen die rente jarlickeß vt dem nigen 
gut tho entpfangen uon iderem hundert vi m. auf nicolaii iß 
derhalben vt allen ampten uon vnsem steten erlegt, wie folgtt: 
Item erstlich heben die schnider vt erem ampte vpge-
brocht i duesent iii hundert m. 
Item noch heben die kursner vt erem ampte vbgebroht 
v hundert m., noch heft Jacob schroeder hiertho gedan tx m. 
(Am Rande von anderer Hand) welck vrban rosendal em 
affgekoft hef den yacop screder de LX m. 
Item noch heben die schmiede vt erem ampte vbge­
broht iiii hundert m. 
Item noch heben die knokenhauer vt erem ampte vbge­
broht ii hundert m. noh heft kurt bartels hiertho geloht 
i hundert m. 
Item noch heben die glasmekerß vt erem ampte vbge­
broht ii^ hundert m. 
Item noh heben die beker vt erem ampte vbgebroht ij 
hundert xxxv m. 
Item noh heben die kleppenbekers vbgebroht foftich m. 
Item noh heben die barbierers vt erem ampte vbge­
broht ij hundert m. 
Item noh heben die shomackerß vt erem ampte vbge­
broht ij hundert m. 
Item noh heben die wandtsherers vbgebroht i\ hundert m. 
mit namen blosiuß bekman vnd hanß steffans. 
Item noh heben die shnidtkers vt erem pmpte vbge-
6 
82 
brocht i hundert m., noh heft rnarten veme hiertho geleht 
foftich m. noh heft petter grotte hiertho geleht foftih m. 
Item noh heben die gurdelmaher vt erem ampte vbge­
broht sosticli m., noh heft Jürgen Krueß hiertho vbge­
broht xxxx m. 
Item noh heft Ciliakuß Klint vbgebroht ij hundert m. 
Item noh heft toniuß bockelman vbgebroht i \ hundert m. 
Item noh heft blasiuß ouerhoelt vbgebroht i£ hundert m. 
Item noh heft arent von kampen vbgebroht i tuen 
bussenkruet, wiht vii lißpunt, kost ider lißpunt xvi m., iß 
i hundert xii m. 
Item noh heft vrban rosendael vbgebroht h doesin lang 
roer, kosten i hundert m., tho dem heft vrban rosendael die 
uorgeshreuen lx m. riep, Jacob shroder dem Kursner afgekoft 
mit rente vnd houetsum. 
Item noh heft Steffen knoh1) vbgebroht xx elen riep, 
kosten xxx m. 
Item noh heft hanß welpendorp vbgebroht foftih m. 
Item noh heft laurenß repshleger vpgebroht x m. 
Item noh iß uon gilstouen hiertho kamen iij m. 
Suma iß dieses uorbeshreuen an gelte vnd wäre iiij 
dusent vii hundert m., iß die jarlike rente ii \ hundert 
xxxii m. 
Item disse uorbeshreuen rente iß erlebt worden anno 
i,xr den i februarii vnd einem ideren dat sine dar uon 
geben, wie uorgeshriben stet. 
Anno 1572 den 9. September, ist das gantze Amptt der 
Schneider mit dem Achttbaren Erbaren Vnnd Wolweisenn 
Hernn, Herrn Henricus Ulenbruck, ßurgmeister vnde landt-
vogtt EinsgewordennVmb die dreitzehnhundert mark, welche 
gemeltes Schneider Amptt nebenst andernn Emptern auff 
das neue guth gethan hattenn, das also Ihre a. w. gemeltt 
geltt sampt der auffgelauffenen Rente Ohne alle einrede ent­
rangen mogenn. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 642. Versammlung am 18. September 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk der während der Sommermonate 
verstorbenen Mitglieder. Es sind gestorben die Herren 
Dr. med. Woldemar v. Gutzeit (Mitglied des Directoriums 
x) Kuop? 
83 
von 1863—1889), Adolf Baron Tiesenh aus en, Theodor 
Baron Funck auf Almahlen (Mitglied des Directoriums 
sei t  1868) ,  Generalsuper in tendent  Fr iedr ich  Hol lmann.  
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von den Plätzen erhob. 
Der Präsident begrüsste sodann die Mitglieder zu 
der nach der Erholungszeit während der Sommermonate 
nun wieder mit frischen Kräften aufgenommenen Arbeit und 
wies  auf  d ie  inzwischen er folgte  Publ ica t ion e ines  neuen 
Bandes  des  l iv- ,  es t -  und kur ländischen Urkunden-
buches hin, mit welchem Herr Leonid Arbusow die 
2. Abtheilung in schöner Weise eröffnet habe. Auch sei 
zu gleicher Zeit von Oberlehrer Bernhard Hollander ein 
Sachregister zu den drei von Dr. Hildebrand bearbeiteten 
Urkundenbänden herausgegeben worden. Er könne ferner 
die  er f reul iche  Mit thei lung machen,  dass  Herr  Dr .  Phi l ipp 
Schwartz das Material zu einem neuen Bande de3 Urkunden-
buches bereits so weit bearbeitet habe, dass demnächst mit 
dem Druck werde begonnen werden können. 
Der Präsident berichtete, dass Herr Klempnermeister 
L. Marschütz für eine von ihm in der Bibliothek geleistete 
Arbeit keine Zahlung entgegengenommen, sondern die quit-
tirte Rechnung im Betrage von 30 Rbl. der Gesellschaft 
zugestellt habe. Die Versammlung nahm dankbar Kenntniss 
von dieser Schenkung. 
Der Präsident legte ferner eine gewisse Anzahl von 
Schreiben geschäftlichen Inhalts vor, darunter ein solches 
vom Rigaschen Stadtamt unter Beifügung eines an das­
selbe  ger ichte ten  Schreibens  des  Execut ivcomitds  der  
Rigaer  Jubi läums-Ausste l lung für  Indust r ie  und 
Gewerbe und mit der Bitte, zu demselben Stellung zu 
nehmen. Das genannte Comite fragt in dem Schreiben an, 
ob eine Ausstellung von Plänen, Modellen und dergl., die 
sich auf die geschichtliche und culturhistorische Entwickelung 
unserer Stadt beziehen, beabsichtigt werde, und bittet um 
6* 
84 
Mittheilung, ob eine derartige Ausstellung in einem städti­
schen Gebäude untergebracht werden solle resp. wie grosse 
Räume auf dem Ausstellungsplatze für die Stadtverwaltung 
reservirt bleiben sollen. 
In Veranlassung dieses Schreibens trat die Versammlung 
in eine Discussion der Frage, ob es wünschenswerth sei, 
dass im nächsten Jahre von unserer Gesellschaft eine cultur-
historische Ausstellung in den Räumen der Gewerbeaus-
stellung oder in einem anderen Locale veranstaltet werde. 
Nachdem hierbei darauf hingewiesen worden, dass aus den 
ersten Jahrhunderten unserer Stadt keine Gegenstände von 
Bedeutung erhalten seien, dass ferner fast alles, was auf 
der culturhistorischen Ausstellung im Jahre 1883 das In­
teresse des Publicums erregte, jetzt in unserem Museum 
vereinigt und ausserdem nur auf wenig Neues zu rechnen 
sei, wurde beschlossen, von einer Ausstellung ausserhalb 
unseres Museumslocals Abstand zu nehmen, wohl aber un­
sere Sammlungen durch Gegenstände aus Privatbesitz mög­
lichst zu completiren und eventuell eine Sonderausstellung 
von Urkunden, Plänen, Ansichten Rigas aus älterer Zeit 
in unserem Local zu veranstalten. 
Der Präsident legte ferner ein Schreiben der bei 
der  Nikola i -Akademie  des  Generals tabes  bes te­
henden Suworow-Commission vor, in welchem um 
Ueberlassung von Gegenständen, die für ein zum Gedächt-
niss an den Feldmarschall Suworow zu begründendes Mu­
seum von Interesse sein könnten, gebeten wird. Er ersuchte 
die Versammlung, dieser Bitte nach Möglichkeit nachzu­
kommen und sie auch in weiteren Kreisen zu verbreiten. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht: 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) vom 
Execut ivcomitä  der  4 .  ba l t i schen landwir tschaf t ­
lichen Ausstellung: Ergebnisse und Kritik nebst den 
Verhandlungen der 5. Versammlung balt. Land- und Forst-
wirthe, herausgegeben von G. Armitstead und A. Tobien. 
85 
Riga 1900; Katalog der IY. balt. landwirtschaftlichen Aus­
stellung. Riga 1899; 2) von der Gesellschaft praktischer 
Aerzte in Riga: Mittheilungen 1896—99; 3) von Herrn Dr. 
G. Sodoffsky in Petersburg dessen Schriften: Ein Beitrag 
zur Häuser- und Realitäten-Besteuerung; Das Gesetz über 
die Staatsgewerbesteuer in Russland vom 8. Juni 1898; 
ferner Jahresberichte des St. Petersburger Vereins der 
Angehörigen des Deutschen Reiches 1892 bis 1899; Bericht 
über das Alexander-Hospital in den Jahren 1884—1893; 
4) von Fräulein Emilie Friedrichsohn: eine Anzahl 
Papiere, betreffend die Familie Friedrichsohn, darunter eine 
vom berühmten Professor J. Kant ausgestellte Quittung 
über gezahlte Collegiengelder für Herrn Lamberg aus Liv-
land; 5) von Fräulein Alide Friede eine Gutsurkunde, 
betreffend Immission von Piegant 1793; 6) von Herrn Pro­
fessor Dr. E. Petuchow dessen: Kaee^pa pyccnaro mina 
H CJIOBeCHOCTH BT» lOpteBCKOMi (J^PIITCKOMT.) yHHBepCH-
TeT-fc. lOp&eB'b 1900; 7) von Herrn Dr. jur. M. Freiherrn 
von Taube die von ihm zusammengestellte Stammtafel des 
freiherrlichen Zweiges der Familie v. Taube aus dem Hause 
Masit und Hellinep. Petersburg 1900; 8) von Herrn Pro­
fessor Karl Lohmeyer in Königsberg dessen: Das Wort 
„Baude" im Marienburger Tresslerbuch, seine Herkunft 
und se ine  Bedeutung;  9)  vom Moskauer  Hauptarchiv  
des Ministeriums des Auswärtigen: CßOPHHKT MOCKOB-
CKaro rjiaBHaro apxuBa MHHHCTepcTBa HHOCTpaHHHXi ßiJTB. 
Biin. 7; 10) von Herrn Dr. Arend Buchholtz in Berlin 
dessen: Die Berliner Volksbibliotheken und Lesehallen 
1850—1900. Festschrift der Stadt Berlin zum 1. August 
1900; 11) von Herrn Dr. Robert C. Hafferberg dessen: 
Natur, Glaube, Wissenschaft und Kunst IV; 12) von Herrn 
G. v. Sivers: Die Bau- und Kunstdenkmäler der Provinz 
Schleswig-Holstein von Dr. Rieh. Haupt. Kreis Eiderstedt; 
13) von Herrn H. Baron Toll in Reval dessen: Die Ver­
teidigungsschrift des Oberburggrafen Otto von Grotthuss. 
86 
Separatabdruck; 14) von Herrn Dr. Astaf v. Transehe-
Roseneck dessen: Stadtbürger als Lehnsleute des Iiv i. 
Adels. Sep.-Abdr.; 15) von Herrn E. Wolter in Peters­
burg dessen: HCKaTt 3eMjrjo HajLii;aHCKaro HnaTteBCKofi 
j^TonncH? Sep. -Abdr . ;  16)  von Herrn  Dr .  Fr iedr .  Biene­
mann jun. dessen: Zur Geschichte der livl. Ritter- und 
Landschaft 1600—1602. Sep.-Abdr.; 17) von Herrn Dr. 
M. Perlbach dessen: Materialien zur Geschichte Pome-
rellens, hauptsächlich während der Ordenszeit. Sep.-Abdr.; 
18) von Herrn A. Pohrt: eine Anzahl Kalender, Flug­
blätter und Gelegenheitsdrucke. 
Im Anschluss an den Accessionsbericht des Bibliothe­
kars theilte Herr Dr. Anton Buchholtz mit, dass während 
des Sommers in Veranlassung einer von Herrn Oberlehrer 
V. Diederichs veröffentlichten Notiz (vergl. „Düna-Ztg." 
Nr. 168) eine literarische Merkwürdigkeit erworben worden 
sei: Coelum terrestre poeticum, das in Leipzig 1631 
erschienen ist und einen Andreas Bachmann al. Rivinus 
zum Verfasser hat. Das Buch hatte das Interesse des Herrn 
Diederichs erregt, weil darin Gedichte in verschiedenen 
Sprachen, darunter in kurländischer, enthalten sein 
sollten. Es sind in der That auf S. 263 neun Verse in 
lettischer Sprache vorhanden, unterzeichnet: Curlandice 
applaudebatMelchior Vossius, Riga— Liv.1). Dieser Melchior 
Yossius ist ohne Zweifel der spätere Rigasche Bürgermeister 
und Burggraf Melchior Fuchs. 
Für die Münzsammlung waren dargebracht worden: 
1) von dem Director des königl. Münzcabinets zu Berlin, 
*) Nachträglich werden wir von Herrn V. Diederichs darauf hin­
gewiesen, dass die Verse des Melchior Yossius bereits vor einigen 
Jahren von Mag. J. Lautenbach in Dorpat in dem Exemplar der 
Berliner königl. Bibliothek bemerkt und in dem „Basnizas Wehst-
neßis" 1897 März als erste Probe weltlicher Dichtung abgedruckt 
worden seien, freilich nicht wortgetreu. Die Bedaction. 
87 
Herrn Dr. Menadier: der Gypsabguss einer sehr interes­
santen, von dem königl. Münzcabinet im vorigen Jahre er­
worbenen Bronzemedaille. Sie gilt dem Markgrafen Wil­
helm von Brandenburg, der nachmals und zwar als letzter 
Brzbischof den Metropolitansitz in Riga inne gehabt hat, 
wo sich bekanntlich im Dom auch seine letzte Ruhestätte 
befindet. Das Avers zeigt das bärtige Brustbild Wilhelms 
von der linken Seite. Die Umschrift lautet: WILHELM 
VON GOTES GNODEN MARCKG ZY BRANDENB 1525. 
Zu den Seiten des vortrefflich gearbeiteten Portraits stehen 
die einer Erklärung bedürfenden Buchstaben EM — FL. 
Das Revers zeigt in dem von einem Lorbeerkranz umrahmten 
Schilde den Brandenburger Adler mit dem Hohenzollern-
wappen im Brustschilde. Die Umschrift lautet: OMNIA . 
ORTA . OCCIDVNT . ET AYCTA . SENESCYNT. M. D. 
XXII. (Zum Avers vergl. J. Iversen, Denkmünzen auf Per­
sonen, die in den Ostseeprovinzen geboren sind oder ge­
wirkt haben. St. Petersburg und Leipzig 1899. S. 24, 
Nr .  XX1Y.) ;  2)  von dem Herrn  Bi ldhauer  Constant in  
Starck in Berlin: die von ihm modellirte silberne Denk­
münze zur Jahrhundertwende 1900; 3) von einem Ungenannten: 
ein eisernes Medaillon mit dem Bildnisse des Agronomen 
Albert Thaer, diesem von seinen Schülern zum 75. Geburts­
tage am 14. Mai 1827 gewidmet, unter den am Rande ein-
gravirten Namen der Dedizirenden sind auch genannt: F. 
Richter in Riga, W. F. ßandau aus Riga, A. Normann aus 
Dorpat. Weitere Geschenke für die Münzsammlung waren 
dargebracht  von Herrn  N.  Busch,  Fr l .  I rma v.  Haken,  
den Herren W.  v .  Haken,  W.  Lasch,  B.  Möhra ,  G.  
Myl ius ,  R.  Schmael ing,  A.  Pohr t  und von Fr l .  Ch.  
Wilke  in  Wenden (durch Yermit te lung des  Herrn  Fro-
been) .  
Herr N. Busch übergab zwei an eine Dame aus Kur­
land gerichtete Briefe Theodors von Bernhardi, datirt 
Hirschberg in Schlesien, 1874 Febr. 14. und Juni 1. In den 
88 
eingehenden Schreiben, die theilweise zur Verlesung ge­
langten, behandelt der bekannte Schriftsteller und Diplomat 
den italienischen Generalstabschef von 1866 Lamarmora, 
den Minister Beust, die culturelle Entwickelung Russlands 
u. s. w. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des stellv. 
Museumsinspectors als Geschenke eingegangen: 
1) von Frl. Wilke in Wenden: ein Holzetui mit einem 
Wasserglase und zwei Weingläsern, um 1730; ein aus 
brauner und weisser Seide gestrickter Beutel mit der hinein­
gestrickten Inschrift: I. H. MORGENROTH 1807; ein gol­
denes Crayon mit einem Amethyst, worin ein Rubin steckt, 
aus  dem Besi tz  des  Kaisers  Maximil ian  von Mexiko;  fünf  
silberne Haarnadeln aus dem Besitze von Heinrich Peter 
Becker 1778; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: chine­
sischer Obstverkäufer, Porzellanfigur mit Marke von Kopen­
hagen 1746—1766; zwei Kupferstichplatten zu Visitenkarten; 
zwei Schlüssel aus dem 18. und 19. Jahrhundert; 3) von 
Herrn Leonhard Eck: Zuckerdose, Schmantkanne und 
Untertasse aus Fayence, bezeichnet Camelia und Wedgwood 
Pear l ,  um 1840;  4)  aus  dem Nachlasse  des  Herrn  Rober t  
Geist: ein rothledernes Taschenbuch, bezeichnet CAPTN. 
P. BERCK, 1818. M. SCHATZ; eine runde Handlaterne 
aus Messing; ein Dudeleisen aus Messing, um 1820; eine 
rigasche Getreidewage aus dem J. 1878 mit Streichholz und 
9 Gewichten zu 60, 40, 20, 10, 5, 4, 3, 1 und Va hollän­
dischen Pfund; 5) von Herrn Alfred Jaksch: ein kleines 
gegossenes Glas mit eingeschliffenen 2 Bäumen und 2 Vögeln, 
gefunden beim Graben des Fundaments des im verflossenen 
Sommer abgebrochenen Jaksch'schen Hauses an der Schaal-
strasse; 6) vonHerrn ArchitektenFloryjanv. Wyga-nowski: eine eiserne Vollkugel, 7,4 cm im Durchmesser, 
eine Radschlossschaale und eine eiserne Ofengabel, in einen 
Dreizack auslaufend, gefunden vor einigen Jahren beim 
Bau seines Hauses am I. Weidendamm Nr. 2 a, neun Fuss 
89 
tief im Boden auf einer Stelle; 7) von Herrn Conditor 
Th. Riegert: eine eiserne Vollkugel, 9,5 cm im Durch­
messer, gefunden auf seinem Grunde in der Grünstrasse 
Nr. 2; 8) von Herrn Arthur Baron Grothuss: ein 
eiserner Schlüssel und eine Steinkonsole (?), ausgegraben 
gelegentlich eines Baues auf seinem Grunde in der Alt­
stadt Nr. 8; 9) von Herrn Dr. W. Neumann: ein Zollstock 
mit Schmiege, 11 Zoll lang, eingemauert gefunden zwischen 
den Dachsparren auf der 1726 reparirten Nordseite des 
Mittelschiffes der Johanniskirche in Wenden, sowie eine 
Photographie des im verflossenen Sommer abgebrochenen 
Hauses des Buchdruckereibesitzers Scheffers am Herder­
platze; 10) vom Rigaschen Stadtamte: eine seidene 
Fahne des Weinträgeramts mit den Jahreszahlen 1744 bis 
1862, gefunden in einem Speicher des Rigaschen Zollamts; 
11) von Herrn Secretär H. Jochumsen: vier Photographien 
in Cabinetformat des Generalgouverneurs Fürsten Suworow, 
des Grafen Walujew, des Grafen Todleben und des Geheim­
raths Saburow; 12) von Frl. Emilie Friedrichsohn: vier 
Merktücher, davon zwei bezeichnet mit den Jahren 1820 und 
1844; zwei gestickte Damenkragen; ein Kinderhäubchen; ein 
gewebtes grünseidenes Band und eine Broderie auf weisser 
Mousseline; 13) von Herrn Maurermeister N. Walter: ein ei­
serner Schlüssel, gefunden in den Sandbergen; 14) von Herrn 
Dr. Arthur Zander: eine Tafel mit 20 Gegenständen, die 
aus der im Sommer 1899 gelegentlich des Baues für den Lom­
bard im Hofe des Gebäudes der Stadtsparkasse (ehemaliges 
Waisenhaus, Kalkstrasse Nr. 9) ausgehobenen Erde ausge­
siebt worden waren, sowie 2 Gegenstände, die nachträglich 
in der im Sommer 1898 auf dem Trautmannschen Grunde 
an der Weberstrasse Nr. 14 ausgehobenen Erde gefunden 
worden waren (vergl. Sitzungsberichte vom J. 1898 S. 136); 
15) von Herrn Heinrich Dettmann aus seinem an der 
Kaufstrasse Nr. 4 belegenen, im verflossenen Sommer ab­
gebrochenen Hause: eine achteckige Steinconsole der grossen 
90 
Säule im Keller; eine zweite achteckige Console, gefunden 
beim Graben auf dem Hofe; drei Ziegelformsteine; ein 
Stein von einer Heizungsanlage mit rundem Loch, in meh­
rere Stücke zerbrochen; ein solcher halber Stein; etwa ein 
Dutzend glasirte Wandbekleidungsplatten; ein gegossener 
Topf aus Bronze mit Henkel, Ausguss und 2 Füssen (der 
dritte Fuss ist abgebrochen und der Deckel fehlt), aus dem 
14. Jahrhundert; ein Thontopf mit Henkel und 3 Bruch­
stücke von zwei anderen Thontöpfen. Diese Töpfe wurden 
in einer Grube im Keller, 21 Fuss tief unter dem Strassen-
niveau gefunden;  16)  von Fräule in  E.  von Schinckei l :  
drei Blätter mit dem Plan und verschiedenen Ansichten 
und Querschnitten des Kellers im abgebrochenen Dettmann-
schen Hause an der Kaufstrasse Nr. 4; 17) von Herrn Dr. 
Anton Buchholtz: einige silberne Schmucksachen im 
Gewichte von 26,16 Gramm, die zusammen mit Rigischen, 
Dörptschen und Revalschen Münzen im Gewichte von 324,45 
Gramm auf dem Gute Löne auf Oesel gefunden worden 
waren. Dieser kleine Schatz muss bald nach 1440 ver­
graben worden sein. Die Schmucksachen bestehen in 5 ge­
gossenen vierkantigen Plättchen mit einem aus 4 Speichen 
gebi ldeten laufenden Rade,  le icht  vergoldet ,  wohl  zum Auf­
nähen auf einen Gürtel bestimmt und daher mit einem Loch 
in jeder Ecke versehen, 2 leicht vergoldeten halben durch­
brochenen Kugeln und einer Halbkugel, die mit Filigran­
spiralen belegt ist. 
Gekauf t  wurden vom Gesindeswir th  Andrei  Mieter  
auf Sawensee einige von ihm im Frühjahr auf einem hart 
am Sawensee belegenen Felde gefundene Alterthümer, die 
jetzt erst, obgleich das Feld schon seit alter Zeit unter 
Cultur steht, zu Tage getreten waren, weil man mit einem 
neuen Pfluge tiefer als früher, nämlich 7 Zoll tief, hatte 
pflügen können. Die Alterthümer bestehen nur aus bereits 
bekannten Typen lettischer Grabstätten der jüngsten Eisen­
zeit, nämlich aus Bronze: 3 gewundene Halsringe, 4 Arm­
91 
spiralen und einige Bruchstücke von solchen, 5 Spiral­
fingerringe und 1 gewundener Fingerring, 2 gewundene und 
eine flache Hufeisenfibel (die Nadeln fehlen), 2 Armringe 
und 2 Bruchstücke von 2 anderen Armringen, 7 Bruchstücke 
von flachen Halsringen, 1 Bruchstück eines Halsringes mit 
anhängenden Klapperblechen, 1 Nadel mit anhängenden 
3 Klapperblechen; ferner aus Bisen: 1 sichelförmiges Messer, 
1 Lanzenspitze mit Angel, 1 Breitbeil mit Loch; ferner 
einige grössere wollene Gewandreste mit eingewirkten Blech­
stückchen und auf Wolle gezogene Bronzespiralen, die wohl 
zum Kopfschmuck gehört hatten. 
Im Auftrage der Gesellschaft wurden durch stud. arch. 
KupfFer einige Photographien von Häusern in der Stadt 
aufgenommen, deren Umbau bereits in Angriff genommen 
worden ist oder bevorsteht, nämlich drei Photographien von 
den beiden Häusern an der Ecke der grossen Brauerstrasse 
und der grossen Sandstrasse Nr. 12 und 14, aufgenommen 
Mitte Juni und Mitte Juli, sowie zwei Photographien von 
dem an der Ecke der Kalk- und kleinen Schmiedestrasse be­
legenen Anspachschen Hause, aufgenommen Mitte Juli. 
Herr Dr. Anton Buchholtz machte einige kleinere 
Mittheilungen: 
1) über die Kette, die Herzog Wilhelm von Kur­
land auf  se inem,  dem Museum gehör igen,  aus  der  
Runöschen Kirche s tammenden Oelpor t ra i t  t rägt .  
Es ist, zufolge einer gefälligen Mittheilung des Directors 
des königlichen Münzcabinets in Berlin, Dr. Menadier, die 
Kette der Gesellschaft des Kurfürsten Christian II. von 
Sachsen. Vor zwei Jahren gelangte in Dresden ein Ori­
ginal zur Versteigerung, das im Auctionscataloge Nr. 3 der 
Dresdener Numismatischen Gesellschaft unter Nr. 156 vom 
Geh. Hofrath Dr. v. Erbstein genau beschrieben und ab­
gebildet worden ist; 
2) über die im Juni und Juli ausgeführte Restauration 
der auf dem Martinsholm in der Düna gegenüber der Kirch-
92 
holmschen Ruine belegenen Ruinen der Burg Holme 
und der alten Martinskirche. Bin ausführlicher Bericht 
soll nachfolgen, ebenso ein Bericht über die Aufdeckung 
eines grossen Grabhügels in Kirchholm auf dem rechten 
Ufer der Düna auf dem Grunde des Gesindes Resne, einige 
hundert Schritt entfernt von der hart am Dünaufer im vo­
rigen Jahre erbauten Ankerneekenstation; 
3) über die an zwei Stellen der Stadt, Arsenalstrasse 7 
und Schlossstrasse 11, im verflossenen Sommer zu Tage ge­
tretene älteste Stadtmauer. Bei dem im Mai statt­
gehabten Abbruche des an der Arsenalstrasse 7, Ecke der 
Klosterstrasse, hinter dem St. Petersburger Hotel belegenen 
ehemaligen Müllerschen Hauses ergab sich, dass die Stadt­
mauer gerade auf der Grenze der an der Arsenal- und an 
der Klosterstrasse belegenen Häuser lag und in einer Tiefe 
von etwa 2 Fuss zum ehemaligen Müllerschen Hause ge­
hörte. Die Mauer reichte noch bis zu einer Höhe von 
etwa 20 Fuss über dem Erdboden und ist auch beim jetzt 
vorgenommenen Neubau nicht abgebrochen, sondern als 
Hintermauer des neuen Hauses stehen gelassen worden. 
An einer zweiten Stelle trat die Stadtmauer bei dem im 
August vorgenommenen Abbruche des an die anglikanische 
Kirche verkauften Rolssenschen Hauses an der Schloss­
strasse Nr. 11 zu Tage, und zwar bildete sie hier das 
Fundament der an der kleinen Sackgasse gegenüber dem 
durch einen gothischen Giebel ausgezeichneten Wande-
bergschen Hause Nr. 13 belegenen Hausmauer. Das Haus 
mit dem gothischen Giebel hat also ursprünglich gleich 
hinter der Stadtmauer, nur durch eine schmale Gasse von 
ihr getrennt, gelegen. Irgendwelche bemerkenswerthe Funde 
von Gegenständen sind bei diesen Bauten nicht bekannt 
geworden; 
4) über eine am 31. Mai vorgenommene Ausgrabung 
auf dem Hofe der Fabrik Aulizeem in 
Kokenhusen, an der sich auch Herr G. v. Sengbusch 
93 
betheiligte. Sie wurde vorgenommen, weil es nicht möglich 
war, im vorigen Jahre (vergl. Sitzungsberichte für 1899, 
S. 164) eine Stelle zu untersuchen, wo man muthmasslich 
noch auf einige Gräber stossen konnte. Die Ausgrabung, 
die sich auf einen Platz hinter dem rechts bei der Fabrik­
pforte liegenden Wächterhäuschen erstreckte, war ohne 
Erfolg, dagegen wurde etwa 15 Schritt links von der Pforte 
ein zerstörtes Grab gefunden, aus dem zwei zerbrochene 
Spiralfingerringe gehoben wurden. 
Herr Dr. Anton Buchholtz hielt ferner, angeregt 
durch den Mitte April begonnenen Abbruch des ehemaligen 
Kreuschschen Hauses an der Kaufstrasse Nr. 4 und durch 
die dort vorgefundenen mittelalterlichen Kellergewölbe, 
einen Vortrag über die früheren Besitzer dieses Hauses, 
sowie über einige andere die Kaufstrasse betreffende 
Fragen (das an der Kaufstrasse Nr. 17 Ecke der Kramer­
strasse belegene Haus, die Lage des ältesten Rathhauses, 
die Lage der Paulskirche) (s. unten). 
Der Präsident referirte über zwei von Herrn Ober­
lehrer Friedrich von Keussler in St. Petersburg einge­
laufene Zuschriften. In der ersten theilt er Patkuliana 
aus J. G. Keysslers „Neuesten Reisen" mit 
(s. unten). 
In der zweiten Zuschrift giebt Oberlehrer Keussler fol­
gende Notiz zu der von ihm im vergangenen Jahr ange­
regten Frage in Betreff der ehemaligen Sternwarte 
im Rigaschen Schlosse (vergl. Sitzungsberichte 
vom J. 1899 S. 138 f.): 
In den hinterlassenen Papieren meines Vaters, des Pastor 
Aug. Wilh. v. Keussler (gest. 1887), finde ich einen Hinweis 
auf den „Literarischen Begleiter des Provinzialblattes" vom 
19. December 1828 und eine von ihm verfasste Berichtigung, 
welche beide zur Zurechtstellung des von mir Gebotenen hier 
ihren Platz finden mögen. In der in Rede stehenden Nr. 26 
des „Literarischen Begleiters" heisst es S. 104 namentlich: 
94 _ 
„Sc.  Majes tä t  der  Kaiser  haben,  auf  Unter legung 
Sr. Erlaucht des Herrn Generalgouverneurs Marquis 
Paulucci, geruhet, die astronomische und physikalische 
Instrumentensammlung des Verstorbenen [d. h. Keussler's], 
nebst der dazu gehörigen Büchersammlung, um die, nach 
der vorhergegangenen Taxation bestimmte, Summe von 
5850 Rbl. S. M. anzukaufen." Hierzu bemerkt mein Vater : 
„Die Nachricht ist dahin zu berichtigen, dass nur die 
Moskauer Universität einen Ankauf von c. 1500 Rbln. 
machte, — die nachgebliebenen Instrumente wurden durch 
muthwilligen Einbruch [d. h. in die Sternwarte] und aus 
Ungezogenheit von Kindern der Ministeriale und Diener 
im Rigaschen Schloss verdorben, und der Rest nebst 
Büchern durch Auction und Handverkauf veräussert." 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen über 
zwei aus dem 15. Jahrhundert stammende Bücher der 
Losträgergilde in Riga, die in den Besitz der 
Salzträger und der Messer übergegangen waren, im vorigen 
Mai aber mit dem ganzen Archiv der letzteren unserer 
Bibliothek einverleibt worden sind (s. unten). 
Die Kaufstrasse. 
Von Dr. Anton Buchlioltz. 
Am 15. April d. J. begann man mit dem Abbruche 
des an der Kaufstrasse Nr. 4 belegenen Hauses, das im 
Jahre 1829 vom Buchbindermeister Gotthard Kreusch er­
worben und kürzlich von dessen Erben an Herrn Heinrich 
Dettmann, den Generalbevollmächtigten der Berliner Elek­
trizitätsgesellschaft „Union", verkauft wurde. Das Haus 
erregte mein besonderes Interesse, weil ich erfuhr, dass 
der Keller alte Gewölbe enthalte. Eine Lokalbesichtigung 
bestätigte das, insbesondere scheint derjenige Theil des 
Kellers, in dem auf einer starken aus Ziegelsteinen aufge­
mauerten, mit einem achtkantigen Kapitell gekrönten Mittel­
säule vier Gewölbejoche ruhen, in ein hohes Alter hinauf­
zureichen. Meine an den bauleitenden Architekten Herrn 
\ 
95 
Akademiker Heinr. Scheel gerichtete Bitte, vor dem Ab­
bruche einen Plan des Kellers auf Kosten der Gesellschaft 
aufnehmen und in den Plan die im Laufe des Abbruches 
etwa zu Tage tretenden alten Anlagen eintragen lassen zu 
wollen, begegnete Herr Scheel mit der Mittheilung, dass sein 
Neffe, Herr Architekt Philipp Scheffel, der mit der Bau­
leitung speziell betraut sei, sich zum Mitgliede der Ge­
sellschaft melden liesse und sich ein Vergnügen daraus 
machen werde, einen genauen Plan der alten Theile des 
Hauses der Gesellschaft darzubringen. Wir können also 
erwarten, dass alle irgendwie bemerkenswerthen architekto­
nischen Details uns bildlich überliefert werden, wie ich auch 
mit Dank hervorheben muss, dass Herr Heinrich Dettmann 
im Voraus die Zusage ertheilt hat, dass alle Alterthümer, 
die gefunden werden sollten, unserem Museum übergeben 
werden sollen. Während des Abbruchs, der am 9. Mai 
bis zum Strassenniveau vorgeschritten war, waren in 
der am Nachbarhause Nr. 6 liegenden Mauer in der Höhe 
des dritten Stockwerks die Reste eines mit 7 Nischen aus­
gestatteten gothischen Giebels zu Tage getreten, bis zu dem 
die aus grossen mittelalterlichen Ziegeln aufgeführte Mauer 
hinaufreichte. Es ergab sich dabei der merkwürdige Um­
stand, dass die Nischen dieses Giebels mit neueren Ziegeln 
ausgefüllt waren, die im Verbände mit der Mauer des Nach­
barhauses stehen. Diese sieben Füllungen sind noch heute 
als vortretende Lisenen in der Nachbarmauer sichtbar, 
nachdem man die alte baufällige Mauer des Hauses Nr. 4 
weiter herunter hat abtragen müssen. Es muss also einst­
mals das Grundstück Nr. 6 entweder längere Zeit unbebaut 
oder, was wahrscheinlicher ist, nur mit einem niedrigen 
Hause, dessen Giebel zur Kaufstrasse gerichtet war, besetzt 
gewesen sein, so dass der in der Grenzmauer errichtete 
Giebel des Hauses Nr. 4 frei zu stehen kam. Erst als man 
das Haus Nr. 6 höher aufführte, wurden während des Auf­
baues die Nischen des Giebels gefüllt. Ich habe schon 
bemerkt, dass die Nischen mit neueren Ziegeln ausgefüllt 
sind, sie rühren möglicherweise erst aus dem Jahre 1802 her, 
wo das Haus Nr. 6 einem beträchtlichen Umbau unterzogen 
wurde. Auffallend ist immerhin, dass der Giebel des 
Hauses Nr. 4 einst nicht zur Strasse, sondern zum Nach­
barhause hin, errichtet wurde. Sollte etwa das Haus aus 
einer Zeit stammen, in der die heutige Strassenflucht sich 
noch nicht herausgebildet haben mochte, mithin aus einer 
besonders frühen Zeit? Jedenfalls können wir hoffen, dass 
uns auf unserer nächsten Sitzung von fachkundiger Seite ein 
Bericht über die alten Baureste gegeben werde. Mich 
96 
haben sie besonders deswegen interessirt, weil ich mich 
bereits vor einigen Jahren mit der Geschichte der Häuser 
in der Kaufstrasse beschäftigt hatte, als ich eine Unter­
suchung über die Lage des ältesten Rathhauses vornahm 
(Mittheil. Bd. 15 S. 160—164). Ich kam zu dem Schlüsse, 
dass das älteste Rathhaus an der Kaufstrasse gelegen haben 
dürfte, denn dafür sprach zunächst der mit der Ueberschrift 
„Piathea mercatorum" versehene Abschnitt in dem um 
1334 hergestellten I. Liber redituum, wo die erste Ein­
t ragung laute t :  Albrecht  de  Domo consulum ant iqua 
5 fert., d. h. Albrecht zahlt für das alte Rathhaus 
5 Ferdinge. Ferner sprach dafür, dass die Rathspforte 
(porta consistorii, porta consulum, radporta, radporte, magna 
porta), die vom Rathhause oder vom Rathe ihren Namen 
hatte, nicht weit von der Ecke der Rosen- und Pferdestrasse 
gelegen haben musste oder, wie ich heute genauer sagen 
kann, auf dem Kreuzungspunkte von Pferde- und Scheunen-
strasse, also auch in der Nähe der Kaufstrasse, wo das 
älteste Rathhaus liegen sollte1). Endlich fand sich eine Notiz 
aus dem Jahre 1350, dass die antiqua domus consulatus, deren 
Lage nicht angegeben ist, für 30 Mark Rig. an die Ge­
sellschaft der Elenden verkauft worden war, von der man 
sonst nichts weiss. Dieses Haus wurde mit dem alten 
Rathhause  in  der  Kaufs t rasse  für  ident isch gehal ten  und 
man nahm an, dass ein Rathhaus am Markte erst am An­
fange des 14. Jahrhunderts erbaut worden war, nachdem 
das in der Kaufstrasse gelegene nicht mehr den Bedürfnissen 
entsprochen hatte. Gegen diese Ansicht, die ich früher 
unbedingt getheilt habe, sind mir jetzt einige Zweifel auf­
getaucht, die besonders dadurch genährt werden, dass die 
Identität der um 1334 in der Kaufstrasse belegenen domus 
consulum antiqua mit der 1350 verkauften antiqua domus 
consulatus keineswegs feststeht, und dass die Inskription aus 
dem Jahre 1334 zu einigen Bemerkungen Anlass giebt. L. Na-
piersky, der Herausgeber der Libri redituum, hat nämlich 
in dem Satze: „Albrecht de Domo consulum antiqua 5 fert." 
das Wort Domo gross gedruckt und mit Hinzuziehung der 
nachfolgenden consulum antiqua als Eigennamen aufgefasst, 
auch im Personenregister unter Domo untergebracht, ebenso 
wie er: Godeke und Gotfridus de Platea arene, Hinricus 
de Kuthuse u. A. als Eigennamen behandelt hat. Analog 
sind von Hildebrand als Eigennamen behandelt worden, die 
im Schuldbuche vorkommenden Dominus Helmicus juxta 
*) Bange verlegt das älteste Rathhans wegen der Nähe der Raths­
pforte in die Gegend der Pferdestrasse. (Die Stadt Riga 8. 159.) 
97 
oder ante portain consulum, der einmal auch juxta domum 
consulum genannt wird, Jacob ante portam Ruthenorum 
in Wenda, Johannes de Domo caedis (Slaychtlius), Johannes 
und Simon de Domo orti (Garthus), Lubertus de Sancto 
Spiritu, auch eine Domus Sancti Spiritus, endlich Arnoldus 
apud domum vinariam, Bertholdus de Vinkelere und vor 
allem der häufig vorkommende Ertmarus, der nicht weniger 
als sechs wechselnde Beinamen fuhrt, nämlich juxta domum 
vini, apud domum vini, ex opposito domus vini, contra 
winhus, de vinario und de winhus. Wird man auf diese 
leicht noch zu vermehrende Fülle von Beispielen aus dem 
Ende des 13. und Anfange des 14. Jahrhunderts hinge­
wiesen, wo die Familiennamen meist erst im Entstehen be­
griffen waren und wo man, um die Personen mit den vielen 
gleichen Vornamen von einander zu unterscheiden, zu den 
Vornamen in vielen Fällen den Wohnort hinzuzufügen 
pflegte, — so müssen Zweifel daran aufsteigen, ob die von 
mir früher gegebene deutsche Uebersetzung jenes Satzes, 
nämlich „Albrecht (zahlt) für das alte Rathhaus 5 Ferdinge", 
richtig sei? Ob es nicht vielmehr auch heissen könne, 
„Albrecht (mit dem Beinamen) vom alten Rathhause (zahlt) 
5 Ferdinge"? Der Unterschied wäre sehr gross. Wäre die 
zweite Uebersetzung die richtige, dann brauchte das alte 
Rathhaus garnicht in der Kaufstrasse, sondern es konnte 
sehr wohl an einer anderen Stelle gestanden haben, namentlich 
dort, wo man es in erster Linie suchen muss, am Markte. 
Albrecht aber führte dann seinen Namen vom alten Rath­
hause, weil er dasselbe bewohnt, oder darin eine Bude ge­
habt, oder aus irgendwelchen andern Gründen. Als dieses 
alte Rathhaus dann zu klein wurde, hat man ein grösseres 
gleichfalls am Markte auf der jetzigen Stelle aufgebaut und 
später, 1350, das alte Haus verkauft. 
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu, was meine 
Auseinandersetzung wahrscheinlich macht. Ich finde nämlich 
Folgendes. Im I. Liber redituum, das aus der Zeit von 
1334—1344 stammt, werden unter der Ueberschrift „Piathea 
mercatorum" 12 Posten aufgeführt, von denen 2 Posten sich 
auf Miethe beziehen, bei den andern Posten aber das Rechts-
verhältniss nicht angegeben ist. Bei den meisten dürfte es 
sich um Grundzins handeln, 4 oder 5 werden mit denselben 
Beträgen in der Urkunde von 1348 (LUB 3087, Bd. 6) 
als Grundzinsen angeführt, nur einer von den 12 Posten ist 
5 Ferdinge gross, nämlich der von Albrecht de Domo 
consulum antiqua gezahlte. Handelte es sich hierbei um einen 
Grundzins, so müsste er, so meinte ich, später wiederkehren. 
Und in der That finde ich in dem aus den Jahren 1349 
98 
bis 1406 stammenden II. Liber redituum Nr. 484 die 
Inskription: „Johan Berckhave dat quolibet anno 5 fert. de 
domo sua, aput vinarium sita. Census." Die Strasse, in 
der dieses Haus lag, ist zwar nicht angeführt, die Angabe 
aber, dass es neben dem Weinhause liegt, lässt keinen 
Zweifel übrig, dass es neben dem Stadtweinhause in der 
Kaufstrasse lag, das, wie ich nachweisen kann, an der 
Ecke der Kauf- und Kramerstrasse (Nr. 17 der Kaufstrasse) 
gelegen war, mithin um denjenigen Theil des aus zwei 
Häusern zusammengezogenen Hausmannschen Hauses Nr. 15, 
der an das Eckhaus Nr. 17 anstösst. Die Bemerkung 
„Census" lässt keinen Zweifel daran übrig, dass es sich um 
Grundzins handelt. Die Besitzer dieses Hauses kann ich 
auf Grund der Erbe- und Rentebücher bis zum Jahre 1399 
mit Sicherheit hinauffuhren, und aus dieser von mir ge­
machten Zusammenstellung geht hervor, dass dem Johannes 
Berchane (nicht Berckhave, wie wohl fehlerhaft im Liber 
redituum gedruckt ist) dieses Haus um Michaelis 1399 aufge­
tragen wurde. Er besass es noch im Jahre 1418 und hatte 
bereits 1403 ein an der Schmiedestrasse gleichfalls neben 
dem Stadtweinhause belegenes Hinterhaus veräussert. Beide 
Häuser (Vorder- und Hinterhaus) erwarb auf Grund der 
Erbebücher 1477 und 1478 Albert Kremer der Wandscherer. 
Ihn finden wir auch im III. Liber redituum, das 1488 an­
gelegt wurde, und zwar mit demselben Grundzinse von 
5 Ferdingen. Die betreffende Inskription 97 lautet: „Albert 
Kremer der Wandscherer zahlt jährlich zu Ostern Ferdinge 
an Wortins und, wer dieses Haus besitzt, soll die Rinne 
zwischen diesem und dem Hause über dem Weinkeller auf 
seine Kosten bis zu ewigen Zeiten erhalten. Ausserdem 
soll Albert Kremer für sein Hinterhäuschen jährlich 
Ferdinge zu Ostern zahlen, die Rinne über dem Hause 
soll er selbst halten." 
Ich glaube also mit einiger Wahrscheinlichkeit nach­
gewiesen zu haben, dass das in der Kaufstrasse belegene 
Haus, wofür Albrecht de Domo consulum antiqua 5 Fer­
dinge um 1334 zahlen musste, der an Nr. 17 der Kauf­
strasse angrenzende Theil des Hauses Nr. 15 gewesen ist. 
Das Haus Nr. 15 ist im Jahre 1845 ganz neu erbaut 
worden an Stelle von 3 alten Häusern, von denen zwei an 
der Kaufstrasse und eins an der Rosengasse (Schmiede­
strasse) lagen. Ich habe den Keller dieses Hauses Anfang 
Mai in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Neumann und unter 
Führung des Besitzers, dim. Stadtraths C. Hausmann, der 
sich noch an die von seinem Vater vorgenommene Grund­
steinlegung erinnert, besichtigt und habe dabei gefunden, 
99 
dass noch einiges alte, scheinbar mittelalterliche Mauer­
werk in der Wand beim Hause Nr. 17 steckt, sowie dass 
der unter der Kaufstrasse belegene Keller des Hauses von 
dem 1845 stattgehabten Bau nicht betroffen gewesen sein 
kann. Dieser Keller stammt wohl spätestens aus dem 
17. Jahrhunderte, mag aber nahe dem Hause Nr. 17 
älter sein. 
Das Haus Nr. 17, der ehemalige Stadtweinkeller, ver­
dient eine eingehende Behandlung durch einen Fachmann. 
Ich glaube, dass wir keine Fehlbitte thun werden, wenn 
wir Herrn Dr. Neumann ersuchen, uns eine Beschreibung des 
Hauses mit seinen spitzbogigen Kellerräumen zu geben. 
Die Geschichte dieses Hauses, ebenso wie die aller Häuser 
in der Kaufstrasse, habe ich schon zusammengetragen. 
Bereits im Schuldbuche finde ich die domus vinaria, auch 
domus vini, vinarium, winhus genannt, zwischen den Jahren 
1293 bis 1338 erwähnt (NNr. 41, 108, 199, 318, 881, 902, 
951, 960, 965, 1140, 1164, 1381, 1616), und zwar ist ein­
mal, 1293, von einem Arnoldus apud domum vinariam die 
Rede, während 11 Mal, darunter zwei Mal in den Jahren 
1302 bis 1304, Ertmarus mit dem Zunamen juxta domum 
vini, juxta winhus, apud domum vini, juxta domum vini, 
ex opposito domus vini, einmal, 1316, mit dem Zunamen de 
winhus und zum Schluss, 1338, wo er, wie es scheint, bereits 
verstorben ist, als dominus Ertmarus mit dem Zunamen 
de vinario vorkommt Einmal (Nr. 493) wird auch ein 
ßertholdus de Vinkelere erwähnt. Ich meine nun, dass 
man unter domus vinaria u. s. w. das Stadtweinhaus oder 
den Stadtweinkeller verstanden haben dürfte, dessen Lage 
zwar im Schuldbuche nicht angedeutet ist, dessen Identität 
aber mit dem seit mindestens 1334 an der Ecke der 
Kramer- und Kaufstrasse liegenden Stadtweinkeller nicht 
angezweifelt zu werden braucht. An dieser Stelle lag also 
bereits 1293 ein Stadtweinkeller und es würde bei Unter­
suchung des heute noch existirenden Kellers die Frage zu 
stellen sein, ob er aus so früher Zeit stammen kann? Der 
älteste bekannte Bewohner des Stadtweinhauses scheint mir 
jener Ertmarus im Jahre 1316 gewesen zu sein, denn 
während er früher nur die Bezeichnung bei oder neben oder 
I gegenüber dem Weinhause führt, wird er 1316 und 1338 
\ vom Weinhause (de winhus, de vinario) genannt, was auf 
; einen Naturalbesitz, wohl als Miether, hinweist. Denn 
solche Miether sind uns aus späterer Zeit verbürgt, nämlich: 
1335 Johannes Doleator, er hat das Weinhaus, dessen 
Lage in der Kaufstrasse nunmehr zum ersten Male ange­
geben wird, auf sechs Jahre gepachtet und soll im ersten 
7* 
\ 
100 
Jahre 1 Mark, in den übrigen fünf Jahren je 1£ Mark zu 
Michaelis zahlen, auch soll er den anliegenden Hof haben 
(I. Lib. red. 127 und 243). 
Ende des 15. oder Anfang des 16. Jahrhunderts hatte 
Ger th  Symons den Weinkel ler  in  der  Kaufs t rasse  für  
18 Mark jährlich. Nach ihm war er an Peter van Meheym 
verheuert und am 5. Juni 1522 wurde der Keller von dem 
Stadtkämmerer an Joßwyn Dyckman auf 5 Jahre für 20 Mark 
jährlich vermiethet (III. Lib. red. 99). 
Im Weinhause lagen mehrere Buden, es werden erwähnt: 
Eine exterior boda in domo vinaria zu Ostern 
1349, sie wurde vermiethet auf 5 Jahre für jährlich 5 Per­
dinge (II. Lib. red. 117, vielleicht identisch mit H. Lib. 
red. 79). 
Eine media boda in domo vinaria wird zu Ostern 
1351 auf 1 Jahr für 2 Mark vermiethet an Johannes 
Remenslegher (II. Lib. red. 258) und zu Ostern 1375 an 
Gherardus Rovenpenninch auf 2 Jahre für jährlich 6 Fer­
dinge, später an denselben auf 3 Jahre für 2 Mark (II. 
Lib. red. 160). 
Eine boda super cellarium vini wurde zu Michaelis 
1372 an Glierhardus Oldense auf 10 Jahre für 10 Ferdinge 
vermiethet (II. Lib. red. 176). 
Eine boda super domo vinaria wurde zu Michaelis 
1378 an Ludeke Sutor auf 3 Jahre für 11 Ferdinge jährlich 
vermiethet, später, wie es scheint, für 3 Mark (II. Lib. red. 
161), zu Michaelis 1384 wird sie an Ludeke Sutor auf 
2 Jahre für 3 Mark jährlich vermiethet (II. Lib. red. 550). 
Eine boda super cellarium vini wurde zu Martini 
1380 an Wesselus Sutor auf 6 Jahre für 11 Ferdinge jährlich 
vermiethet (II. Lib. red. 305). 
Eine boda super cellarium vini wird zu Michaelis 
1405 an Thomas Kremer auf 2 Jahre für 12 Ferdinge 
jähr l ich  vermiethet  ( I I I .  Lib .  red .  575)  und e ine  boda 
super vinarium wird zu Michaelis 1402 an Johannes 
Esscheman auf 2 Jahre für 10 Ferdinge jährlich vermiethet 
(II. Lib. red. 576). 
Endlich eine b od am et unum schür ad latus domus 
vinarii sitam et situm zu Michaelis 1404 an Johannes 
Schoneweder auf 2 Jahre für 3.\ Mark jährlich (II. Lib. 
red. 574). 
Wieviele solcher Buden vorhanden waren, lässt sich 
nicht mehr sicher feststellen, mindestens 3 bis 4. 
Das Eckhaus über dem Weinkeller „tom dorne wort", 
wie es genannt wird, wurde besonders vermiethet, und zwar 
1485 an den Patinenmaker Frederick Mey und seine Ehe­
101 
frau für 18 Mark jährlich, wobei der Stadtkämmerer ver­
pflichtet war, ihm Holz, Steine und Kalk zu liefern (HI. Lib. 
red. 101). Am 6. April 1517 wird das Eckhaus über dem 
Weinkeller auf der Kramerstrassenecke an Gerdrut, die 
Wittwe des seligen Jacob Moller, für ihre Lebzeit verlehnt, 
gegen Zahlung von 26 Mark Rig., zugleich mit der einen 
Bude unter dem „dornßen vinstern". Die Eckbude von 
diesem Hause hatte damals Hinrick Wyrinck für 10 Mark 
jährlich (III. Lib. red. 204). Am selben Tage wird das 
andere Eckhaus über dem Weinkeller an der Schmiede-
strassenecke lebenslänglich an Claus Kannengether und 
seine Frau Ilse für 26 Mark Rig. jährlich verlehnt. Beide 
sind selbst zu Reparaturen verpflichtet, doch soll ihnen der 
Stadtkämmerer Holz, Steine und Kalk liefern. Dieses letzte 
Haus wird am 2. Mai 1526 auf Arnd van Kampen und seine 
Frau Katharine übertragen (III. Lib. red. 206). 
Ueber Reparaturen, die auf Stadtkosten im Weinhause 
ausgeführt wurden, enthalten die ältesten Kämmerei­
rechnungen einige Posten, so: 
1348/49:  4 den et 4 or. vor 2 luken facienda super 
tectum in vinario. — 10 or. pro vinario tho bescheten. 
1350: ad domum vinariam fert. — pro fornacibus in 
domo vinaria reparandis fertonem. 
1354/55: Bernhardo fabro procanali super winhus 5 fert. 
Die merkwürdigsten Posten sind einige hinter einander 
folgende aus dem Jahre 1352/53, sie lauten: 
It. dederunt 14 sol. pro ponte juxta domum vinariam. 
It. dederunt 6 or. Haken pro avena. 
It. dederunt 1 fert. ad ducendum avenam ad eundem 
pontem, cum tribus or. 
It. dederunt 7 fert. minus 2 or. pro fabricatura cum 
8 sol. n. s. w. 
Wo mag diese Brücke gelegen haben? 
In den Erbe- und Rentebüchern wird jenes Stadtwein­
haus seit dem Jahre 1393 gelegentlich erwähnt, wenn die 
Lage von anstossenden oder gegenüberliegenden Häusern be­
schrieben werden soll, es wird genannt vinarium civitatis 
(1393 und 1403), celarium vinorum (1406), cellarium vini 
(1410), der stad wynkeller (1436, 1442, 1456), einfach wyn­
keller (1446), des rades orthuß boven dem wynkeller (1471), 
orthus boven dem wynkeller (1476), des rades wynkeller 
(1481), endlich in den Jahren 1510, 1557, 1569, 1572, 1576 
und zuletzt 1592 als eines ersamen oder erbaren Rades 
Hus. 1601 wird es als Haus des Herrn Rotger zur Horst, 
1602, 1615 und 1620 als das der Frau Iggermanschen be­
zeichnet u. s. w. Also der Verkauf des Hauses fällt 
102 
zwischen die Jahre 1592 und 1601. Käufer war mutlimasslich 
Rötger zur Horst der Jüngere, er wurde 1597 Rathsherr 
und starb 1622, seine erste Frau war Edde Iggermann, 
Tochter des Rathsherrn Hinrich Iggermann. Unter der 
Frau Iggermannschen wird wohl seine Schwiegermutter 
Katharina Iggermann geb. Simens gemeint gewesen sein1). 
Wollte Jemand den alten Stadtweinkeller wieder seiner 
früheren Bestimmung zurückgeben, so könnten wir dieser 
löblichen Absicht nur voll zustimmen. 
Zum Schluss möchte ich wieder auf das Haus zu 
sprechen kommen, von dem ich ausgegangen war. Es ist 
mir gelungen, die Besitzer bis zum Jahre 1390 hinauf fest­
zustellen, freilich mit einigen Lücken im 15. Jahrhundert, 
die sich dadurch erklären, dass das älteste Erbebuch nicht 
vollständig erhalten ist. 
Am 2. Dezember 1390 war Wesselus van Dorsten Eigen-
thümer des Hauses, er liess es dem Johannes Langerbeen 
auftragen, und zwar zusammen mit dem andern dazu ge­
hörigen Hause. Unter diesem andern Hause kann nur 
das Hinterhaus in der heutigen Scheunenstrasse Nr. 14 
gemeint sein, das bei den späteren Besitzübergängen zwar 
nicht regelmässig, aber doch mitunter erwähnt wird. Lan-
gherbeyn (wie er auch genannt wird) ist noch 1404 im Be­
sitze des Hauses, von 1442 bis 1456 wird aber Hans oder 
Johann Overdyke als Eigenthümer genannt, und am 3. März 
1479 wird es von Bernt Gendena für sich und in Voll­
macht seiner Brüder Hans, Gerwen und Hinrick Gendena, 
dem durch seine Chronik bekannten Stadtsekretair und 
Rathsherrn Magister Hermann Heleweg aufgetragen. Die 
vier Brüder Gendena waren die Söhne des 1465 bereits 
verstorbenen angesehenen Bürgermeisters Gerwin Gendena 
und seiner Frau Wendelle und Heleweg war ihr Schwager, 
so wird es sich wohl um den Auftrag eines zum Nachlasse 
der später verstorbenen Mutter gehörigen, auf die an Heleweg 
verheirathete Tochter gefallenen Immobils gehandelt haben. 
Zugleich mit diesem Hause wurde das hinten bei der Hof­
pforte gerade gegenüber der Thür der Katharinenkirche bele­
gene Haus als Zubehör aufgetragen, zweifellos das heute an der 
Scheunenstrasse Nr. 14, gegenüber der Ecke des Hauses der 
Steuerverwaltung liegende Haus. Diese Inskription ist auch 
wegen der daraus hervorgehenden Lage der Thür der Katha­
rinenkirche von Interesse. Heleweg starb im Jahre 1490. Ob das 
Haus bereits bei seinen Lebzeiten oder erst nach seinem Tode 
i) Vergl. Sitzungsberichte für 1898 S. 57, wo sie als Verwalterin 
des Uampenhausenschen Glends von 1591 bis 1607 vorkommt. 
103 
in anderen Besitz übergegangen ist, wissen wir nicht, die 
empfindliche Lücke im Erbebuche von 1482 bis 1493 ist 
auch hier störend. Am 13. Juni 1494 ist das Haus bereits 
im Besitze von Bernd Burman, einem sehr reichen Manne, 
der viele Immobilien in der Stadt besass und eine eigene 
Kapelle in der St. Petrikirche hatte. Seit der Zeit habe ich 
die Reihe der Besitzer ohne Lücke feststellen können. 
1523 lässt Burmans Wittwe, Frau Wendele, jenes Haus 
ihrem Schwiegersohne Hinrik Warmbeke, vielleicht dem 
Sohn des gleichnamigen Bürgermeisters, auftragen, der 
es übrigens bereits seit 1519 besessen haben muss, 1531 
geht es auf Goderth Becker über zusammen mit dem gegen­
über dem Ausgange der Katharinenkirche belegenen Hause, 
1540 von Beckers Wittwe auf deren zweiten Mann Conrad 
Grave, von 1582 bis 1601 wird Franz Grave, der von 1596 
bis 1618 als Rathsherr vorkommt, als Besitzer genannt, 
wohl ein Sohn von Conrad Grave, dann ist es im Besitze 
des 1657 Juli 30 verstorbenen Aeltesten Michel Grave, dessen 
Erben es nebst dem kleinen Hause gegenüber der Gild-
stubenstrasse dem Hans von Schievelbein auftragen lassen. 
Nach dessen Tode gelangt es bei der Erbtheilung an den 
Rathsherrn Peter von Schievelbein und nach dessen Tode 
1677 an seinen Schwiegersohn, den Rathsherrn Melchior 
von Dunte, der 1684 starb. Unter seinen Kindern behielt 
es der Assessor des Wendenschen Landgerichts Peter von 
Dunte (geb. 1671, f 1745 in Hamburg unverheirathet). 
Dieses Haus war eines der wenigen Häuser, das wenige 
Wochen vor dem Abschlüsse des Nystädtschen Friedens 
für kaduk und der Krone verfallen erklärt wurde, weil 
sein Besitzer Peter von Dunte Livland verlassen hatte. Durch 
den Nystädtschen Frieden wurde es aber wieder restituirt, 
worauf Dunte es 1723 an den Aeltesten grosser Gilde Josua 
Stegemann verkaufte, jedoch 10 % vom Kaufpreise als sog. 
Dezimensteuer an die Stadt Riga zahlen musste. 1745 ge­
langte das Haus zur Zwangsversteigerung und Meistbieter 
verblieb der Aelteste kl. Gilde Christoph Friedrich Teubler 
mit 2400 Rthl. Alb. Es wurde jedoch von den nächsten 
Verwandten reluirt und ging später in den alleinigen Be­
sitz des Sohnes Josua Stegmann jun. über, der es 1759 
dem Protonotair Ferdinand Wilhelm Huhn auftragen liess 
zusammt dem Hinterhause an der Gildstubenstrasse. 1766, 
beim Eintritt in die städtische gegenseitige Brandver­
sicherungsgesellschaft, wurde es auf 5143 Rthl. Alb. und 
1783, als es im Besitze von C. H. Huhn war, auf 5231 Rthl. 
Alb. geschätzt, 1802 aber auf 5160 Rthl. Alb., 1817 auf 
6896 Rbl. S., 1828 auf 6516 Rbl. S. Im Juni 1829 wurde 
104 
es an den Buchbindermeister Gotthard Kreusch verkauft, 
1829 auf 6431 Rbl. und 1842 auf 6415 Rbl. S. taxirt. Mit der 
Zeit ist das Haus bedeutend im Werth gestiegen, 1854 wurde 
es auf 10525 Rbl. geschätzt, 1863 in Gemeinschaft mit dem 
Hinterhause auf 24303 Rbl. 34 Kop., 1872 auf 28677 Rbl. 
72 Kop., 1897 auf 29372 Rbl. 72 Kop. 1886 war es auf 
die Erben der Wittwe Marie Elisabeth Kreusch übergegangen. 
Das Hinterhaus an der Scheunenstrasse wurde 1766 auf 
1827 Rthl. Alb., 1783 und 1802 auf 1958 Rthl. Alb., 1817 
auf 2612 Rbl. S., 1828 auf 2416 Rbl. S., 1829 auf 3158 Rbl. S., 
1842 auf 3147 Rbl. S., 1854 auf 5626 Rbl. S. geschätzt, worauf 
es mit dem Haupthause vereinigt wurde. — Zwischen 1854 
und 1863 müssen die Häuser einem bedeutenden Umbau 
unterzogen worden sein. 
Ueber die St. Paulskirche in Riga, 
Von Dr. Anton Buchlioltz. 
Bei der Arbeit über die an der Kaufstrasse gelegenen 
Grundstücke musste ich mich auch mit der Lage der Pauls­
kirche beschäftigen, weil Dr. W. Neumann auf seinem 
Plane der Stadt aus der Zeit um 1400 (Das mittelalterliche 
Riga, Berlin 1892, Tafel 1) sie dort hinstellt, wo heute die 
Schwanapotheke und die angrenzenden Häuser der Kauf­
strasse (etwa Nr. 1, 3 und 5) liegen. Ein Fragezeichen auf 
dem Plane deutet darauf hin, dass Neumann seiner Sache 
nicht ganz sicher war, er äussert sich auch in seinem Texte 
(S. 3) etwas vorsichtig, dass sie „in der Nähe des ältesten Rath­
hauses am Nordrande der ersten Stadtbefestigung etwa in 
der Gegend der heutigen Pferde- und Rosenstrasse erbaut 
gewesen zu sein scheint". Bei Beschreibung dieser Lage 
scheint Neumann sich an Bunge gehalten zu haben, der in 
seinem 1878 erschienenen Buche, Die Stadt Riga im 13. und 
14. Jahrhundert, S. 167, bemerkt: „Die Kirche zu St. Paul 
lag in der Nähe der ehemaligen Rathspforte, in der der­
zeitigen Schmiedestrasse (jetzigen Rosengasse), also auch in 
der Nähe des alten Rathhausesdas Bunge (S. 159) in die 
Gegend der heutigen Pferdestrasse verlegt. In einer An­
merkung dazu schreibt Bunge: „Aus dem Erbebuche ergiebt 
sich, dass der St. Paulikirchhof — vermuthlich also auch 
die Kirche — an der damaligen Schmiedestrasse lag." 
Gutzeit, der schon 1862 über die Paulskirche geschrieben 
hat (Mittheilungen Bd. 10 Heft 2 S. 327), kannte damals 
die Erbebücher noch nicht, die von Bunge und Neumann 
105 
benutzt wurden, sondern er nahm nur auf Grund der Ur­
kunde von 1263 an, dass die St. Paulskirche „nahe der 
jetzigen Domkirche sich befunden haben müsse, näher dieser, 
als das Thor des Rathhauses (porta consistorii)", wie Gut­
zeit die Rathspforte nennt, die wahrscheinlich auf dem 
Kreuzungspunkte der heutigen Pferde- und Scheunenstrasse 
lag. Die Muthmassung von Gutzeit, dass die Urkunden von 
1391, die einen Streit zwischen dem Rigischen Domkapitel 
und der Stadt Riga hinsichtlich des Besitzrechts an der 
Paulskirche betreffen und von denen damals nur kurze In­
haltsanzeigen gedruckt vorlagen, genauere Auskünfte über 
die Lage der Paulskirche bieten würden, trifft vollständig 
zu. Sie sind zwar bis heute noch nicht vollständig gedruckt, 
liegen uns aber in Abschriften und Auszügen vor, die 
Hildebrand von den Originalen angefertigt hat. Es handelt 
sich um 5 Urkunden in einem bei der päpstlichen Kurie 
in Rom geführten Prozesse des Rigischen Domkapitels 
wider die Stadt Riga, und zwar um die drei von päpst­
lichen Auditoren gefällten Urtheile der ersten, zweiten und 
dritten Instanz, datirt vom 23. Dezember 1390, 19. April 
1391 und 28. Juni 1391, ferner um eine am 3. Oktober 1391 
ausgestellte Bulle des Papstes Bonifazius, worin er die 
Bischöfe von Perusia und Ratzeburg, sowie den Propst 
der Schleswigschen Kirche mit der Exekution des auf Rück­
gabe der Paulskirche an das Domkapitel gerichteten Urtheils 
beauftragt, sowie endlich um ein zu Rom am 21. November 
1391 vom Bischof Augustin von Perusia ausgefertigtes 
Mandat, wodurch insbesondere die Stadt Riga angewiesen 
wird, innerhalb 30 Tagen die Paulskirche bei Strafe des 
Bannes herauszugeben und 156 Goldgulden an Kosten zu 
zahlen. 
Am wichtigsten ist für uns das, was Hildebrand aus 
dem Urtheile erster Instanz vom 23. Dezember 1390 theils 
wörtlich abgeschrieben hat, theils leider nur in einem 
deutschen Auszuge giebt1). In der dort referirten Klage 
des Domkapitels heisst es: Obgleich die St. Paulskirche 
seit Menschengedenken dem Kapitel gehört habe, so hätten 
Bürgermeister, Rathmannen und Bürger doch im September 
1383 diese eingenommen, den Schlüssel empfangen und die 
Kirche geschlossen bis auf den heutigen Tag. Ferner hätten 
sie aus der Kirche genommen 2 Bücher, nämlich ein Missale 
im Werthe von 16 und ein Matutinale im Werthe von 
x) Eine Photographie dieser jetzt in Moskau aufbewahrten Ur­
kunde befindet Bich, wie ich erst heute erfahren habe, im Besitze 
unseres Präsidenten. 
106 
18 Goldgulden, 3 silberne vergoldete Kelche im Werthe 
von 50 Goldgulden. 3 Kasein im Werthe von 66 Goldgulden, 
6 Kandelaber, 4 Fahnen, 2 vergoldete Weihrauchgefässe, 
einige Kleinodien, Wachslichte, Altardecken und den Altar 
im Werthe von zusammen 60 Goldgulden. Im Juni 1387 
hätten sie zwei Glocken im Werthe von 80 Goldgulden aus 
dem Glockenthurm, auch 32 Mark Rigisch, die zur Repa­
ratur der Kirche dargebracht und beim Bürger Vokevischer 
niedergelegt worden waren, an sich genommen und in 
der Kirche selbst Heu, Futter für Pferde und unvernünftige 
Thiere, sowie andere schmutzige Sachen abgelegt. Der 
Werth der Kirchengeräthe war in der Klage insgesammt 
auf 300 Goldgulden geschätzt, jedoch im Urtheile auf 
233 Goldgulden ermässigt worden. 
Von der Paulskirche heisst es, dass sie belegen sei auf 
dem Kirchhofe des Rigischen Domes (ad ecclesiam sancti 
Pauli, sitam in cymiterio ecclesie Rygensis), und es wird 
weiter in der Klageschrift behauptet, dass die Stadt Riga 
sich einen grossen Theil des zur Paulskirche gehörigen 
Platzes oder Grundes (magnam partem aree seu fundi), der 
beim Kirchhofe des Domes liege, angeeignet, sowie dort 
die Schmiedestrasse mit Häusern auf beiden Seiten (cum 
domibus ex utraque parte) errichtet, auch das an jenem 
Orte sich sammelnde Regenwasser durch Kanäle und 
Wasserleitungen gezwungen hätte, aus allen Richtungen zu 
den Mauern der Domkirche zu strömen, sodass, wenn nicht 
Vorkehrungen getroffen würden, die Domkirche selbst grossen 
Schaden leiden werde. 
Die damalige Schmiedestrasse ist, was durch viele In­
skriptionen der Erbebücher und Libri redituum belegt 
werden kann, identisch mit der heutigen Rosengasse, und 
über die Lage der Paulskirche geben auch einige Ein­
tragungen dieser Bücher Auskunft. U. a. wird zu Ostern 
1384 eine neue Bude erwähnt, die in der Schmiedestrasse 
hinter dem Chor des h. Paulus liegt (nova boda, sita in 
platea fabrorum retro chorum s. Pauli, Lib. red. II, 570, 
wohl identisch mit Lib. red. II, 598), sowie in der Zeit 
zwischen 1380 und 1405 das in der Schmiedestrasse hinter 
dem Chor des h. Paulus belegene Haus des Nicolaus Lang­
hals (Lib. red. H, 503 und 656) *). Dieses Langhalssche 
Haus gelangte 1406 in andern Besitz, es wird beschrieben 
als Haus oder Platz auf der Ecke bei der Kirche des 
h. Paulus (domum sive aream in acie circa ecclesiam 
s. Pauli, I. Erbebuch 392, 393), und bei einer 1410 stattge­
*) Siehe auch Lib. red. II, 271, 349 area retro choram b. Pauli. 
107 
habten Besitzveränderung als Platz in der Sehmiedestrasse 
auf der Ecke zur rechten Hand beim Kirchhofe des 
h. Paulus (aream in platea fabrorum in acie ad manum 
dextram circa cimiterium s. Pauli, I. Erbebuch Nr. 467 bis 
470). Leider ist es mir nicht gelungen, dieses Immobil mit 
einem der später in den Erbebüchern aufgeführten Immobilien, 
geschweige denn mit einem der heute dort stehenden Häuser 
zu identifiziren, aber, vergegenwärtigt man sich alles, was 
über die Lage der Paulskirche bekannt ist, namentlich dass 
hinter ihrem, zweifellos nach Osten gerichteten Chor die 
Schmiedestrasse lag, so kann der Chor der Paulskirche nur 
dort gelegen haben, wo heute auf dem Domfriedhofe an der 
Neustrasse die niedrigen Gebäude liegen, in denen sich die 
Höflingersche Bude und der Fleischscharren befindet. Damit 
stimmt überein, dass die Paulskirche als auf dem Kirchhofe 
des Domes belegen angegeben wird, und wir haben uns 
wohl zu denken, dass der gleichfalls erwähnte Kirchhof der 
Paulskirche nördlich und östlich von der Paulskirche an 
und auf der heutigen Neustrasse gelegen haben dürfte, 
während der Platz zwischen Dom und Paulskirche nach wie 
vor als Domkirchhof bezeichnet wurde. Unter dem Eck­
platze rechts vom Paulskirchhofe, wo das Langhalssche Immo­
bil lag, wird, öo denke ich mir, der Platz gemeint gewesen 
sein, auf dem heute das Eckhaus des Goldschmieds G. 
H. Schmidt zwischen Neu- und Rosenstrasse (Neustrasse 
Nr. 11) liegt. Eine spätere Nachricht über die Paulskirche, 
als die bereits erwähnte aus dem Jahre 1410, ist nicht vor­
handen, und es erübrigt nur noch die älteste Nachricht in 
der Urkunde vom 10. September 1263 (LUB I, 378) zu be­
sprechen. Erzbischof Albert II. bezeugt darin, dass er 
einen Streit zwischen dem Domkapitel und der Stadt Riga 
über den nördlich vom Kloster belegenen, mit Mauern 
umgebenen und zum Kirchhofe bestimmten Platz zu Gunsten 
der Kirche entschieden habe. Das Kapitel hatte behauptet, 
dass Bischof Albert, der Gründer der Stadt und der Kirche, 
diesen Platz zur Erbauung eines Klosters und der dazu er­
forderlichen Häuser angewiesen habe, die Stadt Riga da­
gegen hatte behauptet, dass jener Platz weder innerhalb 
der von Bischof Albert eingewiesenen Grenzen läge, noch 
auch der Kirche gehöre, sondern zur allgemeinen Benutzung 
zu dienen habe. Das Kapitel berief sich auf die hinsichtlich 
ihrer Echtheit bestrittene Urkunde vom 25. Juli 1211 
(LUB I, 21), wonach Bischof Albert der Domkirche ein 
ausserhalb der Stadtmauer belegenes Grundstück anweist, 
das von der Stadtmauer, der Düna und einem Graben be­
grenzt wird, der gerade auf die Ecke der Stadtmauer dies­
108 
seits (gerechnet von der Domkirche) der grossen Pforte 
und dem Wege hinausläuft (citra portam magnam et viam). 
Das Kapitel bemerkte dazu im Prozesse von 1263, dass die 
erwähnte Stadtmauerecke diesseits der Rathspforte (citra 
consistorii portam) läge und identifizirte dadurch die 1211 
genannte grosse Pforte mit der Rathspforte, worin ihr der 
Erzbischof Albert Recht gab. Die Bürger dagegen waren 
der Ansicht, dass unter der 1211 erwähnten Pforte diejenige 
Pfor te  vers tanden werden müsse ,  d ie  e ins tmals  be im hei ­
ligen Paulus lag (de porta illa, quae quondam apud 
sanctum Paulum fuerat). Näheres über diese Pforte wird 
nicht gesagt, im höchsten Grade unwahrscheinlich ist es, 
dass in der Stadtmauer um 1211, wo die Domkirche, die 
Paulskirche und die „neue Stadt" noch garnicht gebaut 
war, zwei Pforten in nächster Nähe bei einander gestanden 
haben sollten. Möglich aber wäre es, dass die in jener 
Gegend um 1211 belegene Pforte später, nachdem der Dom 
errichtet worden, nach einer andern Stelle verlegt worden 
war. Für die Topographie aber ist es, wenn auch die 
Frage nach der Lage dieser Pforten unklar bleibt, immerhin 
von Bedeutung, dass beide Pforten so nahe bei einander 
gelegen hatten, dass ein Streit bei einer Grenzführung 
darüber entstehen konnte, ob diese oder jene gemeint war. 
Dieser Umstand spricht auch dafür, dass die von 1263 bis 
1410 erwähnte Paulskirche ungefähr dort lag, wie ich das 
angegeben habe. 
Einer anderen Bemerkung des Domkapitels, und zwar 
in dem 1390 geführten Prozesse, möchte ich jedoch keinen 
unbedingten Glauben schenken, ich meine die Behauptung, 
dass die Stadt auf dem Grunde der Paulskirche die Schmiede­
strasse mit Häusern auf beiden Seiten errichtet hätte. 
Ich habe bereits bemerkt, dass unter Schmiedestrasse die 
heutige Rosengasse zu verstehen ist und dass die Hinter­
häuser der auf der näher zur Domkirche liegenden Seite 
der Kaufstrasse belegenen Häuser, als an der Schmiede­
strasse belegen, aufgeführt werden. Gegenüber diesen Hinter­
häusern lag ursprünglich die älteste Stadtmauer, sodass die 
Schmiedestrasse auf der einen Seite von der Stadtmauer be­
grenzt wurde. Die Richtung der Mauer ist nicht genau be­
kannt, es ist mir aber berichtet worden, dass im Keller des 
Haffelbergschen Hauses (Neustrasse Nr. 13), das neben dem 
Eckhause des Goldschmieds Schmidt liegt, eine sehr starke 
Mauer noch erhalten sei, die hart an der Rosengasse liegt, 
muthmasslich ein Rest der alten Stadtmauer. Wir haben 
uns also die alte Stadtmauer als hintere Mauer derjenigen 
Häuser der Neustrasse zu denken, die zugleich an der 
109 
Rosengasse liegen. Diese Häuser sind an die alte Stadt­
mauer, und zwar an deren ursprüngliche Aussenseite ange­
baut worden, und nur sie können gemeint sein, wenn be­
hauptet wird, die Stadt hätte Häuser auf dem Grunde der 
Paulskirche errichtet. Da nach der Grenzbestimmung von 
1211 das der Domkirche eingewiesene Grundstück bis an 
die Stadtmauer reichte, so mag der später erbauten Pauls­
kirche gerade der an der Mauer liegende Theil des Grund­
stücks etwa soweit, als die hinter der Mauer liegende 
Schmiedestrasse verlief, eingewiesen worden sein. Ueber 
diesen Platz bestand schon 1263 ein Streit, der damals 
nicht entschieden wurde, denn unter den „areis muro adia-
centibus, quae in lite sunt" können nur die Grundstücke an 
der Neustrasse Nr. 11 bis 23, oder ein Theil derselben, 
verstanden sein. Klar ist aber, dass weder die Schmiede­
strasse, noch die auf deren einer Seite liegenden Häuser, 
jemals auf dem Grunde der Paulskirche gelegen haben 
können, denn sie lagen innerhalb der alten Stadtmauer, 
während die Paulskirche ausserhalb der Stadtmauer lag. 
Sehr wahrscheinlich ist es, dass die Fundamente der 
Paulskirche noch in der Erde stecken dürften. Wird ein­
mal auf jenem Theil des Domkirchhofes gegraben oder ge­
baut, so sollte darauf geachtet werden. Die Kirche wird 
nicht gross gewesen sein, wohl eher den Namen einer 
Kapelle verdient haben, wie man solche kleinere Kirchen 
oder Kapellen häufig in der Nähe von grossen Kathedralen 
findet. Wie aus dem für eine kleine Kirche, die wohl nicht 
mehr als einen Altar hatte, immerhin recht reichen Inventar 
gefolgert werden mag, war die Kirche wohl ausgestattet. 
Auch die Stiftung einer Yikarie ist bekannt. In dem bisher 
noch nicht gedruckten Testamente der Wittwe des Herrn 
Thidericus Rapesulver, Frau Mechtildis, das 1324 in Riga 
errichtet wurde, wird „ad sanctum Paulum" ein Legat von 
einer Mark und jedem Priester 1 Loth vermacht, ausserdem 
aber 100 Mark, oder wenn das nicht hinreichen sollte, 
120 Mark zu einer Yikarie in der Weise bestimmt, dass die 
Söhne ihrer beiden Brüder, des (Rathsherrn) Gerhardus und 
des Wiggerus de Dersowe, beide Johannes genannt, zuerst 
diese Yikarie vergeben und dass dieses Recht auf die äl­
testen männlichen Geschlechts unter deren Nachkommen 
übergehen solle. 
Das ist alles, was über die Paulskirche bisher zu er­
mitteln gewesen ist. 
110 
Patkuliana aus J. G. Keyssler's „Neuesten Reisen". 
Mitgetheilt von Friedrich v. Keussler. 
Der Titel des zwei starke Quartbände umfassenden 
Werkes lautet in der Ausgabe, die ich besitze, und nach 
der ich späterhin citiren will: „Johann Georg Keysslers, 
der Königlich Grossbrittannischen Societät der 
Wissenschaften Mitgliedes, Neueste Reisen durch 
Deutschland, Böhmen, Ungarn, die Schweiz, 
Italien und Lothringen, worinnen der Zustand und 
das Merkwürdigste dieser Länder beschrieben, und ver­
mittelst der Natürlichen, Gelehrten und Politischen Geschichte, 
der Mechanik, Maler-, Bau- und Bildhauerkunst, Münzen 
und Alterthümer, wie auch mit verschiedenen Kupfern er­
läutert wird. Neue und vermehrte Auflage, welche mit 
Zusätzen und mit einer Vorrede von dem Leben des Ver­
fassers begleitet hat M. Gottfried Schütze, Königlich 
Dänischer Consistorial-Assessor, des Pädagogii zu Altona 
Rector, der Königl. Preuss. Akademie wie auch der Königl. 
Dänischen Societät der Wissenschaften Mitglied. Mit Röm. 
Kaiserl. und Königl. Poln., auch Churfürstl. Sächs. aller-
gnädigsten Freyheiten. Hannover, 1751. Im Verlage sei. 
Nicolai Försters und Sohns Erben Hof-Buchhandlung"1). — 
Die erste, vom Verfasser selbst in den Druck gegebene 
Auflage, die mir bis jetzt aber nicht zu Gesicht gekommen 
ist, ist in den Jahren 1740 und 1741 erschienen („Göttingische 
Zeitungen von Gelehrten Sachen" 1743 S. 588 f.); eine 
dritte Auflage ist gleichfalls von G.Schütze im Jahre 1776 
herausgegeben worden (Hannover, In der Helwingschen 
Hof-Buchhandlung). Das Werk ist seiner Zeit viel gelesen 
worden, wird u. a. auch von Goethe in „Wahrheit und 
Dichtung" mehrfach erwähnt und hat, wie Schütze in der 
„Vorrede" zur Auflage von 1776 S. XXVIII bemerkt, 
„wiederholte Ausgaben und Uebersetzungen in fremde 
Sprachen" erlebt; Schütze selbst nennt 1. c. die Titel „einer 
holländischen und zweier Ausgaben in einer englischen 
Uebersetzung", die er „jetzt in Händen habe". Immerhin 
dürften die „Neuesten Reisen" zur Zeit nur noch selten 
anzutreffen sein2). 
Vor dem Titelblatt des ersten Bandes findet sich das Portrait 
des Verfassers, ein Brustbild, in Kupfer. 
8) Von den öffentlichen Bibliotheken St. Petersburgs besitzt nur 
die Bibliothek der Akademie der Wissenschaften aus dem Nachlass 
111 
Johann Georg Keyssler, ein leiblicher Bruder des 
Grossvaters des i. J. 1828 verstorbenen Rigaschen Gouver-
nements-Schuldirectors Wilh. Christ. Friedr. v. Keussler 
(siehe über ihn Recke's und Napiersky's „Schriftsteller- und 
Gelehrten-Lexikon" Bd. II S. 424 f.), entstammte einer 
zuerst im Reussischen Yogtlande, speciell in Greiz, mit 
voller Sicherheit in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahr­
hunderts nachweisbaren Familie. Geboren ist er als ältester 
Sohn zweiter Ehe des gräflich Giechschen Hof- und Kanzlei­
raths Johann Georg K.1) zu Thurnau, „einer den [damals 
souverainen, nunmehr mediatisirtenj Grafen von Giech 
gehörigen Stadt" im gegenwärtigen bayrischen Kreise Ober-
franken, jedoch nicht, wie Schütze in seiner „Vorrede" 
des Akademikers Krug die Ausgabe von 1776, die Dorpater Univer­
sitätsbibliothek hingegen die Ausgaben von 1740—41 und 1751, 
sowie eine der von Schütze angegebenen englischen Uebersetzungen 
(London 1760, 4 Bände), das Goethe-Haus zu Frankfurt a. M. die 
Ausgabe von 1740—41. Nach „Wahrheit und Dichtung" müsste 
sie der Bibliothek des Vaters Goethes angehört haben. Ausserdem 
nennt, wie Professor Dr. Heuer in Frankfurt a. M. auf eine briefliche 
Anfrage mir freundlichst mitgetheilt hat, ein gedruckter Versteigerungs-
Katalog über die am Ende des achtzehnten Jahrhunderts versteigerte 
Bibliothek des Raths Goethe die Ausgabe von 1751. 
Drei auf Johann Georg Keyssler, den Vater (geboren 1659, 
gest. 1720), bezügliche Drucksachen sind in meinem Besitz: I. Die 
von ihm verfasste „Dissertatio de dono nvptiali. Germanice: Vom 
Hochzeits-Geschenke. .. Editio qvarta. Jenae, Litteris Jo. Bernh. 
Helleri, 1739" (die Disputation wurde in Jena im Mai 1679 unter dem 
Vorsitz des Professors Peter Müller publice gehalten). II. „Die ver­
liebte Oorrespondence, zwischen Thurnau und Graitz" u. s. w., ein 
Hochzeitsgedicht von sechzig Alexandrinern nebst einem geistlichen 
Liede von zwei Strophen zum Schluss, verfasst von Job. Heinr. 
Büttner in Anlaas der Vermählung J. G. Keyssler's in zweiter Ehe 
mit Marie Sophie Kühnul am 17. November 1691 (.Bayreuth, Gedruckt 
bey Joh.Georg Amelungen HochFürstl. Brandenb. Hof-Buchdruckern"). 
III. „Die im Todte zugedrückte sonst muntere Augen, Des weyland 
Hoch-Edel-Gestreng und Hochgelahrten Herrn, HERRN Johann Georg 
Eaysslers, Hoch-Gräfl. Giechis. Gemeinschaftlichen Hochbestallten 
Hoff- und Cantzley-Raths" u. s. w., eine Gedächtnissschrift von 
80 Folioseiten, enthaltend die „Trauer-Rede" des M. Georg Christoph 
Brendel, Faniiliennachrichten, eine grosse Anzahl dem Verstorbenen 
geweihter „Trauer-Oden" u. s. w. (namentlich auch zwei von Letzterem 
verfasste, je acht Strophen umfassende Trostlieder „Was betrübst 
du dich ohn' Ende, liebste Seel, und bist verzagt?" und „Dennoch 
trau ich dir mein Leben", die beide bei seiner Bestattung gesungen 
worden sind), 1720 in Thurnau gedruckt „bey Johann Christian Eyring, 
Hoch-Gräfl. Giechis. Gemeinschaftl. Hof- und Cantzley - Buch­
druckern". — Des älteren Johann Georg Keyssler's Vater Johann 
(gest. 1690) ist Reuss-Plaunischer Landrichter gewesen, dessen Vater 
Zacharias (geb. um 1580, gest. 1650) Rathsherr und Rathskämmerer zu 
Greiz. Der zweite leibliche Bruder des jüngeren Johann Georg, namens 
112 
S. III angiebt, „im Jahre 1689", sondern — wie er bereits 
in der Ausgabe von 1776 zurechtstellt — am 13. April 
1693 *), und gestorben am 21. Juni 1743 auf dem noch 
gegenwärtig der gräflich Bernstorffschen Familie gehörigen 
Gut Stintenburg in Lauenburg (sein Grabstein in der Kirche 
des benachbarten Dorfes Lassahn ist noch gut erhalten). 
Das Wichtigste über seinen Lebensgang, zusammen mit 
einer Charakteristik, bietet neuerdings der Aufsatz von 
Friedrich Ratzel in der „Allgemeinen Deutschen Biographie" 
Bd. XV S. 702 f.2). 
Die Nachrichten über Patkul finden sich bei Keyssler in 
dem „Geneve, den 30. Sept. 1729" datirten „Zwanzigsten 
Schreiben" S. 134 bis 136, der Brief Patkuls am Schluss 
des „Schreibens" S. 142 bis 145 (zweite und dritte Auflage). 
Sind diese Mittheilungen von mehreren Darstellern der 
Geschichte Patkuls zum Theil auch schon verwerthet worden, 
so erscheint ihr vollständiger Wiederabdruck nicht un­
angebracht, zumal die Benutzung des Keysslerschen Werkes 
seiner Seltenheit wegen erschwert ist. Eines Kommentars 
Georg Christian, gleichfalls gräflich Giechscher Hof- und Kanzleirath zu 
Thurnau (geb. 1699, gest. 1748), ist der Grossvater des ßigaschen 
Gouvernements-Schuldirectors Wilh. Christ. Friedr. v. Keussler ge­
wesen; sein Yater Johann Vollrath (geb. 1742, gest. 1792) war Decan 
(Superintendent) in Thurnau, was auch sein ihm im Alter unmittelbar 
folgender ältester Bruder Philipp Gottlieb August (geb. 1778, gest. 1819) 
gewesen ist. 
x) Schütze schreibt in der „Vorrede zur dritten Ausgabe" S. III: 
„Seit der Zeit dieser Ausgabe [d. h. derjenigen von 1751] sind mir 
von auswärtigen Freunden, und selbst von dem leiblichen Bruder 
des sei. Keysslers [gemeint ist offenbar der Repräsentant des 
Kaiserlichen Aerarii Georg Christoph, siehe S. V|, so viele Zu­
sätze und Berichtigungen zu dem Keysslerschen Leben mitge­
theilt worden, dass ich es für rathsamer halte, die ganze vor­
malige Vorrede neu umzuarbeiten, als die Geschichte selbst in 
zweyen Vorreden gleichsam zu zerstücken." S. XXXV heisst es u. a., 
Keyssler „würde vielleicht auch seine Reisen durch Frankreich und 
Engelland der Welt vorgeleget, hätte es der göttlichen Vorsehung 
gefallen, das Leben des nun verewigten Mannes noch einige Jahre 
zu verlängern". — Ein Exemplar des anderen Hauptwerkes dieses 
jüngeren Johann Georg Keyssler, das jetzt gewiss erst recht eine 
Rarität geworden ist, besitze ich gleichfalls; es sind das seine„Anti-
qvitates sclectae septentrionales et Celticae .. . Hannoverae. Svmtibvs 
Nicolai Foersteri bibliopolae avlici sacrae regiae majestatis Britannicae. 
MDCCXX". 
2) Ratzel übergeht Keyssler's Ernennung zum auswärtigen Mit-
gliede der Königlich Grossbritannischen Societät der Wissenschaften 
zu London im Jahre 1718 (Näheres bei Schütze „Vorrede" S. VII 
und „Vorrede zur dritten Ausgabe" S. XV). Auch war die Berns-
torffsche Familie zu Keyssler's Lebzeiten nicht gräflich, sondern 
freiherrlich; ebensowenig heisst Keyssler's Biograph „Schütz". 
113 
enthalte ich mich, bemerke jedoch, dass nach J. Bernoulli 
(Patkuls Berichte an das Zaarische Cabinet, Theil II S. 221 
Anm. — Berlin 1795) Keyssler's mehrfach genannter Ge­
währsmann ein Baron von Porstner gewesen ist: um ihn 
unkenntlicher zu machen, schreibe Keyssler allemal F. v. B. 
anstatt B. v. F. Zugleich verweise ich auf eine Stelle bei 
Schütze, welche Bernoulli entgangen ist. In der „Vorrede" 
zu der von Letzterem selbst citirten dritten Auflage der 
„Neuesten Reisen" S. XVII heisst es nämlich in fast 
wörtlicher Uebereinstimmung mit der „Vorrede" zur Aus­
gabe von 1751 (S. IX): „Tübingen war damals der gelehrte 
Sammelplatz des jungen deutschen Adels, und dahin be­
gaben sie sich [d. h. Keyssler und die beiden Freiherrn 
von Bernstorff] im Jahre 1727, und wurden in das Haus 
des damaligen Oberhofgerichtspräsidenten, Obervoigts und 
Oberhofmeisters von dem Collegio Illustri zu Tübingen, 
und nachmaligen Herzoglich Würtembergischen Geheimen 
Raths Präsidenten, Freiherrn von Forstner, aufgenommen. 
Die grosse Staatswissenschaft desselben musste ihnen bey 
der täglichen Tischgesellschaft nothwendig eben sowol zu 
vielen Vortheilen gereichen, als der öffentliche und besondere 
Unterricht der berühmtesten Lehrer. Sie blieben in Tübingen 
anderthalb Jahre." 
Der Patkul behandelnde Abschnitt lautet: 
„Ich verehre noch allezeit das Andenken eines trefflichen 
Mannes F. v. B., der im nordischen Staatswesen viele 
Kenntniss besitzt, und gleichfalls diese Gegend auf eine 
Zeitlang zu seinem Aufenthalte erwählet hat. Er war ein 
vertrauter Freund des nachmals unglücklichen Johann Rein­
hold Patkul, und lebten sie theils auf dem Dankelmannischen 
Gute Prangin, das in dem Pais de Vaud liegt, theils in 
Lausanne mit vielem Vergnügen beysammen. Patkul, der 
aus schwedischen Händen entwichen war, suchte nichts als 
unentdeckt zu bleiben, und gab sich daher den Namen 
Fischerring. Um diese Zeit desto besser anzuwenden, 
arbeitete er in den Vormittagsstunden an einer französischen 
Uebersetzung des Pufendorf de officio hominis et civis, 
und las seinem Freunde ein Collegium über das grosse 
Werk, welches Pufendorf vom Natur- und Völkerrechte 
geschrieben hat; Nachmittags aber besuchten sie nützliche 
Gesellschaften. Bei solcher Gelegenheit verliebte er sich 
in Mademoiselle M = = =, und da er bald in Sachsen 
grosses Glück zu machen schien, schrieb er die beweg­
lichsten Briefe, dass sie zu ihm kommen und die Heirath 
vollziehen möchte. Allein Sachsen war ihr zuweit, und 
der Ehrgeiz plaget in den hiesigen Landen die Leute nicht 
8 
114 
so sehr, weil man von Jugend auf nur von der Freyheit, 
Ruhe und stillen Vergnügung als den höchsten irdischen 
Gütern sprechen hören. Sie hat sich nachher an den 
preussischen Kammerjunker N. verheirathet, welcher aber 
auch beynahe, und da nur zwei Stimmen fehlten, um den 
Kopf gekommen wäre wegen seiner Unternehmungen auf 
dem Genfersee, da er in Compagnie etlicher reichen Leute 
unter anderen den Franzosen auf einmal vierzig tausend 
Louis d'or weggefischt hatte. 
„Als hernach F. v. B. nach dem schwedischen Hofe 
gieng, machte er daselbst kein Geheimniss aus der Freund­
schaft, die er mit Patkul unterhielt. Dieser hatte ihn ge-
bethen, unter der Hand zu forschen, wie der König gegen 
ihn gesinnet wäre: es zeigten aber viele Umstände, dass 
der König ihn vielmehr für einen Todten hielte, um welchen 
er sich nicht zu bekümmern hätte, als dass er besondere 
Rache und Feindschaft noch gegen ihn hegen sollte. Ein 
Scheinfreund des Patkul, der General R = = hatte sich 
gegen Karin den zwölften erbothen, ihm den Patkul lebendig 
oder todt zu liefern, der König aber nahm es nicht an; 
und ist daher desto weniger zu glauben, dass auf des 
Patkul Kopf vieles Geld von Schweden sei gebothen worden. 
Als F. von B. nach einiger Zeit wieder mit Patkul sich 
desfalls unterredete, sagte dieser beym Abschiede: Peut-
6tre que vous entendrds avec le temps, que le Roy de Suede 
et Patkul font bons amis. Es ist zu verwundern, dass man 
einen ausserordentlichen Ambassadeur ausgeliefert, und ihn 
nicht entkommen lassen, weil vermuthlich der König in 
Schweden kaum an ihn gedacht haben würdea). Allein 
ausser dass der Statthalter Fürstenberg ein sonderlicher 
Feind des Patkul war, so hatte dieser sein Unglück vor­
nehmlich den geheimen Räthen Pfingsten und Imhof zu 
danken. Diese fürchteten sich vor des Patkul gräulichem 
Jähzorne, welcher ihrer auch nicht geschonet haben würde. 
Solchem zuvorzukommen, gaben sie dem Könige von Schweden 
selbst an die Hand, dass er die Auslieferung des Patkul 
verlangte, welcher noch im letzten Jahre ein dem Könige 
August übergebenes treues Consilium mit folgenden Worten 
geschlossen hatte: Dixi et animam falvavi. Wobey etliche 
hinzufügen, dass als der General und Staatsminister, Graf 
a) „De Voltaire in der Hiftoire de Charles XH. erzählet sowohl 
hier als in anderen Dingen manche Umstände unrichtig. Seine Art 
zu schreiben ist angeuehm, an den Nachrichten aber, die man ihm 
mitgetheilet, findet man vieles auszusetzen, ohne der Fehler, die er 
wider die Geographie und übrige Historie begeht, zu gedenken." 
115 
von Flemming, solche Schrift, in welcher er gleichfalls wegen 
der im sächsischen Solde stehenden moskovitischen Völker 
etwas hart angegriffen war, zu lesen bekommen, er unter 
die obgedachten lateinischen Worte gesetzet: Maledixisti et 
damnaberis. 
„Der König in Schweden liess sich leicht zu dem er­
folgten harten Verfahren gegen ihn bewegen. Er gieng in 
allem nach der strengen Gerechtigkeit, und des Patkul 
Aufführung wurde ihm nicht anders vorgetragen, als dass 
er dadurch einen strengen Tod verdienet hätte. F. v. B. 
gesteht, es wären ihm oftmals Thränen in die Augen ge­
kommen, als er von seines Freundes Unglücke in den 
Zeitungen gelesen, absonderlich da es einsmals geheissen, 
es sollte Patkul in den vornehmsten Städten von ganz 
Schweden öffentlich vom Henker mit Ruthen gestrichen 
werden. Patkul konnte sich zwar nach seiner Auslieferung 
von dem Gemüthe des Königs von Schweden wenig Gnade 
versprechen; allein er gedachte nicht, dass er auf so 
schmähliche Art sein Leben würde lassen müssen. Als er 
dannenher in der letzten Stunde seines Lebens in den Kreis 
kam, und neben dem Blocke das Rad liegen sah, konnte 
er sich nicht enthalten mit gen Himmel gewandten Augen 
zu rufen: 0 mein König! was thust dul Sein Tod war 
langsam und schmerzhaft, weil man einen ungeschickten 
Polaken anstatt des Scharfrichters gebrauchte, welcher mit 
dem Rade schlecht umzugehen wusste(*). Dieses geschah 
zu Casimir den 10. October 1707. Und ob man gleich 
nicht sagen kann, dass des Königs Karl des zwölften 
Unglück erst von dieser Zeit angefangen, so ist doch 
gewiss, dass solches ihn hernach bis an sein Ende beständig 
verfolget habe. Des Patkul Fehler war sein Jähzorn, und 
Karls des zwölften der Eigensinn, welcher ihm bey den 
Türken den Namen Demirbache, oder eines eisernen 
Kopfes zuwege gebracht hat." 
Am Schluss des „Schreibens" heisst es unmittelbar 
nach der Datirung: 
„P. S. Nachdem ich in meinem Briefe einige besondere 
Umstände von des Patkul Lebenslaufe einfliessen lassen: so 
wird es meinem Herrn nicht zuwider seyn, wenn ich ein 
weitläuftiges und merkwürdiges Schreiben, welches er an 
(*) In der hier beigefügten Note bemerkt Schütze, er „besitze 
den glaubwürdigen Bericht desjenigen Geistlichen, welcher Patkuln 
zum Richtplatze begleitet hat", also den bekannten Bericht des 
Lorenz Hagen, und reproducirt aus ihm einige Einzelheiten, aber in 
nicht ganz richtiger Weise. 
8* 
116 
seinen Freund den obgedachten Minister abgehen lassen, 
hier beyfiige, wie mir solches von diesem letztern im 
Originale gutigst mitgetheilt worden. 
„Lettre de J. R. Patkul, ä Mr. le Baron de 
„Monfieur! 
„Rien au monde ne m'a pü faire plus de plaiür, 
que de recevoir de vos nouvelles Yous favds 
donc, mon eher Monfieur, qui a etö Fifchering, qui a 
tenu tant d'efprits en fufpens pendant fon fejour en Suiffe. 
II n'eft donc pas plus befoin, de vous lecacher, et pour 
vous en eclaircir davantage, fächö, Monfieur, que le 
Gouvernement de la Suede eft deventi, depuis une 
vingtaine d'anndes auffi dur, rude ef infupportable, que 
bien d'honetes gens s'en font trouvö ruinös, de familles 
de marque entierement dötruites et exftripdes, Ii bien que 
toute l'Europe a ät6 remplie des plaintes et des pleurs 
que faisfoient ceux, ä qui on avoit ötds leurs biens et 
les envoyds tous nuds dans le monde pour precher la 
Morale et la Politique de la Suede. Cette Contagion fe 
gliffa ä la fin dans ma pauvre patrie, qui eil la Livonie, 
province bien connüe dans nötre Hemifphere, et qui a 
fourni aux Suedois de bons moyens de s'6tre rendu et 
riches et confiderables parmi les autres nations. On 
pouffa la fameuse reduetion, qu'on appelle, fi loin, qu'on 
ne faifoit point de cas de renverfer toutes les loix fondamen-
tables, les Capitulations, Privileges, enfin de foumettre ä 
une difpofition arbitraire et defpotique les biens, l'honneur 
et la vie d'une nation, pui ne f<jait rien ä fe reprocher, 
que d'avoir trop bien fervi la Suede. Cette mifere 
n'anima les Livoniens, qu'ä fupplier le Roy, de vouloir 
bien reflechir für les droits et les Privileges confirmds 
m6me par le Traitd d'Olive et du depuis par divers 
Diplomes de Rois de Suede. Mais furdo narrabatur 
fabula, Jusqu'ä ce que la Noblefle ne pouvant plus 
fupporter cette Tyrannie du Gouverneur General fit un 
recueil de tous les griefs, fous lesquels la province ge-
milToit, alleguant feulement de fimples faits et conclüant 
par une priere ou demande tres foumife, de prendre ä 
coeur cet outrage, d'ordonner que les gens desinterffös 
fuffent envoyds pour en prendre information, et qu'ä la 
fin le Roy voulut apporter remede ä tout cela. 
„Au lieu de nous oüir, on choifit fix perfonnes du 
corps de la NoblelTe, que l'on coyoit des familles les 
plus diftingudes du pais, on les accufa du crime de lefe 
Majefte, comme ayant eü delTein de fe revolter contre le 
Roy et de caufer un foulevement dans la province. Nous 
117 
avions beau leur faire voir, que ce n'etoit qu'une 
calomnie noire, un debordement d'une malice infernale 
et une invention de quelque cervelle gatde. Toute la 
Nobleffe envoya une requ&te au Roy, declarant hautement 
que c'etoit fa caufe, dont eile vouloit ötre refponfable, 
et qu'il ne falloit en charger de particuliers. Mais tont 
en vain. Moi, comme pouvant bien comprendre, qu'on 
nous avoit choifi pour en faire un facrifice, ä fin que 
Personne n'ofat plus ouvrir la bouche contre la reduction 
et les autres maux d'Egypte, je me retirois, dans la 
Courlande, et apres avoir demandd un fauf-conduit, on ne 
me l'accorda, que für des inftances re'iterees et für des 
menaces, qu'en cas qu'on me le refufat, je mettrois au 
jour ce procedö inoüi avec de fujets, qui avoient la 
confcience nette, et qui fe vouloient juftifier de toutes les 
calomnies, en face de tout l'Univers. Ce fauf-conduit 
parüt ä la fin, lardö de telles claufes, que de gens de 
bien, qui avoient cette fauffetd en horreur, me donnerent 
des avis par diverfes lettres fans nom, que l'on ne tiendroit 
pas parole. Je me rendis pourtant ä Stockholm contre 
l'attente du Roy et de tout le monde. Je demandois, 
qu'on traität tous par la voye de la justice, laquelle fut 
tellement forcde, que ces gens en rendront comte devant 
Dieu, et qu'ils ne fauront jamais fe juftifier dans l'efprit 
de ceux qui ont le coeur tant foit peu bien placd; ce 
que vous connoitrös par lä, que nous nous trouvames obliges 
de reprocher ä toute la grande Commiffion ou au Parlement, 
que leur Protocole avoit 6t6 fauffö, de forte qu'ils furent 
contraints par nötre importunitd de rayer et effacer un 
paffage qui portoit, que dans une conference nous avions 
dit nous m&mes, que nous etions Rei confidentes, 
fcilicet le crime dont on nous vouloit rendre coupables. 
On nous dreffa tant de pieges, nous avertiffant et m&ne 
nous preJTant, que nous devions prefenter une regußte, 
demandant qu'on nous pardonnät les fautes, que nous 
pouvions pas nier d'avoir commifes, fous l'efperance que 
cela attendriroit le coeur du Roy, qui peut-6tre nous 
feroit grace. Mais comme nous avions refolu avec une 
fermetd intrepide, de ne pas paffer jufqu'ä une teile 
baffeffe, quoi qu'il en arrivät; il fut conclu qu'un d'entre 
nous fe fauvat pour avoir lieu d'inftruire le monde de 
nötre innocence, gtant impoffible de nous tirer tous 
d'entre les griffes de ces oiteaux de proye. Je fus donc 
celui qui fe fauva, quoique je fuffe guettö plus qu'aucun 
autre, mßme avec tant de foin, qirä en parier humai-
nement il ne paroiffoit pas praticable, que je mefauvaffe 
118 
fans tomber entre les mains de ceux, qui dtoient apoftds 
pour avoir Foeil für moi. Enfin, Monfieur, Ii vous en 
lavids toutes les circonftances, que je n'ofe vous raconter, 
de peur que ma lettre ne vous ennuye, vous dirids, que 
c'eft la main du Seigneur qui m'a mend et qui m'a mis 
en feuretd. Je laiflai dans ma chambre ä Stockholm une 
lettre dcrite au Roy, et une autre au Parlement, couchdes 
dans de termes accommodds au fujet. 
„Un Prince de grande confideration en Europe 
m'offrit fa protection, toute fois que je vecuiTe incognito 
comme vous m'avds connu. Cependant on nous jugea 
comme de criminels, et toute la grace, que les autres, 
qui resterent dans la raterie, avoient ä efperer, dtoit, 
qu'aprds les avoir jugö a mort, on changea cette belle 
fentence en une teile, qui les conftitua prifonniers pour 
fix ans. Mais cette fatisfication n'etoit pas Ii grande, 
qu'ils en auroient eü, s'ils avoient pü mettre leurs griffes 
für moi, comme ayant bien depeint leur injuftice, durant 
nötre conteste. Lors donc que je croyois, qu'il n'y avoit 
plus de mo'iens, de revoir mes biens, et d'addoucir mes 
ennemis, qui m'ont perfecutd jufque dans les cabinets de 
plus grands Princes de l'Europe, voilä le Roy de Suede 
meurt, fon fils monte für le Trone, tout le monde s'imagine, 
que ce feroit le moment, de faire notre paix, et que 
1 on changeroit de la cruautd pratiqude, jufques lä dans 
toutes les formes. Mais bien loin d'en revenir, on a 
renouvelld toutes les maximes, et quoi qu'on eut mis en 
libertd les autres, il n'y avoit point de pardon pour moi, 
comme etant echapd a trop bon marchd, ce qu'ils ne 
pouvoient pas oublier. 
„Sur ces entrefaites l'Electeur de Saxe devient Roy 
de rologne; il envoye un Ministre en Suede dans le 
veritable deffein, d'dtablir avec cette puilTance une etroite 
intelligence. Mais la Suede yvre de la fortune renvoya ce 
Ministre fans l'ecouter. En fuite leCzar deMofcovieenpaffant 
par Riga, Capitale de la Livonie, y ftit fort cavalierement 
traitd, ce qui lui laiffa une jaloufie tres grande dans 
l'efprit, de forte qu'en repalTant de Yienne pour s'en 
retourner ches lui, il vit le Roy de Pologne et lui fit 
comprendre, qu'il faloit demander la Suede ä rendre 
compte des depouilles qu'elle a faite für ces deux voifins 
auffi bien que für tous les autres. La deiTus le Roy de 
Pologne m appella en fon fervice, et quoi que je ne 
fgufle point ce quitdj pourroit avoir portd, je me doutois 
bien, qu'il y auroit quelque deffein en campagne contre 
la Suede. Moi, qui ne cherchoit, que de detourner tous 
119 
les reproches, qui me pourroient accufer d'une vangeance 
et d'ötre entrd de bon coeur dans un engageraent contre 
la Suede, je m'addreffait ä un grand Prince de l'Europe, 
que par fon moyen j'euffe ä rentrer dans les bonnes graces 
du Roy de Suede. Ce Prince en chargea fon Envoyd 
extraordinaire ä la Cour de Suede. Mais on n'obtint 
rien. Je m'offris de vouloir reiler en Allemagne en quelle 
ville qu'il plüt ä la Suede, d'y vivre ä la retraite, et de 
n'avoir aucune liaifon avec les Princes qui pourroient 
paroitre fufpects ä la Suede, pour peu qu'on me voulut 
permettre la joüiiTance de mes biens. Mais cela ne trouvoit 
aucun lieu non plus dans les coeurs plus durs qu'un 
rocher. Ainfi je me vis necefiitd de me mettre entre les 
bras d'un aufli grand Protecteur qu'eit le Roy de Pologne, 
ä fin que j'euffe lieu de reprendre la libertd, et de 
pouvoir paroitre au jour. On prit donc des mefures 
juiles pour ranger la Suede, de la maniere que vous le 
voyds, et il faut le remettre ä la Providence, pour le 
reffe. Nous nous fommes rendus maitres de deux places, 
dont la derniere peut paffer pour une de plus fortes de 
toute l'Europe. Prefentement le gros de l'Armde du Roy 
eil en marche vers la Livonie, ou nous pafferons cette 
campagne. 
„Je vous ai entretenu de mes aventures, Monfieur, 
dans la vüe, que vous foyds inftruit de la raifon que 
j'ai de fervir le Roy de Pologne contre le Roy de Suede. 
Je ne fers pas contre ma patrie, mais bien pour la 
delivrer de cet efclavage. Ainfi je me fuis entierement 
refigne ä la volonte du Seigneur, qui vange toute injultice 
qui fe commet für la terre. etc. 
ä, Varfovie 
le 18 May 1700." 
Unmittelbar nach diesem Briefe heisst es noch: „Was 
mit dem sächsischen Generallieutenant, Otto Arnold von 
Paykel, vorgefallen, werde ich zu einer anderen Zeit mit 
mehrern erläutern." Es wird sodann sein neuerdings von 
0. Sjögren eingehend behandeltes tragisches Geschick kurz 
erwähnt (siehe die Uebersetzung der Sjögrenschen Arbeit 
von Dr. A. Bergengrün in der „Balt. Monatsschrift" 1894), 
aber die in Aussicht gestellten näheren Daten finden sich 
in den vorliegenden zwei Bänden thatsächlich nicht. Möglich, 
dass sie im dritten Bande haben geboten werden sollen, 
sofern der Verfasser wirklich, wie Schütze 1. c. vermuthet, 
einen solchen {herauszugeben beabsichtigt hat und durch 
seinen frühzeitigen Tod daran gehindert worden ist. Dieser 
dritte Band hätte übrigens nicht nur, wie Schütze meint, 
120 
Frankreich und England, sondern ebensowohl die Nieder­
lande und Dänemark behandeln können, da Keyssler auch 
die beiden zuletzt genannten Länder mehrfach besucht hat. 
Die ältesten Bücher der Losträgergilde in Riga. 
Von 0. M e 11 i g. 
Die werthvollsten Stücke der von dem rigischen 
Messeramte im Frühling dieses Jahres der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde Busslands abgetretenen 
Archivalien sind zwei mit dem 15. Jahrhunderte beginnende 
Notizbücher, die einst den Losträgern gehört hatten und 
dann in den Besitz der Salzträger und darauf der Messer 
übergegangen waren. In das ältere Buch wurden haupt­
sächlich die Vergehungen und Strafen und die Namen der 
Mitglieder, in das zweite die Einkünfte und Ausgaben für 
die Vicarie der Losträgergilde eingetragen. Um diese 
Bücher kurz zu bezeichnen, wollen wir das eine Straf- und 
Bruderbuch, das andere Vicarienbuch nennen. 
Das Straf- und Bruderbuch hat mit Leder über­
zogene Holzdeckel und ist 30 cm hoch, 11 cm breit und 
4 cm dick; es besteht aus 121 Papierblättern, von denen 
33 unbeschrieben sind. Das Papier trägt durchweg als 
"Wasserzeichen einen Stierkopf, zwischen dessen Hörnern 
ein Stab steht, an dessen oberem Theile sich zwei kleine 
Stäbchen kreuzen. Das Papier des Vicarienbuches ist mit 
demselben Zeichen versehen. Beide Bücher weisen auch, 
wie das in mittelalterlichen Bechnungsbüchern üblich war, 
an verschiedenen Stellen, im Anfange, in der Mitte und am 
Ende, Einschreibungen auf. 
Die älteste Inscription des Straf- und Bruderbuches, 
die sich auf der inneren Seite des Vorderdeckels befindet, 
giebt Aufschluss über den Charakter und Inhalt des Buches; 
sie lautet: Anno etc. LII (1452) in die corporis In düsseme 
büke stan de gennen, dede gebreken hebben un. schuldich 
zyn vnde hir achter na in dussem suluen boke staen en dels 
de broders unde de noch werden willen, de zal me dar 
noch to scriuen. Die jüngste Inscription stammt aus dem 
Jahre 1549 und berichtet darüber, dass in diesem Jahre 
die Losträger wieder ihre Gildetrünke abgehalten und 
Schwestern und Brüder aufgenommen hätten. Vom Jahre 
1540 an ist im Buche nichts mehr über die Aufnahme 
neuer Mitglieder vermerkt. Ausser dem Verzeichniss der 
Ordnungs- und AnstandsVerletzungen, den sogenannten 
Brüchen, und ausser dem Verzeichniss der Mitglieder der 
121 
Gilde sind auch einige Bemerkungen anderen Inhalts dem 
Buche einverleibt. So heisst es beim Jahre 1549, dass die 
Brüder nach alter Gewohnheit mit den Bürgern auf der 
grossen Gildstube ihre Trünke gehalten und dass sie von 
zwei Mitgliedern des Raths Geld und Bier empfangen hätten. 
Vermerkt war auch, dass am 16. August 1531 ein Komet in 
Riga gesehen worden sei, der 14 Tage am Himmel ge­
standen hätte. Auch finden sich noch im ßruderbuche 
4 Inscriptionen über geschichtliche Ereignisse, die unsere 
Kenntniss vermehren dürften. Es sind das zwei Ein­
schreibungen aus dem Jahre 1483 und zwei aus dem 
Jahre 1484. Alle 4 Inscriptionen handeln über den Kampf 
der Stadt Riga mit dem Orden, namentlich über die Ein­
nahme Dünamündes und über die Zerstörung des Schlosses 
zu Riga. Schliesslich liegen auch ausserhalb des Rahmens 
der Straf bücher die Einschreibungen über Beliebungen oder 
Willküren der Gilde, die wir als neue Schragenartikel 
später zusammen mit den Beliebungen im Vicarienbiiche 
behandeln werden. 
Betrachten wir nun zunächst den eigentlichen Inhalt 
des Straf- und Bruderbuches, das sind die Ungehörigkeiten, 
die meist im Schoosse der Gilde vorgefallen waren, die 
Namen der Mitglieder und die Angaben über deren Stand 
und Gewerbe. Was zuerst die Vergehungen betrifft, so sind 
viele von ihnen schon im Schrägen der Losträger vorgesehen 
und die Strafen für sie angegeben. Es werden aber im 
Straf- und Bruderbuche manche Verletzungen der Ordnung 
und des Anstandes verzeichnet, deren der Schrägen nicht 
gedenkt; somit liefert dieser Theil für die Kulturgeschichte 
einen Beitrag. 
Das Verzeichniss der Vergehungen bestätigt die An­
nahme, dass die im Schrägen angegebenen Verletzungen der 
Ordnung und des Anstandes solche seien, die am häufigsten 
vorfielen, und dass keineswegs der Schrägen nur Anstands-
regeln im Allgemeinen enthielt. 
Machen wir uns nun mit dem bekannt, was überhaupt 
als strafbar bezeichnet wurde. Bestraft wurde, wer Vigilien, 
Messen und Beerdigungen der Brüder und Schwestern der 
Gilde versäumte, wer seine Zeche nicht bezahlte oder den 
Termin der Zahlung versäumte, wer Bier ausgoss oder 
andere begoss, wer soviel trank, dass er sich übergeben 
musste, wer Bier ohne Erlaubniss abzapfte, wer sich den 
Beamten der Gilde widersetzte, Streit begann und Schimpf­
worte brauchte; wer barfuss oder mit einem Messer in die 
Gilde kam, wer in der Gilde schlief oder nach der er­
laubten Zeit, nach der Polizeistunde, wie wir sagen, zechte 
122 
und wer in der Gilde ausspie oder ärgere Dinge trieb. 
Damit ist das Wesentliche der Vergehungen aufgeführt. 
Die Mittheilungen über die vorgefallenen Verletzungen der 
Ordnung und des Anstandes enthalten noch nebenbei manches 
auf die Situation und die Persönlichkeit Bezügliche, das 
gleichfalls kulturhistorischen Werth hat. 
Nach dem Jahre 1456 heisst es: Item Serben syn 
wiff de hefft hir ingedrunken 1 ganssen dach unde heft 
nicht dar vor betalt. 
1456. Item so hadde Peter Serbe syn wiff in d. alle 
godes hilgen auende im de gilde, on en wolde nicht vor er 
betalen. 
1457. Item Andres Lensamen sin wiff het alden auent 
drincken u nicht betalet. 
1456. Item Hinr. Süssen wiff hefft nicht betalt u hefft 
ghedanset na des Kemners orle geeuenth. 
1456. Item Peter Serben wiff hefft na der maltit ge-
seten u ghedrunken u nicht betalet. 
Diese Inscriptionen dienen als Bestätigung dessen, dass 
auch Frauen an den Trünken theilnahmen. 
Belege für die Behauptung, dass sich auch Frauen 
gehen Hessen, entnehmen wir folgenden Inscriptionen. 
1451. Item Mychel Scheie syn wyff de sprak auel, don 
se ut gynk unde sprak also, dat se solden drynken, dat se 
bersten. Vermuthlich wurde in Frau Scheie der Unmuth 
dadurch hervorgerufen, dass sich ihr Gatte vom Biere nicht 
trennen wollte, und im Weggehen rief sie der Zech­
gesellschaft die angeführte Verwünschung nach. Ob in 
Folge allzustarken Biergenusses Pankes Frau in der Gilde 
eingeschlafen war, ist nicht gesagt, doch wurde die That-
sache des Einschlafens als eine Ungehörigkeit vermerkt1). 
Dass Frauen ganz wacker zechen konnten, besagt vielleicht 
folgende Inscription: 1453. Item Hans Sintel de was in 
desz oldermansz huse vull vn slep, vnde qwan ok sin vyff vn 
drank sik ok vul ouer de rekenschop. 
1454. Item Kuckerockes syn wrughe de was hyr vn. heft 
syk vol ghedrunken. 
1456. Item Myssener de sche[n]kede syn wiff, dat se 
al ful was, un betalde dar nicht vor. 
Im Jahre 1452 wird im Strafbuche vermerkt: 
1452. Item Hans Stavedurs syn wyff de enfengede er 
pergel in den gylde stouen un vorsprak den gyldestouen 
knecht. 
*) 1456. Item Panke syn wiff de slep in dem gylde staaven . . . 
123 
1454. Item Stalle Mamel syn wyff, de was in den 
gyldes stoiien myt den pergel. 
Wahrscheinlich war wegen der Feuersgefahr das Gehen 
mit brennenden Pergeln — so nennt man auch noch heute 
bei uns dürre Holzscheite, die die Bauern noch in jüngster 
Zeit an Stelle von Kerzen zur Beleuchtung benutzen — 
verboten. 
Offenbar wurde auch als ungehörig angesehen, dass 
während das Mitglied Serwe im Hofe schlief, seine Tochter 
sitzen geblieben war und weiter getrunken hatte. 
1454. Item Serwe de slep in dem houe un syn dochter 
de sat un drank. 
Eine Inscription aus demselben Jahre berichtet darüber, 
dass Serwe auf der Bank bei der Oldermanns-Tafel geschlafen 
hätte, und zweilnscriptionen aus dem Jahre 1456 besagen,d ass 
er Streit angefangen hätte und gegen den Kämmerer grob 
geworden wäre. 
1456. Item Serbe de kiff myt Kockerok, un de kemener 
de strafede Serben, don sede Serwe to dem kemner, du 
schalk, wat frugestu darna. 
1456. Item Peter Serbe de keff myt kackerok, don quam 
de kemener vn straffede Serben, don gaff Serbe dem 
kemener manych gnade wort un het em horenson. 
Item Peter Serwe de slep noch up der bank by des 
oldermannes tavel. 
1454. Item Peter Serwe de quam ok to des nyen 
oldermannes hus vngeladen vn gynk in de kamer vn tappede 
by vngeheten, dar he vorbreken v markpunt waszes. 
Die Familie Serwe oder Serbe, "Vater, Mutter und 
Tochter, hat sich gelegentlich der Trünke Strafen zu­
gezogen. 
Eine Inscription vom Jahre 1454 berichtet über einen 
Streit zwischen zwei Frauen. 
1454. Item Ide Peter Fersen wyff de heft Kackerockes 
wyff vorspraken un. heft se pak geschulden un. heft en un­
echte kynt hefc. 
Soviel über die Verletzungen der Ordnung und des 
Anstandes durch Frauen. Viel zahlreicher sind selbst­
verständlich die Inscriptionen, die über die Vergehungen 
der Männer handeln. Die Brüche der Männer lassen sich 
eintheilen in solche, die ausserhalb, und in solche, die inner­
halb der Gilde vorgefallen sind. 
Zur ersten Kategorie gehören die Versäumnisse der 
Vigilien, Messen und Beerdigungen und das unangemessene 
Betragen zur Zeit dieser Feierlichkeiten und das unge­
bührliche Benehmen auf der Strasse. 
124 
Die Inscriptionen, die sich auf die angeführten Dinge 
beziehen, mögen folgen: 
1456. Item Hermen Speke de en wolde dem kemener 
nicht hören und wolde nicht helpen de lichte dregen un. ok, 
do Hynyk Breden wiff dot was. 
1450. Item Hermen Küywe de en wolde den kemener 
nicht hören, dat he em het don un. heft nicht de lichte 
gedregen un. was nicht tor bygraft, don de stenberker starff. 
1450. Item Myssener de hefft nicht den kemener ge­
höret, don he em to sede de lichte to dregen, un. bleff 
sytten uppe dem markede un. sede em ii, to Peter Bruke 
dot was. 
1452. Item Stauwedurs Dapse de en wolden nicht don, 
dat en de kener hete, dat lik up de boren to leggen un. 
lachgede. 
Aus diesen Einschreibungen geht hervor, dass der 
Kämmerer auch die Anordnung bei den Beerdigungen traf 
und doch es vorkam, dass sich Brüder der Gilde weigerten 
die Leiche zu tragen und die Leiche auf die Bahre zu heben, 
und dass einer der Lichtträger, als der Leichenzug den 
Markt passirte, ebenda sich hinsetzte und sich nicht weiter 
an der Procession betheiligte. 
Zwei Inscriptionen behandeln ein ungebührliches Be­
tragen gegen eine Frau auf der Strasse. 
1454. It. Dussyl de heft Clawes Kyllyt syn wiff uppe 
der Straten na kreyeres uppe der Straten. 
1454. It. Andrewes Swyls de hefft ok Kyllyt syn wiff 
nagekreyert uppe der Straten. 
Verhältnissmässig sehr zahlreich sind die Verletzungen 
der Ordnung und des Anstandes während der Trünke, von 
denen es drei Arten gab, Haupttrünke1), Steventrünke8) und 
Trünke zu Simon und Juda (28. Oct.). 
In Folgendem will ich eine Reihe von Inscriptionen 
anfuhren, die eben auch als Material zur Sittengeschichte 
dienen. 
1452. Item Hans Syntel de namBluwerok syn gast vp 
von der bank vn wolde em nicht sytten laten. 
1456. It. Herddewin sin gast de nam Spannen sin gast 
vn warp en von der bank. 
*) It in jar m cccc dar in dem LXXVII in der groten drunken in 
alle godes hiler. don worden suster vn. broder, de hir na sten u. s. w. 
(1. Nov.). 
2J It in in int jar m cccc dar in dem LXXVI in den steae drunken 
in des bilg. lichnames dag, don wart suster u. s. w. (Fronleichnam, 
Donnerstag nach dem Trinitatissonntage). 
125 
1456. It. Mattiies Ealbe de wolde Hannin sin gast ut 
der doren schuuen. 
1454. It. Kersten van der A. de heft Hynryk Süssen 
1-'"'enndas Bierseine
Thätlichkeiten. 
1454. Jacob Gardagan de begot treden myt ber in den 
hals vn. het ene hornsone vn sprak em owele dar to. 
1456. Item Hans Tynagel de wolde Hynryk Rolowes 
by den kop slan un sloch em blouen drewet. 
1456. Item Andrewes Stavedurs de schloch en wyf by 
dat or mit der fost, dat er blodde. 
It. so lowde uns Andrewes Stawedurs i marcpunt wasses 
vor syn broke, dat he syn wiff slagen hadde. 
1456. Item Kakkerok un. fruwe Durst de sculden syk 
an; Kakkerok sloch fruwe Durst by de munt. 
Das Bierausgiessen gehörte zu den geringfügigsten Ver­
gehungen. Gewöhnlich erfolgte die Bestrafung, wenn mehr 
als ein Fussbreit mit Bier bedeckt war. 
1451. Item Hauerbrot de heft vorgoten also vill bers 
vorgoten, dat met nicht met ini voten bedecken kan, das 
heft he vor gebroken ii marcpunt wasses. 
Um so strenger musste absichtliches Ausgiessen oder 
Begiessen bestraft werden. 
1450. Item Herman Scherer de nam en glas bers an 
des oldermannes orloff un. got Tomes Beitel uppe syne 
rok, dat dede he myt wyllen. 
1454. It. Hans Schreder de begot den oldermann vor 
de borst. 
1456. Item Prekuls Schräder de vorgut syn ber uppe 
de bank un vil krockyten syn wiff uppe aat liff, de heff i 
markpunt wasses gebroken. 
Das Erscheinen mit nackten Füssen wird in den 
Schrägen verschiedener Aemter gerügt, so auch hier: 
1454. It. Kersten von der A, de quam hyr barbent. 
Item Hans Trümpemaker, de quam ok barbent. 
Das Ausspeien war gleichfalls verboten. 
1450. Jacop visscher de slep un. spech in der igilde. 
1456. Item Peter Serwe de wolde spyen in demgylde-
stouen by dem pyler. 
1454. lt. Jacop Bruwer syn gast de spech in dem houe. 
1454. It. Jacop Dumpe de spech vor der dore in dem 
gildestouen. 
Das Auftreten ohne Hosen ist in keinem Schrägen 
vorgesehen. Im Strafbuche der Losträger behandeln diese 
Verletzung des Anstandes zwei Inscriptionen: 
126 
1450. Item Hans Spiese de was sunder hosen in den drunken. 
1450. Item Hynryk upp der wage de quam in der 
gylde sunder hosen in dem badelake. 
Ueber ein Beispiel desüebermuthes berichtet folgende 
Inscription: 
1450. Item Hynryk Hauerbrot de helt Hynryk Gerwer 
den vot, den he dansede un. vil voer den vot. 
Hierher wäre auch zu rechnen das schon erwähnte 
ungezogene Betragen von Dussel und Andrewes Swyls, die 
Clawes Kullyts Frau dadurch beleidigten, dass sie ihr auf 
der Strasse nachkrähten. Es wäre ganz interessant zu er­
fahren, welche Strafe auf derartige Unarten gesetzt war, 
jedoch im Straf buche ist darüber nichts vermerkt. Ueber-
haupt finden sich bei der Verzeichnung der Vergehungen 
nur selten Strafangaben. 
Die niedrigste der hier angegebenen Strafen beläuft 
sich auf ein Markpfund Wachs, die höchste auf 10 Mark­
pfund Wachs. 
Beleidigungen der Beamten der Gilde werden wohl 
strenger gestraft worden sein. 
Im Jahre 1451 hatte sich Peter Busch darüber beklagt, 
dass an der Tafel, wo der Oldermann und die anderen 
Beamten der Gilde Platz nähmen und tränken, besseres Bier 
getrunken würde, als an den Tischen, wo die übrigen 
Brüder sässen. Für die hier ausgesprochene Beleidigung 
und für das ungebührliche Betragen wurde er mit zwei 
Markpfund bestraft. 
1451. It. Peter Busch de heft gesecht, dat de beter 
ber drynken by der tafele den se dar be nedden don un. 
vorsmade dat ber un. quam vor de tafel un. schenkede be 
der kanne un. kiff vor der tafele, dar sal he vor beteren 
ii marcpunt wasses. 
In demselben Jahre war aber Peter Tymerman mit 
10 Markpfund bestraft, weil er den Oldermann und die 
Vertrauensmänner beleidigt hatte. Zum Verständniss muss 
hinzugefügt werden, dass es bei der Rechenschaftsablegung, 
die sich in einem engeren Kreise der Gildebrüder vollzog, 
in verschiedenen Aemtern und Gilden üblich war, Bier zu 
trinken oder eine Mahlzeit einzunehmen; offenbar herrschte 
auch in der Losträgergilde dieser Brauch. 
1451. Peter Tymerman de quam ok to des oldermanes 
rekenschop unvorbodet un. sede, ja see, womyn gelt vorteren, 
dat ik ute geuen hebbe, dar sal he vor breken x mark-
punt wasses. 
Die Mittheilungen über die verzeichneten Vergehungen 
will ich mit dem Hinweis darauf schliessen, dass noch 
127 
ferner über manche nach unseren Begriffen starke Unan­
ständigkeiten berichtet wird1). 
Aus einer Reihe von Einschreibungen, von denen einige 
schon angeführt sind, entnehmen wir, dass Mahlzeiten und 
Gastgebote8) neben den Trünken stattfanden, dass auch 
auf der Gilde getanzt wurde3) und Spielleute ihre Kunst 
hören liessen4) und dass manche sich am Kugelspiele im 
Hofe vergnügten5). 
Zu bemerken ist noch, dass die meisten der über Ge­
setzübertretungen handelnden Inscriptionen zum Zeichen 
dessen ausgestrichen sind, dass sie durch Strafzahlung getilgt 
worden sind. 
Der zweite Theil des Straf- und Bruderbuches be­
steht aus den Verzeichnissen der Mitglieder von 1452 
bis 1458 und von 1468—1540 und giebt uns Aufschluss 
über den Stand, die Nationalität und die Beschäftigung 
mancher Mitglieder der Losträgergilde. Zu dieser Gilde 
gehörten wie zur Bierträgergilde (vergl. C. Mettigs Arbeiten 
über die Bierträgergilde in den Rig. Stadtblättern 1892 
Nr. 25 und 40—42) alle Stände und Gesellschaftsklassen. 
Den Kern bildeten die Losträger, die lettischer Nationalität 
waren. Eine grosse Zahl lettischer Namen treten uns im 
Straf- und Bruderbuche entgegen, aber zweifelsohne gab es 
*) 1450. Item Starne de slep vn. pyssede vnder syk. 
1450. It. Yusdot de pyasede hir in der gilde in der steuen 
vor den olderman dar baten in dem hoae. 
1454. It. Jacop Dampe de heft ok in dem hoae den ludeu vordret 
geden an. heft vor den luden gepysset oppebaren. 
1454. It. Peter Saghat de heft spegen un. scheten int yorhus. 
1453. Item Dutschman sin kynt heft ghescheten hir in dat hus. 
s) 1456. Item Peter Serben wiff hefft na dei maltit geseten u 
ghedrunken u nicht betalet. 
1454. Item Jacop Panke de begot Mychel myt enem glas bers 
alte male, den wy de heren to gaste hedden. 
3) 1456. Item Hinr. Süssen wiff heft nicht betalt u hefft ghedanset 
na des kemners orll geeuenth. 
*) 1454. Item Preken Schröder de quam ok to des oldermanes 
| hus ungeladen un. keff myt den spelluden. 
1 1451. Item Jacop Gardaggen de heft syn wyff hir in gebeden 
un. gaff nicht mer den ix na der auent maltyt, sat na des kemeners 
orloff, namen glas bers sunder hete des kemeners. 
5) 1454. It. Hans Dusscbman de heft gestan in der husdore in 
dem houe un. heft den vromen laden bespottet, dede mit de kloten 
ghespelden, an. sede hay hir in. 
1454. It. Peter Ferse de wolde klotenspel speien. 
i 
128 
in der Losträgergilde schon im 15. Jahrhunderte Losträger 
mit deutschen Namen, die aber Letten von Geburt waren. 
Aus anderen Ständen und aus anderen Nationalitäten pflegten 
die Mitglieder nur bis zur Reformation hervorzugehen. Mit 
dem siegreichen Vordringen der Lehre Luthers, dass keine 
Werke das Seelenheil sichern, wurde allen Gilden der Boden 
weggezogen, und so büsste denn auch unsere Gilde der Los­
träger ihren geistlichen Charakter ein und wurde ein 
Verein der lettischen Losträger, der Zwecke der Geselligkeit 
und der gegenseitigen Unterstützung verfolgte. Unter ihnen 
bildete sich die Gruppe der Salzträger, die sich wieder 
nach dem Verschwinden der Losträger mit andern Gewerb-
treibenden lettischer Herkunft vereinigten. Mit den Erben 
der Losträger, den Salzträgern, sind die Messer dann wohl 
in Verbindung getreten. 
In der vorreformatorischen Zeit umfasste die Gilde 
der Losträger, wie gesagt, alle Schichten der Gesellschaft; 
zu ihr gehörten Handwerker, Kaufleute, von Standes-
Sersonen Geistliche und Rathsherren. Die verschiedensten ationalitäten treffen wir hier an. Den Kern bilden die 
Letten, denen schlicssen sich Deutsche, Liven oder Esten, 
Russen und Litthauer an. Ueber die Standes-, Nationalitäts­
und Gewerbsverhältnisse behalte ich mir vor, ein anderes 
Mal ausführlicher zu berichten. Diesmal will ich nur auf 
Einzelheiten aufmerksam machen. Aus der Zahl der geist­
lichen Mitglieder der Losträger ragt der für uns hoch­
wichtige Geistliche, der spätere Reformator Andreas 
Knopken, hervor. In dem Jahre, als Luther seine Thesen 
gegen den Ablass und gegen die Anschauung, dass man 
durch seine Werke Sündenvergebung erlangen könne, an 
die Schlosskirche zu Wittenberg anschlug und damit der 
Reformation den Weg bahnte, in diesem Jahre, es war das 
Jahr 1517, war Andreas Knopkens Stellung zum Dogma 
von den guten Werken so unerschüttert, dass er Mitglied 
der Gilde der Losträger wurde, um dadurch gewiss zur 
Sicherung seines Seelenheiles beizutragen. Gleich darauf 
verlässt er Riga und wird in Deutschland in die Geistes­
kreise hineingezogen, die im Widerspruche zur alten Kirche 
standen und die in ihm die religiöse Wandlung, wenn 
gerade nicht hervorriefen, so doch beschleunigten, welche 
ihn zum Anhänger Luthers machten. 
Aus der Gruppe der Rathsherren, die zur Gilde der 
Losträger gehörten, wollen wir Herrn Johann Wallant 
(a. a. 1451) hervorheben. Die Inscription über ihn be­
stätigt Böthführs Vermuthung, dass der Name dieses Raths­
herrn nicht Wallace, sondern richtiger Wallant zu lesen 
129 
sei, und berichtet uns über seine Bestrafung wegen der 
verspäteten Einzahlung seines Beitrages1). 
Ferner gehörten zur Gilde neben den Losträgern ver­
schiedene andere Gewerbtreibende und Handwerker, die ich, 
wie bereits bemerkt ist, zum Gegenstande einer besonderen 
Abhandlung machen werde. Schwestern der Gilde werden 
zunächst die Frauen der Losträger geworden sein, die an 
den Trünken und geselligen Vergnügungen regen Theil 
nahmen. Als Schwestern der Gilde begegnen uns auch ver­
schiedene Rathsherrenfrauen, Beginen, Wittwen und Dienst­
mägde. Der Aufnahme von Kindern stand nichts im Wege, 
denn es wird 1486 ein Chorschüler als Mitglied erwähnt, 
und im Jahre 1500 wird sogar ein anderthalbjähriges Kind 
aufgenommen. 
1500. Item Jürgen Stroder, i kint von lVa iar, wort vnse 
broder. 
Das zweite Buch der Losträger, das ich Vicarienbuch 
genannt habe, ist 30 cm hoch, 22 cm breit und 5 cm 
dick und zählt 179 Blätter, die wie das Straf- und Bruder­
buch dasselbe Wasserzeichen, nämlich einen Stierkopf mit 
einem Stabe zwischen den Hörnern, an dessen oberem Theile 
sich zwei kleine Stäbchen kreuzen, aufweisen. Das Buch 
ist mit Holzdeckeln versehen, die mit Leder überzogen sind. 
Die Deckel wurden von zwei Schliessen zusammengehalten, 
von denen eine abgerissen ist. Dem in mittelalterlichen 
Rechnungsbüchern herrschenden Gebrauche gemäss finden 
sich im Vicarienbuche Einschreibungen an verschiedenen 
Stellen, was wir auch im Straf- und Bruderbuche bemerkten. 
Die Zahl der Einschreibungen ist hier aber viel geringer 
als im Straf- und Bruderbuche. Im Vicarienbuche sind 
von 179 Blättern nur 31 beschrieben. Die Inscriptionen 
aus dem 15. und 16. Jahrhunderte haben zum Inhalt Mit­
theilung über Einkünfte und Ausgaben für die Vicarie, über 
Schenkungen zur Verzierung und Ausstattung des Altars 
und über Beliebungen oder Schragenergänzungen. Aus 
dem 17. Jahrhunderte stammen nur einige wenige Notizen, 
die sich auf die Salzträger, auf die Rechtsnachfolger der 
Losträger, beziehen. Von den Inscriptionen über die Schen­
kungen zum Zwecke der Ausstattung und Ausschmückung 
des Altars will ich jetzt nur drei aus dem Jahre 1458 her­
ausheben. 
x) 1451. Item her Wallant de en brachte syn gelt nicht in den 
rechten tiden, als de rekenslude seten vn. wachtedeu des geldes, den 
brachte he dat gelt des dages dar na, dar sal he vorbeteren ii mark-
punt wasses. 
9 
130 
Nachdem im Jahre 1458 der Oldermann mit seinen 
Beisitzern, unter denen sich auch Michel von der nygen 
molen befand, die Stiftung einer Yicarie und eines Altars 
in der Petrikirche beschlossen hatten — bis hierzu be-
sass die Gilde noch nicht einen eigenen Altar — collectirten 
die Genannten unter ihren Mitbrüdern, mit dem Brette 
in der Hand von Haus zu Haus gehend. Als erste 
Gabe wird ein Kelch vermerkt von Michel von der nygen 
molen, als zweite ein Messbuch. Wahrscheinlich berichtet 
uns über diesen Kelch eine aus dem 17. Jahrhunderte 
stammende Einschreibung, die bemerkt, dass am 16. Decembcr 
1592 die Aelterleute und Aeltesten der Salzträger, das 
waren eben die Erben der Losträger, einen vergoldeten 
Kelch mit der Patene, so Michel von. der neuen Mühle 
und seine Hausfrau anno 59 der Ehre Gottes gegeben, dem 
Amtsherrn zugestellet, welcher ihn dem Präsidenten der 
Kirchenordnung Herrn Otto von Mengden überreichet, den­
selben bei oder in der Niklaskirche bei Schaddingk oder 
wo man ihn sonsten nöthig, gebrauchen zu lassen. 
Dieser erste Kelch der Losträgergilde ist von den Salz­
trägern dem Amtsgerichte zur Verfügung gestellt worden, 
das es einer protestantischen Kirche zum Gebrauche über­
geben liess. 
In erster Linie sollte die Niklaskirche zu Schaddingk 
berücksichtigt werden. Die Kirche zu Schaddingk ist die 
zu Olai. Berkholz erwähnt nicht, dass sie einem Heiligen 
geweiht war. Die Kirche zu Pinkenhof dagegen hiess 
Nicolaikirche. Vielleicht liegt hier eine Verwechse­
lung vor. 
Im Jahre 1458 wird auch von 4 Mitgliedern der Gilde, 
unter ihnen der Wägergeselle Heinr. Katte, der 15 Jahre 
Schreiber der Gilde gewesen war und dafür Freibier in 
den Trünken genoss, ein Gemälde gestiftet, das in der Nähe 
des Pfeilers und ihres Altars aufgestellt wurde; auf diesem 
Gemälde waren die Schutzheiligen, der heilige Petrus, der 
heilige Erasmus und der heilige Christophorus, darge­
stellt '). Die Thatsache, dass diese drei Heiligen die Schutz­
heiligen der Losträgergilde gewesen waren, war bisher, wie 
!) 1458. Item so hebben uns gegeuen to ener syringe des altars 
Evert Besup an. Hans Besap un. Hans Mulre un. Hinr. Katte de 
tafelen, de by dem peler steit dar [houett jar sin] (die in Klammern 
stehenden Worte sind im Original ausgestrichen, weil sich offenbar 
der Schreiber verschrieben hat) houet heren so sin sunte Peter 
un. sunte Erasmus un. sunte Kristoffer, de steit xv mr. myt der to 
behoringe, dar schulten unse broder alle wege gerne helpen bösen, dat 
es nicht schainfert werde van vur offte bauen von watere. 
131 
ich glaube, nicht bekannt, und ebenso, dass der heilige 
Christophorus auch in der Petrikirche eine besondere 
Verehrung erfuhr. Bis vor Kurzem war über den Kultus 
dieses katholischen Heiligen im mittelalterlichen Riga, 
dessen Standbild Jahrhunderte lang von der protestantischen 
Stadtverwaltung conservirt worden ist und noch heute 
dasteht und eine gewisse Verehrung noch geniesst, indem 
die rechtgläubigen Strusenrussen ihm Spenden darbringen, 
nur eine Notiz bekannt, und zwar die, dass der rigische 
Erzbischof Jasper Linde (1507—1523) die Verehrung dieses 
Heiligen angeordnet haben solleJ). Kürzlich fand sich eine 
urkundliche Notiz darüber, dass dem heiligen Christophorus 
in der Domkirche schon im 15. Jahrhunderte ein Altar er­
richtet gewesen war2). Dazu kommt jetzt die Nachricht von 
des heiligen Christophorus Schutzherrschaft über die Los­
träger, bei deren Altar in der Petrikirche sein Bildniss 
angebracht worden war. 
In der ersten Fassung dieses Aufsatzes sprach ich die 
Vermuthung auB, dass der heilige Petrus, der heilige Erasmus 
und der heilige Christophorus die Schutzpatrone der Petri­
kirche gewesen seien. Weil, wie es mir schien, hier von 
Schutzherren im Allgemeinen auf einem Bilde an einem 
Altare der Petrikirche die Rede sei und weil die Reihe 
der Schutzherren mit dem heiligen Petrus beginnt, so 
glaubte ich eben berechtigt zu sein, die beiden anderen, 
den heiligen Erasmus und den heiligen Christophorus, als 
Compatrone der Petrikirche an der Seite des Hauptpatrons 
des heiligen Petrus anzusehen. 
Es drängt sich aber eine andere Erklärung auf, wenn 
man berücksichtigt, dass das die drei genannten Heiligen 
darstellende Bild zum Schmucke des Altars der Losträger 
angebracht war, die aus naheliegenden Gründen den Wunsch 
gehabt haben mussten, ihre Schutzpatrone auf dem Gemälde 
an ihrem Altare zu sehen. Dem Einwände, fremde nicht 
zur Gilde gehörige Leute könnten das Gemälde gestiftet 
und auf diesem Heilige haben malen lassen, die für die Los­
träger keine besondere Bedeutung hätten, muss entgegen­
gehalten werden, dass es wohl in erster Linie anzunehmen 
sei, dass Mitglieder der Losträgergilde solch eine Spende 
der Brüderschaft gemacht haben werden. Ausserdem lassen 
sich alle 4 Stifter des Altargemäldes als Mitglieder der 
*) C. Mettig, IlluBtr. Führer durch Riga, 1896, S. 75. 
2) N. Busch, Zwei Nachrichten über den Bigaschen Dom aus dem 
vatikanischen Archiv. 12. und 13. Rechenschaftsber. d. Gesellschaft 
f. Gesch. u. Alterth. d. Ostseepr. Abth. f. d. Dombau z. Riga, 1896 
und 1897 S. 14. 
9* 
132 
Losträgergilde nachweisen. Für meine Vermuthung, dass 
die drei Heiligen die Patrone der Losträger gewesen seien, 
dürfte auch der Umstand sprechen, dass sie zu den Los­
trägern in Beziehung gebracht werden könnten. Die Haupt­
beschäftigung der Losträger, das Tragen von Lasten, die 
meist Werthgegenstände bilden, einerseits und die Anspannung 
und Anwendung aller Kräfte beim Tragen von Lasten anderer­
seits berühren das Wirkungsgebiet der genannten Heiligen. 
St. Petrus trägt den Schlüssel zum Himmelsthore oder auch 
die Schlüssel zu Himmel, Erde und Hölle. Hier kommt 
nur der Werth der Last, bei den anderen Heiligen, dem 
heiligen Christophorus und dem heiligen Erasmus, wieder 
das Gewicht und die Bedeutung der Last besonders in 
Betracht. Der heilige Christophorus trug das Christuskind 
und seine gerühmte menschliche Kraft war der Erschöpfung 
nahe. Der heilige Erasmus trug die Winde, die ihm die 
Eingeweide aus dem Leibe riss. Die Winde ist das wichtigste 
Werkzeug der Losträger bei ihren Arbeiten auf den Schiffen, 
in den Speichern und auf den Böden. Erasmus wird mit 
dem heiligen Christophorus zu den 14Nothhelfern, die man 
in den verschiedensten Lebensnöthen anzurufen pflegte, 
gerechnet; er ist auch der Beschützer derer, die am 
Bauchweh leiden. Auch diese Thatsache erheischt mit 
Rücksicht auf die Losträger Beachtung. Das Ueberheben 
und die Ueberanstrengung beim Tragen grosser Lasten hat 
meist Beschwerden im Leibe zur Folge. Daher erscheint 
es als sehr natürlich, wenn die Losträger auch den heiligen 
Erasmus zu ihrem Patron erwählten. 
Alles zusammengenommen bestimmt mich eben, meine 
erste Ansicht fallen zu lassen und mich dafür auszusprechen, 
dass die Annahme, der heilige Petrus, der heilige Erasmus 
und der heilige Christophorus seien die Patrone der Los­
träger zu Riga gewesen, mehr Wahrscheinlichkeit für 
sich habe. 
Den Schluss meines Aufsatzes bilden die Beliebungen 
der Losträgergilde. 
Unter Beliebungen versteht man Bestimmungen der 
Gilde, die Gesetzeskraft erhalten und als Schragener-
gänzungen anzusehen sind und in manchen Gilden und 
Zünften dem Schrägen später einverleibt wurden. Die 
Originalschragen weisen oft von verschiedenen Händen 
zugeschriebene Nachträge auf, die eben als spätere Be­
liebungen anzusehen sind. In der uns überlieferten Schragen-
fassung finden sich die im Straf- und Bruderbuche und 
im Vicarienbuche enthaltenen Beliebungen noch nicht ver­
zeichnet; deshalb dürften sie für die Wissenschaft von 
133 
Werth sein und deshalb haben sie auch am Schlüsse 
meines Aufsatzes einen Platz gefunden. Diese Beliebungen 
legen dafür Bürgschaft ab, dass die Gilde durch die 
einmalige Schragenverleihung keineswegs in starre Formen 
gepresst worden war, sondern dass in ihr das Bewusstsein 
der Fortentwickelung lebte und die Mitglieder dieser Ge­
nossenschaft von der Ueberzeugung getragen waren, dass 
es ihnen zustehe, wenn sich die Bedingungen, unter denen 
sich ihre Genossenschaft gebildet hatte, änderten, ihrer "Ver­
bindung den Bedürfnissen entsprechende Vorschriften zu 
geben. Die in dem Straf- und Bruderbuche und in dem 
Vicarienbuche enthaltenen Beliebungen beziehen sich auf 
die Besoldung des Gildenstubenknechtes und der Priester, 
auf einen Brauch bei der Oldermannswahl, auf die Be­
rechtigungen verarmter Brüder und auf die Abhaltung von 
Vigilien und Messen gelegentlich der Steventrünke. 
Auf der inneren Seite des Straf- und Bruderbuchs 
lesen wir: 
Item so gyfft men deme gyldestouen knechte in den 
steuen druncken des hilgen lichames enen ferdingk pennynghe 
unde in dem groten drünken, als to alle godes hilgen dage, 
so gyft me em ene halue mark ßig. 
Item so gyft men dem kirkheren vor dat he de broders 
bedenket IX s. un i kannen bers. 
Item so geft men dem koster VIII s., dat he de lichte 
enfenget. 
It. so gyft men dengrawen menken VIII s., dat he de 
broders salbedenken van dem predekestole un. ene kannen bers. 
Anno dno. mcccc in dem LVII sten jare don worden de 
oldesten broders ens, also dat men sal den nyen olderman tho 
hüs brynghen, dar schal de olde olderman syn rekenschop don. 
Im Straf- und Bruderbuche steht nach den Einschrei­
bungen der Vergeh ungen: 
Ind jar vnßes liern M. ver hundert dar na in deme 
LXVIII jar do worden de broder ens, dat men hir in schriue 
sal aide gene, de na dusser tid broder worden vnd vor 
dusser tid, so vynt de broder in deme grote bocke vnd 
suster worden gewerden syn. 
Das Vicarienbuch weist folgende Beliebungen auf: 
Item anno Dni m cccc LVII do worden de gemenen 
broders ens tosame, de weret, dat jernant van unsen brodern 
vorarmede, dat he de drunke nicht mochte helden un. he in 
dem armode storve, so wil wy broder deyer gilde un. alle 
vnse nakomelinge ene laten so erliken to graue bring, 
myt villigen vn. silmyssen lik ene anderen broder, det schal 
me holden, de wille dat vnse gilde es in Rige. 
134 
It. anno LXI do worden ens de menen broder desser 
ghilde alse to der steue drunke, dat wy vn. vnse nakome-
linghe willen laten beghan vnse vorstoruen brodere vn. 
sustere myt viligen vn. myt seimissen gelen alse to den 
groten drunken in dem heruesti, vnde dar schal en ydel 
broder vnde suster to offeren ghelik alse in den groten 
drunken by eren broken, alse de schräge vt holt, vn. dit 
schal sehen in des hilghen lichames daghe des auendes de 
vigilige des auendes de vigilige des vridage morgens de 
seimisse tor ewiger dechnisse vnser ghilde. 
Nach 1461 oder 1461: 
Item so sin de oldesten myt der ghemenen broderen 
ens worden, dat men den olderman in den steuen drunken 
nicht schal to hfis bringen sunder men schal de rekenschop 
in dem gildestauen don, uppe dat en idel man moghe sins 
arbeides warnemen in dem daghe. 
1510. It. yn den selue jar synt dye broeders eyns worden 
myt mathysz Meldaü, dat hye sal brengen den prester x m. 
vn. up alle goesdes hylgen XIII m. vn. III va. de holden de 
broeders vuuer hold.1). 
It. yn den selue jar synt dye broedersz eyns worde 
myt Mathyasz Meldaü, dat hye sal bregen vp des hylgen 
lychamesz dagh x m. den prest., vn. vp alle goedesz sal hye 
ock brenghen x m., den prest., vn. III m., dye sullen 
enfangen de broedersz2). 
Es folgen nun einige auf einem, wohl dem Vicarien­
buche der Losträger angehörenden, später entdeckten, losen 
Blatte aufgezeichnete Inscriptionen, die einen Auszug aus 
obigen Beliebungen und ferner aus Beliebungen, die uns 
nicht mehr erhalten sind, bilden und somit uns beachtens-
werthe Auskünfte über die im Dienste der Vicarie der 
rigischen Losträger angestellten Personen bieten3): 
Hir steit nagescreuen, wes men geuen schal kerkheren 
vn. kappelan, [sc]holmester vn. koster vn. alle den, de to 
der vickerryge denen. 
Int erste schal men geuen dem kirkheren ix s. vn. en 
kanne bers, he dor broder vn. suster denket dat jar auer. 
1) Diese Inscription ist ausgestrichen. 
2) Am Bande steht: den prest. i mr. 
3) Unter den der Gesellschaft für Geschichte u. Alterth. abge­
tretenen Archivalien des Messeramtes fand sich ein loses Papier­
blatt, das nach dem Format, der Qualität des Papiers, dem Wasser­
zeichen und dem Inhalte zu schliessen. dem Vicarienbuche ange­
hören müsste. Die Schriftzüge tragen den Charakter des 15. Jahr­
hunderts an sich. 
135 
f It. in den Steffen drunken [d]em kerkeren geue sal i fr. 
vn. i kanne bers der broder to denken f1). 
It. dem i2) cappelan is gelouet XII mr. to dem jare8). 
lt.] dem scholemester is gelouet iiii mr. to dem jare8). 
t. dem orgelisten x ffr. vn. den kaikanten ene mr.8). 
lt.] dem auer koster vili s., dat he de lichte entfenget 
vn. dem vnder koster4) ok i par scho, dat he to dem altare 
helpet sen. 
[It. de]n grawen monken VIII s. vn ene kanne bres, 
dat se der broder vnde suster denken3). 
It. dem ghildestouen knechte schal men geue in der 
steuen drunke i ffr. ... in den groten druken to alle god. 
hilg. dage \ mr. 
It. so geue wy vor den ghildestouen to hure to der 
steue druke ni mr. 
It. vor de groten druke to alle godes hilg. dage iiii mr. 
[I]n dat lateste van dussem boke sal men vinden von 
allen tughe, dat de [dor] hebben, so als de eyne kemer dem 
andren offer let, wan des tid is5). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 643. Versammlung am 11. Oetober 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung legte der Präsident 
H. Baron Bruiningk mehrere Schreiben geschäftlichen 
Inhalts vor. 
Derse lbe  übergab  d ie  von  dem correspondi renden  
Mitgliede Professor Dr. Kon st. Höhlbaum in Giessen 
eingesandten Abschriften und Regesten von 8 Urkunden 
des Kölner Stadtarchivs aus den Jahren 1559, 1561 und 
1562. Das mit einem Schreiben Danzigs von 1559 März 
25 an Köln übersandte Schreiben Rigas von 1559 Februar 8 
enthält einige interessante Details über die unmittelbar 
vorher stattgehabte russische Invasion, das Gefecht bei 
Sesswegen und die von Riga glücklich abgewandte Gefahr 
f—fDie zwischen den Kreuzen stehenden Worte sind mit blasser 
Tinte geschrieben. 
*) Dieses i oder diese l ist ausgestrichen. 
3) Diese Inscription ist ausgestrichen. 
4) Das Folgende in dieser Inscription ist ausgestrichen. 
5) Diese letzte Inscription scheint von einer anderen Hand ge­
schrieben zu sein. 
136 
einer Belagerung. Die übrigen Schreiben beziehen sich auf 
die Werbungen der Livländer und die daraufhin vom Reichs­
tage zu Augsburg bewilligten Subsidien. Ausser dem 
hierauf bezüglichen Ausschreiben Kaiser Ferdinands von 
Wien, 1561 Januar 23, finden sich Schreiben von Memmingen 
und Kempten an Köln, wonach sie ihre Steuerbeträge in 
der That entrichtet haben, schliesslich aber um Beanstandung 
der weiteren Auszahlung nachsuchen. Gleichfalls zum Zwecke 
einer Beanstandung ist das Schreiben des Herzogs Wilhelm 
von Jülich d. 1561 August 29 ergangen. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. Gustav Sodoffsky in St.Petersburg: Gesetz etc. be­
treffend die Vermögenssteuer für den Canton Schwyz vom 
J. 1854; 2) von N. N.: eine lettische Bibel. Gedruckt 
St .  Pe tersburg  1825;  3)  von  Herrn  Ludwig  Deubner  in  
Bonn dessen Schrift: Epaulia, Sep.-Abdr. a. d. Jahrb. des 
Kaiserl. Deutschen archäolog. Instituts; 4) von Herrn 
Woldemar Baron Mengden: Weltausstellung in Paris 
1900. Amtlicher Katalog der Ausstellung des Deutschen 
Reichs. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Commerzienrath Rud. Kerkovius: eine reichvergoldete 
Tasse mit Deckel und Untertasse aus Porzellan, darauf die 
farbige Ansicht einer „Parthie aus Wöhrmanns Garten"; 
2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: zwei Tassen und eine 
Kaffeekanne aus Porzellan und ein grüner Glasbecher; 
3) von Frau Landräthin Baronin Tiesenhausen, geb. 
Gräfin Rehbinder: Tasse und Untertasse aus Porzellan mit 
Erdbeerguirlanden, aus der Gardnerschen Fabrik in St. 
Petersburg; 4) von Frau Baronin Wrangel: eine Thee-
maschine aus Messing aus der Zeit des Kaisers Paul I.; 
5) von Frau Eliza v. Bötticher-Ebelshof: ein silbernes 
vergoldetes Abzeichen nebst Schleife, dargebracht vom 
137 
Comitd des baltischen Sängerfestes von 1861 an die Damen, 
die sich an der Herstellung der Fahnen betheiligt hatten; 
6) von Herrn Architekt W. Bockslaff: eine viereckige 
glasirte Thonkachel aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, 
gefunden beim Bau eines Gebäudes der katholischen Kirche 
bei der Parchammauer in der Nähe des Südwestthurmes 
des Rigaschen Ordensschlosses auf der Stadtseite; 7) von der 
Administration der St. Johannis-Kirche in Jurjew 
(Dorpat) durch Herrn Architekt W. Bockslaff: die untere 
Hälfte einer Christusfigur aus gebranntem Thon (obere 
Hälfte fehlt). Diese Figur bildete ehemals das Mittelstück 
im Giebel des Westportals der Johanniskirche; man fand 
die dargebrachte Hälfte umgekehrt eingemauert in der 
Nische, wo die Figur einst gestanden hatte. Kürzlich ist 
eine unter Benutzung des Restes vom Bildhauer A. Volz 
in Thon modellirte, in der rigaschen Fabrik „Terracotta" 
gebrannte ganze Christusfigur dem restaurirten Portal einge­
fügt worden. Ferner sind dargebracht 4 braunglasirte 
Formziegeln aus der Kirchenmauer, nämlich Abwässerungs­
stein der Thurmgesimse, Stücke eines Wasservasensteins 
vom Thurmgesims, um die ganze Kirche laufendes Fuss­
gesimsprofil (die Steine sind 360 Millimeter lang) und Hohl­
kehlenprofil vom Giebel des Westportals; 8) von Herrn 
Theodor Pychlau-Strasdenhof: zwei lithogr. Portraits 
des Vicegouverneurs v. Cube und des Landraths A. v. Grote. 
Angekauf t  wurde  vom Museum in  Lübeck  e in  im 
18. Jahrhundert hergestelltes Oelgemälde, das jetzt 178 
Centimeter breit und 166 Centimeter hoch ist. Es stellt 
dar den Entsatz der vom Zaren Peter belagerten Stadt 
Narva durch König Karl XH. am 20. November 1700 und 
ist eine Copie des grossen, dem König Karl gewidmeten, 
in Amsterdam im Verlage von Peter Schenk ungefähr 
1703 erschienenen Kupferstiches des als Zeichner, Stecher 
und Aetzer bekannten Holländers Romeyn de Hooghe (geb. 
1646 in Amsterdam, gest. 1708 in Haarlem). Ein im Besitze 
138 
des Herrn Anton Buchholtz befindliches Exemplar dieses 
Stiches wurde zum Vergleich vorgelegt. Dabei ergab sich, 
dass auf beiden Seiten des Oelgemäldes ein mehr als hand­
breites Stück fehlt. 
Ferner wurden angekauft vom Gesindeswirth Andrei 
Mihter aus Sawensee einige Alterthümer, die er neuerdings 
auf seinem, in der vorigen Sitzung erwähnten Felde ge­
funden hat, nämlich aus Bronze: ein Halsring mit Sattel, 
ein massiver Armring mit Gittermuster wie RK Taf. 20, 31, 
ein Armring mit Kolbenenden und Strichornament in Rauten­
flächen wie RK Taf. 20, 10, ein Armring mit Thierkopfende, 
eine gewundene Hufeisenfibel, ferner wollene Gewandreste 
mit eingelegten Bronzeblechstücken, auf Wolle gezogene 
Bronzespiralen und zwei eiserne Lanzenspitzen, eine mit 
Angel und eine mit Tülle. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren Kaminsky, Aeltesten 
Rob. Jaksch und Secretär H. Jochumsen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren Reinhold Baron Freytag-Loringhoven 
in Harmshof und Fürst Michael Lieven zu Pelzen. 
Herr Nie. Busch lenkte im Anschluss an den Biblio­
thekarsbericht die Aufmerksamkeit auf die vorliegenden, 
neu erschienenen Werke von Prof. Tschackert über den 
Reformator Antonius Corvinus. Die kirchengeschicht­
liche Bedeutung dieses hessischen Theologen und hanno­
verschen Landessuperintendenten tritt hier in volles Licht. 
Tschackert weist ihm als Erklärer der Schrift und Organi­
sator der Kirche eine Stelle neben Bugenhagen, unmittelbar 
hinter Luther und Melanchthon an. Im Jahre 1539 ist 
Corvinus vom Rigaschen Rathe zum Nachfolger des Andreas 
Knopken berufen gewesen (vgl. G. Berkholz, Sitzungsber. 
1877, S. 89). Im Jahre 1540 hat er dem Rath mit einem 
ausführlichen Dankschreiben die erste lateinische Ausgabe 
seiner Postille gewidmet, eines Werkes, das in Deutschland 
139 
durch das ganze 16. Jahrhundert in zahlreichen Auflagen 
verbreitet gewesen ist und in seinen Uebersetzungen ins 
Dänische, Englische, Polnische u. s. w. auch über die Grenzen 
Deutschlands hinaus die protestantische Predigtweise beein-
flusst hat. Ref. wies darauf hin, dass es dankenswerth wäre, 
wenn einer der Theologen aus dem Kreise der Gesellschaft 
Antwort auf die Frage geben wolle, wie weit etwa auch 
die lettische Postille des Mancelius, Riga 1654, in einem 
Abhängigkeitsverhältniss von dem Werk des Corvinus stände. 
Herr Inspector C. Mettig unterzog das von Oberlehrer 
Bernh. A. Hollander bearbeitete Sachregister zum 
liv-, est- und kurländischen Urkundenbuch Bd. 7—9 
einer Besprechung. Nachdem er auf den Nutzen der Arbeit 
für die livländische Geschichtsforschung hingewiesen, hob 
er es als einen Vorzug hervor, dass nicht nur verschiedene 
in den gebräuchlichen Handbüchern nicht angegebene Aus­
drücke erklärt worden sind, sondern dass auch solche 
Wörter, für die der Herausgeber keine Erklärung anzu­
geben vermochte, aufgenommen worden sind. Für mehrere 
solcher Ausdrücke hat der Vortragende eine Deutung zu 
geben versucht. In betreff der lateinischen Wörter, die 
von Hollander nur theilweise ins Deutsche übertragen 
worden, aber namentlich wenn es sich um kirchlich-tech­
nische Ausdrücke handelte, unübersetzt gelassen worden 
sind, ist der Vortragende der Meinung, dass sie sämmtlich 
hätten übersetzt werden müssen, zumal die Hilfsmittel für 
die mittelalterliche lateinische Sprache meist schwer zu­
gänglich seien. 
Von anderer Seite wurde dem im Allgemeinen wohl 
zugestimmt, aber auch auf die Schwierigkeit, ja mitunter 
Unmöglichkeit, kirchlich-technische Ausdrücke ins Deutsche 
zu übertragen, hingewiesen. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
machte auf ein livländisches prähistorisches Grab auf­
merksam, welches im K. K. naturhistorischen Hofmuseum 
140 
zu Wien im Saal XIII aufgestellt ist. Es ist ein Letten­
grab aus Treppenbof im Dwinskischen Kreise, von dessen 
ziemlich reichem Inventar der Vortragende nähere Angaben 
machte (s. unten). 
Herr Dr. Fr. Bienemann jun. verlas die Eröffnungs­
rede, die der Generalgouverneur Freiherr Johann Bengtson 
Skytte bei Eröffnung des Hofgerichts in Dorpat im 
J. 1630 gehalten hat (des H. Gen. Gouv. oration, die er 
bei installirung des königl. Hofgerichts in Dorpat den 
7. September gehalten Ao. 1630). 
Ein prähistorisches livländisches Grab im K. K. natur­
historischen Hofmuseum zu Wien. 
Von K. von Löwis of Menar. 
Im naturhistorischen Hofmuseum in Wien ist im 
Saal XIII beim Mittelfenster ohne Nummer (auch nicht im 
Katalog vermerkt) ein livländisches prähistorisches Grab 
mit ziemlich reichem Inventar aufgestellt. Der Eichenholz­
kasten ist mit dem Untergestell 77 cm hoch — der Be­
hälter selbst 25 cm hoch. 2,02 m lang und 66 cm breit und 
nur oben von einer einzigen Glasplatte abgeschlossen, jedoch 
dank dem hohen Fenster, bei dem er steht, vortrefflich be­
lichtet, so dass das Skelett und die Beigaben gut kenntlich 
sind. Eine rings um diese flache Vitrine laufende Eisen­
barre schützt sie vor dem Eindrücken des Glases. — Die 
Aufschrift lautet: 
Erste Eisenzeit in Russland. 
Skelettgrab von Treppenhof 
Düna-Kreis Gouvern. Witebsk. 
Näherer Auskünfte halber wandte sich Referent an den 
Abtheilungs-Kustos Herrn Joseph Szombathy und erfuhr 
von ihm, dass dieses Grab vor mehreren Jahren durch den 
Regierungsrath Kustos Franz Heger in Moskau durch Aus­
tausch erworben sei; wer es ausgegraben, konnte nicht an­
gegeben werden. 
Dankbar wurde eine Berichtigung der Inschrift entgegen­
genommen, die nun etwa lauten wird: 
Jüngeres Eisenalter. Skelettgrab. 
Lettengrab aus Livland, Treppenhof, 
Dünaburgscher Kreis, Gouvernement Witebsk. 
141 
Das Skelett liegt auf dem Rücken. Die Beigaben sind: 
A. Bronze. 1) Kopfschmuck aus Spiralen, nur ein Theil. 
(Taf. 11 Nr. 3 Katalog d. Rig. Congress-
ausstellung 1896.) 
2) 2 Armspangen am rechten Unterarm. (Taf. 20 
Nr. 21, 22, 24, 25.) 
3) Am linken Unterarm hochkantiger Arm­
ring, Querschnitt I. (Taf. 20 Nr. 30.) 
4) Ueber dem Magen Breeze mit Nadel. 
(Taf. 19 Nr. 12.) 
5) Beim rechten und linken Fuss Spiralen. 
B. Eisen. 1) 1 Schmalbeil rechts neben dem Kopf. 
(Taf. 22 Nr. 10, 14.) 
2) 2 Lanzenspitzen mit Tüllen neben der 
rechten Schulter. 
3) 1 Nadel auf dem Leib — nach beiden Enden 
spitz (vielleicht nur ein Bruchstück?). 
4) Am linken Arm eine Nadel. (Ungefähr 
Taf. 13 Nr. 1, einfacher.) 
5) Ein Messer zwischen den Oberschenkeln. 
6) Zwischen den Füssen ein sichelförmiges 
Messer. 
7) Neben den Füssen noch solch eines und 
eine Lanzenspitze mit Tülle. 
Auffallend ist, dass ein (oder 2?) Lanzenspitzen so 
liegen, dass der etwa noch vorhanden gewesene Schaft weit 
aus dem Grabe hinausgereicht haben müsste. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 644. Versammlung am 8. November 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des im October verstorbenen Ehren­
mitgliedes der Gesellschaft, des Herrn dim. Stadtarchivars 
in Reval Gotthard v. Hansen, der viele Jahre hindurch 
als Geschichtslehrer anregend gewirkt, dann sein späteres 
Leben mit grosser Hingebung und Liebe ganz der histo­
rischen Wissenschaft gewidmet habe. Seine sich auf das 
Revaler Stadtarchiv beziehenden Arbeiten, so namentlich 
der Katalog desselben (1896) haben die Benutzung dieses 
reichsten Archivs unserer Provinzen wesentlich erleichtert 
und werden auch in Zukunft von grossem Werth sein. 
142 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Der Präsident legte unter andern Schreiben geschäft­
lichen Inhalts ein an die Administration des Rigaer Dom­
museums gerichtetes Schreiben des Rigaer Yacht-Clubs 
vom 26. October c. vor, in welchem derselbe nähere Mit­
theilungen über eine von ihm während des nächsten Sommers 
geplante historische Rigaer Schiffahrtsausstellung 
macht und das Dommuseum zur Betheiligung an derselben 
auffordert, ihm zugleich anheimstellend, einen Delegirten 
in das Ausstellungscomitd zu entsenden. 
Es wurde beschlossen, die im Dommuseum vorhandenen, 
für die beabsichtigte Ausstellung in Betracht kommenden 
Gegenstände zur Disposition zu stellen und den Herrn 
Director Gustav v. Sengbusch zu ersuchen, die Vertretung 
unserer Gesellschaft im Ausstellungscomitö zu übernehmen. 
Der Präsident berichtete ferner, dass ihm als Er-
gebniss einer unter mehreren Damen veranstalteten Collecte 
die Summe von 50 Rbl. übergeben sei, die zur Deckung 
der Kosten für die Bewachung unseres Museums verwandt 
werden solle. Die Versammlung nahm mit Dank Kennt-
niss von dieser Schenkung. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. H. Buchenau in Weimar dessen: Untersuchungen zur 
mittelalterlichen Münzgeschichte der Vögte von Weida, 
Gera und Plauen und anderer thüringischen Dynasten. 
Beilage zum Jahresbericht des grossherzoglichen Sophien­
stifts zu Weimar. 1899; Blätter für Münzkunde, heraus­
gegeben vom Darbringer. Jahrg. 1900 Nr. 8 —10; 2) von 
Herrn Cand. oec. pol. H. Hollmann: Richters Baltische 
Verkehrs- und Adressbücher 1900, Bd. I. (Livland), Bd. II. 
(Kurland), Bd. III. (Estland); 3) von Herrn G. Baron 
Manteuffel: Extrait du Bulletin de l'Acad&nie des 
sciences de Cracovie. Avril 1895 (Enthält eine Kritik über 
143 
A. Prochaska, O autentycznosci listow Gedymina); 4) von 
Herrn A. Wolter in Petersburg: Xpeöiwf», UaMaraafl 
KimjKKa p,jm coÖHpaTejieft mohgti), leKaneHHtix'b wl n;apcTBO-
Bame HMII. EKaTepHMi II. Bnn. I. 1762—96; 5) von Frau 
Haak: Le Troubadour du Nord. Journal de Muaique . . . 
Dediö ä S. Mte Imp. Elisabeth Alexiewna; 6) von der 
Buchhandlung von Jonck & Poliewsky: Müllers Poli­
tische Geschichte der Gegenwart. Jahrg. 1867—68, 1870, 
1872—74, 1880, 1883—85; 7) von Herrn Dr. 0. v. Grüne­
wald t-Haackhof: das von ihm unter Mitarbeit von Frau 
M. v. Grünewaldt geb. v. Neff herausgegebene Werk: 
Vier Söhne eines Hauses. Zeit- und Lebensbilder aus Est­
lands Vergangenheit. Bd. I und II. Leipzig 1900. Als 
Manuscript gedruckt. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Conrad v. Sengbusch auf Karrishof: zwei eiserne 
Kanonen, die lange Zeit in einer Strasse von Arensburg 
als Eckpfosten gedient haben. Die eine ist für 3l/a zöllige 
Kugeln bestimmt und ist 3V2 Fuss lang, die andere für 
zweizöllige Kugeln und ist 4 Fuss 9 Zoll lang und auf den 
Zapfen mit dem Monogramm A. B. und der Jahreszahl 1813 
bezeichnet; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine grosse 
kurländische silberne Breeze, besetzt mit rothen Steinen; 
auf der Rückseite ist eingravirt A. J. V. 1848; 3) von 
Frau Landräthin Baronin Tiesenhausen geb. Gräfin 
Rehbinder als Leihgabe: das etwa aus dem Anfange des 
19. Jahrhunderts stammende Abzeichen eines Rosenordens, 
nämlich ein goldenes Kreuz, in dessen Mitte sich ein Ame­
thyst befindet und auf dessen vier Armen je eine Rose mit 
Blättern in zweifarbigem Golde angebracht ist; 4) von Herrn 
Arrendator Asmuss: die Beigaben eines in Pinkenhof auf 
einem Felde etwa 1/s Werst vom Hofe aus einer Tiefe von 
etwa 10 Zoll ausgepflügten Skeletts, von dem nur zwei 
Schädelstücke und beide Oberschenkel erhalten waren. Die 
144 
Beigaben bestehen in einer Flinte mit FeuersteinschlosB 
und Bajonett, einem Säbel, einer eiserner Schnalle und 
einem Messer. Ausserdem sollen noch grössere Leder­
stücke, wohl vom Tornister und von den Riemen stam­
mend, sowie Reste vom wollenen Mantel zu Tage getreten 
sein. Die Form des Säbelgriffs weist auf die Zeit des nor­
dischen Krieges; 5) von Herrn Dr. Reinh. v. Sengbusch: 
eine Tabaksdose aus Bronze mit zweifarbiger Vergoldung; 
ein kleiner Besmer aus Holz, eine Hornbrille nebst einer 
Hälfte des zugehörigen Futterals aus der Mitte des 18. Jahr­
hunderts; 6) von Herrn Karl Frey: eine Tabakspfeife; 
7) von Herrn Rudometow jun.: ein Arrangement von künst­
lichen Blumen und Früchten unter vergoldetem Glasrahmen, 
das vom kürzlich verstorbenen Kaufmann G. G. Bergbohm im 
Jahre 1830 in Bauske auf einer Lotterie gewonnen worden 
war; 8) von Herrn 0. v. Sivers: ein Kartenspiel mit dem 
Stempel des Moskauschen Findelhauses, aus der Zeit vor 1830. 
Für die numismatische Sammlung hatte Herr 0. 
Baron Mengden eine 25 Rbl.-Assignate von 1818 geschenkt. 
Bezugnehmend auf die von Dr. Anton Buchholtz in 
seiner Arbeit „Münchhausen in Livland" (Sitzungsber. 1897 
S. 80) ausgesprochene Aufforderung, weitere Nachrichten 
über den Aufenthalt des durch seine Lust zum Fabuliren 
berühmt gewordenen Freiherrn in Livland und seine Be­
ziehungen zu hiesigen Personen nicht zurückzuhalten, wies 
Herr N. Busch auf ein von Hieronymus C. F. v. Münch­
hausen am 7. December 1742 in Riga geschriebenes Album­
blatt hin, dass sich im Stammbuch eines Leonhard Baron 
Posse in der Bibliothek der Gesellschaft befindet. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk besprach H. 
Althofs kürzlich erschienene Ausgabe des Lippiflo-
rium, indem er namentlich den vom Herausgeber hinge­
stellten Satz, Bernhard zur Lippe sei von der dankbaren 
Kirche selig gesprochen worden, der Erörterung unterzog 
(s. unten). 
145 
Herr K. v. Löwis of Menar wies auf zwei Bemer­
kungen hin, welche der Uebersetzer des kürzlich erschie­
nenen Lippifloriuras von Magister Justinus, H. Althof, in 
betreff Selburgs gemacht hat. Althof nimmt mit Scheffer-
Boichorst an, Bernhard v. d. Lippe sei in seinem Bischofssitz 
Seiburg gestorben, und ist der Ansicht, Winkelmann sei 
den Beweis für seine Behauptung, Bernhard v. d. Lippe 
habe als Bischof von Selonien niemals bischöfliche Rechte 
in seiner Diöcese zu Seiburg ausgeübt und es sei daselbst 
eine Domkirche nicht vorhanden gewesen, schuldig geblieben. 
Im Anschluss an diese Bemerkungen machte der Vortra­
gende einige Mittheilungen über Seiburg. 
Das von Heinrich von Lettland beim Jahre 1207 er­
wähnte Castrum Selonum, dessen Belagerung und Capitu-
lation beschrieben wird, lässt sich seiner Lage nach nicht 
genau feststellen. Dass es an der Düna gelegen und auf 
der Stelle der späteren Ritterburg gestanden, ist nur eine 
Vermuthung. Der Bau der letzteren wird erst in Hermann 
v. Wartberges Chronik zum J. 1373 berichtet, im J. 1416 
wird sie dann auch urkundlich erwähnt. Zerstört ist die 
Burg im Sommer 1704 durch den schwedischen Oberst J oh. 
Adolf v. Clodt auf Befehl des Grafen Loewenhaupt. Um 
das Jahr 1740 soll, wie später von anderer Seite mitgetheilt 
wurde, eine weitere Sprengung vorgenommen worden sein, 
weil die von der Ruine herabstürzenden Steine der Schiff­
fahrt gefährlich wurden. An der Hand der Copie eines 
1874 von J. Döring aufgenommenen Planes von der Selburg-
schen Ruine gab der Vortragende eine nähere Beschreibung 
der ehemaligen Burg. Seiner Ansicht nach hat eine Kathe­
dralkirche des Bisthums Selonien nicht zu Seiburg gestanden 
und, da es heisst, Bernhard v. d. Lippe sei in cathedrali 
ecclesia gestorben, so könne Seiburg wohl nicht sein Todes­
ort sein. Zum Schluss hob der Vortragende hervor, wie 
wünschenswerth es wäre, dass gerade hier, wo vielleicht 
Reste aus der Heidenzeit und dem Mittelalter zugleich 
10 
146 
zu finden sein dürften, unifassende Ausgrabungen veran­
staltet würden. 
in der Debatte, die sich an den Vortrag des Herrn 
K. v. Löwis schloss, hob Herr Leonid Arbusow hervor, 
es hätten Winkelmann und Sckeffer-Boichorst viel zu wenig 
die Thatsache betont, dass zur Diöcese Bernhards auch ein 
wichtiges Stück von Semgallen gehört habe (vergl. Heinrich 
von Lettland XXII, 1 und XXIII, 4). Dass Heinrich von 
Mesothen bemerkt, ad cujus episcopatum preoccupatus erat 
locus idem, und dass 1220 Febr. (vergl. ibidem XXIII, 8) 
die (Haupt-)Burg des Bezirks genommen wird, lasse auf 
frühzeitig gefasste Pläne und consequente Ausführung der­
selben schliessen. Von der Expansionsfähigkeit Bernhards 
spreche auch die „urbs domini episcopi Bernardi" am Babit 
(libri redd. II, 267). Die Möglichkeit von primitiven 
Anlagen könne ebenso für Mesothen als für Seiburg in 
Anspruch genommen werden. Wir haben auch ein Siegel 
der Semgallischen Kirche (Brieflade 4 Taf. 45 Fig. C.). 
Dass deren Mittelpunkt Mesothen gewesen, dafür spreche 
der Zuname des Propstes H. (1237 U. B. I, 153 f.), dessen 
vollen Namen „Heidnric" wir aus der Siegelumschrift er­
fahren (Perlbach, Mitth. XIH S. 13 zu Nr. III); er erscheine 
schon 1234 in dieser Stellung: H. de Mejocti (Hildebrand, 
Livonica im Vatic. Archiv Nr. 21 § 53. Mejocti ist eine 
Entstellung aus Medejothe, dem damaligen Namen von 
Mesothen) und sei ein Prämonstratenser gewesen. Ueber 
das Aufgeben dieser Position seien wir auf Vermuthungen 
angewiesen, ebenso wie über den Termin einer Festsetzung. 
Diese könne der Thatkraft Bernhards zugeschrieben werden. 
Wenn nach dessen Tode ein Rückgang anzunehmen sei 
(U. B. I Nr. 81, es giebt 1226 in Semgallen keine geeig­
neten mansiones), so müsse unter dem Bischof Lambert 
oder Balduin eine Wiederaufnahme der Bestrebungen 
Bernhards erfolgt sein. 
In betreff der Erzählung des Justinus von dem Schiff­
147 
bruch, als man die Leiche per maris alta nach Dünamünde 
geführt, welche Winkelmann heranziehe, um den Tod des 
Bischofs nach Deutschland verlegen zu können, sei zu 
bemerken, dass eine Fahrt von Mesothen auf der Aa und 
von dieser zum Kloster Dünamünde zur Interpretation das­
selbe oder sogar mehr ergebe, als eine Fahrt von Seiburg 
auf der Düna dorthin. 
Zur Frage der Seligsprechung Bißohof Bernhards 
zur Lippe. 
Von H. v. Bruiningk. 
Unlängst ist von Hermann Althof unter dem Titel: 
„Das Lippiflorium, Ein westfälisches Heldengedicht aus dem 
dreizehnten Jahrhundert" das historische Epos des Magister 
Justinus in neuer Bearbeitung erschienen1). Wir verdanken 
dem Herausgeber nicht nur eine mit zahlreichen Erläute­
rungen und textkritischen Anmerkungen versehene Text­
ausgabe, sondern auch die erste, und zwar mit feinem Ver-
ständniss angefertigte, deutsche Uebersetzung. Aus Althofs 
Ausführungen über das Leben Bernhards zur Lippe möchten 
wir an dieser Stelle den einen Ausspruch2), wonach ihn, 
Bernhard, „die dankbare Kirche selig sprach", der Erörte­
rung unterziehen. Liesse sich solches historisch begründen, 
dann hätte Livland aus der Zahl seiner Glaubensstreiter 
einen Heiligen3) aufzuweisen und dieser Thatsache wäre in 
Beziehung auf die Geschichte der livländischen Kirche im 
Mittelalter keine geringe Bedeutung beizumessen. 
Ed. Winkelmann hat in seiner Abhandlung über das 
Lippiflorium4) zur vorliegenden Frage nicht Stellung ge­
nommen, obgleich er im Abschnitt 6 über die „Miracula 
J) Leipzig, Dietrich'sche Verlagsbuchhandlung, Theodor "Weicher, 
1900. 1 Bd., 80. 
2) A. a. 0. S. 9. 
3) Wenn wir hier den Ausdruck Heiliger anwenden, so lassen 
wir uns damit keine Ungenauigkeit zu Schulden kommen, denn wenn 
einerseits in der späteren kurialen Terminologie die Heilig- und Selig­
sprechung unterschieden wird, so wurden andererseits die Ausdrücke 
,,beati" und „sancti" unbedenklich für einander gesetzt. Beispiele 
hierfür finden sich fast auf jeder Seite des Martyrologium Roraauum 
Pp. Gregor XIII. 
4) Mittheilungen aus der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, 
Bd. 11, Riga, 1868, S. 418-496. 
10» 
148 
Bernhardi"*) dessen gedenkt, dass Bernhard im „Menologium 
Cisterciense" als „beatus" bezeichnet und im Dialogus 
Miraculorum des Caesarius von Heistei'bach für die dort 
erzählten Wunder wiederholentlich als Gewährsmann nam­
haft gemacht wird. 
Auch Scheffer-Boichorst2) lässt diese Frage offen. Er 
erwähnt, dass Bernhards Wunsch, den Märtyrertod zu 
sterben, unerfüllt geblieben3), ferner, dass ihn das Necro-
logiuin Marienfeldense als „beatus" bezeichne, endlich, dass 
ihn Strunck unbedenklich zu den Seligen zähle. Indem 
aber Scheffer-Boichorst4) gleichfalls auf die nunmehr auch 
von Althof5) zitirte Stelle der Acta SS. Boll, hinweist, 
bemerkt er, es hätten die Bearbeiter der Acta nicht er­
fahren können, ob Bernhard selig gesprochen worden sei. 
Genauer dürfte die Stellungnahme der Bollandisten dahin 
zu präzisiren sein, dass sie einen Nachweis über Bernhards 
öffentliche "Verehrung vermissen6). Denn wenn kurzweg von 
einer Selig- oder Heiligsprechung die Rede ist, so wird man 
darunter zunächst wohl eine päpstliche Beatifikation oder 
gar eine Kanonisation zu verstehen haben. Eine solche 
konnte aber nicht unbekannt bleiben oder in Vergessenheit 
gerathen und vollends nicht den Bollandisten entgehen. 
Es ist daran zu erinnern, dass nicht lange vor der 
für uns in Betracht kommenden Zeit, durch Dekret Pp. 
Alexander III. v. 1170, die Ertheilung der Genehmigung 
zur öffentlichen Verehrung der Heiligen oder Seligen dem 
römischen Stuhle vorbehalten worden war. Indem dieses 
Dekret in die Dekretaliensammlung Pp. Gregor IX. auf­
genommen wurde7), wurde es zur kanonischen Norm und 
bildete die Grundlage des späteren Rechts8). Die von den 
Bollandisten gestellte Frage ist jedoch aus dem Grunde 
nicht gegenstandslos, weil es auch noch im späteren Mittel­
alter nicht selten vorkam, dass die Verehrung einzelner, 
dessen für würdig erachteter Persönlichkeiten von den 
*) unter Hiuweit) auf die Acta Saiictorum Bollandiana für den 
Januar, Bd. II S. 452. 
2) Magistri Justini Lippiflorium, herausgegeben von Dr Georg 
Laubmann, und Herr Bernhard zur Lippe von Dr. Paul Scheffer-
Boichorst, Detmold, 1872. 
3) A. a. 0. S. 100. 
4) A. a. O. S. 102, Anm. 270. 
5j Das Lippiflorium, S. 128. 
6) Nondum didicimus, an usquam publico aliquo culta veneretur. 
Acta SS., Januarius, vol. II p. 65. 
7) Lib. III, tit. XLV. cap. I. 
8) Vgl. Wetzer und Welte. Kirchen-Lexikon, 2. Aufl., Bd. 2, 
Sp. 140 -154. 
149 
Bischöfen zugelassen wurde1). Solches hatte aber immer 
nur lokale Bedeutung. Da hierbei regelmässig der Nachweis 
der am Grabe geschehenen Wunder verlangt wurde, — 
da Bernhard während der letzten Zeit seines Lebens in 
Livland gewirkt, er höchst wahrscheinlich hier gestorben 
ist und kein Grund vorliegt, die Richtigkeit der Angabe 
im Lippiflorium, wonach er in Dünamünde bestattet worden 
ist, zu bezweifeln2), — so kann es sich in der vorliegenden 
Frage im Grunde nur darum handeln, ob Bernhard in 
Livland und namentlich in der Rigaschen Diözese als 
Seliger oder Heiliger verehrt worden ist. Da fragt es sich 
denn, ob und welche Wunder uns in livländischen Chroniken 
von Bernhard überliefert werden, ob er in diesen Quellen 
als sanctus oder beatus bezeichnet wird, ferner, ob sich aus 
den Urkunden über kirchliche Stiftungen die Stiftung von 
Altären oder Kapellen zu seiner Ehre nachweisen lässt, 
endlich aber und hauptsächlich, ob sein Name in den litur­
gischen Büchern der Rigaschen Kirche genannt wird. 
Gewiss ist, dass in dem vom Mag. Justinus als res 
miranda bezeichnetes Landen der Leiche Bernhards3) der 
Chronist Heinrich, dessen klassisches Zeugniss über die 
Anfänge der livländischen und Rigaschen Kirche unsere 
besondere Aufmerksamkeit verdient, ein Wunder nicht er­
blickt hat, denn im andern Falle hätte er, der Bernhards 
oft gedenkt, dieses Ereignisses Erwähnung gethan. Auch 
der Verfasser der livländischen Reimchronik, der uns über 
ein Wunder, das an Bischof Meinhard geschehen, um­
ständlich zu berichten weiss4), hätte über Bernhard und 
seine Wunder schwerlich geschwiegen, wenn von solchen 
damals die Rede gewesen wäre. Vor allem bedenklich er­
scheint das Schweigen der Annales Dunemundenses5). Un­
geachtet der Kürze und Spärlichkeit ihrer Nachrichten 
wäre eine für den Annalisten so wichtige Thatsache, wie 
die etwaige Elevation oder bischöfliche Beatifikation eines 
Abtes des eigenen Klosters, kaum übergangen worden. 
*) Vgl. S. Beissel, Die Verehrung der Heiligen und ihrer Reliquien 
in Deutschland, Heft 1, Freiburg i. B., 1890, S. 111. 
2) Vgl. Scheffer-Boichorst a. a. 0. S. 100 und 123 ff., Althof 
a. a. 0. S. 127, Winkelmann a. a. 0. S. 474 ff. Letzterer ist hin­
sichtlich des Todesorts verschiedener Ansicht; er lässt Bernhard vor 
seiner Rückkehr nach Livland sterben. 
3) Lippiflorium Vers 907. 
4) Livländische Reimchronik mit Anmerkungen,N amensverzeichniss 
und Glossen, herausgegeben von Leo Meyer, Paderborn, 1873, Vers 
458—480. 
5) Ihre Ausgaben vgl. A. Potthast, Bibl. hist. med. aevi, Bd. I, 
Berlin, 1896, S. 63. 
150 
Aehnlich verhält es sich mit den urkundlichen Nachrichten 
über kirchliche Stiftungen, Yotivmessen u. dgl. Uns sind 
allein aus rigaschen Kirchen und Klöstern mehr als 70 der­
artige, zu Ehren verschiedener Heiliger errichtete Stiftungen 
und Altäre bekannt, aber Bernhards Name begegnet uns 
nicht unter ihnen. Dasselbe gilt von den in den Indul-
genzen zu Gunsten einzelner Kirchen und Klöster genannten 
Heiligen. Unter den Urkunden dieser Art verdient die 
d. d. Avignon 1359 Jan. 15 von 17 Erzbischöfen und 
Bischöfen dem Marien-Magdalenen-Kloster zu Riga ertheilte 
IndulgenzurkundeJ) aus dem Grunde besondere Erwähnung, 
weil in ihr, abgesehen von den Herren-, Marien- und Apostel­
festen, die Feste von nicht weniger als 32 Heiligen aufge­
zählt werden2), die einen ziemlich sicheren Schluss auf die 
in diesem Kloster hauptsächlich verehrten Heiligen gestatten. 
Unser Bernhard fehlt auch in dieser Reihe, denn der hier 
unmittelbar hinter st. Benedictus genannte st. Bernardus 
kann nur der abb. Clarevallensis sein. Da es sich um ein 
Kloster des Cistercienser-Ordens, also desselben Ordens, 
dem Bernhard zur Lippe angehört hatte, handelt, zudem 
um ein Kloster derselben Diözese, so wird man der in Rede 
stehenden Urkunde keine geringe Beweiskraft in negativem 
Sinne beizumessen haben. Ebenso verhält es sich mit den 
vom Bf. Heinrich von Reval anlässlich der Weihe der 
Kirche des Cistercienserklosters Padis 1448 Nov. ver-
hiessenen Indulgenzen8). 
Schliesslich hätten wir die liturgischen Bücher der 
Rigaschen Diözese in Betracht zu ziehen. Erhalten ist uns 
von solchen ein aus dem Ende des 14. oder Anfang des 
15. Jahrh. stammendes, am Altar des hl. Kreuzes in der 
Domkirche in Gebrauch gewesenes Missal nebst Kalen-
darium und das 1513 im Druck erschienene Brevier der 
Rigaschen Kirche. Aber auch hier suchen wir Bernhard 
zur Lippe vergebens. Sein Name findet sich weder im 
Kalendarium, noch auch im Proprium de sanctis. 
Dagegen liesse sich indes einwenden, dass vorzugsweise 
in den Klosterkirchen, aber auch in den Pfarrkirchen und 
sogar in den bischöflichen Kirchen, ausnahmsweise auch 
solche Heilige verehrt wurden, die sich aus den liturgischen 
Büchern der betreffenden Diözese nicht nachweisen lassen. 
*) Kop. in Privilegia Collegii Societatis Jesu Rigensis v. 1585, 
fol. 42, 43. Msc. der Rig. Stadtbibl. 
2) Das für die Ausstellung von Ablassbriefen häufig benutzte 
Formular, vgl. M. Tan gl, Die päpstlichen Kanzleiordnungen von 1200 
bis 1500, Innsbruck, 1894, S. 330, 331, nennt andere Heilige. 
3) UB. X u. 511. 
151 
In der That wissen wir, dass in der soeben genannten 
Kirche des Marien-Magdalenen -Klosters der Cisterciense-
rinnen in Riga zu Ehren des hl. Procopius1) (ducis, IV 
saec.) und des hl. Ivos) (f 1303, can. 1347) Messen gelesen 
wurden, auch wissen wir von einem dem letztgenannten 
Heiligen in der Domkirche daselbst geweihten Altar3) und 
von einer Vikariestiftung in derselben Kirche zu Ehren der 
hl. Paula (f 404) 4) — lauter Heilige, die in den liturgischen 
Büchern der Rig. Diözese nicht genannt werden. Aber in 
diesen and anderen analogen Fällen handelt es sich um 
Stiftungen zu Ehren von Heiligen, deren öffentliche Ver­
ehrung, infolge stattgehabter Anerkennung seitens der römi­
schen Kirche und Aufnahme in die liturgischen Bücher 
andere]- Diözesen, von der Rigaschen Diözesanobrigkeit 
ohne weiteres zugelassen werden konnte. Diese Voraus­
setzung trifft jedoch in Ansehung Bernhards nicht zu und 
von ihr wird die Rigasche Diözesanobrigkeit gegenüber 
etwaigen Gesuchen um Gestattung von Messen und Officien 
zu seiner Ehre um so weniger haben absehen können, weil 
wir durch den Art. 27 der Statuten der Rigaschen Provin-
zialsynode v. 14285) darüber unterrichtet sind, dass die kano­
nische Vorschrift hinsichtlich einzuholender Genehmigung 
der römischen Kirche zur öffentlichen Verehrung eines 
Heiligen innerhalb der Rigaschen Kirchenprovinz als bin­
dende Norm anerkannt wurde6). 
Nachdem wir im Vorstehenden dargethan zu haben glau­
ben, dass für die Annahme einer öffentlichen Verehrung Bern­
hards aus livländischen Quellen nicht nur keine positiven 
Anhaltspunkte gewonnen werden können, sondern dass eben 
diese Quellen die gegentheilige Anschauung zu begründen 
geeignet erscheinen, bliebe uns nur noch übrig, das Gewicht 
des Necrologium Marienfeldense und des Menologium Cister-
ciense in Beziehung auf die vorliegende Frage zu untersuchen. 
Anlangend das Necrologium, so ist es klar, dass der bezüg­
lichen Inskription, weil es sich in ihr um eine in einer fremden 
Diözese verstorbene Persönlichkeit handelt, deren Verehrung 
nur von dieser Diözese ausgehen konnte, an sich geringe 
x) Liv-, Est- und Kurländisches Urkundenbuch X n. 150. 
8) Privil. Coli. Soc. Jesu Rig., a. a. O. 
3) UB. II n. 990 und Index corp. hist.-dipl. Livoniae, Estoniae, 
Curoniae n. 3479. 
4) Riga, Rittersch.-Arch., Urk. v. 14G4 Apr. 4, Orig. Perg. 
5) ÜB. VII S. 482. 
") Es erweist sich, dass die bezüglichen Sätze der Statuten den 
erwähnten Bestimmungen der Dekretalieu Gregor IX. wörtlich ent­
nommen sind. 
152 
Bedeutung beizumessen ist. Auch ist es fraglich, ob der 
Schreiber durch die Beifügung des Prädikats beatus die 
Seligkeit oder Heiligkeit im technischen Sinne des Wortes 
hat ausdrücken, oder nicht vielmehr aus dem Gefühle der 
Dankbarkeit gegen den Mitstifter und Wohlthäter seines 
Klosters1) diesem ein, im weiteren Sinne des Wortes aufzu­
fassendes, Epitheton ornans hat beilegen wollen. Keines­
falls aber wird man aus dem Ausdruck beatus darauf 
schliessen dürfen, dass der Schreiber eine eigentliche Beati-
fikation Bernhards — sei es auch nur eine bischöfliche — 
im Sinne gehabt habe, denn bekanntlich ist der Ausdruck 
in dieser Ableitung erst dem kurialen Sprachgebrauch einer 
weit späteren Zeit eigen. 
Und wie verhält es sich mit der historischen Beweis­
kraft des Menologium Cisterciense? Gegen Schluss des 
16. und in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts ent­
wickelten die geistlichen Orden auf dem Gebiete der Ge­
schichte ihrer Orden eine rege Thätigkeit, allen voran die 
Benediktiner und Cistercienser. Aus der Reihe ihrer damals 
entstandenen Menologien oder Martyrologien wird am häu­
figsten das Menologium Cisterciense des gelehrten Cister-
ciensers Chrysostomus Henriquez genannt, dessen erster, 
die Heiligen des Ordens enthaltender Theil 1630 zu Ant­
werpen erschien, ferner der in demselben Jahre erschienene 
Fasciculus Sanctorum ordinis Cisterciensis von demselben 
Verfasser. Das erstgenannte Werk ist es, das von Ed. 
Winkelmann kurzweg als Menologium Cisterciense und in 
den Acta Sanctorum der Bollandisten unter Namenangabe 
des Autors angeführt wird. Hier finden wir in der That 
Bernhard zur Lippe in der Reihe der Heiligen des Cister­
cienser-Ordens mit dem Prädikat beatus angeführt, nach­
dem ihn früher schon Arnoldus Wion2) in sein Verzeichniss 
aufgenommen hatte. Dabei berief sich Wion auf Albert 
Crantz, Metropolis 1. 7 c. 40s), dessen biographische Notizen 
über Bernhard von ihm fast wörtlich ausgeschrieben wurden, 
zusammt der irrthümlichen Angabe, dass Bernhard „epis-
copus Lealhensis" gewesen sei, nur dass Bernhard von 
Krantz keineswegs den Heiligen oder Seligen zugezählt 
wird. Es haben also sowohl Henriquez als auch Wion 
liturgische Bücher oder urkundliche Quellen nicht anzu­
führen vermocht. Hierbei darf eben nicht ausser Acht ge­
x) Ueber Bernhards Verdienste um Marienfelde vgl. Ed. Win­
kelmann, a. a. 0. S. 490, 495. Althof, a. a. 0. S. 120, Anm. zu V. 743. 
2) Lignum Vitae. pars I, Venetiis 1595, pag. 325. 
3) Alberti Krantzii, Rerum Germanicarum historici clarissimi, 
eccleeiastica historia, sive Metropolis, Francof. a. M , 1576, pag. 191. 
153 
lassen werden, dass die genannten beiden Werke, wie auch 
das Martyrologiura des Hugo Menard]), das Menologium 
ßenedictinum des Gabriel Bucelinus2), die Annales Cister-
ciensium des Angelus Manrique3) und mehrere andere ein­
schlägige Werke der Ordensliteratur jener Zeit sichtlich 
von dem Bestreben beeinflusst waren, aus der Zahl ihrer 
Ordensgeistlichen ausgezeichnete und um die Kirche ver­
diente Männer, namentlich Heilige und Selige, in möglichst 
grosser Zahl aufzuzählen. Darüber wurde nicht selten der 
Wunsch zum Vater des Gedankens, wie beispielsweise 
Henriquez aus der Zahl der livländischen Glaubenskämpfer 
nicht nur Bernhard zur Lippe und Bischof Berthold, son­
dern auch Bischof Meinhard und Bischof Albert den Heiligen 
oder Seligen zuzählt und sie gar für seinen Orden in An­
spruch nimmt4). Man wird jene Martyrologien und Meno-
logien mit den Martyrologien des Mittelalters und vollends 
mit dem unter der Autorität der römischen Kirche von 
Pp. Gregor XIII. 1584 Januar 14 promulgirten Martyro-
logium Romanum auseinanderhalten müssen. Diese bean­
spruchen liturgische und autoritative Bedeutung, jene sind 
Privatarbeiten, die auf die Heiligenverehrung ohne Einfluss 
geblieben sind und folglich keine historischen Schlussfolge-
rungen zulassen. Aus den erwähnten Werken der Ordens­
literatur sind die Angaben über Bernhard in die Heiligen­
lexika des 18. und 19. Jahrhunderts übergegangen, namentlich 
in das 1719 zu Köln und Frankfurt erschienene „Ausführliche 
Heiligen-Lexicon"5) und in das neueste Werk dieser Art: 
„Vollständiges Heiligen-Lexikon" von J. E. Stadler und 
F. J. Heim6), hier ohne Quellenangabe. Ob Bernhard ge­
legentlich der dem Vernehmen nach gegenwärtig in Bear­
beitung befindlichen neuen Auflage dieses Lexikons seine 
Stelle wird behaupten können, muss nach dem Gesagten 
fraglich erscheinen, jedenfalls aber wird sich die historische 
Kritik nach Lage unserer gegenwärtigen Quellenkenntniss 
damit zu begnügen haben, dass Bernhard zur Lippe ein 
ausgezeichneter Mitarbeiter an dem grossen Lebenswerke 
Bischof Alberts gewesen ist. 
*) Martyrologium Sanctorum Divi Benedicti, auetore R. P. L>. 
Hugone Menard, Religioso Benedictino G'ongregationis S. Mauri in 
Gallia, Parisiis, 1629. 
2) Veldkirch, 1655. — 3) Lugduni 1642—1659, tomi IV. 
4) Das Genauere über Meinhard und Berthold bleibt einer beson­
deren Untersuchung vorbehalten. 
5) S. 258. — 6) Bd. 1, Augsburg, 1858, S. 466. 
154 
</section>
<section type='yearlymeet'> 645. (Jahres-) Versammlung am 5. December 1900. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des Verlustes, den die Gesellschaft 
wiederum durch den Tod eines Ehrenmitgliedes, des Staats­
raths Dr. Eugen v. Nottbeck in Reval, erlitten habe. 
Indem er an die werthvollen geschichtlichen Werke des 
Verstorbenen erinnerte, hob er noch besonders hervor, dass 
Nottbeck sich durch sein letztes, im Verein mit Dr. Neu­
mann herausgegebenes Werk: Geschichte und Kunstdenk­
mäler der Stadt Reval, dessen 3. Theil druckfertig von ihm 
hinterlassen sein soll, ein schönes Denkmal gesetzt habe. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Plätzen erhob. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass die Ge­
sellschaft von einem ungenannten Freunde ein Geschenk im 
Betrage von 1000 Rbl. erhalten habe. 
Die Versammlung nahm mit freudigem Dank Kenntniss 
von dieser Mittheilung. 
Zum correspondirenden Mitgliede wurde auf An­
t rag  des  Direc tor iums Herr  Alexander  Baron  Rahden 
in Mitau erwählt. 
Von den bisherigen Directoren wurden für das 
kommende Vereinsjahr per Acclamation wiedergewählt die 
Herren:  Leonid  Arbusow,  Dr .  Anton  Buchhol tz ,  
Prof .  Dr .  Richard  Hausmann,  Inspec tor  Kons tan t in  
Met t ig ,  S tad tarchivar  Dr .  Phi l ipp  Schwar tz ,  Gus tav  
v. Sengbusch. AuchHerr Aeltester Robert Jaksch, 
der nach Mittheilung des Präsidenten erklärt hatte, eine 
Wiederwahl nicht annehmen zu können, wurde auf Vor­
schlag eines Mitgliedes trotzdem per Acclamation wiederge­
wählt. Die Wahl eines Directors an Stelle des verstor­
benen Baron Theodor v. Funck auf Almahlen wurde bis 
zum Januar aufgeschoben. 
155 
Zum Secretair wurde an Stelle des bisherigen Se-
cretairs, des Redacteurs Gregor Brutzer, der schon im 
Frühjahre einer ernsten Erkrankung wegen ins Ausland 
gezogen war und seinen Rücktritt vom Amte angezeigt 
hatte, Docent Dr. A. Hedenstroem erwählt. 
Zum Bibliothekar wurde Dr. Friedrich Bienemann 
nach Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Das Amt eines Museumsinspectors übernahm Dr. Anton 
Buchholtz auf Bitte der Gesellschaft in Vertretung auf 
ein neues Jahr. 
Der Schatzmeister verlas den Cassabericht für 
das verflossene Gesellschaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt 
zum 6. December 1900 in Documenten wie in baarem Gelde: 
1. Hauptcasse 2788 Rbl. 37 Kop. 
Kapital der Georg v. Brevern-
Stiftung 1500 „ — „ 
Kapital der Georg Philipp von 
St ryk-St i f tung  . . . .  600 „  — „  
Kapital der Carl Bernhard 
Arthur v. Wulf-Stiftung 1000 „ — „ 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge .... 300 „ — „ 
II. Kapital der culturhistorischen Aus­
stellung 189 „ 35 „ 
III. Kapital der Prämie der Stadt 
Riga 901 „ 79 „ 
IV. Kapital zur Anstellung eines 
Custos für das Museum . 1131 - 44 „ 
8405 Rbl. 95 Kop. 
wogegen der Gesammtbestand am 6. December 1899 betrug 
5681 Rbl. 96 Kop. Will man eine Uebersicht über die 
Mittel, die der Gesellschaft für ihre laufenden Arbeiten zur 
Verfügung stehen, gewinnen, so muss man berücksichtigen, 
dass die Zweckkapitalien nur in beschränktem Umfange 
oder noch gar nicht, wie die sub Ziffer 1H uud IV genannten, 
verwandt werden können und dass von den Stiftungen nur 
156_ 
die Renten in Betracht kommen. Das Kapital der Haupt-
casse ohne die Zweckkapitalien und Stiftungen beträgt zur 
Zeit 2783 Rbl. 37 Kop. gegen 2483 Rbl. 69 Kop. im Vor­
jahre, doch ist hierbei zu bemerken, dass die Tilgung von 
Rechnungen im Betrage von mehr als 1000 Rbl. auf das nächste 
Jahr verschoben worden ist. Durch Ausloosung und Umlegung 
der Werthpapiere konnte das Kapital der v. Brevernschen 
Stiftung um 500 Rbl. vergrössert werden. 
Die Hauptkosten erwachsen der Gesellschaft aus fol­
genden Posten: 
Die Miethe, Beleuchtung und Beheizung des Museums 
erfordert nach vollzogener Erweiterung der Räume jetzt 
jährlich 826 Rbl. 45 Kop. Ferner wurden im abgelaufenen 
Jahr  verausgabt  oder  s ind  noch  the i lweise  zu  decken:  für  
Druckarbeiten, einschliesslich der Kosten des Broschirens 
und Versendens der Vereinsschriften, 1174 Rbl. 29 Kop.; 
für  Anschaf fungen für  das  Museum 181 Rbl .  61  Kop. ;  für  
Anschaffungen für die Bibliothek nebst den Buchbinder­
arbeiten 351 Rbl. 96 Kop.; für Gehalte 477 Rbl.; für Aus­
grabungen ausnahmsweise nur 49 Rbl. 85 Kop., da die 
Arbeiten auf Martinsholm die fachkundigen Kräfte der Ge­
sellschaft in erster Linie in Anspruch nahmen. Insgesammt, 
mit Einschluss der unbeglichenen Posten, betrugen die 
Ausgaben der Hauptcasse pro 1900 : 3365 Rbl. 61 Kop. 
Die Einnahmen setzen sich zusammen aus Mitgliedsbei­
trägen, Zinsen, dem Erlös aus verkauften Publicationen und 
Doubletten, Eintrittsgeldern ins Museum und Schenkungen 
und betrugen im abgelaufenen Jahr: 4097 Rbl. 64 Kop., so 
dass ohne die kürzlich erfolgte unerwartete Schenkung von 
1000 Rbl., die der Präsident bereits erwähnte, und zwei 
weitere Spenden von 350 Rbl. zu bestimmten Zwecken 
unser kleines zinstragendes Kapital eine beträchtliche er­
neute Kürzung hätte erfahren müssen. 
Nicht aufgeführt worden sind in der obigen Uebersicht 
Kapitalien, die der Gesellschaft zur Ausführung von be­
157 
stimmten Arbeiten übergeben worden sind; es sind dieses 
2000 Rbl., welche die Stadt Riga zur Herausgabe von Ur­
kunden und Briefen, die sich auf die Geschichte der Stadt 
in den Jahren 1710—42 beziehen, dargebracht hat, ferner 
2000 Rbl., die gleichfalls von der Stadt Riga für die 
Restauration der auf einer zu Kirchholm gehörigen Düna­
insel belegenen, im Besitz der Stadt befindlichen aller-
ältesten Ruinen in den Ostseeprovinzen bestimmt sind, und 
schliesslich 1200 Rbl., die von einem Freunde der Ge­
sellschaft zu Ausgrabungsarbeiten beim alten Kloster Düna­
münde geschenkt worden sind. Ueber die Verwendung 
dieser Beträge folgt ein eingehender Bericht nach Abschluss 
der betreffenden Arbeiten. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kur-
ländischen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft 
verwaltet wird, beträgt z. Z. 10,759 Rbl. 44 Kop. 
Eine zur Urkundenkasse gehörige, zweite v. Brevern-
sche Stiftung von 1000 Rbl., die in den früheren Berichten 
nicht besonders aufgeführt worden ist, hat aufgehört zu 
existiren, da durch sie die Kosten der Herstellung des 
Sachregisters zum Liv-, Est- und Kurländischen Urkunden-
buch Bd. VII—IX bestritten worden sind. Der Band ist 
dem Andenken des Reichsrathsmitgliedes Georg v. Brevem 
gewidmet worden. 
Die Cassarevidenten Aeltester Rob. Jaksch und 
Gustav v. Sengbusch haben, wie letzterer zu Protocoll 
gab, die Revision der Kasse vollzogen und alles in bester 
Ordnung vorgefunden. 
Zu Cassarevidenten für das nächste Jahr wurden die­
selben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete seinen Jahresbericht und 
erklärte, er könne, ihn in diesem Jahr kurz fassen, da über 
keine besonderen Ereignisse Mittheilung zu machen sei. Es 
seien die fortlaufenden Arbeiten vollzogen und die Patente, 
die Theaterabtheilung, ein der Bibliothek überwiesenes 
158 
Handelsarchiv, das von der Gesellschaft erworbene Archiv 
deB Messeramtes u. s. w. geordnet worden. 
Der stellv. Museumsinspector Dr. Anton Buch-
holtz berichtete, dass bei der Verwaltung des Museums 
nichts Besonderes vorgefallen sei. Die Sammlungen sind 
meist durch Geschenke, die in etwas geringerer Zahl als 
sonst eingegangen sind, vermehrt worden. Unter den An­
käufen ist hervorzuheben das Oelgemälde, darstellend die 
Schlacht bei Narva am 19. November 1700, das vom 
Museum in Lübeck gekauft wurde. Auch muss mit beson­
derem Dank erwähnt werden, dass uns von einem Gönner, 
der nicht genannt sein will, 300 Rbl. zu Ankäufen bei 
einer bevorstehenden Gelegenheit dargebracht wurden. Der 
Besuch des Museums durch Nichtmitglieder (Mitglieder der 
Gesellschaft haben freien Zutritt) an den ordentlichen 
Museumstagen während der 9 Monate vom 1. September 
bis zum 1. Juni, der von 820 Besuchern im Jahre 1896/97 
und 936 Besuchern im Jahre 1897/98 auf 594 Besucher im 
Jahre 1898/99 gesunken war, hat sich im verflossenen Jahre 
wieder in erfreulicher Weise auf 916 Besucher gehoben, 
auch die Zahl der Besucher zu anderer Zeit, namentlich 
während der Sommermonate, ist, wenn man vom ausser­
ordentlich zahlreichen Besuche im Ausstellungsjahr 1898/99 ab­
sieht, regelmässig gestiegen, nämlich von 295 im Jahre 1896/97 
auf 398 im Jahre 1897/98 und 422 im verflossenen Jahre. 
Nachfolgende Tabelle giebt über den Verkauf der Eintritts­
karten vom 1. December 1899 bis zum 1. December 1900 
Auskunft. Es wurden verkauft: 
916 Eintrittskarten zu 20 Kop. für 183 Rbl. 20 Kop. 
27 „ „ 10 „ „ 2 „ 70 , 
1»
422 , , 30 , , 126 , 60 , 
1366 Eintrittskarten für 312 Rbl. 65 Kop. 
ferner 145 Kataloge zu 40 Kop. „ 58 „ — „ 
Ueberzahlungen — B 35 „ 
im Ganzen 371 Rbl. Kop. 
159 
Die Gesammteinnahrne betrug: 
1896/97 .... 255 Rbl. 40 Kop. 
1897/98 .... 308 „ 80 „ 
1898/99 .... 582 „05 „ , 
von denen über 400 Rbl. zur Zeit der landwirtschaftlichen 
Ausstellung im Juni 1899 eingegangen waren. 
Die im Laufe des letzten Jahres eingegangenen Ge­
schenke lassen sich in folgender Weise gruppiren: 
1. Altsachen, darunter 21 aus Sweineek .... 110 
2. Waffen aus neuerer Zeit 3 
3. Zwei eiserne Kanonen und zwei eiserne Kanonen­
kugeln 4 
4. Kostümstücke (8 Kleidungsstücke, 1 Hut, 1 Decke, 
2 Regenschirme) 12 
5. Silbersachen 11 
6. Silberner Bauernschmuck (8 aus dem 15. Jahrh., 
1 aus dem 18. Jahrh.) 9 
7. Keramische Erzeugnisse 42 
8. Glassachen 9 
9. Handarbeiten (Stickereien, Merktücher u. s. w.) 8 
10. Gegenstände aus Elfenbein, Horn und Holz . . 3 
11. Tabaksbeutel (1), Tabakspfeifen (3), Pfeifen­
köpfe (5), Tabaksdosen (4), Zündholzdose (1) . 14 
12. Schmucksachen: Fingerringe (2), Nadeln (5), 
Brosche (1), Kreuz (1), Kämme (7), silberner 
Knaulhalter (1), Schmuckdosen (2) 19 
13. Messingsachen (Theemaschine, Plätteisen, Dudel­
eisen, Handlaterne) 4 
14. Maasse und Waagen 5 
15. Instrumente 3 
16. Uhren (2 Taschenuhren), Uhrbreloque (1), Uhr­
kette (1) 4 
17. Lederarbeiten (2 Taschenbücher) 2 
Uebertrag 262 
160 
Uebertrag 262 
18. Holzmöbel (2 Spiegel, 2 Spiegeltische, 2 Zimmer-
thüren) 6 
19. Gegenstände aus Eisen und Bronze (Kessel 1, 
Kochtopf 1, Ofengabel 1, Schlüssel 2, Taschen­
messer 1, Geldkasten 1) 7 
20. Oelgemälde (2 Portraits und 1 Schlachtgemälde) 3 
21. Einzelne Lithographien, Kupferstiche, Photo­
graphien (40), sowie ein Album mit 23 Photo­
graphien 41 
22. Pläne 5 
23. Vereinsabzeichen (1) und Fahne (1) 2 
24. Kartenspiele 2 
25. Architekturstücke 8 
336 
Herr Nie. Busch berichtete als Vorsteher der numis-
matisch-sphragistischen Sammlung, dass dieselbe im 
Laufe des Jahres um 1862 Nummern bereichert worden sei, 
worunter sich ein Münzfund von 1700 Stück befinde. 
Im Anschluss hieran wurde die Mittheilung gemacht, 
dass  be i  der  Ordnung der  Abthe i lung  für  russ i sche  
Münzen verschiedene Doubletten ausgeschieden seien, 
welche zum Verkauf und Austausch bestimmt worden seien. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg dessen 
Uebersetzung von Paoli, Grundriss der lat. Palaeographie 
und Urkundenlehre  I I I ;  2)  von  Herrn  Pas tor  Hur t  in  
St. Petersburg dessen Buch: Ueber estnische Himmelskunde, 
1900; 3) von Herrn Dr. G. Sodoffsky dessen: Die Be­
steuerung der städtischen Liegenschaften Russlands zu 
communalen Zwecken. Separatabdr.; Jaarsverslag van de 
vereening „Centraibureau voor sociale adviezen" voer het 
eers te  vereenig ings jaar  1899/1900;  4)  von  Herrn  Kur t  
161 
Querfe ld t  v .  d .  Sedeck:  Ernennungsbr ie f  Mar ia  Theres ias  
für den Graf Georg Browne zum Oberstfeldwachtmeister 
25 .  Apr i l  1775,  Or ig . ;  5 )  von  Herrn  Glasermeis te r  Arved  
Torp: eine Anzahl Zeugnisse betreffend Hans Carl Torp 
(Mit te  des  19 .  Jahrhunder t s ) ;  6 )  von  Fräule in  Johanna  
Pacht: 2 Schönschreibe-Vorlagen-Hefte; 7) von den Ver­
t re te rn  der  F i rma A.  G.  Sengbusch ,  Herrn  Kar l  Gus tav  
und Oscar von Sengbusch: eine grössere Anzahl Bücher 
aus „der Sengbusch'schen Familienbibliothek. Handlungs­
bücher und -briefe der Firma Sengbusch, zurückreichend 
bis ins vorige Jahrhundert; 8) von Herrn Oberlehrer 
B.  Hol lander :  mehrere  Separa tabzüge  von ihm veröf fen t ­
lichter Aufsätze. 
• Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Th. 
v. S ehr oeder -Kokenhof: ein reichverzierter eiserner Geld­
kasten mit dem von Schroederschen Wappen aus dem An­
fange des 19. Jahrhunderts; 2) von Herrn Glasermeister 
Arved Torp: eine Nadeldose nebst Brodirbohrer aus 
Elfenbein, um 1830; 3) von Frau Asmuss in Pinkenhof: 
eine chinesische Dose aus emaillirtem Kupfer; 4) von Herrn 
C.  G.  v .  Sengbusch:  e ine  s i lberne  Zuckerzange  um 1825 
und ein silberner Knaulhalter, bezeichnet A. H(olst) den 
2. Februar 1825; 5) von Herrn A. Volz: ein Taschen­
messer, auf dessen Messingschalen das Portrait und der 
Sarg Napoleons I. zu sehen sind, ausgegraben 1876 bei 
einem Hausbau am Todlebenboulevard; 6) von Herrn Ober­
pastor v. Dieckhoff in Moskau: ein Porzellanpfeifenkopf 
mit Messingdeckel, aus dem Graf Nikolaus Ludwig Zinzen-
dorf während seiner Gefangenschaft zu Riga geraucht hat. 
Dieser Pfeifenkopf wurde dem Vater des Herrn v. Dieckhoff 
in den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts in Poltawa 
von einem Baron Ungern-Sternberg geschenkt; Oelbehälter 
und Stiel fehlen (Zinzendorf langte am 14. December 1743 
in Riga an, wurde sogleich auf die Citadelle abgeführt uud 
11 
162 
am 1. Januar 1744 bis zur kurländischen Grenze begleitet); 
7) von Herrn Pastor Paul Baerent in Arrasch: eine 
kleine Sonnenuhr aus Messing, 18. Jahrhundert; 8) von 
Herrn  cand.  fores t .  Kur t  Querfe ld t  v .  d .  Sedeck:  
a. die Original-Kupferstichplatte des Portraits des General­
gouverneurs Grafen Georg Browne, bezeichnet: Peint ä 
Riga par B. S. Mundk — Gravd ä Vienne par J. Em. 
Mansfeld; b. drei Blei- und neun Eisengeschosse, ge­
sammelt in Kirchholm; c. ein Degen, gefunden im linken 
Arm der Düna bei Dahlen, aus der Zeit der Kaiserin 
Elisabeth; d. ein eiserner Siegelstempel; 9) von Fräulein 
Johanna Pacht aus dem Nachlasse de3 weil. Inspectors 
der Wolmarschen Kreisschule: Grundriss von Fellin und 
Plan eines adligen Landhauses aus der Mitte des 18. Jahr­
hunderts. 
Für die numismatische Sammlung waren Ge­
schenke eingegangen von den folgenden Herren: Pastor 
P. Baerent, H. Baron Bruiningk, N. Busch, Se-
cretair H. Jochumsen, Poswol jun., Oberförster A. 
Rackow,  Glasermeis te r  A.  Torp .  
Der stellv. Secretair übergab eine Zuschrift des Herrn 
Oberlehrers Fr. v. Keussler in St. Petersburg, in welcher 
er weitere Mittheilungenüber die ehemalige Stern­warte im Rigaschen Schlosse macht (s. unten). 
Herr N. Busch sprach über eine neu aufgefundene 
livländische Urkunde aus dem Jahre 1399. Dem 
Einbände eines aus der Mitte des 15. Jahrhunderts 
stammenden Codex, der in diesem Jahre mit dem Archiv 
des Messeramtes in den Besitz der Gesellschaft gelangt ist, 
hatte Dr. Anton Buchholtz fünf schmale mit mittelalter­
lichen Schriftzeichen bedeckte Pergamentstreifen entnommen. 
Obschon diese Streifen, die über den Rücken des Bandes 
geklebt waren, anscheinend stark gelitten hatten, gelang es 
dem Referenten unter Anwendung von Reagenzmitteln auf 
ihnen den vollständigen Text eines für die livländische 
163 
Geschichte nicht uninteressanten Notariatsinstrumentes aus 
dem genannten Jahre festzustellen, dessen Text unten zum 
Abdruck gelangt. 
Herr Inspector C. Mettig machte auf Grund eines 
bei der Ordnung der vom Messeramte unserer Gesellschaft 
abgetretenen Bücher gefundenen Blattes Mittheilungen 
über  d ie  an  der  Yicar ie  der  Los t räger  an­
gestellten Personen und das für sie bestimmte Ho­
norar (s. unten). 
In Ergänzung des Vortrages, den Herr K. v. Löwis 
of Menar in der vorigen Sitzung über Sei bürg gehalten, 
legte Herr Dr. Anton Buchholtz mehrere Schreiben des 
Stadtdeputirten M. v. Caspari an den Rigaschen Rath aus 
St. Petersburg vom Jahre 1732 vor, in welchen er über 
seine wegen Demolirung des baufälligen Schlosses Seiburg 
geführten Verhandlungen Bericht erstattet. 
Herr v. Löwis of Menar gab ebenfalls einige Er­
gänzungen zu seinem Vortrage über Seiburg, die sich auf 
ältere Ansichten (namentlich von Samuel Faber vor der 
Sprengung aufgenommen) und Pläne aus dem Anfang des 
19. Jahrhunderts bezogen. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk sprach über die 
Andreaskapelle des Rigaschen Schlosses (s.unten). 
Herr Dr. Friedrich Bienemann machte Mit­
theilungen aus dem für die Geschichte der Belagerung 
Rigas im Jahre 1621 wichtigen Tagebuch des Andreas Koye. 
Herr Dr. Anton Buchhol tz übergab den von Herrn 
Pastor Karl Schilling in Nitau übersandten Bericht 
über eine von ihm und Oberlehrer Hollander im Mai dieses 
Jahres veranstaltete Ausgrabung am Assar-See auf 
dem Grunde des Nitauschen Bauergesindes Sawehli. In­
dem er die dort gewonnenen Fundgegenstände der Ver­
sammlung vorlegte, machte er einige Bemerkungen über 
ihre Bedeutung, die jedoch erst im nächsten Jahresheft der 
Sitzungsberichte im Zusammenhang mit einem andern Fund­
ll* 
164 
bericht veröffentlicht werden sollen. Hier sei nur kurz 
bemerkt, dass Referent das Inventar dieser Nitauschen 
Gräber in Vergleich zog mit dem Inventar der 1895 in 
Neuhof-Kremon beim Muhrjahnkruge aufgedeckten Gräber 
(vergl. Sitzungsber. f. 1895 S. 85-86), sowie mit einer 
grossen Zahl von Grabinventaren des westlichen Kurland, 
wobei er die Gräber in Nitau und Neuhof als Lettengräber 
ansprach, die aus der Zeit vor Ankunft der Liven in Liv­
land stammen und etwa in das 6.—8. Jahrhundert n. Chr. 
zu setzen seien (s. unten). 
Zur Geschichte der ehemaligen Sternwarte im Rigaschen 
Schloss. 
Nachtrag II (siehe S.93 das Protokoll der September-Sitzung). 
Von Friedrich von Keussler. 
Die Herren Oberlehrer B. Holl ander und cand. hist. 
N. Busch haben die Freundlichkeit gehabt, mich auf einige 
Druckwerke aufmerksam zu machen, in denen von der 
Sternwarte die Rede ist. Meist handelt es sich allerdings 
blos um gelegentliche Erwähnungen, wie sie auch mir selbst 
hier und da in der Literatur begegnet sind. Ein weiter­
gehendes Interesse beansprucht jedoch der Artikel unter 
der Aufschrift „Eine Sternwarte in Riga" im Jahrgang 
1818 der „Rigaischen Stadt-Blätter" Nr. 24 vom 5. Juni 
(S. 129 bis 135), welcher offenbar den damaligen Heraus­
geber der Stadtblätter Dr. D. H. Grindel zum Verfasser 
hat. Vor allem bietet er eine „genaue Beschreibung dieser 
Sternwarte" und zählt zum Schluss mehr als achtzehn 
„Instrumente der Sternwarte" auf, dazu eine grössere An­
zahl Bücher und Kartenwerke. Gleich in der Einleitung 
heisst es, der General-Gouverneur Marquis Paulucci habe 
„auf Vermittelung Sr. Excellenz des Herrn Civil-Gouver-
neurs Du Hamel" Keussler einen Thurm des Schlosses für 
die Sternwarte „auf Lebenszeit" einräumen lassen, wozu 
ausdrücklich bemerkt wird, dass „mit dem Tode des Herrn 
Keussler die Instrumente, Bibliothek u. s. w. das Eigenthum 
seiner Familie" blieben (vergleiche damit das offizielle 
Schreiben Pauluccis vom 21. September 1818 über den 
Ersatz der Baukosten durch eine Zahlung aus dem Kaiser­
_ 165 
liehen Cabinet in den „Sitzungsberichten" a. d. J. 1899 
S. 139). Wenn es weiter heisst; „Die erste Beobachtung, 
die auf diesem Observatorio gemacht wurde, war die 
Sonnenfinsterniss am 23. April", so ergiebt sich daraus, 
dass die Sternwarte wohl eben erst hergestellt war, ihr 
Bau vermuthlich also im Jahre 1817 begonnen hat. Zu dem, 
was über die Benutzung der Sternwarte seitens der Pro­
fessoren Struve in Dorpat und Pauker in Mitau gesagt 
wird, erwähne ich, dass sich aus Keussler's Nachlass noch 
einige Briefe astronomischen Inhalts des correspondirenden 
Mitgliedes der Kais. Akademie der Wissenschaften J. G. 
A. y. Brückner und des ehemaligen Dorpater und nachmaligen 
Würzburger und Erlanger Professors J. W. Pfaff erhalten 
haben; doch stammen sie aus der Zeit vor 1818. Ferner 
besitze ich ein Exemplar einer gedruckten, vom 6. December 
1820 datirten Einladung zum Besuch populärer „freier 
Vorträge über die merkwürdigsten Lehren der Astronomie", 
die Keussler zweimal wöchentlich im Januar und Februar 
1821, wie ich anzugeben vermag, im Saale des Schwarz­
häupterhauses gehalten hat. Auch zu den zu anderen Zeiten 
von ihm gebotenen Vorträgen über Physik und thierischen 
Magnetismus haben sich „zahlreiche Versammlungen" ein­
gefunden (siehe J. 6. F., Bigasche Biographien Bd. I. 
S. 173, Riga 1881). — Ergänzt wird diese „genaue Be­
schreibung" durch einen weiteren Artikel in den „Rigaschen 
Stadtblättern" v. J. 1821 S. 211, in welchem von der Neu­
anschaffung mehrerer Instrumente berichtet wird. Ferner 
will ich noch auf einen Passus aus Kosmeli, Harmlose Be­
merkungen auf einer Reise über Petersburg, Moskau, Kiew 
und Jassy (Berlin 1822) S. 19 hinweisen: „Das Observa­
torium hat der Professor Keussler sehr vortheilhaft in einem 
der festen Schlossthürme angelegt. Alles ist zierlich und 
solide zugleich. Der Marquis Paulucci, der sich grosse 
Verdienste um die Stadt erworben, hat wegen Beschränkung 
der Aussicht das Dach eines anderen Thurmes abtragen 
lassen." 
In den „Rigaschen Stadtblättern" v. J. 1818 (Nr. ̂  36, 
S. 206 f.) wird bei der Schilderungder Durchreise Kaiser 
Alexander I. durch Riga mit einigen Worten des längeren 
Besuches gedacht, den der Kaiser am 29. August 1818 der 
Sternwarte erwiesen, wie auch der Allerhöchsten Verfügung, 
die dem Besuch folgte. Es heisst: „Noch geruheten Se. 
Kaiserl. Majestät, von dem Lokale der Regierung aus, 
sich auch nach der Keusslerschen Sternwarte auf dem 
Schlossthürme zu begeben, und über die Einrichtung so­
wohl, als den Apparat, sich mit dem Stifter derselben, über 
166 
eine halbe Stunde Allergnädigst und angelegentlich zu 
unterhal ten.  Bald darauf  wurde bekannt ,  Se.  Kaiser l .  
Majestät hätten geruhet, Allergnädigst zu befehlen, 
dem Besitzer der Sternwarte die für dieses Observatorium 
verwandten Baukosten, betragend 900 Rubel S. M., aus dem 
Kabinet ersetzen zu lassen, und das Observatorium als ein 
Geschenk dem hiesigen Gymnasium zur ferneren Unter­
haltung zu übergeben. Sämmtliche Apparate sind übrigens 
und bleiben Eigenthum des Stifters." — Die folgende 
Nummer der Stadtblätter (Nr. 37) berichtet über die Durch­
reise  der  Kaiser in-Mutter  Maria  Feodorowna (der  
einschlägige Abschnitt aus dem Tagebuch der Fürstin 
Turkestanow ist kürzlich in deutscher Uebersetzung von 
Professor Dr. J. Engelmann mitgetheilt worden in den 
„Sitzungsberichten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1898" S. 128 f.). Am 31. August abends war die Kaiserin 
in Riga eingetroffen, schon am 1. September verliess sie 
die Stadt um 4 Uhr nachmittags. Unmittelbar bevor von 
ihrer Abreise die Rede ist, heisst es in den Stadtblättern 
S.  218:  „Die Sternwarte  geruheten Ihre  Kaiser l iche 
Majestät auch mit ihrem Besuche zu beehren, und selbst, 
trotz des üblen Wetters, die Plate-forme zu besteigen. 
Ihre Kaiserliche Majestät sprachen mit dem Herrn 
Keussler Allergnädigst von dem schönen Horizonte, von 
dem lieblichen Bilde der Umgegend und von der inneren 
Einrichtung des Observatoriums."1) 
Zum Schluss möchte ich zu meiner Rechtfertigung 
dafür, dass ich den oben citirten Artikel über die „Stern­
warte in Riga" nicht schon früher herangezogen habe, 
nachträglich bemerken, dass ich in dem i. J. 1895 er­
schienenen Napiersky-Poelchauschen „Verzeichniss der in 
den Rigaschen Stadtblättern vom J. 1810 bis zum J. 1886 
[beziehungsweise bis 1894] enthaltenen historischen Auf­
sätze und Notizen" nichts auf die Sternwarte Bezügliches 
angegeben gefunden habe, als ich seiner Zeit gerade nach 
diesem „Verzeichniss" in der Frage mich zu informiren 
*) In den Rig. Stadtblättern v. J. 1832 S. 270 wird in einem 
Artikel („Blicke auf verschiedenartige Sammlungen in Beziehung auf 
Wissenschaft, schöne Künste und Alterthümer, die sich in Riga be­
finden") auch das Observatorium auf einem der Schlossthürme er­
wähnt. Es wird „die Schönheit der Instrumente, der Reichthmn der 
Bibliothek und die ausgezeichnete Ordnung, die in allem und allent­
halben herrschte" gerühmt und das Bedauern ausgesprochen, dass 
nach dem Tode Keusslers „diese wissenschaftliche Zierde Rigas, leider! 
schon zu den gewesenen Dingen" gezählt werden müsse. 
Die Redaction. 
167 
suchte. Ebenso fehlen daselbst die Hinweise auf die Keussler 
betreffenden biographischen Angaben in Nr. 23, 24 und 25 
des Jahrganges 1828, sowie der Hinweis auf die Notiz in 
Nr. 46 des Jahrganges 1855 über das Grabdenkmal, welches 
„dankbare Schüler" ihm damals gesetzt haben. 
Fünf Urkunden zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels 
während des Archiepiscopats des Johannes v. Wallenrode. 
Mitgetheilt von N. Busch. 
Im Mai dieses Jahres gelangte mit dem Archiv des 
Messeramtes, das sich buchstäblich bereits auf dem Wege 
zur Papiermühle befand1), ein Manuskriptband in Folio in 
den Besitz der Gesellschaft, dessen Alter sich aus einer auf 
dem ersten Blatt befindlichen Angabe genau bestimmen 
lässt. Der in mehrfacher Hinsicht beachtenswerthe Vermerk 
lautet: 
Item dyt bök höret to den losdregeren to Rige unde 
höret in de ghilde des hilgen lichnames unde alle Godes 
hilgen unde is getfiget in den jaren unses heren m cccc 1 x 
uppe de stevendrunke unde steit ij mrk. Rig. by des older-
mans tyden Merten Ghargesul also genomet, do hadden se 
enen scriver, dat was en weger knecht unde sin name het 
Hinrik Katte. Syt laus Deo. 
Einige andere Mittheilungen über den Band bietet 
C. Mettig, S. 120 ff. und S. 176 ff. 
Zum Einbände dieses, also 1460 angelegten Buches, das 
damals 2 mrk. Rig. gekostet hat, sind Eichenholzplatten benutzt, 
die mit dunkelbraunem, durch eingepresste Linien verziertem 
Leder bezogen sind, von denMessingschliessen sind nicht mehr 
alle Theile erhalten. Zur besseren Verbindung der einzelnen 
Papierlagen waren, ehe das Buch mit dem Deckel umhüllt 
wurde, fünf etwa 5 Cent, breite Pergamentstreifen über 
den Rücken des eigentlichen Buchkörpers geklebt worden. 
Diese Streifen erregten die Aufmerksamkeit des Herrn Dr. 
Ant. Buchholtz und wurden deshalb aus dem Einbände los­
gelöst. Es ergab sich, dass die einzelnen Streifen genau 
an einander passten. Obschon die Schrift nicht unbe­
trächtlich gelitten hatte, gelang es mir mit Hilfe von 
Reagenzmitteln auf diesen Streifen den vollständigen Wort­
laut eines auf dem erzbischöflichen Schloss Treiden in Livland 
1) Die Erhaltung ist der Aufmerksamkeit des Fräulein E. von 
Schinckell zu danken. 
168 
ausgestellten NotariatsinBtrumentes aus dem Jahre 1399 
festzustellen, den ich nachstehend zum Abdruck bringe. 
Die Vorgänge, von denen wir aus dem Notariats­
instrument Nachricht erhalten, sind für ihre Zeit keineswegs 
bedeutungslos gewesen, um so mehr muss es auffallen, dass 
man 5—6 Dezennien später die Rückseite des Schriftstückes 
zu Schreibübungen benutzen konnte und es schliesslich 
dem Buchbinder hat verfallen lassen1). Der historische 
Zusammenhang des beglaubigten Aktes kann hier nur an­
gedeutet werden. Die Phase des Ringens zwischen dem 
Erzbischof von Riga und dem Deutschen Orden um die 
Herrschaft in Livland ist in der zweiten Hälfte des XIV. 
Jahrhunderts durch die Tendenz des Ordens gekennzeichnet, 
eine Incorporation des Erzstiftes in den Orden durchzu­
setzen. Der Orden verstand sich auf eine zeitgemässe 
Deutung des Spruches: wer da hat, dem wird gegeben. 
Vom Papst Bonifaz IX. in weitgehender Weise begünstigt, 
war es ihm gelungen, nachdem der 1391 (wol im Mai) 
aus dem Lande geflüchtete Erzbischof Johannes IV. Synten 
durch Avancement zum Patriarchen von Alexandria un­
schädlich gemacht war, in Johannes V. von Wallenrode 
einen Erzbischof zu erhalten, der das Kleid des Deutschen 
Ordens annahm. Heftigste Opposition gegen den Orden 
und dann gegen den neuen Erzbischof erhob sich aus dem 
Kreise der bisherigen Domherren. Die von ihnen in Deutsch­
land vollzogene Gegenwahl Ottos von Stettin ist in ihren 
Folgen bedeutsam verknüpft mit den Kämpfen des damaligen 
Nordost-Europa überhaupt. Die erbitterte Führung gegen 
den Orden hatte Dietrich Damerow, Bischof von Dorpat, 
übernommen2). Wir waren durch eine Reihe von Verträgen 
darüber unterrichtet, wie die einzelnen Interessengruppen 
nach heissem Kampfe in Livland Pacificirung gefunden 
haben. Nicht unerwünscht ist ein neuer Beitrag, der uns 
zeigt, wie sich in der Folge das Verhältniss zu den soge­
nannten alten Domherren gestaltet hat. 
J) Wattenbach, Das Schriftwesen im Mittelalter. Leipzig 1896, 
S. 389 ff., führt eiue Reihe von Beispielen dafür an, dass sich Geist­
liche mit dem Einbinden von Büchern beschäftigten. So lässt es 
sich nachweisen, dass der Schulmeister an der Kreuzkirche in Nord­
hausen, rector parvulorum scolarium, im Jahre 1442 einen Einband 
geliefert hat. Es wäre also nicht ausgeschlossen, dass der Mann, der 
unser Pergamentblatt für Schreibübungen benutzen liess, derselbe war, 
der es dann für einen ßiichereinband verwandte. 
2; Dem Vernehmen nach steht erfreulicher Weise demnächst 
das Erscheinen einer Monographie über diese wichtige, bisher noch 
nicht erschöpfend behandelte Periode livländischer Geschichte in 
Ausaicht. 
169 
1m Anschluss an dieses der Vernichtung entzogene 
Notariatsinstrument biete ich vier weitere, gleichfalls bisher 
ungedruckte, mit derselben Frage im Zusammenhang stehende 
Urkunden nach einem Originaltranssumpt in der Bibliothek 
unserer Gesellschaft. Nach einer handschriftlichen Angabe 
von Dr. H. Hildebrand ist dieses Transsumpt mit der 
Rosenbeckschen Brieflade in den Besitz der Gesellschaft 
gelangt. Es sei mir noch gestattet auf das nach einer 
anderen Richtung hin beachtenswerthe Dorsual dieses 
zweiten Schriftstückes besonders hinzuweisen. Eine wol 
der zweiten Hälfte des XVI. Jahrhunderts angehörige Hand 
hat es mit der Aufschrift versehen: Controversiae quedam 
venerabilis capituli Rigensis et magistri Livonie ejusdem 
tenoris prout notata in registro privilegiorum et monimen-
torum sub hoc signo latius declarant ©• 
Wird uns eine günstige Fügung dieses Registrum mit 
seinen Aufzeichnungen über  den Strei t  zwischen 
dem Deutschen Orden und dem Domkapitel, das 
im XVI. Jahrhundert noch benutzt worden ist, wieder ans 
Licht bringen, oder hat es etwa auch das Schicksal gehabt, 
in der Werkstätte des Buchbinders zerschnitten zu werden, 
wie jenes Pergamentblatt, von dem wir ausgingen? 
I. 
Notariatsinstrument betreffend den vom Erzbischof 
von Riga Johannes [V. von Wallenrode] vollzogenen Widerruf 
der über den Propst und sechs Domherren der Rigaschen 
Kirche verhängten Absetzung. Schloss Treiden} 1399 Juli lt. 
Riga, Bibl. der Geselhch. f. Gesch. u. Alterthumsk. Orig., Perg., 
zerschnitten in fünf Streifen von 26,4—26,8 Cent. Länge und durch­
schnittlich 5 Cent. Breite, die avs dem Einbände des gleichfalls in 
der Bibl. der Geselhch. befindlichen, 1460 angelegten Buches der 
Losträger und der Gilde des heiligen Leichnams abgelöst worden 
sind. Dorsual: Restitucio canonicoruin Rigensium . . . Johannis . . . 
qu[i fuejrunt prius per eundem privati. Die Rückseite ist für 
Schreibübimgen benutzt worden. Jhesus perpetue det nobis gaudia 
vite wiederholt findet sich der Satz: Dominus noster Jhesus 
Christus per meritum sue passionis dignetur te absolvere ...u. a. Das 
Schicksal des Notariatsinstrumentes erklärt seine schlechte Erhaltung, 
völlig unleserlich gewordene Stellen sind unten nach Möglichkeit in 
eckigen Klammern ergänzt worden 
In nomine Domini. Amen. Sub anno nativitatis ejusdem 
millesimo trecentesimo no[nages]imo nono, indiccione septima, 
die quarta mensis Julii, hora vesperorum vel quasi, ponti-
ficatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri, domini 
Bonifacii Divina providencia pape viiii anno nono, in Riga 
et in curia reverendissimi in Christo patris et domini, domini 
Johannis sancte Rigensis ecclesie archiepiscopi honorabiles 
170 
et religiosi viri fratres de ordine beate Marie Theutoni-
corum, dominus Petrus deoanuß et Johannes Puster cano-
nicus d[icte] Rigensis ecclesie coram dicto reverendo patre 
constituti ac tamquam veri et certi nuneeii a suo capitulo 
et suorum concanonicorum nomine missi, habentes plenariam 
et omnimodam potestatem circa ea facere, que ipsi a dicto 
suo capitulo [atque nomine] suorum concanonicorum 
hab[uera]nt in commisso, quiquidem domini et fratres 
ordinis predicti cum devotis et instantissimis supplicacionibus 
apud dominum reverendum patrem pie insteterunta), quatenus 
Processus [et]b) sentenciam privacionis*) contra honorabiles 
virosdominos Johannem Soyst prepositum, Martinum p]sere-
menger, Johannem Witten, Johannem de Emeren, Johannem 
de Monte, Johannem Bocheime, magistrum Hermann Keyser, 
prefate Rigensis ecclesie canonicos et de eorum destitucione, 
videlicet dignitatum, personatuum, beneficiorum ac officiorum 
fulminatos, revocaret, irritaret, cassaret et annullaret ac 
dictos processus et sentenciam privacionis antedictam aueto-
ritate sua ordinaria decerneret esse et fuisse invalidos ac 
nullius roboris vel momenti, sed quod idem reverendus 
pater secundum bullam a dicto sanetissimo in Christo patre, 
domino Bonifacio moderno eis datam et concessam proce-
deret simpliciter et absolute, presentibus discretis viris 
dominis David Blumenaw et Johanne Meyenblume presbyteris 
Culmensis et Swerinensis diocesium et cappellanis reverendi 
in Christo patris predicti, testibus ad premissa vocatis 
specialiter et rogatis. Die vero undeeima ejusdem mensis 
de anno, indiccione et pontificatu, quibus supra, hora 
vel quasi, in Castro Thoreyda Rigensis diocesis prelibatus 
reverendus in Christo pater et dominus, dominus Johannes 
sanete Rigensis ecclesie arc[hie]piscopus, in mei notarii 
publici infrascripti et testium subscriptorum presencia con-
stitutus, matura deliberacione prehabita et ex certa sua 
sciencia ac causis racionabilibus dictum reverendum patrem 
ad id monentibus neenon auetoritate sua ordinaria omnes 
et singulas sentenciam aut sentencias privacionum, quam et 
quas idem reverendus pater contra dictos dominos Johannem 
Soyst prepositum ac omnes alios et singulos dicte Rigensis 
ecclesie canonicos dudum ad quorumdam sinistras infor-
maciones tulerat et promulgaverat, si et in q sentencie 
privacion mereantur, et omnes processus exinde 
a) sie. b) fehlt. 
*) Du Cange, Glossarium VI, S. 509, führt ein Beispiel aus dem 
Jahre 1389 an, in dem privacio den Sinn des französischen exclusion, 
Ausschluss, Entsetzung, hat. 
171 
secutos revoeavit, cassavit, irritavit et a[n]nullavit easque 
irritas, inanes et invalidas ac nullius efficacie vel momenti 
fuisse et esse declaravit, asseruit, voluit et decrevit. Super 
quibus omnibus et singulis idem reverendus in Christo pater 
a me notario publico infrascripto tamquam persone legittime 
stipulanti requisivit, ut sibi unum vel plura publicum seu 
publica super hiis conficerem instrumenta. Datum et actum 
anno, indiccione, die mensis, hora, loco, pontificatu, quibus 
supra, presentibus honorabilibus viris dominis Johanne 
Woynghusen baccalario in decretis et David Blumenaw 
presbyteris Coloniensis et Culmensis diocesium necnon 
cappellanis reverendi patris predicti, testibus ad premissa 
vocatis specialiter et rogatis. 
Et ego Johannes Johannis de Nuwenburg 
clericus Wladislaviensis diocesis publicus imperiali 
auctoritate notarius hujusmodi sive privacionis 
revocacioni, cassacioni ac irritacioni omnibus[que 
aliis et singu]lis premissis, [d]um sie, ut pre-
mittitur, per dictum reverendum in Christo patrem 
et dominum [Johannem sanete] Rigensis ecclesie 
S. N. archiepiscopum fierent et agerentur, una cum 
prenominatis [testibus presens interfui eaque sie 
n]eri vidi et audivi ideoque hoc presens publicum 
instrumentum manu mea propria scriptum exinde 
confeci, scriptum public[avi] et in hanc publicam 
formam redegi signo et nomine meis solitis et 
consuetis consignando me subscripsi in üdem et 
testimonium omnium premissorum rogatus ac re-
quisitus. 
II. 
Ordm. Conrad von Vitinghove ertheilt dem Johannes 
Söst, Propst, und sieben namentlich genannten Domherren 
von Riga Geleit nach Livland. Riga, 1406 Januar 21. 
Riga, Ribl. der Geselhch. f. Gesch. it. Älterthum&k. Original-
transsumpt, Riga 1406 Januar 28, vgl. unten Nr. V. 
Wi bruder Conrad van Vitinghove, meister Dutscis 
ordins to Lifflande, bekennen openbar yn dissem breve, dat 
wi mit vulkomen rade unde wisscop unser medegebedegere 
geloydet hebben unde leiden yn crafft disses breves vor 
uns unde de unsen unde alle deyene, de um unsen willen 
don unde laten willen, de erbarn heren her Johannem Söst 
provest der hilgen korken to Rige, hern Merten Ysermengher, 
nern Johan Witten, hern Fridrich Grimpe, hern Johan van 
Berge, hern Johan Büchern, hern Johan Emmeren unde 
172 
hern Herman Keyser, domheren dersulveu kerken to Rige, 
in de kerken unde yn dat lant to Lifflande to körnende, 
yn de kerke to Rige, yn ere wonynghe unde huseren to 
blivende vredeliken, sekerliken unde velichliken unde des 
gelik yn deme lande unde ud deme lande to wanderende 
unde to teende, wor unde wenne en des behechlich unde 
nöt ys, ungehindert unde ungetogert van uns unde den 
unseren hemelich eder openbar bi guden truwen unde loven. 
Des to merer bevestinghe so hebbe wi unse ingesegel mit 
wisscop laten henghen an dessen breff. Gheven to Rige an 
den yaren der bort unses heren dusent verhundert am sosten 
jare an sünte Agneten dage, der hilgen juncvrowen. 
III. 
Ordm. Conrad v. Vitinghove ersucht den Propst Johannes 
Söst und die andern Domherren von Riga um Rückerstattung 
der Reliquien und Kleinodien des Rigaschen Domes und 
verspricht diese der Kirche nicht zu entfremden. Riga, 1406 
Januar 21. 
Riga, Ribl. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthuvisk. Original' 
transxmnpt, Riga 1406 Januar 28, vgl. unten Nr. V. 
Wi bruder Conrad van Vitinghove, meister Dütscia 
ordins to Lifflande, bekennen openbar yn dessem breve, 
dat de allererwirdigeste in Gode vader unde here, hera) 
Johan van Wallenrode, itsunt erczebisscop der hilgen kerken 
to Rige mit uns gesproken unde gedegedinghet hefft van 
etlikem hilgedome unde andere clenodien, de dar hören der 
hilgen kerken to Rige unde darud van deme erbarn heren, 
hern Johanne Söst provest unde den anderen domheren 
umme etlike besorginghe unde vruchten willen gebracht 
unde gevuret syn, des de irgenante kerke drepliken schaden 
entfanghen hefft. Hiir umme se wi an de krankheit der-
sulven kerken unde den schaden, den se so langhe ent­
fanghen hefft unde lengher tiid swerliker entfande würde. 
Hiir ümrne bidde wi mit allem vlite de irgenanten erbarn 
provest unde domheren vorgenanten, dat se alsolke hilge­
dome unde clenodia wedder yn de kerken brynghen eder 
schikken, dat siringhe unde beteringhe der hilgen kerken 
to Rige irgenant dar mede gesterket werde. So love wi 
vor uns unde unsen orden, solk hilgedom unde clenodia 
ud der irgenanten kerken to Righe bi uns eder mit anderen 
personen hemelik eder openbar mit rade eder mit dade 
nicht to entfromende bi guden truwen unde loven. Des to 
a) hern. 
173 
merer bevestunghe so hebbe wi unse ingesegel mit wisscop 
laten henghen an dessen bretf. Glieven to ßige an den 
yaren der bort unses heren dusent verhundert am sosten 
yare an sunte Agneten daghe, der hilgen juncvrowen. 
IV. 
Ordm. Conrad v. Vitinghove verpflichtet sich dem Propst 
Johannes Söst und gewissen Domherren von Riga, so lange sie 
nicht im Genuss ihrer Pfründen sind, eine .Jahresrente auszu­
zahlen, wenn sie das Heilige Blut, die Reliquien und 
Kleinodien der Domkirche bis zu einem bestimmten Termin 
zurückerstatten. Riga, 1406 .Januar 21. 
Riga, liibl. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. Original-
transsumpt, Riga 1406 Janvar 28, vgl. unten Nr. V. 
Wi bruder Conrad van Vitinghove, mester Dutschis 
ordins to Lifflande, bekennen openbar an disser scrifft, dat 
wi mit vulberadenem mude unser medegebedegere schuldich 
unde plichtich syn to gevende unde to entrichtende in der 
stad to Lubeke up sunte Jacobes dach negest volgende 
vortan over en jar deme erbarn heren Johanne Söst, pro-
veste der hilgen kerken to ßige, ver unde twintich mark 
Lubisch, hern Merten Ysermengher, her Johan Witten, hern 
Frederik Grimpe, hern Johan van Berge, hern Johan 
Buchem, hern Johan Emmeren unde her Herman Keysere, 
domheren dersulven kerken, eneme jewelken twelf mark 
Lubisch unde darna alle yar jarlike rente to betalende yn 
dersulven stad to Lubeke so vele als vorscreven is enem 
jewelken personen ergenant sunder hindernisse, ane vor-
teende uppe de vorbonomede tiid an gudem Lubisscheu 
pagimente van des dekens unde des ganczen capittels wegen 
unses ordins, de nu an der vorscreven kerken sitten unde 
wonachtich syn, de uns vor dat irgenante geld vul unde 
gude genüge gedan hebt, so verne de irbenante her Johan 
Söst provest unde de olden domheren der vorscreven kerken 
dat hilge blüt, hilgedom unde alle clenodia, de se van der 
kerken to ßige entvureta) hebt, vor dessem sunte Jacobes 
dage nagest volgende weder in de kerke to ßige openbar-
liken schikken. Were over, dat van den irgenanten heren 
provest eder domheren eder er idliker besunderen yn de 
vorbenante kerke sitten eder varen wolden, dem solde wi 
vorderlik syn unde günstigen willen bewisen unde en eder 
se ungehindert ane argelist ere provene unde werdicheit 
bruken laten, in der wise als unse hilge vader de pawes 
a) cmr. uus untvaret. 
174 
nacli udwisinglie syner bullen uns unde unseme orden 
darover gegeven, en vorgeseen hefft unde beholden. So 
en sin wi ok den irgenanten proveste unde domheren eder 
welker erer yn de kerke to wonende komet, dewile dat se 
an der kerken syn unde wonen willen, der irgenanten rente 
nicht plichtich to gevende unde to betalende. Welk tiid, 
dat se over nach eren willen ud der kerken teen willen 
unde togen, so syn wi en, als vorscreven is, dat irgenante 
geld plichtich to entrichtende, als dat vorgescreven ys, so 
verne de berichtinghe, de gemaket is van dem allererwirdi-
gesten heren, hern Johan van Wallenrode, itsunt ercze-
bisscop dersulven kerken to Rige, tusschen hern Johan 
Söst provest unde den olden domheren der kerken vorge­
screven van eme dele, uns unde unsem orden van dem 
anderen dele, wert geholden, de wi doch gerne holden 
willen. Tho merer bevestunghe desser dingh so hebbe wi 
unse ingesegel mit wisscop laten henghen an dessen breff. 
Gheven to Rige an den yaren der gebort unses heren 
dusent verhundert am sosten jare an sunte Agneten dage, 
der hilgen juncvruwen. 
V. 
Theod eri cu8 [II. Damerow], alter Bischof von Dorpat, 
und Gottfried Hesse, Guardian der Minoriten in Riga, 
lassen drei an deti Propst Johannes Söst und die alten 
Domherren von Riga gerichtete Schreiben des Ordm. Conrad 
von Vitinghove, d. d. Riga, 1406 Januar 21, notariell 
transsumiren. Riga, 1406 Januar 28. 
Riga, Bihl. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthimsk., nach einem 
Vermerk von Dr. H. Hildebrand früher in der Rosenbechschen Brief­
lade. Orig., Perg. Dorsualen, XV. Jahrh.: m cccc vi. Eyn trans-
sumptum enes leides breves sommiger canouyken*) der kerken Bige, 
de to Lubeke weren unde een verenige mitem unde mester 
Yitiuckove, — XVI. Jahrh., wol zweite Hälfte: Controversiae quedam 
venerabilis capituli Bigensis et magistri Livonie ejusdem tenoris 
prout notata in registro privilegiorum et monimentorum sub hoc 
signo latius declarant Q — w°l XVII. Jahrh.: 58. 
Siegel: 1) Bischof Theodericvs, kleines Fragment eines spitzovalen 
Siegels, rothes Wachs, in Schale, am Pressel. 2) Pressel mit rothen 
Wachsspuren. 
In nomine Domini. Amen. Noverint universi presencia 
visuri seu audituri, quod nos Theodericus antiquus Tarba-
tensis episcopus et Gotfridus Hesse gardianus fratrum 
ordinis minorum in Riga vidimus, habuimus ac propriis 
nostris manibus contrectavimus et diligenter respeximus 
a) Canononyken. b) vor mit gestrichen de. 
175 
tres litteras Theutunicas magnifici et religiosi viri, domini 
Conradi de Vitinghove, fratrum hospitalis beate Marie 
Theutunicorum per Lyvoniam magistri, in pergameno con-
scriptas, sigillo ejus concavo et rotundo ab extra de cera 
gilva, ab intus vero de rubea, in cedula pergameni pendente, 
sigillatas, sanas et integras, non viciatas, non cancellatas 
nec in aliqua parte sui abrasas nec abolitas, sed omni 
suspicione carentes, venerabili viro domino Johanni Söst 
preposito ac ceteris antiquis sancte Bigensis ecclesie cano-
nicis per eundemc) magnificum et venerabilem dominum 
magistrum Lyvonie asscriptas et directas. Quas quidem 
litteras religiosus et discretus vir dominus Bertoldus de 
Tremonia, predicti magistri cappellanus, nomine et jussu 
dicti domini magistri coram nobis ac notariis et testibus 
infrascriptis exhibuit et produxit ac per dominum Henninghum 
Clukow, memorati domini magistri notarium infrascriptum 
legi fecit, supplicans attencius, quatenus eas in publicam 
formam et auttenticam transumi et transcribi faceremus. 
Nos itaque Theodericus episcopus necnon Gotfridus gardi-
anus antedicti peticionem dicti domini Bertoldi reputantes 
fore justam et equitati consonam predictis litteris visis et, 
ut premittitur, diligenter inspectis ac in presencia nostra 
de verbo ad verbum, ut premittitur, perlectis eas per 
notarios infrascriptos transscribi mandavimus et in formam 
fecimus publicam exemplari. Quarumquamd) litterarum 
tenor de verbo ad verbum sequitur et est talis. [folgt das 
unter II abgedruckte Schreiben des Ordm. Conrad v. Viting­
hovey d. d. Riga, 1406 Januar 21.] Secunde vero littere 
tenor sequitur in hunc modum. [folgt das unter III abge­
druckte Schreiben desselben vom selben Datum.] Tercie vero 
littere tenor sequitur talis. [folgt das unter IV abge­
druckte Schreiben desselben vom selben Datum.] In quorum 
omnium et singulorum fidem et testimonium premis-
sorum presens transscriptum seu publicum instrumentum 
nostrorum fecimus sigillorum appensione roborari. Datum 
et actum Rige in domo habitacionis nostre Theoderici 
antiqui Tarbatensis episcopi predicti anno Domini millesimo 
quadringentesimo sexto, indiccione quartadecima, pontifi-
catus sanctissimi in Christo patris et domini nostri, domini 
lnnocencii divina providencia pape septimi anno secundo, 
mensis Januarii die vicesima octava, hora vesperorum vel 
quasi, presentibus honorabilibus et discretis viris dominis 
Johanne Hozeringh presbytero, Ludolpho Gran subdiacono 
et Johanne Rasoris clerico, Hildensemensis, Caminensis et 
c) ennden. d) quaraminquani. 
176 
Rigensis diocesium et quam pluribus aliis testibus fidedignis 
ad premissa vocatis specialiter et rogatis. 
Et ego Henninghus Clucow clericus Cami-
nensis diocesis publicus imperiali auctoritate no-
tarius predictarum litterarum dicti magistri exhi-
bicioni, presentacioni ac diligeuti inspeccioni 
necnon voluntatis et decreti interposicioni orn-
nibusque aliis et siugulis premissis, dum sie 
coram predictis dominis episcopo et gardiano, 
ut premittitur, una cum infrascripto notario et 
S. N. testibus predictis fierent et agerentur, presens 
interfui. Et quia predictas litteras memorati 
domini magistri cum presenti transsumpto con-
cordare inveni ideoque ipsum in hanc formam 
publicam de mandato predictorum episcopi et 
gardiani redegi, quam signo et nomine meis 
solitis et consuetis una cum eorundem dominorum 
episcopi et gardiani sigillorum appensione signavi 
rogatus et requisitus in evidens testimonium 
omnium et singulorum premissorum. 
Et ego Hartmannus Brochterbeke clericus 
Osnaburgensis dyocesis publicus imperiali aucto­
ritate notarius, hujusmodi decreti interposicioni 
omnibusque aliis et singulis premissis, dum sie 
coram predictis dominis episcopo et gardiano, 
<S. N. ut premittitur, una cum notario et testibus supra-
scriptis fierent et agerentur, presens interfui et 
quia predictas litteras memorati domini magistri 
cum presenti transsumpto concordare inveni, 
ideoque Signum meum solitum et consuetum 
apposui rogatus et requisitus in testimonium 
omnium et singulorum premissorum. 
Ueber die an der Vikarie 
der Losträger zu Riga angestellten Personen. 
Von C. Mettig. 
Bei der Ordnung der vom Messeramte der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde abgetretenen Bücher 
und Papiere fand sich ein Blatt, das dem Yikarienbuche 
der Losträgergilde in Riga angehört hatte und Ein­
schreibungen aufweist, die die im Dienste der Yikarie 
thätigen Personen namhaft macht (vergl. oben S. 134). 
Diese hier gebotenen Nachrichten sind dadurch besonders 
177 
beachtenswerth, dass sie die ausführlichste Reihe der für 
eine Vikarie engagirten Beamten bietet. Der Kirchherr, 
der wohl der oberste Geistliche der Petrikirche gewesen 
ist, wird zuerst genannt; er bekommt dafür, dass er das 
Jahr über der Brüder und Schwestern gedenkt, 9 Schillinge 
und eine Kanne Bier, und für sein Gedenken der Brüder 
in den Steventrünken einen Ferding. Für den Kapellan sind 
12 Mark bestimmt. Ihm wird die höchste Summe ausge­
worfen, weil er wahrscheinlich die grösste Mühewaltung 
auf sich zu nehmen hatte. Das Gehalt des Schulmeisters 
fürs Jahr beläuft sich auf 4 Mark. Dem Orgelisten, d. h. 
dem Orgelspieler, sind 10 Ferdinge und den Kalkanten 
eine Mark zugedacht. Der Oberküster erhält für das Ein­
sammeln der Lichte 8 Schillinge, und der Unterküster wird 
für die Mitbeaufsichtigung des Altars mit einem Paare 
Schuhe honorirt. Den grauen Mönchen, das sind die 
Franziskaner Bettelmönche oder Minoriten, sollen jährlich 
8 Schillinge und eine Kanne Bier für die von ihnen abge­
haltene Messe zum Heile der Seelen der Verstorbenen ge­
sandt werden. Die Frage, ob die grauen Mönche die Ge­
bete für die Verstorbenen der Losträgergilde am Altare 
der Petrikirche oder in ihrer eigenen Kirche verrichteten, 
wage ich nicht zu entscheiden. Die neuentdeckten In-
scriptionen berichten auch über das Gehalt des Gilde­
stubenknechtes für seinen Dienst in den Steventrünken 
(1 Ferding) und in den grossen Trünken am Tage aller 
Gottesheiligen (1 Mark) und über die Miethe der Gilde­
stube zu den Steventrünken (3 Mark) und zu den Trünken 
am Tage aller Gottesheiligen (4 Mark). Die letzte Ein­
schreibung des neuentdeckten Blattes besagt, dass sich in 
diesem Buche auch ein Verzeichniss des Inventars der 
Gilde befinde. 
Im Dienste der Vikarie am Altare der rigischen Losträger 
sind also beschäftigt gewesen: der Kirchherr, der Kapellan, 
der Schulmeister, wahrscheinlich der der Petrischule, der 
Oberküster, der Unterküster, der Orgelspieler, die Kalkanten 
und vielleicht auch die grauen Mönche. Das niederdeutsche 
Wörterbuch von Schiller und Lübben liefert für Kaikant 
keine Erklärung. Das Wort Kaikant ist lateinischen Ur­
sprungs und bedeutet in der Kirchensprache, auch noch in 
der der neuen Zeit, Balgentreter. Hieraus dürften wir 
entnehmen, dass in der katholischen Zeit — ich glaube, 
diese Inscription wird in das 15. Jahrhundert zu verlegen 
sein — die Orgel der Petrikirche nicht ganz klein ge­
wesen sein dürfte, da zu ihrer Benutzung besondere Balgen-
treter angestellt wurden. 
12 
178 
Die Steventrünke und Haupttrünke fanden nach Angabe 
der neuen Inscription in der Gildestube statt. Ich vermuthe, dass 
unter Gildestube das Haus der kleinen Gilde zu verstehen sei. 
Der Schulmeister leitete vermuthlich den Gesang der 
Schüler, der zur Erhöhung der "Weihe des Gottesdienstes 
dienen sollte. Im Jahre 1458, vielleicht zur Einweihung 
des Altars, Hessen der Oldermann und seine Frau eine 
Messe mit Gesang der Schüler, wahrscheinlich der Schüler 
aus der Petrischule, veranstalten. Im Vikarienbuche heisst 
es gleich nach dem Jahre 1458: It. noch so heuet merten 
gargesul de olderman vn. sin wiff ene myssen laten singen 
myt den scholeren vn. uppe dem werke in de ere des hilgen 
lichames, vn. it was de erste mysse vor dem altar. 
Die ehmalige Andreaskapelle 
bei dem Schlosse des Deutschen Ordens zu Eiga. 
von H. v. Bruiningk. 
In den Beiträgen zur Geschichte der Kirchen Rigas 
von W. v. Gutzeit1) heisst es, der hl. Andreas sei Schutz­
patron des unter dem Ordensmeister Eberhard von Monheim 
erbauten und nach der Zerstörung von Plettenberg wieder­
hergestellten Rigaschen Ordensschlosses gewesen. Solches 
begründet Gutzeit durch den Gnadenbrief des Ordens­
meisters Mengede für Riga v. 1454 Nov. 9, wo davon die 
Rede ist, dass der neue Thurm bei st. Andreas-Kapelle 
nicht höher gebaut werden soll2), — ferner durch den Bericht 
über die Kämpfe zwischen Riga und dem Orden im Jahre 
1481, wonach die Ritter das Dach des Stubenthurmes bei 
st. Andreas-Kapelle abgebrochen und darüber ein starkes 
Bollwerk gegen das Stadtthor angelegt hätten3), — endlich 
durch einen Passus aus Jürgen Päd eis Tagebuch, wo zum 
Jahre 1543 erzählt wird, wie Joest Brockhusen, Drost zu 
Kirchholm,  vom (Rigaschen)  Schlosse aus:  „abgetragen 
und auf  s t .  Andreas  Kirchhofe vor  der  Kirchen­
thür  in  der  Vorburg bescharret  und mit  deu 
Glocken in St. Jacob beläutet worden"4). Diese 
Andreas-Kirche oder Kapelle identifizirt Gutzeit mit der im 
Schlosse noch gegenwärtig erkennbaren Schlosskirche und 
1) Mittheilungen X S. 332. 
2) Der genaue Wortlaut u. die Quellenangabe folgen weiter unten. 
3) Dgl-
4) Mittheilungen XIII S. 315. 
179 
darin sind ihm die Verfasser der seitdem erschienenen, 
das Ordensschloss betreffenden Abhandlungen gefolgt. 
Dem gegenüber muss es zunächst Bedenken erregen, 
dass die Kirche im herrmeisterlichen Residenzschlosse nicht 
der Patronin des Ordens, der hl. Jungfrau, geweiht sein 
sollte. Ferner muss es auffallen, dass diese Kirche in einer 
vom Ordensmeister selbst ausgestellten Urkunde nicht als 
solche, sondern als Kapelle bezeichnet wird. Nun werden 
zwar in der neueren Literatur über die Architektur der 
Schlossbauten die für gottesdienstliche Zwecke bestimmten 
Räumlichkeiten meist unterschiedslos unter der Benennung 
Kapellen zusammengefasst1), was im allgemeinen empfehlens-
werth und in der grossen Mehrzahl der Fälle in jeder 
Hinsicht auch vollkommen zutreffend sein mag — aber bei 
historischen Untersuchungen wird in einzelnen Fällen zu be­
rücksichtigen sein, dass das kanonische Recht zwischen 
den verschiedenen Arten der Kirchen (ecclesiae) einerseits, 
und den Kapellen andererseits, wesentliche Unterschiede 
kennt8). In voller Schärfe sind sie freilich erst in neuerer 
Zeit, namentlich durch Dekret der Congregatio Rituum von 
1703, festgestellt worden3), jedoch unterliegt es keinem 
Zweifel, dass bereits im späteren Mittelalter, mindestens 
seit dem 15. Jahrh., also in der für uns in Betracht kommen­
den Zeit, mit dem Worte Kapelle in der Regel der Begriff 
eines minderen Rechts4), mit dem der Orden für die Kirche 
seines Rigaschen Schlosses nicht wol fürlieb nehmen konnte, 
verbunden war. Denn da von den städtischen Kirchen 
keine einzige unter seinem Patronat stand und die Bürger­
schaft, wie auch der Erzbischof, ihm gar oft feindlich 
gegenüberstanden, so hätte sich der Orden, wenn er über 
eine blosse Kapelle verfügt hätte, der Gefahr ausgesetzt, 
in seinen gottesdienstlichen Verrichtungen behindert zu 
werden. Indes ergiebt eine genauere Prüfung der Quellen, 
dass die st. Andreaskapelle nicht die eigentliche Schloss­
kirche, sondern eine bei dem Schlosse befindliche Kapelle 
war, hinsichtlich deren sich der Orden allerdings mit dem 
minderen Rechte einer blossen Kapelle begnügen konnte. 
*) So G. Steinbrecht, Preussen zur Zeit der Landmeister, Bei­
träge zur Baukunst des Deutschen Ritterordens, Berlin, 1888. 
2) Vgl. P. Hinschius, System des katholischen Kirchenrechts. 
Bd. 4, Berlin, 1888, S. 306 ff. 
») A. a. O. S. 311. 
4) Die von H. Otte, Handbuch der kirchlichen Kunst-Archaeo-
logie, Bd. 1, Leipzig, 1883, S. 21, gegebene Definition erweist sich 
als nicht ganz zutreffend. 
12* 
180 
In der Urkunde von 1454 Nov. 91) lautet die bezüg­
l iche Stel le :  Ock de nye torn by sunte  Andreas  
Capel len an unses  s lotes  grawen belegen,  sol l  
nicht hoger gemuret werden. Vorher handelte es 
sich um einen anderen Thurm der Stadtbefestigung, den 
Haberthurm, auf den die Stadt zu verzichten hat. Da im 
folgenden Satz von einer weiteren, der Stadt auferlegten 
Beschränkung die Rede ist, wird dieser Satz folgerichtig 
mit „ock" eingeleitet. Nun wäre die Bestimmung der Lage 
dieses Thurmes nach einer in den Schlossbau einbezogenen, 
aus der Mauerflucht des Schlosses nicht hervortretenden 
Kirche2) offenbar wenig zweckmässig, wogegen die Nennung 
der Andreaskapelle, wenn wir uns diese als ein für sich 
bestehendes, dem Schlosse in der Richtung jenes Thurmes 
vorgelagertes Gebäude vorstellen, wohl angebracht war. 
Danach wäre auf  der  einen Sei te  an unses  s lotes  grawen 
die Kapelle und auf der anderen der in Rede stehende 
Mauerthurm zu suchen. Dass st. Andreas eine für sich 
bestehende Kapelle gewesen ist, die von der Schlosskirche 
unterschieden werden muss, wird durch eine kurz vorher 
erwirkte päpstliche Bulle bewiesen. Im Jahre 1452 gestattet 
Pp. Nicolaus V. dem Erzbischof auf Bitte des Ordensmeisters 
die  muros vetustos  capel lae  s t .  Andreae prope 
Castrum Rigense demoliri nec non cimiteriuin 
cum terra  e t  ossibus ol im ibi  sepul torum ad 
capel lam st .  Joannis  (quam instaurare  debebat)  
tranferre3). Danach scheint es sich um eine Kapelle zu 
handeln, die vorzugsweise als Begräbnisskapelle diente. In 
der That war eine solche für den Orden unentbehrlich, da 
die im zweiten Geschoss des Ordensschlosses gelegene 
eigentliche Schlosskirche für Begräbnisszwecke nicht benutzt 
werden konnte. Es hat aber der Orden von der Erlaubniss 
zum Abbruch der Kapelle lange Zeit keinen Gebrauch ge­
macht, denn in dem Bericht über die Kämpfe zwischen 
*) Neue Nordische Miscellaneen, 3. u. 4. Stück 8. 600. 
8) Vgl. die Ansicht und den Grundrisa von K. v. Löwia of 
Menar, Sitzungsber. v. 1887, S. 67 ff., Taf. 1, und W. Neumulm, 
Das mittelalterliche Riga, Berlin, 1892, Taf. 22. 
8) Th. Schiemann, Regesten verlorener Urkunden aus dem alten 
livländischen Ordensarchiv, Mitau, 1873, 8. 18 nr. 37. Auf diese Urk. 
von Herrn N. Busch aufmerksam gemacht, wandte ich mich mit der 
Bitte um Nachforschungen an das kgl. preussische historische Institut 
in Rom, dessen V orsteher, Professor Dr. W. Priedensburg, die Güte hatte, 
sich um den Wortlaut jener Bulle zu bemühen, Da das päpstliche 
Regestum sich als lückenhaft erwies, so sind die Nachforschungen 
leider resultatlos geblieben und wir werden uns folglich mit dem 
Regest zu begnügen haben. 
181 
dem Orden und Riga im Jahre 1481*) wird die st. Andres-
Capelle als noch bestehend erwähnt. Auch stimmt hier 
die Beschreibung ihrer Lage mit der von 1454 vollkommen 
überein. Sie hat danach zwischen dem Stubenthurm des 
Schlosses und dem nien torn vom Jahre 1454, auf den 
die Reder- oder jetzige Grosse Schlosstrasse2) ausgemündet 
haben muss, gestanden, und wird etwa auf der Stelle der 
gegenwärtigen katholischen Kirche zu suchen sein. 
Als das Schloss 1481 von den Bürgern zerstört wurde8), 
muss die Andreaskapelle der Zerstörung entgangen sein, 
denn im entgegengesetzten Falle wäre durch die Wolmarsche 
Afspröke von 1491 März 304) der Stadt, wie die Wieder­
erbauung der  Pfarrkirche vor  Dünamunde und sunte  
Johannes kercken,  de buten dem schlate  tho Rige 
plach tho staende5), so auch die Wiedererbauung jener 
Kapelle auferlegt worden. Wo von dem Aufbau des 
Schlosses die Rede ist, wird auch die Wiederaufbauung 
solker kerck, so dar thovörn gestan, ausdrücklich 
stipulirt, aus dem Zusammenhange geht jedoch klar hervor, 
dass darunter die eigentliche Schlosskirche zu verstehen 
ist, die dem entsprechend richtig nicht als Kapelle, sondern 
als Kirche, bezeichnet wird. Dass die Andreaskapelle 
noch 1543 bestanden hat, wissen wir auf Grund der bereits 
erwähnten Notiz über die Bestattung des Joest Brock­
*) Script, rer. Livon. II S. 775. In dem Msc. des Joh. Witte, 
dem vermuthlich die verlorene Chronik des Hermann Heleweg zu 
Grunde gelegen hat (Bibl. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. 
in Riga, Msc. Nr. 69, vgl. Sitzungsber. v. 1873 S. 66 ff. und v. 
1874 S. 8 ff.) lautet diese Stelle: So lang nun der Lan,'dt-
marschalck mit den Städtschen traktirte, brachen die 
aufm Schlosz das Dach vom Stuben-Thurm bei S. Andres 
Capelle ab und legten ein stark bolwerck drüber an gerad 
auf das Stadt-Thor. 
2) Vgl. den Lageplan zu W. v. Gutzeit, Die ehmalige Ring­
mauer Rigas, Mitth. X S. 359 ff., und W. Neumann, Das mittelalter­
liche Riga, Taf. 1. Nach dem Angeführten muss der Wassergraben 
bedentend schmäler gewesen sein. 
3) Ueber den Umfang der Deinolirung vgl. K. v. Löwis in 
Sitzungsberichte v. 1887 S. 70. 
4) J. G. Arndt, Der Liefländischeu Chronik 2 Th., Halle 1753, 
S. 170, 171. 
ft) Dieser Verpflichtung ist die Stadt in der That nachgekommen. 
Solches kann aus einem Posten der Rigaschen Akziseherren v. 1495, 
1496 (UB., 2. Abth., I S. 88 nr. 109) gefolgert werden, wo von 
negel to sunte Johans kercken vorme slotte die Rede ist. 
Ueber diese Kirche vgl. Gutzeit a. a. 0. S. 333. Wichtig für die 
Bestimmung ihrer Lage ist ein Eintrag in den Libri ridituum von 
1485 .Fan. 6 in J. G. L. Napiersky, Die Libri reditnnm der Stadt 
Riga, S. 165 nr. 364. 
182 
husen1). Die bezügliche Nachricht ist auch deshalb von 
Interesse, weil wir aus ihr ersehen, dass jene Kapelle fort­
gesetzt als Begräbnisskapelle benutzt wurde. Auch wird 
unsere Annahme, dass die Schlosskirche und Andreas­
kapelle nicht identisch sein können, durch den Wortlaut 
bestätigt. 
Nicht lange nachher muss die Kapelle von dem ihr 
bereits 1452 zugedachten Schicksal allendlich ereilt worden 
sein. Die Ansicht Rigas in Sebastian Münsters Cosmo-
graphie2) ist zu klein und ungenau, um Schlüsse zu ge­
statten, wol aber kann man auf Grund der grossen Ansicht 
nach dem Mollynschen Kupferstich von 16123), die in den 
Raum zwischen Schloss und Stadtmauer genauen Einblick 
gewährt, als sicher annehmen, dass der Abbruch vorher 
erfolgt sein muss. 
Wie für das Rigasche Schloss, so lassen sich auch bei 
anderen livländischen Ordensschlössern Kapellen nachweisen, 
die mit den Schlosskirchen nicht zu verwechseln sind. So 
berichtet  Dionysius  Fabricius 4 )  von Fel l in  über  e in  sa-
cel lum D. Cathar inae dicatum atque pro sepul-
tura  Crucigerorum extructum sub arce valde 
e leg ans, das während der Russenkriege, nach dem Falle 
von Narva und Dorpat, um der grösseren Sicherheit des 
Schlosses willen, auf Anordnung Fürstenbergs abgebrochen 
wurde5). Bekannter ist die ebenfalls der hl. Catharina ge­
weihte Kirche (oder Kapelle) bei dem Wendenschen Schlosse. 
Da sie ausserhalb der Stadt lag, und in den Amtssiegeln 
der Komture von Wenden neben der hl. Jungfrau auch 
st. Catharina als Siegelbild vorkommt6), so wird man st. Ca-
tharinen zum Schlosse in Beziehung bringen dürfen. Ferner 
sind wir aus einigen Urkunden7) über eine st. Antonius­
kapel le  unterr ichtet ,  d ie  vor  unsem (des Ordens)  s lote  
tor Narve lag. Endlich wird über eine Kapelle im 
*) Die Anwendung des Ausdrucks Kirche an dieser Stelle ist 
deshalb ohne Belang, weil der Schreiber ein Protestant war, der auf 
den rechtlichen Unterschied Gewicht zu legen keine Veranlassung hatte. 
2) Reproduktion bei W. Neumann, a. a. 0. S. 2. 
3) A. a. 0. Taf. 2. 
4) Script, rer. Livon. II S. 470. 
5) Die in der Stadt gelegene Katharinenkirche (vgl. Hnpel, 
Topographische Nachrichten I S. 287 und Archiv für die Gesch. 
Liv-, Est- und Kurlands, I S. 144) kann hier nicht gemeint sein. 
6) Est- und Livländische Brieflade IV Taf. 16 Fig. 74. 
") U. a. Urkundenbuch V Sp. 216 Nr. 2129. Das (nicht ganz 
deutliche) Amtssiegel des Vogts von Narva (Brieflade IV Taf. 14 
Fig. 39) scheint den hl. Antonius darzustellen. 
183 
Hofe (des Ordensschlosses) Rujen berichtet1). Hier ist der 
Wortlaut nicht ganz klar, denn es bleibt zweifelhaft, ob 
eine Kapelle im Schlosse oder eine für sich bestehende 
Kapelle gemeint sei. 
Von der Andreaskapelle ist höchst wahrscheinlich der 
Name Andreasholm abgeleitet, der uns zuerst in der Ur­
kunde von 1366 Mai 72) begegnet. Der in neuerer Zeit so 
benannte Holm liegt bekanntlich eine ziemliche Strecke 
vom Schlosse flussabwärts, aber da die Gestaltung der 
Holme und ihre Benennungen im Laufe der Zeit grossen 
Veränderungen unterlagen, so entsteht die Frage, ob nicht 
ursprünglich der Andreasholm bis an die Stadt heranreichte 
und ob nicht jene Andreaskapelle bereits bestand, als der 
Orden in den Besitz des für den Schlossbau bestimmten 
Grundstücks gelangte. Zu den vom Orden bevorzugten 
Schutzheiligen hat st. Andreas nicht gehört3). 
Bericht über eine Ausgrabung am Assar-See (Kirchspiel 
Nitau). 
Von K. Schilling. 
Auf dem Grunde des Nitauschen Bauergesindes Sawehli, 
auf einer Halbinsel des zwischen Nitau und Sparenhof 
nahe der Landstrasse belegenen Assar-Sees, liegen im 
Walde 7 (?) Hügelgräber. Umwohnende Bauern bezeich­
neten sie als Gräber. Einer der Hügel war nach Schätzen 
durchgraben. Die Stätte ist auf Waldwegen nur 3—4 Werst 
entfernt von dem im vorigen Jahre aufgedeckten Grabe bei 
Daiben an der Ligat (vergl. Sitzungsberichte v. J. 1899 
S. 117). Die äussere Anlage wies viel Aehnlichkeit auf. 
Die meisten Hügel sind am Ende flacher Bodenerhebungen, 
die die Halbinsel durchziehen, angelegt. 
Am 22. Mai fuhren Herr Oberlehrer Hollander und 
ich mit 4 Arbeitern zum See hinaus, um eine Grabung 
vorzunehmen. Leider erwies sich der charakteristischste 
Hügel als zu stark mit Bäumen bewachsen, die die Arbeit 
sehr behindert hätten. Uns stand aber nur ein Tag zur 
Verfügung. 
Wir wählten daher den nächsten, nach SO gelegenen, 
Hügel aus, wo die Untersuchung mit einem Eisenstabe 
1) ÜB., 2. Abth. I S. 582 Nr. 779. 
2) Urknndenbuch II Sp. 747 nr. 1033. 
s) Er wird als Sanctorum mitissimus bezeichnet. Vgl. Otte. 
a. a. 0. I S. 559. 
184 
unter dem MOOB und einer Erdschicht auf einen Steinkreis 
hinwies, der flacher oder tiefer bei allen 7 Hügeln vor­
handen zu sein scheint. 
Nach Entfernung der deutlich erkennbaren Humus­
schicht kam eine Steinpackung in Kreisform zum Vor­
schein. Der Durchmesser des äusseren Kreises war N—S 
= 6,30 m, W—0 = 6,20 m, Höhe der Packung ca. 75 cm, 
Breite ca. 0,80—1 m. Die Schichtung war nicht besonders 
kunstvoll, grössere und kleinere Steine lagen unregel­
mässig über einander (von 20—40 cm Durchm.). Die 
Mauer verjüngte sich nach oben. Der innere Rand zeigte 
einige Vorsprünge. In Daiben war die Anlage sorgfältiger. 
Unter dem Humus trat rötlicher Sand auf, bei dessen 
schichtweiser Entfernung sich an verschiedenen Stellen 
Spuren einer dünnen Lage weissen Sandes zeigten (ähnlich 
in Daiben), etwa 10 —1 2 cm unter der Oberfläche. Der 
rote Sand weiterhin war häufig durchsetzt mit Kohlen­
stücken, die nicht zufällig von oben hineingelangt sein 
konnten. 50—60 cm tief stiessen wir auf eine ca. 30 cm 
dicke Lage weissen Sandes (ca. 90 cm unter der Oberfläche), 
auf der einige kleinere Steine ruhten. Sie war besonders 
im oberen Teil voller Kohlen und durchsetzt mit dunkel­
rötlichen wie auch schwärzlichen Klümpchen von rundlicher 
Gestalt, die jeder Spatenstich im Durchschnitt zeigte. Die 
ganze weisse Schicht wurde herausgehoben, doch fand sich 
kein Gegenstand drin. Darauf trat wieder der rote Sand 
auf. 2 Probegrabungen 40—50 cm tiefer liessen immer 
lehmiger werdenden Boden erkennen, der wohl nicht 
gerührt worden war. (Eine Grabung ausserhalb des 
Kreises wies unter der Humusschicht erst weissen Sand, 
dann den rötlichen auf.) Endlich packten wir noch die 
Mauer an 2 Stellen ab, konnten aber ausser Kohlen nichts 
entdecken. Im N und O kamen wir der Bäume wegen 
nicht ganz bis zur Packung. 
Nach der Mittagspause begaben wir uns zum grössten 
Hügel, in den ein Schatzgräber 3 Gruben gegraben hatte. 
Er liegt ganz frei, nahe dem See. Höhe ca. 1,50—2 m, 
Durchmesser N—S = 8,70, W—O = 9,75 m. Im SW 
ragten spitze Steine aus dem Moos hervor, scheinbar 
Anzeichen einer Steinsetzung. Auch im NO zeigte sich 
der Innenrand einer Steinpackung. Grössere und kleinere 
Steine neben dem Hügel waren wohl vom Schatzgräber 
ausgebrochen. 
Während Herr Oberlehrer Hollander im S nach der 
Steinsetzung forschte, durchsuchte ich das vom Schatz­
gräber herausgehobene Erdreich, da anzunehmen war, dass 
185 
er, wenn er etwas aufgedeckt, Topfscherben und Ähnliches 
unbeachtet bei Seite geworfen haben würde. Einen Erfolg 
hatte dies Suchen nicht. Auch die Mauer (S) liess sich 
nicht deutlich erkennen. 
Wir Hessen nun die Arbeiter, ausgehend von einer der 
Gruben, einen Graben durch den Hügel legen nach S hin, 1 m 
breit. Gleich unter der Humusschicht lag roter Sand, 
der bis zur Tiefe von 60—70 cm gleichmässig, wie unbe­
rührt dalag, auch von Kohlen fast nichts aufwies. Da die 
Arbeit vergeblich erschien, schickten wir einen Arbeiter in 
die Grube hinein, der am S-Rande .die Erde glatt ab­
schaufeln sollte, um uns einen Uberblick über die 
Schichtung des Erdreiches zu verschaffen. Doch auch in 
1,50 m Tiefe von der Oberfläche zeigte sich nur derselbe 
rote Sand, nichts von Kohlen oder der weissen Schicht. — 
Daraufhin gaben wir die Grabung auf — wohl zu früh. Bis 
auf die Sohle des Hügels waren wir wahrscheinlich garnicht 
gelangt. 
Da uns bis zur Rückfahrt noch 2£—3 Stunden zur 
Verfügung standen, wollten wir noch einen Versuch machen, 
und wählten dazu einen Hügel aus, der ganz nahe (nach NW) 
von dem erstgenannten, besonders charakteristischen Hügel 
belegen war und den Ausläufer einer Erhöhung bildete. 
Er war von Bäumen am freiesten und zeigte von N nach 
 S=6,20,von0nach W=7,30m Durchmesser,bei
einer Höhe von ca. 1 m. 
Wir hielten uns nicht lange auf mit der Aufdeckung 
der ganzen trockenen Mauer, die der Eisenstab anzeigte. 
Nur im NW und SO legten wir sie bloss, von aussen und 
von innen (durch einen schmalen Graben). Die Packung 
ähnelte der beim ersten von uns aufgedeckten Hügel. Im 
SO lag sie niedriger, ihr vorgelagert einige grössere Steine 
nach innen zu. Dicke der Mauer ca. 50—75 cm, Höhe 
ca. 50 cm. Kohlenreste fanden sich ganz vereinzelt. 
Wir Hessen einen Graben ziehen als Verbindung der 
2 blossgelegten Mauerpartieen. Unter dem Humus war 
wieder der ominöse rote Sand. Als wir aber dennoch im 
NW den Graben erweiterten und vertieften bis über 70 cm 
unter der Oberfläche, stiess einer der Arbeiter auf Eisen. 
Mit grösster Vorsicht suchten wir weiter. Das Eisen erwies 
sich als ein gleich neben dem darauf auftauchenden Schädel 
eines Skelettes Hegender Kelt, dessen Ende mit der Tülle 
zur Mauer hin (ca. 60 cm von ihr entfernt), mit der 
Schneide zum Körper hin lag. Neben und unter dem Kelt 
lag die Lanzenspitze und das Messer, die zu rasch gehoben 
wurden, um ihre Lage genauer zu fixieren. Das Skelett, 
186 
das allmählich ganz frei gelegt wurde, war von W nach 
O orientiert. Die Leiche war flach auf eine weissliche 
Sandschicht gebettet, der Kopf lag auf der rechten Wange, 
links vom Schädel die Waffen, rechts ein Stein und zwei 
Bronze-Armringe mit den Knochen. 
Die Lage des Oberkörpers (seitlich oder auf dem 
Rücken) konnte nicht constatiert werden. Auf der linken 
Seite lag ein Stein von ca. 20 cm Durchmesser in der 
Gegend der Brust, auf ihr, falls die Rückenlage gewählt 
war. Auch zu beiden Seiten des Körpers befanden sich 
Steine, ein runder rechts, ein flacher links, schräg zur 
Leiche in den Boden gesteckt. Auch bei den Füssen, deren 
Knochen verschwunden waren, oder unter denselben, war 
ein Stein zu sehen. Die Länge des Skelettes betrug 1,65 m. 
Über und bei ihm fanden sich vereinzelte Kohlenstückchen. 
Da der Leichnam ganz an einer Seite des Mauerringes 
lag, hoben wir, in der Hoffnung noch mehr Skelette zu 
finden, auch weiter von N nach S hin den roten Sand 
heraus bis zur weisslichen Schicht, darauf das Gerippe 
lag. Diese Schicht wurde überall aufgedeckt, der übrige 
Raum erwies sich aber als durchaus leer. Auch das Ab­
räumen des Steinvorsprunges in SO innerhalb des Kreises 
ergab kein Resultat. Über die weissliche Grundschicht 
hinaus sind wir nicht in die Tiefe gedrungen. 
Über einige Urkunden 
zur Geschichte des Deutschen Ordens und ihre kritische Verwertung 
bei Julius v. Pflugk-Harttung, Der Johanniter und der Deutsche 
Orden im Kampfe Ludwigs des Bayern mit der Kurie (Leipzig, 
Duncker & Humblot, 1900). 
Von Oskar Stavenhagen1). 
Das genannte Buch ist von mir zusammen mit einer 
kurz vorher erschienenen Schrift desselben Verfassers über 
die Anfänge des Johanniterordens in Deutschland in der 
Baltischen Monatsschrift Band 50 S. 63—70 besprochen 
worden; man vergleiche auch die Besprechung Perlbachs 
in der Altpreuss. Monatsschr. 27 S. 332—338 (1900). 
v. Pfl.-H. fasst die Beziehungen der Wittelsbacher zu 
Estland meist unrichtig auf. Er mischt Dinge hinein, die 
mit Estland und den Ansprüchen des Markgrafen von Branden­
l) Dieser und der folgende Aufsatz des Herrn Oskar Stavenhagen 
können erst an dieser Stelle zum Abdruck kommen, da sie der Bedaction 
nicht früher übergeben worden sind (vergl. oben S. 15 und 75). 
187 
bürg keinen Zusammenhang hatten. So meint er, dass bei 
einer Urkunde, durch die Kaiser Ludwig 1337 Litauen dem 
D. O. schenkt, das bayerische Hausinteresse wegen des seit 
1333 dem bayerischen Markgrafen von Brandenburg zuge­
sprochenen Herzogtums Estland mitgewirkt habe. Denn 
„wenn der Kaiser Grosslivland dem Orden überwies, er ihn 
bildlich mittels der bayerischen Fahne belehnte, er ihn 
also als bayerischen Lehnsmann darstellte, so liessen sich 
hieraus vielleicht Umstände für das bayerische Besitzrecht 
in Estland herleiten". Wenn man auch Grosslivland als 
Druckfehler für Grosslitauen betrachtet und die „estnischen" 
Schlösser, die v. Pfl.-H. damals in der Verwahrung des 
D. 0. sein lässt, stillschweigend als estländische, d. h. 
dänische Schlösser in Estland nimmt, bleiben solche An­
schauungen doch noch völlig schief (vgl. a. a. 0. S. 158 ff.). 
Woher weiss v. Pfl.-H., dass der D. 0. in Livland im 
Jahre 1337 die dänischen Schlösser in Verwahrung hielt? 
Ende 1334 mochte das für kurze Zeit der Fall gewesen 
sein, sehr bald hatte sich aber dann der Orden zurückge­
zogen und die Schlösser den deutschen Vasallen des 
Königs von Dänemark überlassen (vgl. v. Bunge, Herzogtum 
Estland S. 64 f., und Höhlbaum, Hans. Geschichtsbl. 1878 
S. 76 f.). Das „bayerische Hausinteresse" an Estland bestand 
einzig und allein darin, die auf Estland angewiesene Mitgift 
der Gemahlin des Markgrafen Ludwigs des Älteren von 
Brandenburg möglichst vorteilhaft zu liquidieren. Wie das 
durch eine Schenkung oder Verlehnung des noch zu er­
obernden Litauens an den D. 0. geschehen sollte, ist un­
verständlich. 
Immerhin ist es auch für die livländische Geschichts­
forschung nützlich festzustellen, wie es sich mit ..der 
Schenkung Litauens von 1337 in Wahrheit verhielt. Uber 
die beiden darauf bezüglichen Urkunden hat v. Pfl.-H. 
einen kritischen Exkurs geschrieben (a. a. 0. S. 181—195), 
der merkwürdig falsche Resultate enthält. Von der ersten 
Urkunde ist im Geh. Staats-A. zu Berlin ein schönes 
Original*) mit einem Belehnungsbilde und dem Monogramm 
und der Goldbulle des Kaisers erhalten; von ihr liegen 
ausserdem im Geh. Staats-A. zu Königsberg ein beglaubigter 
undatierter Originalentwurf (gedr. bei Raczynski, Cod. dipl. 
Litthuaniae S. 42 f., wo das Datum anderswoher ge­
nommen ist), zwei Abschriften des 14. und 15. Jahrhunderts 
*) Dass dies sich seit 1697 in Berlin befinde (a. a. 0. S. 184), 
ist wohl nicht richtig; denn E. Hennig bemerkt in seiner Ausgabe des 
Lucas David 5, S. 137, Königsberg 1813, er gebe das Datum nach 
dem ihm im Königsberger Staats-A. vorliegenden Original. 
188 
und Transsumpte von 1393, 1421 und 1431; ein nicht mehr 
auffindbares Transsumpt von 1412 ist bei Lünig, Deutsches 
Reichsarchiv VII D. 0. S. 6—8, gedruckt, v. Pfl.-H. ver­
zeichnet noch 5 andere Drucke, als letzten Strehlke, 
Tabulae o. Th. S. 201—203, nach dem Original. Es fehlt 
die  Erwähnung eines  Faksimiles  mit  Transskript ion und 
deutscher Übersetzung bei Stacke, Deutsche Geschichte 
1 zu S. 609. Das dort (S. X) von der Urkunde Gesagte: 
„wegen ihrer graphischen Ausstattung und ganzen äussern 
Gestalt erläuternd fiir die Urkundenform jener Zeit, sodann 
interessant, weil sie wahrscheinlich eine nicht viel spätere 
Fälschung im wittelsbachischen Interesse ist" geht wohl auf 
Böhmer zurück, der die handschriftliche Überlieferung, 
vor allem das Original, nicht kannte und das Gedruckte 
für „stark gefälscht oder auch ganz erfunden" hielt. Da­
gegen halten Joh. "Voigt, C. E. Napiersky (Index n. 341), 
Vossberg, Caro, Krumblioltz, Strehlke und jetzt auch 
v. Pfl.-H. die Urkunde für echt. Der Letzte hat übrigens 
eine Überlieferung der Urkunde übersehen. Perlbach 
verzeichnet in seinem Reisebericht, Zeitschr. des Westpreuss. 
Gesch.-ver. 1 S. 89 n. 27, unter den preuss. Urkunden der 
Czartoryskischen Bibliothek in Krakau: „1337 Non. Dec. 
(Dec. 5) München. Ludwig IV. Röm. Kaiser verleiht dem 
D. 0. Litthauen. Vgl. Voigt IV, 559, in Königsberg fehlt 
das Original. Vol. III 4. Nach den Vorbemerkungen 
Perlbachs soll dies ein ohne Siegel erhaltenes Original sein. 
Dem widerspricht aber das Datum; es scheint vielmehr dort 
eine Abschrift auf Pergament vorzuliegen, wo das anstössige 
Datum durch Weglassung der Zahl korrigiert worden ist. 
In der Urkunde erzählt der Kaiser nach einer langen 
phrasenreichen Einleitung, dass in jüngster Zeit sein Vetter 
Herzog Heinrich von Bayern unter Mitwirkung des Hoch­
meisters und der Brüder des D. 0. eine Hauptburg für 
ganz Litauen als eine Stütze des rechten Glaubens ge­
gründet habe. Infolge der Vermittelung des Herzogs und 
in Rücksicht auf die Verdienste der Ordensbrüder schenkt 
der Kaiser dem D. 0. unwiderruflich zu eigenem Recht das 
Land Litauen mit allen Teilen und Zugehörigkeiten, 
Samayten, Karsow, Rusye und alle andern Gebiete, und be­
lehnt den HM. und Reichsfürsten Dietrich „im Namen des 
Ordens" mit der weltlichen Verwaltung und der vollen 
Gerichtsbarkeit in diesem Fürstentume. Dann erzählt der 
Kaiser weiter, sein Vetter habe der neuen Hauptburg den 
Namen und die Waffen- und Fahnen-Abzeichen des Landes 
„Beyern" zugeeignet und festgesetzt, dass diese Fahne der 
Hauptburg zu besonderer Ehrung auf den Kriegszügen 
189 
gegen die Litauer die erste beim Angriff, die letzte beim 
Rückzug sei; ebenso, dass alle Einwohner des ganzen 
Gebietes in Zukunft ihr Recht auf der Hauptburg suchen 
sollen. Ferner hätten Herzog Heinrich und der HM. be­
schlossen, für Litauen, sobald daselbst der katholische 
Glaube ausgebreitet sei, eine Kathedralkirche zu gründen; 
dem dort mit seinen Domherrn eingesetzten Metropoliten 
sollten alle zukünftig in Litauen zu gründenden Bistümer 
unterworfen sein; auch dies Erzstift solle für alle Zeiten 
„Beyern" heissen. Zum Zeugnis für alles das hat der 
Kaiser die Urkunde schreiben und mit seiner Goldbulle 
und seinem Monogramm versehen lassen. „Datum Monaci 
XVII nonas Decembris a. D. 1337, indiccione quinta, regni 
nostri a. vicesimo tercio, imperii vero decimo." Die Initiale 
enthält ein Bild der Belehnung: vor dem Kaiser in vollem 
Ornate kniet ein bärtiger Mann im Ordensmantel mit einer 
Fahne, auf deren Tuch die bayerischen Rauten zu sehen 
sind. Ohne Zweifel soll das die nach der Urkunde der 
neuen litauischen Hauptburg verliehene Fahne sein. v. Pfl.-H. 
schliesst daraus, dass der Kaiser den Orden als bayerischen 
Lehnsmann darstelle! Von der zweiten Urkunde ist kein 
Original vorhanden, aber ausser einer Abschrift des 14. Jahr­
hunderts in einem Ordensfolianten einwandsfreie Original-
Transsumpte von 1393 und 1508 im Staats-A. zu Königsberg. 
Der Text ist in den genannten Editionen Raczynskis und 
Strehlkes gedruckt. Es war eine einfach ausgestattete 
Pergamenturkunde, an der das gewöhnliche Wachssiegel 
Kaiser Ludwigs hing, wie es in den Transsumpten richtig 
beschrieben wird. Der Inhalt besteht aus derselben langen 
Einleitung und aus der kaiserlichen Schenkung und Ver-
lehnung Litauens, wobei ausser den in der vorigen Urkunde 
genannten litauischen Landschaften auch Ouchsteten, das 
litauische Oberland (Auxtote), aufgezählt wird; der Herzog 
Heinrich, die Hauptburg und das künftige Erzstift werden 
in keiner Weise erwähnt. „Datum Monaci feria sexta ante 
Lucie virginis proxima a. D. 1337, regni nostri a. vicesimo 
quarto, imperii vero decimo." Abgesehen .von den Weg­
lassungen und dem Datum ist sonst die Übereinstimmung 
mit dem Wortlaute der ersten Urkunde eine fast völlige. 
Die in der ersten Urkunde erzählten Thatsachen von dem 
Litauerzuge des bayrischen Herzogs, von dem Bau der 
Baierburg und der Verleihung des Namens und Wappens 
sind auch aus den Chroniken hinlänglich bekannt: vgl. 
Can. Samb. und Ältere Chr. von Oliva (Scr. r. Pr. 1 S. 281 
und 717), Kurze Reimchr. von Preussen und Wigand von 
Marburg (Scr. r. Pr. 2 S. 7 und 493 f.), Annalista Thorun. 
190 
und Detmar (Scr. r. Pr. 3 S. 72). Wigand Bagt: „Et 
dominus Heinricus Bavarie ditavit Castrum cum armis et 
victualibus necessariis, vexillo et sigillo." 
Unter sigillo ist offenbar das Wappen zu verstehen, 
die insignia armorum et vexilli der Urkunde. Eine der­
artige Verleihung des Wappens scheint damals bei den 
Litauerfahrten der deutschen Fürsten nichts Ungewöhnliches 
gewesen zu sein; nach Joh. Dlugosz hat König Johann von 
Böhmen, der Schwiegervater des Herzogs Heinrich, auf 
einer seiner Litauerfahrten der Stadt Königsberg auch ein 
insigne vexilli verliehen (Scr. r. Pr. 4 S. 18). 
Man wird nun das unmögliche Datum der ersten Ur­
kunde und die Verschiedenheit der Daten beider Urkunden 
zu erklären haben, v. Pfl.-H. will es thun und dabei beide 
Urkunden auf ein Datum vereinigen; es geschieht in einer 
monströs falschen Weise. „Das „XVH nonas Dezembres" 
von Nr. 1 erscheint als eine unmögliche Zeitangabe; es 
wird erst verständlich durch die von Nr. 2, welche auf 
den 7. Dezember zu berechnen ist. Der 7. Dezember nun 
trifft auf VII non., d. h. also die X ist aus Versehen oder 
aus Unkenntnis zugesetzt und der 7. Dezember ist das 
richtige Datum dieser Urkunde. (Anm. Gewöhnlich wird 
XVII Kai. Dec., also 15. November, gelesen; vgl. z. B. 
Napiersky, Index corp. n. 341; Vossberg in N. Pr. Prov.-
Bl. IX 114 Anm. 38; Strehlke 203, Anm. 10.) Ferner hat 
man die siebente Indiktion falsch berechnet: es hätte die 
fünfte gesetzt sein sollen; auch als Regierungsjahr handelte 
es sich (die Bezeichnung der Nonen als richtig voraus­
gesetzt) um das 24. und nicht um das 23. Hier bietet 
Nr. 2 die richtige Zahl. Einige andere Dinge, wie der 
lndiktions- und Signumzusatz, lassen sich aus der auch 
äusserlich ungewöhnlich feierlichen Urkunde erklären." 
Also feria sexta ante Lucie v. pr. 1337 ist der 7. Dezember 
und VII non. ist gleichfalls der 7. Dezember?! Ja, wenn man 
nicht wissen will, dass feria sexta a. Lucie nur der Freitag 
vor Luciae sein kann, und nicht konstatieren kann, dass 
dieser Freitag im J. 1337 der 12. Dezember war, wenn 
man ferner nicht sieht, dass der röm. Kalender ein VII a. 
non. nicht kennt, dass die Nonen im Dezember der 5. Tag 
sind, — dann hört die wissenschaftliche Chronologie auf. Eine 
siebente Indiktion kommt in den Daten überhaupt nicht 
vor, und die richtige Indiktionsangabe und das Signum 
braucht man in kaiserlichen Urkunden dieser Zeit nicht 
besonders zu erklären. Leider hat auch Strehlke das 
zweite Datum in Dez. 7 aufgelöst, ebenso Krumbholtz 
(Samaiten und der D. 0. S. 64); Raczynski löst die Daten 
191 
gar nicht auf. Vielleicht ist die Konfusion daraus ent­
sprungen, dass Joh. Voigt, Gesch. Preussens 4 S. 559 
Anin. 1 „XVII non. Dec." in „VII idus Dec." korrigieren 
wollte. Das wäre der 7. Dezember. Die Korrektur ist zu 
verwerfen, weil dann das angegebene Regierungsjahr 23 
nicht stimmen würde. Am 25. November 1337 begann das 
24. Regierungsjahr Ludwigs des Bayern. Vollkommen 
richtig sagt daher Strehlke an der bei v. Pfl.-H. citierten 
Stelle von den Nonen im Datum: „error pro kalendas; 
nam nov. 15 in 23 regni annum usque ad nov. 25 currentem 
incidit". Böhmer, Regesta Imp. 1876, hat die zweite Ur­
kunde natürlich richtig zum 12. Dezember 1337 verzeichnet, 
die erste wollte er nicht als echt anerkennen. Ihre Echtheit 
ist aber dem vorliegenden Original gegenüber nicht zu be­
zweifeln, nachdem man den Schreibfehler im Datum kon­
statiert hat. Die vorhandenen groben Sprachfehler geben 
keine Verdachtmomente; ähnliche kommen in vielen mittel­
alterlichen Urkunden vor, deren Echtheit unumstösslich ist. 
Der Inhalt widerspricht in keiner Weise den uns sonst 
überlieferten Nachrichten. Die Wiederholung der Schenkung 
und die Verschiedenheit des Datums der Urkunden lassen 
sich sehr einfach erklären. Herzog Heinrich und Hoch­
meister Dietrich hatten einen Entwurf der ersten Urkunde 
anfertigen lassen, in dem sie die zu erwirkende kaiserliche 
Schenkung mit ihren Hoffnungen auf eine baldige Unter­
werfung und definitive politische und kirchliche Organisation 
Litauens verbanden; zum Zeugnis ihrer Ubereinstimmung 
und zur Beglaubigung für die kais. Kanzlei versahen sie 
eine Reinschrift auf Pergament mit ihren Siegeln, wobei 
Korroboration und Datierung des Textes der kais. Kanzlei 
überlassen blieb. Spätestens im Juni 1337 kehrte der 
Herzog nach Bayern zurück (Scr. r. Pr. 2 S. 493 Anm. 280); 
vielleicht nahm er selbst den beglaubigten Entwurf mit, 
jedenfalls wurde dieser im Sommer oder Herbst d. J. der 
kais. Kanzlei übergeben. Im Orden aber zog man nach der 
Abreise des Herzogs in Erwägung, dass die Vermischung 
der kais. Schenkung mit den Abmachungen zwischen dem 
Herzoge und dem Hochmeister, namentlich betreffs der zu­
künft igen kirchl ichen Organisat ion,  unter  Umständen un­
bequem sein könnte. Die kais. Schenkung war gegenüber 
den sicher zu erwartenden polnischen Einmischungen und 
Ansprüchen sehr erwünscht; bei der kirchlichen Organisation 
kam es aber vor allem auf die Mitwirkung und Sanktion 
der päpstlichen Kurie an, und da konnten Konzessionen 
an die polnische Geistlichkeit, besonders an den Erzbischof 
von Gnesen, leicht unvermeidlich sein. Für diesen Fall 
192 
war es besser, die politische Schenkung und Verleihung 
vollkommen unabhängig von einer kirchlichen Organisation 
dokumentieren zu können. Daher beschloss man, eine dem 
entsprechende zweite kais. Urkunde ausser der mit dem 
Herzoge verabredeten zu erwirken. Dabei hielt man es 
für richtiger, in der zweiten Urkunde neben den früher ge­
nannten drei litauischen Landschaften auch noch das 
litauische Oberland Ouchsteten (Auxtote) namhaft zu machen. 
Im übrigen hielt man sich an den Wortlaut der ersten Ur­
kunde. Den neuen Entwurf sandte man dann nach München, 
vermutlich an den in kaiserlichen Diensten stehenden 
Deutschmeister Wolfram von Nellenburg; wenige Wochen 
nach Vollziehung der ersten Urkunde wurde die zweite in 
einfacher Ausstattung ausgestellt, wie der Orden es offenbar 
zur Vermeidung grösserer Kosten gewünscht hatte. 
Irgend welchen thatsächlichen Nutzen hat der Orden 
von den beiden Urkunden nicht gehabt, da ihre Voraus­
setzung, die Eroberung des Landes, nicht verwirklicht 
wurde. Die Burg Beyern hat nie grössere Bedeutung 
erlangt, ihre Fahne wird bei den spätem Kämpfen nie er­
wähnt, die Gründung des Erzstiftes unterblieb, v. Pfl.-H. 
hat in ausgiebiger Benutzung Joh. Voigts, der alle noch 
so häufig wiederholten Phrasen seiner Vorlagen ernst zu 
nehmen liebte, den Inhalt der Urkunden ganz ungebührlich 
aufgebauscht. Nach ihm greift Kaiser Ludwig mit der 
ersten Urkunde in die kirchlichen Rechte des Papstes ein, 
streicht die Errungenschaften der Kurie und stellt sich auf 
den Boden eines Ottos I., als derselbe das Erzbistum Magde­
burg gründete; hier handele es sich um den stärksten 
Ausdruck kaiserlichen Hochgefühls dieser Zeit. Wahr­
scheinlich sei Herzog Heinrich als Vertrauensmann des 
Kaisers nach Preussen gekommen, um die Brücke zwischen 
dem Orden und dem bayerischen Kaiserhause zu schlagen 
(S. 159 f.). „Es galt hier die Wahrung des bayerischen 
Hausinteresses wegen der wittelsbachischen Mark Branden­
burg und dem halbwittelsbachischen Herzogtume Estland" 
(S. 194). Das sind grundlose Phantasien. Der Kaiser voll­
zieht nur die politische Schenkung und erzählt dabei die 
Pläne des Herzogs und des Hochmeisters. Herzog Heinrich 
war nie Vertrauensmann des Kaisers, sondern hasste diesen 
und hielt sich zu Johann von Böhmen; sehr bald darauf 
trat er ganz zur französich-päpstlichen Partei über (vgl. 
Th. Lindner, Deutsche Gesch. 1, S. 437 ff.). Die Er­
klärungen v. Pfl.-H.s sind ganz und gar unzulässig: nachdem 
er beide Urkunden auf ein Datum, den 7. Dezember, zurückge­
führt  zu haben glaubt ,  erklär t  er  die  kürzere  Fassung für  
193 
das ältere und ursprünglichere Schriftstück, neben oder 
nach dem der Hochmeister mit dem Herzoge eine zweite 
erweiterte Fassung vereinbart hätten. Dadurch sei das 
Ansehen der kürzeren Fassung gesunken, die kürzere 
Originalurkunde sei zufällig oder absichtlich verloren worden, 
nachdem man sie vorher zur Sicherheit transsumiert habe. 
Zu danken ist v. Pfl.-H. für die Anführung zweier Ur­
kunden aus Hennes, Urkundenbuch des D. 0. 2 nn. 445, 
446 (Mainz 1861). Der Druck dieser beiden Stücke ist in 
der livländischen Geschichtsforschung seit längerer Zeit 
übersehen worden, sie fehlen im livländischen Urkunden­
buch, und v. Bunge hat auch in seinem „Herzogtum Est­
land" das zweite, dafür besonders wichtige Stück nicht 
herangezogen. Es sind Verwendungs- und Verteidigungs­
briefe vom 22. Dezember 1337 und vom 12. März 1338, 
die das Domkapitel von Reval und die Bäte des Königs 
von Dänemark in Estland, d. h. die estländischen Landräte, 
wegen der gegen den D. 0. in Livland und Preussen er­
hobenen Anklagen und Beschuldigungen an den Papst 
Benedikt XIL und an das Kardinalskollegium der Römischen 
Kirche richten. Das Original des ersten Schreibens (bei 
v. Pfl.-H. S. 155 fälschlich als Schreiben des Kapitels in 
Riga citiert) wurde 1878 bei einem Strassburger Antiquar 
gekauft und der Gesellsch. f. Gesch. u. Altertumsk. in 
Riga geschenkt (Sitz.-Ber. 1877—81 S. 67). C. Mettig hat 
es dann in dem Programm des Stadtgymnasiums zu Riga 
für das J. 1879 als eine noch nicht publizierte Urkunde ab­
gedruckt und besprochen. E. Pabst hatte ihm mitgeteilt, 
dass ein solches Original vor 10 Jahren zu Mainz im 
Privatbesitz gewesen sei und er von dort kurze Regesten 
des Inhaltes erhalten habe. Aus Hennes a. a. 0. 2 S. 440 
ergiebt sich, dass 186.1 Originale beider Schreiben im Besitz 
von Hennes waren. 
Die zweite, an das Kardinalskolleg gerichtete Urkunde 
ist von 12 genannten königl. estländischen Räten ausgestellt. 
In ihr werden zunächst die Sätze aus der Urkunde des 
revalschen Kapitels mut. mut. wiederholt; man beschuldige 
die Brüder des D. 0. gewisser Verbrechen, besonders der 
Ketzerei und der Zerstörung von Kathedralkirchen; dem 
gegenüber kennen die estländischen Räte ihre Nachbarn, die 
gen. Brüder, aus langem Verkehr als Männer, die ihrer 
Regel und dem katholischen Glauben ergeben sind, haben 
auch nie gehört, dass die Brüder in diesen Landen bei 
hoch oder niedrig derart berüchtigt seien; im Gegenteil 
würden ohne ihren Schutz Livland, Kurland, Preussen den 
Heiden und Ungläubigen verfallen; die rigische Kirche hat 
13 
194 
seit Menschengedenken nie mehr Suffragane und Kirchen 
gehabt als gegenwärtig. Darauf fugen die Räte hinzu: 
wenn die gen. Brüder ihre Kriegszüge gegen die Heiden 
und Feinde des Christentums unternehmen, ziehen sie nach 
Vermögen durch Bitten, Belohnungen und vielerlei Wohlthaten 
Ritter und Knechte nicht nur aus dem Lande des Königs 
von Dänemark, sondern auch aus andern angrenzenden 
Gegenden zu sich heran, hören aber auch ohne eine solche 
Hülfe nicht auf, mit ihren eigenen Vasallen und Unter-
thanen die Heiden tapfer zu bekämpfen. Das Kardinals­
kolleg möge daher so frivolen und ungerechten Klagen kein 
Gehör geben. An ihr Zeugnis hängen die Räte ihre Siegel. 
Die Wichtigkeit dieser Urkunde besteht vor allem 
darin, dass sie uns das Zweitälteste Namens Verzeichnis der 
königl. estländischen Räte giebt, das bei v. Bunge, Herzogtum 
Estland S. 371—373, unter den dort zusammengestellten 
acht Verzeichnissen aus den J. 1298 und 1340 bis 1346 fehlt. 
Der Vergleich ergiebt, dass von den 12 Namen der Ur­
kunde von 1338 drei im Verzeichnis von 1340, einer in 
dem von 1341, einer in den beiden Verzeichnissen von 1343, 
zwei in denen von 1340 und 1341, zwei in denen von 1340, 
1341 und 1343, einer in allen von 1343—46 vorkommen. 
Dabei ist zu bemerken, dass Hennes irrtümlich Vysenbich 
statt Rysenbith gelesen hat und den in der Urkunde auf­
geführten Helmold von Saghen in den Regesten als einen 
Sacken wiedergiebt. Von den zwei ausschliesslich in der 
Urkunde von 1338 genannten Räten ist der Ritter Bertram 
von Parenbeke offenbar identisch mit dem Ritter gleiches 
Namens, der am 11. Mai 1343 als „stellvertr. Hauptmann 
und Richter der Schlösser zu Reval und des ganzen Landes 
Harrien" fungiert (UB. 2 n. 813), dann aber bei den folgen­
den Verhandlungen mit dem Orden nicht mehr genannt 
wird. Die bisher nicht berücksichtigte Thatsache, dass er 
vorher estländischer Landesrat war, ist von wesentlicher Be­
deutung. Den zweiten in den übrigen Verzeichnissen nicht 
genannten Landesrat, den Ritter Heinrich von Wrangele, 
kenne ich sonst überhaupt nicht. 
Nach der damaligen Lage der Dinge ist anzunehmen, 
dass die königl. estländischen Räte ein Zeugnis wie das 
vorliegende nur mit Zustimmung der Gesamtheit der 
königl. estländischen Vasallen ausgestellt haben. Dann 
macht das Datum des 12. März es auch wahrscheinlich, 
dass diese Zustimmung auf der eben stattfindenden Früh­
jahrsversammlung der Vasallen erteilt wurde, v. Pfl.-H. 
fuhrt die beiden Zeugnisse als Verwendungen gegen die 
vielen Klagen an, die damals bei der Kurie von polnischer 
195 
Seite gegen den D. 0. in Preussen angestrengt wurden; 
C. Mettig a. a. 0. S. 5 f. sieht in ihnen Zeugnisse für den 
Prozess des Ordens mit dem Erzbischof Friedrich von Riga. 
Das ist gewiss das Richtige. Eine Wiederauffindung der 
Urkunde vom 12. März 1338 ist sehr wünschenswert, 
namentlich wegen der an ihr etwa noch vorhandenen Siegel, 
über die Hennes nichts sagt. 
Hansisches Urkundenbuch, 
herausgegeben vom Verein für Hansische Geschichte. S.Band, 1392bis 
1414, bearbeitet von Karl Kunze. Leipzig, Duncker & Humblot, 1899. 
Von Oskar Stavenhagen. 
1871 hatte die erste Jahresversammlung des hansischen 
Geschichtsvereins auf Antrag des Professors Georg Waitz 
beschlossen, die weitere Ausführung eines von der Mün­
chener historischen Kommission geplanten und bereits be­
gonnenen Unternehmens zu übernehmen und danach die 
Hanserecesse bis zum J. 1530 und ein hansisches Urkunden-
buch bis zum J. 1500 herauszugeben. Nachdem die Ausgabe 
der Recesse in ihren beiden ersten Serien bis zum J. 1476 
mit 15 Bänden vollendet, die dritte Serie mit 6 Bänden 
bis zum J. 1516, das hansische Urkundenbuch in 4 Bänden 
von 975 bis 1392 herabgeführt ist, nachdem ferner zwei neue 
Editionen, die hansischen Geschichtsquellen, von denen 
bereits 8 Bände vorliegen, und die Inventare der hansischen 
Archive des 16. Jahrhunderts, begonnen sind, wird jetzt 
das Urkundenbuch mit verdoppelten Arbeitskräften fortge­
setzt. Infolgedessen sind nun gleichzeitig zwei neue Bände 
erschienen, der 5. Band für die J. 1392—1414, der 8. für 
1450-1463. 
Die livländische Geschichtsforschung verdankt den hansi­
schen Editionen sehr viel. Ohne ihr Quellenmaterial ist 
das Wesen unserer mittelalterlichen Städte nicht ver­
ständlich; auch für die Geschichte des Deutschen Ordens 
und der einzelnen livländischen Territorien sind dort un­
entbehrliche Erkenntnisquellen geboten. Das zeigt wieder 
der 5. Band des Urkundenbuches, den Dr. Karl Kunze in 
sehr anerkennenswerter Weise bearbeitet hat; die Leitung 
des ganzen Urkundenbuches hat noch Prof. Konst. Höhl­
baum, dessen drei erste Bände als ausgezeichnete Muster 
für Urkundeneditionen dienen können. Von den 1159 
Nummern des 5. Bandes sind 602 in extenso gedruckte 
13* 
196 
Stücke, die übrigen Regesten. Nicht viel weniger als ein 
Drittel, 350, dürfen Livonica genannt werden, darunter 91 
bisher ungedruckte Stücke (76 vollständig, 15 in Regesten 
gegeben). Die Wiederholungen sind diplomatisch genauer 
und meist nach besseren Yorlagen als früher geboten und 
daher sehr beachtenswert. Von den neuen Stücken stammen 
54 aus dem Revaler Stadtarchiv, darunter 32 aus dem 
schwer lesbaren, immer mehr verlöschenden revalschen 
Missivbuche von 1384 bis 1420, dessen Inhalt durch das 
Hans. Urkundenbuch wenigstens teilweise gerettet wird; 
16 Stücke lieferte das Stadtarchiv Riga, fast lauter Polozker 
Sachen, die übrigen stammen aus Königsberger Hochmeister-
Registranten, aus reichsdeutschen Hansearchiven und aus 
England. Diese Berechnungen und Zusammenstellungen 
sind nicht der Einleitung des Herausgebers entnommen. 
Sie nimmt nur den Raum einer Seite weg. Auch die 
Register für die 75 Druckbogen Texte sind trotz des ge­
botenen Sachregisters auf 4J Druckbogen beschränkt. (Im 
livl. Urkundenb. Bd. 10 verhalten sich Einleitung und 
Register zu den Texten wie 15:63, im ersten Bande der 
zweiten Abteilung wie 15:101.) In dem zusammengezogenen 
Orts- und Personenregister sind bei den Städte- und Länder­
namen die Zahlenmassen durch den Nachweis der gegen­
seitigen Beziehungen gegliedert. Das Sachregister macht 
nicht den Anspruch auf die jetzt oft geforderte Vollständig­
keit. Es soll in ihm „kein alphabetisches Kompendium des 
gesamten Stoffes gegeben, weder die Durcharbeitung der 
Urkunden selbst, noch das Wörterbuch ersetzt werden; in 
Übersicht und Erklärung wird geboten, was nach dem Er­
messen des Herausgebers das Wichtigste zu sein schien". 
Referent kann diesem Verfahren nur zustimmen. An Be­
deutung überwiegen in dem Bande durchweg die Zeugnisse 
rein rechtlichen Charakters, die hansischen Privilegien 
und Verträge; unter ihnen die flandrischen Freibriefe und 
die Sonderrechte der Hansen in Brabant, in Mecheln und 
in Antwerpen. Dem entspricht der Eindruck von der her­
vorragenden Wichtigkeit des flandrischen Handels für alle 
Hansen. Zu den „Hanseakten aus England", die derselbe 
Herausgeber 8 Jahre früher erscheinen liess, bietet der 
Band gute Ergänzungen. Die Konflikte der Hansen mit 
den Engländern, in die jetzt auch die in keinem direkten 
Handelsverkehr mit England stehenden Livländer gewaltsam 
hineingezogen werden, zeigen die grosse Bedeutung des 
preussisch-englischen Handels. Für den Dünahandel und 
das deutsche Kontor zu Polozk wird eine Reihe wichtiger 
Stücke geboten; gegenüber früheren Drucken von Napiersky 
197 
und Bunge werden hier zuerst diplomatisch genau gelesene 
Texte gegeben, wie sie Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz mit­
geteilt hat. Hervorzuheben sind namentlich die Rechts­
satzungen der Stadt Riga für den deutschen Kaufmann zu 
Polozk von 1393 Sept. 29 und der Handelsvertrag Rigas 
mit dem Grossfursten Witowt von Litauen von 1406 Juli 2. 
Dazu kommen die bisher ungedruckten Polozker Stucke. 
Der Herausgeber bemerkt, dass der hansische Dünahandel, 
von der neueren Forschung zu sehr vernachlässigt, jetzt in 
ein helleres Licht gestellt werde. Gewiss wäre nun Material 
genug vorhanden, die vortreffliche Arbeit Herrn. Hildebrands 
(Balt. Monatsschr. 22) in einer neuen Monographie wenigstens 
für die ältere Zeit zu erweitern. Es wird sich aber auch 
immer mehr erweisen, dass von einem allgemeinen hansischen 
Dünahandel seit dem 14. Jahrhundert kaum gesprochen 
werden darf, da, wie schon Hildebrand bemerkt, „der Markt 
von Polozk fast ausschliesslich von Rigensern besucht und 
nahezu beherrscht ward"; abgesehen von der unvermeid­
lichen Konkurrenz des Ordenshandels, suchte Riga mit 
Erfolg den russisch-litauischen Dünahandel zu monopolisieren 
und von ihm sogar die livländischen Mithansen auszu-
schliessen. Einige vorkommende altrussische Texte sind 
nach genauen "Übersetzungen des Dr. von Hedenström 
gegeben, wie auch in den früheren Bänden solche Texte 
nur übersetzt geboten wurden. Den wissenschaftlichen 
Forderungen entspricht diese Zurücksetzung der slavischen 
Texte wohl nicht mehr, zumal die Übersetzungen oft sehr 
schwierig und fraglich sind. In den hansisch-skandinavi­
schen Beziehungen dieser Zeit treten überall die politischen 
Momente in den "Vordergrund. Der Herausgeber bemerkt, 
dass das Verhältnis der Hansen zu Skandinavien durchaus 
von den Errungenschaften der siebziger Jahre bedingt sei. 
Referent kann dem nicht beistimmen. Die Machtverhältnisse 
im skandinavischen Handelsgebiete hatten sich seither stark 
verschoben und gerade in den beiden Jahrzehnten der 
Jahrhundertwende fanden weitere sehr bedeutsame Ver­
änderungen statt. Man war sich damals doch wohl bewusst, 
dass es sich wieder um die Herrschaft auf der Ostsee 
handele. Dem Siege Dänemarks über Mecklenburg folgte 
sein Sieg über den Deutschen Orden, und zu dieser Weg­
drängung der Deutschen trug die lübisch-hansische Politik 
nicht wenig bei. Sie wollte lieber der Königin Margarete 
die Herrschaft gönnen, als den Deutschen Orden in führender 
Stellung an und auf der Ostsee sehen. An dieser hansi­
schen Missgunst war gewiss in erster Linie der Eigen­
handel des Deutschen Ordens schuld. Auch dafür bietet 
198 
der Band manches ergänzende Stück. Bei dem geringen 
Material, das wir zur Erkenntnis des livländischen 
Ordenshandels haben, ist n. 743 vom 26. Oktober 1406 
sehr interessant: der Hochmeister beschwert sich bei König 
Heinrich IV. von England über die Wegnahme von 5 Schiffen 
durch englische Unterthanen; zwei dieser Schiffe gehörten 
dem Ordensschaffer von Marienburg zu des Hochmeisters 
Kammer, eins gehörte der Kammer des Meisters von 
Li vi and, die beiden übrigen verschiedenen Ordensunter-
thanen. Schon vorher, 1404 Juli 18, hatten die Engländer 
drei auf der Fahrt nach Flandern begriffene reichbeladene 
rigische Schiffe weggenommen und dabei 250 Menschen 
umgebracht, darunter 25 angesehene livländische Kaufleute. 
Es folgten nun endlose Verhandlungen. Auch dazu finden 
sich in diesem Bande mehrfache Erweiterungen und Er­
gänzungen unserer Kenntnis. 
Den Datierungen der Wiederholungen gebührt besondere 
Beachtung, da der Herausgeber oft auf Grund fremder oder 
eigener Untersuchungen von den Datierungen der früheren 
Drucke abweicht. Zur Kenntnis der Thatsachen und ihres 
Zusammenhanges kommt es in dieser Zeit vor allem auf die 
richtige Einordnung der Urkunden an, bei denen ja das 
Jahr ihrer Ausstellung meist fehlt. Man vergleiche z. B. 
in diesem Bande die Nummern 192, 194, 198, 199, 202, 
214, die sich auf die Bedrohung der livländischen Küsten 
durch die Vitalienbrüder beziehen, mit den 4 entsprechenden 
Nummern im livl. Urkundenbuche, und man wird sehen, wie 
dadurch, dass jetzt alle diese Stücke ins J. 1395 Juni 11 
bis Dezember 8 fallen, das Bild ein anderes geworden ist. 
Beim J. 1397 vermisst Referent die Verzeichnung einer im 
vorhergehenden Bande (n. 971) irrtümlich datierten und 
daher dort abgedruckten Urkunde, deren Datum später von 
Daenell, Gesch. der d. Hanse in der 2. Hälfte des 14. Jahr­
hunderts, S. 124 Anm. 3, zurechtgestellt ist. Dieser Brief 
Dorpats an ßeval aus dem revalschen Missivbuche be­
leuchtet das Eingreifen der Vitalienbrüder in den livländi­
schen Krieg von 1396—97; er ist ausser den von Daenell 
angeführten Gründen auch deshalb nicht 1389 Juni 2, 
sondern 1397 Juni 6 zu datieren, weil sein Monatsdatum 
mit dem eines im Missivbuche vorausgehenden Schreibens 
Revals in ein Jahr fällt, beide Daten zusammen aber in 
den J. 1387—99 nur für 1397 gut passen. 
Eine Reihe von Urkunden hat der Herausgeber als 
undatierbar an der Jahrhundertwende zu einer besonderen 
Gruppe vereinigt. Unter diesen 29 Stücken befinden sich 
14 Livonica, von denen auch Referent nur eines (n. 463) 
199 
sicher zu datieren vermag. An einem 11. August schreibt 
Riga an zwei gen. rig. Ratmannen, durch deren Brief es 
eben erfahren hat, dass man die Kaufmannsfahrt nach 
Polozk ebenso wie die nach Nowgorod uud Pleskau ver­
bieten wolle, sie möchten, weil Riga durch ein solches 
Verbot schwer leiden werde, den Anfangstermin möglichst 
lange hinauszuschieben versuchen. Der Brief kann nur ins 
J. 1388 gehören. Denn der Hansetag zu Lübeck vom 
I. Mai 1388 hatte eine vollständige Sperrung des russischen 
Handels und zwar ausdrücklich nicht allein nach Nowgorod 
und Pleskau, sondern auch nach Polozk hin beschlossen 
und Gesandte nach Livland geschickt, um dort mit dem 
Ordensmeister, den Bischöfen und den Städten darüber einig 
zu werden und den Termin für den Beginn der Sperre fest­
zusetzen. Am 9. August d. J. verhandelten infolgedessen 
hansische und livländische Ratssendeboten darüber in 
Wenden mit dem Ordensmeister, und am 17. August waren 
dieselben Ratssendeboten in Dorpat zu einem Städtetage 
versammelt und beschlossen, dass der deutsche Kaufmann 
Russland bis zum 29. Sept. d. J. zu räumen habe, in Liv­
land aber bis zum 28. März des f. J. mit den Russen kauf­
schlagen dürfe. Die Namen der zu diesen Versammlungen 
delegierten Rigischen waren bisher nicht bekannt. Es wird 
aber nicht daran zu zweifeln sein, dass es die Adressaten 
dieses Briefes waren, Wulfard von Ravenslagh und Wulfard 
de Stadis. Sie hatten am 9. August von Wenden aus an 
ihren Rat berichtet, und dieser sandte ihnen darauf am 
II. August eine neue Instruktion nach Dorpat nach. Vgl. 
Hanserecesse 3 nn. 374, 380 P. 14, 415; 4 n. 24; aber zur 
Datierung auch HR. 8 S. 606 und Hans. UB. 4 S. 397 
Anm. 2 und n. 935. Für mehrere Stücke dieses Bandes, 
bei deren Datierung sich der Heransgeber früheren Drucken 
angeschlossen hat, haben sich dem Referenten abweichende 
Daten ergeben. Er hebt hier eine zusammengehörende 
Gruppe von Briefen heraus, die ein gutes Beispiel für die 
Gefahren der Datierung bieten. Sie sind im Hans. UB. 
5 nn. 323, 324, 341, 342 nur verzeichnet, weil sie bereits 
in den Hanserecessen 4 nn. 331—33 und 380—83 in extenso 
abgedruckt waren, ebenso bis auf ein fehlendes Stück im 
livl. UB. 4 nn. 1510-13. Sie behandeln die folgende 
Episode. An einem 13. Januar kamen Rotgher von Witten 
und Dietrich von Aschrade mit Geld und Gut und 7 Pferden 
auf den St. Petershof zu Nowgorod. Die Olderleute des 
Hofes konstatierten, dass Dietrich Kaufmann des Komturs 
zu Fellin sei und ein Teil des mitgebrachten Geldes und 
Gutes dem Komtur gehöre; sie konfiszierten deshalb Geld, 
200 
Gut und Pferde, da jeder, der mit ausserhansischem Geld 
und Gut auf den Hof komme, nach der Skra alles Mitge­
brachte verloren habe. Es handelte sich um einen für jene 
Zeit bedeutenden Betrag, um 116£ Stücke Silber (im Metall­
gehalte wohl mindestens 4000 Reichsmark entsprechend). 
Nach längeren Verhandlungen vor der Versammlung des 
gemeinen deutschen Kaufmannes gab man dem Dietrich die 
ihm gehörenden 4 Pferde zurück und liess ihn abziehen; 
dem Rotgher bot man 10—12 Stücke Silber zu Zehrgeld 
an. Am 14. Januar berichteten die Olderleute über den 
Vorfall an Dorpat; am 19. Januar schickte Dorpat ihren 
Bericht an Reval weiter und bat um dessen Rat in dieser 
Sache. An einem 25. Januar teilte Dorpat dann Reval mit, 
dass ein rigischer Ratmann in Dorpat auf Grund von Ver­
handlungen zwischen dem Ordensmeister und dem rigischen 
Rate die Zurückerstattung des in Nowgorod konfiszierten 
Silbers an den Komtur von Fellin begehrt und man be­
schlossen habe, den Ordensmeister zu bitten, er möge das 
Silber vorläufig bis zum nächsten Städtetage auslegen. An 
einem 6. Oktober sendete Dorpat an Reval die Abschrift 
eines Schreibens des deutschen Kaufmanns zu Nowgorod, 
worin dieser erklärte, dass das Silber des Komturs auf ein­
trächtigen Beschluss der Kaufmannsversammlung wegge­
nommen sei; zugleich berichtete Dorpat, es habe die be­
treffenden Briefe Rigas undRevals an den deutschen Kaufmann 
zu Nowgorod erhalten, einen eigenen Brief gleiches Lautes 
geschrieben und dem Komtur von Fellin angezeigt, dass 
alle drei Briefe für ihn bereit lägen und er mit ihnen das 
Silber in Nowgorod zurückfordern könne; der Komtur habe 
dann die Briefe zuerst einem dörptschen Bürger übergeben, 
schliesslich durch seinen Hauskomtur aus Dorpat abholen 
lassen; an der Versäumnis sei also nicht Dorpat schuld. 
Einen gleichen Brief schrieb Dorpat um dieselbe Zeit an 
Riga. An einem 14. Dezember endlich schrieb Riga an 
Reval einen Brief über verschiedene andere Dinge und 
übersendete dabei die Abschrift eines eben angekommenen 
Briefes, in dem Lübeck mitteilte, dass es wegen des dem 
Komtur zu Fellin weggenommenen Silbers an den deutschen 
Kaufmann zu Nowgorod geschrieben und ihm geboten habe, 
das Silber zurückzugeben. 
Dies letzte Schreiben Rigas fallt ohne jeden Zweifel 
ins J. 1396, da es von dem Lübecker Hansetage von 1396 
Aug. 15 und andern Ereignissen dieses Jahres handelt, 
v. Bunge erkannte das und setzte nun auch die anderen 
Briefe als diesem vorausgehend in dasselbe Jahr. Seiner 
Einordnung sind die Herausgeber der Hanserecesse und 
201 
des Hans. Urkundenbuches gefolgt. (Dabei ist zu bemerken: 
der Bericht der Olderleute an Dorpat datiert des negeden 
daghes nach Heiligdreikönig, also vom 14. Januar; aber 
v. Bunge datiert Januar 15, Koppmann sogar Januar 7 und 
Kunze ebenso, obgleich in dem Berichte von den Ereignissen 
des achten Tages nach Heiligdreikönig gesprochen wird.) 
Danach musste sich in dem Briefe vom 25. Januar die Er­
wähnung einer Tagfahrt zu Walk auf den Walker Städtetag 
von 1396 Januar 6 beziehen, eine andere Tagfahrt, deren 
von dem dörptschen Ratmann Gottschalk Remmelincrode 
mitgebrachten Recess Dorpat mit seinen Briefen vom 
6. Oktober an Riga und Reval schickte, blieb unbekannt. 
Es stellt sich nun aber die Unmöglichkeit, alle Briefe 
ins J. 1396 zu stellen, sofort heraus, sobald man die 
politischen Verhältnisse dieses Jahres in Livland berück­
sichtigt. Vom Juli 1396 bis Februar 1397 herrschte ein 
höchst erbitterter Krieg zwischen dem Orden und dem 
ganzen Stift Dorpat. Ein freundlicher brieflicher Verkehr 
der Stadt Dorpat mit dem Komtur von Fellin, ein Besuch 
des Hauskomturs in Dorpat ist für diese Zeit ganz un­
denkbar. Bei näherer Überlegung zeigt es sich auch, dass 
am 25. Januar unmöglich über das am 13. und 14. Januar in 
Nowgorod Vorgefallene schon Verhandlungen zwischen dem 
Ordensmeister und dem rigischen Rat und auf Grund dieser 
wieder Verhandlungen eines rigischen Gesandten mit Dorpat 
stattgefunden haben konnten; auch Dietrich von Aschrade 
wird in dem Schreiben vom 25. Januar so erwähnt, als 
ob er schon seit längerer Zeit aus Nowgorod zurückgekehrt 
sei. Wenn nun der Brief vom 25. Januar nicht ins J. 1396 
gehört, kann sich der in ihm erwähnte, kürzlich zu Walk 
gefasste Beschluss nur auf den Städtetag zu Walk 1398 
Dezember 15 beziehen, und der Brief ist ins J. 1399 zu setzen. 
Für die unmöglich in das Kriegsjahr 1396 fallenden Briefe 
vom 6. Oktober ergiebt sich aber das Jahr aus der Er­
wähnung des von G. Remmelincrode mitgebrachten Recesses. 
Dieser Dorpater Ratmann hatte als einziger livländischer 
Ratssendebote an dem Tage zu Kopenhagen vom 1. August 
1398 teilgenommen, und es ist sehr verständlich, dass Dorpat 
seine Rückkehr gleich den beiden andern Städten meldete 
und ihnen den wichtigen Recess (HR. 4 n. 482) zustellte. 
Die Dorpater Briefe vom 6. Oktober gehören also ins 
J. 1398, und die Reihenfolge aller 7 Briefe ist nun folgende: 
1396 Jan. 14, Jan. 19., vor Dez. 14, Dez. 14; 1398 Oktober 6, 
um Okt. 6; 1399 Januar 25. Eine genaue Erwägung der 
in den Briefen sonst vorkommenden Einzelheiten und Namen 
bestätigt dies Resultat oder spricht wenigstens nicht da­
202 
gegen. Der Streit um das Silber hatte also drei Jahre ge­
dauert, d. h. nach drei Jahren war das Silber trotz aller 
von Lübeck und den livl. Städten zu dem Zwecke ge­
schriebenen Briefe dem Komtur noch nicht zurückgezahlt. 
Doch bald darauf wird er befriedigt worden sein, da wir 
von seinen Forderungen nichts mehr erfahren. Dafür 
spricht auch ein neu im Hans. UB. 5 n. 720 abgedrucktes 
Stück aus dem Dortmunder Archive: 1406 Mai 19 schreibt 
der deutsche Kaufmann zu Brügge an Dortmund, er habe 
auf dessen Wunsch durch Dorpat bei dem deutschen Kauf­
mann zu Nowgorod wegen der 16 Rheinischen Gulden an­
gefragt, die Rotgher von Witten vom Nowgoroder deutschen 
Kaufmann fordere; man habe ihm aber geantwortet, dass 
dem Rotgher in Nowgorod nichts genommen sei und er 
daher dort nichts zu fordern habe; das Gut des Dietrich 
von Asscheroede habe man damals wohl arrestiert und zwar 
mit vollem Recht, es ihm aber „um Bitte und Freundschaft 
willen" zurückgegeben; dem Rotgher habe man in Now­
gorod wie allen guten Leuten, Rittern und Knechten, die 
als Wanderer (aber nicht als Handeltreibende) auf den 
Hof kämen, Willkommen geboten und Ehre und Freundschaft 
bewiesen; Dortmund möge dafür sorgen, dass Rotgher den 
Kaufmann nicht mit frivolen Forderungen belästige. — In 
n. 225 klagt Anfang Februar der Yogt von Narva, dass 
einige revalsche Bürger und Gäste die Ordensfeinde in 
Dorpat durch heimliche Zufuhr von Eisen und Heringen 
stärken. Da hier bereits ein offener Kriegszustand zu be­
stehen scheint, ein solcher aber erst im Sommer 1396 
begann, wird das Schreiben nicht 1396 Februar 3, sondern 
1397 Februar 8 zu datieren sein; vgl. n. 243, ein Schreiben 
des Ordensmeisters vom 17. Dez. 1396 über den von Reval 
aus zu den Dorpater Feinden betriebenen Schleichhandel. 
Es sei noch bemerkt, dass n. 119 bereits von Hilde-
brand in den Melanges Russes 4 S. 730 n. 5 verzeichnet 
ist und n. 1020 bereits im livl. UB. 4 n. 1898, Beilage, ab­
gedruckt ist. 
Spezial-Untersuchungen, die über das gesamte Quellen­
material verfügen, werden noch viele Datierungen Inlän­
discher Urkunden des 14. und 15. Jahrhunderts zurechtzu­
stellen haben. Yon den grossen Urkundeneditionen dürfen 
daher noch keine durchweg abschliessende Resultate er­
wartet oder verlangt werden; dazu stehen den Herausgebern 
noch zu wenige kritisch gearbeitete Darstellungen der Details 
der livl. Geschichte zu Gebote; erfährt man doch z. B. 
über den livl. Krieg von 1396—97 aus keiner Darstellung 
Eingehendes und Sicheres, alle Einzelheiten sind nur durch 
203 
langwierige Untersuchungen des urkundlichen Materials zu 
erringen. Unter solchen Umständen kann in der Feststellung 
einiger von diesem Bande des Hans. Urkundenbuches ab­
weichenden Daten durchaus kein Vorwurf für den Heraus­
geber liegen. Der Referent hat die korrekten Texte und 
präzisen Regesten auch dieses Bandes mit Vergnügen gelesen 
und glaubt, dass die livl. Geschichtsforschung auch für 
diesen Band der hansischen Editionen zu aufrichtigem Dank 
verpflichtet ist. 
Jahresbericht des stellvertretenden Seeretairs der Gesellschaft 
Bernh. A. Hollander 
für das Jahr 1900. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr L. Arbusow gab zu einem Vortrage des Herrn 
K. v. Löwis über Seiburg ergänzende Notizen. 
Herr Dr. Fr. Bienemann jun. referirte über seine 
Sammlung von Briefen und Aktenstücken zur Geschichte 
der livländischen Ritter- und Landschaft in den Jahren 
1600—1602. Derselbe machte ausführliche Mittheilungen 
über die Schlossgerichte in Livland und die bisher unbe­
kannten Schlossgerichtsordinanzen von 1630 und 1631. 
Derselbe übersandte eine Arbeit über Engelbrecht von 
Mengden und seinen Landrechtsentwurf und verlas die vom 
Generalgouverneur Freiherrn Johann Bengtson Skytte bei 
Eröffnung des Hofgerichts in Dorpat im J. 1630 gehaltene 
Rede. Er legte ferner ein Tagebuch aus der Zeit der 
Belagerung Rigas im J. 1621 vor. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk hielt 
einen Vortrag über das Missal der Rigaschen Stadt­
bibliothek vom J. 1500. Derselbe berichtete ausführlich 
über seine Arbeiten in betreff des Calendariums, Missales 
und Breviariums der Rigaschen Kirche und besprach die 
von H. Althof veranstaltete Ausgabe des Lippifloriums, 
wobei er namentlich die vom Herausgeber gemachte Angabe, 
204 
Bernhard zur Lippe sei von der dankbaren Kirche selig 
gesprochen worden, erörterte. Er sprach ferner über die 
Andreas-Kapelle des Rigaschen Schlosses. 
Herr Dr. Anton Buchholtz erinnerte im Anschluss 
an die Verlesung eines Vortrages des Herrn A. Voss über 
ältere Schiffs- und Bootstypen an den im Sommer 1872 in 
der Aa bei Treiden gemachten Fund von Resten eines 
grossen Bootes und sprach den Wunsch nach einem genauen 
Bericht über denselben aus, zugleich regte er den Gedanken 
an, es möchten bei den Navigationsschulen des Ostsee­
gebietes durch die Lehrer und Zöglinge Zeichnungen und 
Modelle der zur Zeit noch gebrauchten alten Schiffe und 
Böte angefertigt werden. Derselbe lenkte die Aufmerksam­
keit auf eine von der Bibliothek erworbene literarische 
Merkwürdigkeit hin, das im J. 1631 von Andreas Bachmann 
al. Rivinus herausgegebene Coelum terrestre poeticum, das 
unter Anderem Verse in lettischer Sprache von Melchior 
Vossius (dem späteren Bürgermeister M. Fuchs) enthält. 
Derselbe machte ferner Mittheilungen über die Kette, die 
Herzog Wilhelm von Kurland auf seinem, dem Museum ge­
hörigen, aus der Runöschen Kirche stammenden Oelportrait 
trägt, sowie über die im Sommer ausgeführte Restauration 
der auf dem Martinsholm in der Düna belegenen Ruinen 
der Burg Holme und der alten Martinskirche und über 
eine Ausgrabung auf dem Hofe der Fabrik Aulizeem in 
Kokenhusen. Derselbe hielt Vorträge über Fragen in 
betreff der Topograpie des alten Riga und zwar über die 
älteste Stadtmauer, die Häuser der Kaufstrasse und die 
Lage der St. Paulskirche. Er übergab ferner mit ein­
leitenden, erläuternden Bemerkungen einen Bericht des 
Pastors C. Schilling über die von ihm gemachte Ausgrabung 
in Nitau und gab ergänzende Notizen zu einem Vortrage 
des Herrn K. v. Löwis über Seiburg, indem er mehrere 
Schreiben des Stadtdeputirten M. v. Caspari aus dem J. 1732 
an den Rath vorlegte, in denen über die in Petersburg 
205 
wegen Demolirung des baufälligen Schlosses geführten Ver­
handlungen berichtet wird. 
Herr Nicolaus Busch erbrachte aus Urkunden des 
rigaschen Stadtarchivs Nachweise zur Lebensgeschichte 
des deutschen Chronisten Mathias Döring. Er verlas 2 Briefe 
Theodors v. Bernhardi aus dem J. 1874 und lenkte die Auf­
merksamkeit auf das neu erschienene Werk v.Prof. Tschackert 
über den Reformator Antonius Corvinus, der vom Rig. Rath 
zum Nachfolger Knopkens berufen war. Derselbe legte ein 
von Hieronymus C. F. von Münchhausen im J. 1742 in Riga 
geschriebenes Albumblatt und eine interessante Urkunde 
vom J. 1399 vor, die in dem Einbände eines aus der Mitte 
des 15. Jahrhunderts stammenden, dem Archiv des Messer­
amtes angehörigen Codex von Dr. Buchholtz gefunden 
worden war; es ist ein Notariatsinstrument, das zur Klar­
legung der Beziehungen zwischen dem Erzbischof Joh. 
Wallenrode und den rigaschen Domherren von Bedeutung ist. 
Herr Prof. Dr. Konstantin Höhl bäum übersandte 
Abschriften und Regesten von 8 Urkunden des Kölner 
Stadtarchivs aus den Jahren 1559, 1561 und 1562. 
Herr Oberlehrer Friedrich von Keussler über­
sandte Patkuliana aus J. G. Keyssler's „Neuesten Reisen" 
und machte Mittheilungen über die Sternwarte im Schlosse 
zu Riga. 
Herr K. v. Löwis ofMenar referirte über ein von 
der livl. Ritterschaft erworbenes Werk, das Briefe des 
Fürsten Karl Joseph v. Ligne und das Tagebuch des ehe­
maligen livl. Generalgouverneurs, des Grafen Peter v. Lacy 
enthält. Er erstattete Bericht über ein prähistorisches 
livländisches Grab im naturhistorischen Hofmuseum zu 
Wien und machte im Anschluss an einige Bemerkungen 
H. Althofs, des Uebersetzers des kürzlich erschienenen 
Lippifloriums von Magister Justinus, Mittheilungen über 
Schloss Seiburg. 
206 
Herr Inspector C. Mettig sprach über einen Brief 
des rigaschen Kaufherrn Hinrik van dem Wele vom J. 1458, 
sowie über den Rechtsgrundsatz: „Gast handle nicht mit dem 
Gaste" und über den Ausdruck „Spann". Derselbe hielt 
Vorträge über lettische Druckwerke des Nicolaus Mollyn 
und über das dem Orden verpfändete Gut Neugut. Er 
machte Mittheilungen über die ältesten Bücher der Los­
trägergilde zu Riga und über die an der Vicarie der Los­
träger angestellten Personen und das für sie bestimmte 
Honorar. Er unterzog ferner das von Bernh. A. Hollander 
bearbeitete Sachregister zum liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuch Bd. 7—9 einer Besprechung. 
Herr Dr. W. Neumann trug einige Abschnitte aus 
einer von ihm verfassten Abhandlung über „700 Jahre bal­
tischer Kunst" vor. 
Herr Pastor Carl Schilling übersandte den Bericht 
über eine von ihm und Oberlehrer Hollander veranstaltete 
Ausgrabung im Nitauschen Kirchspiele. 
Herr Oscar Stavenhagen besprach den von K. Kunze 
herausgegebenen 5. Band des Hansischen Urkundenbuchs 
(1392—1414) und hielt einen Vortrag über einige Urkunden 
zur Geschichte des Deutschen Ordens und ihre kritische 
Verwerthung bei Julius von Pflugk-Harttung, Der Johanniter 
und der Deutsche Orden im Kampfe Ludwigs des Bayern 
mit der Kurie. 
Herr Dr. Astaf von Transehe-Roseneck verlas 
rechtshistorische Untersuchungen über den lehnrechtlichen 
Besitz der Stadt Riga im 13. Jahrhundert und über den 
sogen. Gnadenbrief des Bischofs Nicolaus von Riga. 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft 
während des Berichtsjahres die „Sitzungsberichte aus 
dem J. 1899" und das Schlussheft des XVII. Bandes der 
„Mittheilungen a. d. livl. Geschichte". Ausserdem kann, 
da dem Directorium die Sorge für die Herausgabe des bal­
tischen Urkundenbuchs anvertraut ist, auch an dieser Stelle 
207 
darauf hingewiesen werden, dass mit dem von L. Arbusow 
bearbeiteten 1. Bande der 2. Abtheilung des liv-, 
est- und kurländischen Urkundenbuches diese neue 
Serie in schöner Weise eröffnet worden ist und dass Dr. 
Ph. Schwartz mit der Drucklegung des 11. Bandes der 1. Ab­
theilung bereits begonnen hat. Vom Oberlehrer Bernh. 
A. Ho1 1a n der ist ferner einem ihm vom Directorium er-
theilten Auftrage gemäss ein Sachregister zu den drei 
von Dr. Hildebrand bearbeiteten Urkundenbänden (Bd. 7—9) 
herausgegeben worden. 
Der Mangel an solchen Mitgliedern, die auch für die 
Ziele der Gesellschaft mitzuarbeiten gesonnen waren, machte 
sich in diesem Jahre mehrfach geltend, sind doch nur von 
12 Herren Vorträge oder Zusendungen zur Verlesung ge­
kommen. Bs sind das zum Theil dieselben Herren, die ihre 
Arbeitskraft auch sonst dem Museum und den Vorbereitun­
gen, die für die verschiedenen im kommenden Jubiläumsjahr 
geplanten Veranstaltungen nothwendig sind, bereitwillig zur 
Disposition gestellt haben. Daher wird der Wunsch nach 
grösserer Betheiligung auch anderer Mitglieder immer leb­
hafter. Dass es an sonstigem Interesse für unsere Gesell­
schaft und deren Arbeiten nicht fehlt, beweisen am besten 
die Schenkungen, die uns zugewandt worden sind, und die 
pecuniäre Förderung unserer Arbeiten. 
Eine solche ist unserer Gesellschaft namentlich durch 
die Stadt Riga zu Theil geworden, welche die Mittel zur 
Herausgabe von Urkunden und Briefen, die sich auf die 
Geschichte der Stadt Riga in den Jahren 1710—42 beziehen, 
sowie zur Restauration der auf einer zu Kirchholm gehöri­
gen Düuainsel belegenen, der Stadt gehörigen allerältesten 
Ruinen in den Ostseeprovinzen, der Burg Holme und der 
Martinskirche, bewilligt hat. Zu einem ähnlichen Unter­
nehmen, der Ausgrabung und Untersuchung des alten Klo­
sters Dünamünde, wurden von einem Freunde unserer Ge­
sellschaft 1200 Rbl. dargebracht. Ferner hat Herr Gustav 
208 
v. Sengbusch, der selbst unermüdlich für das Museum thätig 
ist, wiederum 500 Rbl. zum Besten des Kapitals für die 
Anstellung eines Museumscustos geschenkt. Ausserdem ist 
in diesem Jahr das vom weil. Mitgliede der Gesellschaft, 
Herrn Karl Bernhard Arthur v. Wulf zu Schloss Lenne­
warden, ausgesetzte Legat vom 1000 Rbl. zur Auszahlung 
gelangt und daraus eine „Stiftung des Herrn Karl 
Bernhard Arthur v. Wulf" gebildet worden, deren 
Renten dem Museum zu gut kommen sollen. Schliesslich 
konnte der Präsident noch in der letzten Versammlung die 
erfreuliche Mittheilung machen, dass ein ungenannter Freund 
unserer Gesellschaft ihr 1000 Rbl. ohne besondere Zweck­
bestimmung übergeben habe. Durch solche Darbringungen, 
so wünschenswerth sie auch sind und so dankbar sie auch 
entgegengenommen werden müssen, kann aber die finanzielle 
Nothlage der Gesellschaft nicht beseitigt werden. Es musste 
daher zu einer Massregel geschritten werden, durch die allein 
das Budget ins Gleichgewicht gebracht werden konnte, die 
Erhöhung der Mitgliedsbeiträge von 4 auf 6 Rbl. Da die­
ser Beschluss im laufenden Jahre zur Ausführung gelangt 
ist und in anerkennenswerther Weise nur ganz wenige Mit­
glieder sich deshalb zurückgezogen haben, ist die Gesell­
schaft von einer grossen Sorge entlastet, wenn auch die 
finanzielle Lage noch immer keine besonders glänzende ist 
und für die Realisirung mancher lange gehegter Pläne noch 
immer besondere Unterstützungen erforderlich sein werden. 
In der Bibliothek sind die Ordnungs- und Katalogi-
sirungsarbeiten weiter fortgesetzt worden. Ihr Bestand ist 
durch Ankauf von Büchern, durch Schenkungen und durch 
den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Institutionen des In-
und Auslandes ansehnlich vergrössert worden. Unsere Ge­
sellschaft stand im Austauschverhältniss mit 174 Vereinen 
und gelehrten Instituten und zwar 54 im Inlande, 86 in 
Deutschland, 12 in Oesterreich-Ungarn, 8 in Schweden-Nor­
wegen, 6 in Amerika, 4 in der Schweiz und je 1 in Däne­
209 
mark, Belgien, den Niederlanden und der Türkei. Für ihre 
Darbringungen seis owohl denVerlagshandlungen, als auch den 
Privatpersonen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 336 Stücke 
vergrössert worden. Allen denen, die durch Schenkungen 
oder Leihgaben ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft8). Besucht 
*) Dieser Dank gilt folgenden Damen und Herren: Rathsherr 
August Berkholz, Dr. Friedrich Bienemann jnn., Dr. H. Buchenau 
in "Weimar, Dr. Arend Buchholtz in Berlin, den Erben des Dr. Fr. 
Buhse, Oscar David, Frau Deeters geb. Bruhns, Ludwig Deubner, 
Frl. Marie und Mathilde Fehre, Frl. Alide Friede, Frl. Emilie 
Friedrichsohn, Oberlehrer L. Goertz, Frl. Julie Grave, Dr. O. von 
Grünewaldt-Haackhof, Dr. W. v. Gutzeit, Frau Haak, Dr. phil. Robert 
Hafferberg, Prof. Dr. Konstantin Höhlbaum, Oberlehrer Bernhard 
Hollander im Namen seiner Geschwister, Cand. oec. pol. H. Hollmann, 
Pastor Hurt, wirkl. Staatsrath J. Iversen, J. Karum, Oberlehrer 
Fr. v. Keussler, den Erben des Pastors G. Kiigler, Portraitzeichner 
Peter Paul Kunstmann, Oberlehrer E. Kurtz, K. v. Löwis of Menar, 
Prof. Dr. Karl Lohmeyer, C. G. Malmström, G. Baron Manteuffel, 
Woldemar Baron Mengden, den Erben des cand. theol. Franz David 
Müller, Frl. Johanna Pacht, Prof. Dr. E. Petuchow, Dr. M. Perlbach, 
Oberlehrer H. Pflaum, A. Pohrt, Kurt Querfeldt v. d. Seedeck, 
Pastor 0. Schabert, Frl. E. v. Schinckell, den Gebrüdern v. Schrenck, 
den Vertretern der Firma A. G. Sengbusch, G. v. Sivers, Dr. G. So-
doffsky, Alexander Sommer, Prof. Dr. L. Stieda, Frau G. Toma-
szewsky geb. Trillitsch, Dr. jur. M. Freiherr v. Taube, H. Baron Toll, 
Glasermeister Arved Torp, Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Docent 
E. Wolter. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken 
dem Moskauer Hauptarchiv des Ministeriums der auswärtigen Ange­
legenheiten, dem Executiv-CJomite der 4. landwirtschaftlichen Aus­
stellung in Riga und der Buchhandlung von Jonck und Poliewsky. 
s) Darbringungen für das Museum hat die Gesellschaft folgenden 
Damen und Herren zu verdanken: Generalmajor A. v. Andrejanow, 
Leonid Arbusow, Arrendator Asmuss, Frau Asmuss, Pastor Paul 
Baerent in Arrasch, Frl. A. B., den Erben des Frl. Pauline Becker, 
G. Bienemann jun., Architekt W. Bockslaff, Frl. Julie Böttcher, Frau 
14 
210 _ 
worden ist das Museum, abgesehen von den Mitgliedern, 
die freies Enträe haben, von 1366 Personen. 
Die numismatisch-sphragistische Sammlung ist 
um 1862 Nummern vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1900 (bis zum 6. December) durch den Tod um 7 ver­
mindert. Es sind gestorben die Ehrenmitglieder Stadt­
archivar Gotthard v. Hansen und Staatsrath Dr. Eugen 
Eliza v. Boetticher-Ebelskof, Tischlermeister Breede, Dr. Anton Buch­
holtz, N. Busch, Balthasar Baron G'ampenhausen, E. Barou Ceumern-
Lindenstjerna zu Orgishof, Heinrich Dettmann, Oberpastor v. Dieck-
hoff in Moskau, Leonhard Eck, Carl Frey, Frl. Emilie Friedrichsohn, 
Frau Dr. v. Gehewe, den Erben des Robert Geist, Frl. v. Gläser, 
Frl. Julie Grave, Arthur Baron Grothuss, Jacob Hacker, Staatsrath 
J. v. Hagen, Frl. Irma v. Haken, cand. ehem. W. v. Haken, Frl. E. 
Herting, Frl. Anna Jacyna, Stadtrath Oskar Jaksch, Aeltester Robert 
Jaksch, Alfred Jaksch. Secretair H. Jochumsen, Kaminsky, Comuierzien-
rath Rud. Kerkovius, G'onsulent H. Kuchczynski, Portraitzeichner 
Peter Paul Kunstmann, W. Lasch, den Erben des Dr. J. Lembke, 
den Erben des Assessors Ed. Liss, Aeltester Th. Loeber, dem 
Director des kgl. Münzkabinets in Berlin Dr. Menadier, 0. Baron 
Mengden, Regierungsrath Dr. Ose. Mertens, B. Möhra, G. Mylius, 
Frau E. v. Nelidow geb. v. Muchin, Dr. W. Neumann, Frl. Johanna 
Pacht, A. Pohrt, Th. Pychlau-Strasdenhof, Kurt Querfeldt v. d. Seedeck, 
Dr. Joh. Raval, Karl Reitzberg, Conditor Th. Riegert, Frau Baronin 
A. v. Rosen-Fehtenhof, Rudometow jun., Frl. v. S., Frl. E. von 
Schinckell, R. Schmaeling, Pastor emer. E. Schröder, Th. v. Schröder-
Kokenhof, Frau Emilie Schwartz geb. Gerstfeidt, Dr. phil. Ph. 
Schwartz, 0. G. v. Sengbusch, Gustav v. Sengbusch jun., Conrad 
v. Sengbusch auf Karrishof, Dr. Reinhold v. Sengbusch, Maler J. Sieg­
mund, 0. v. Sivers, Alexander Sommer, Bildhauer ConBtantin Starck, 
Frl. C. Thiesen, A. v. Tiedeböhl, Frau Landräthin Baronin Tiesen-
hausen geb. Gräfin Rehbinder, Glasermeister Arved Torp, A. Yolz, 
Dr. Waldhauer, Maurermeister N. Walter. Frl. Oh. Wilke, Frau Ba­
ronin Wrangel, Architekt Floryjan v. Wyganowski, Dr. Arthur Zander. 
Ausserdem ist die Gesellschaft zu Dank verpflichtet der Kaiserl. 
Archäographischen Commission, dem Rigaschen Stadtamte, dem Riga­
schen Oeconomie-Amte und der Administration der Johanniskirche. 
211 
V.Nottbeck, das correspondirendeMitglied Wirkl.Staatsrath 
Julius Iversen, das Mitglied des Directoriums Baron 
Th. v. Funck auf Almahlen und die ordentlichen Mitglieder 
Dr. med. Woldemar von Gutzeit, Adolf Baron 
Tiesenhausen und Generalsuperintendent Friedrich 
Hollmann. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 16 
Herren aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1900: 
10 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 35 correspondirende Mit­
glieder und 502 ordentliche Mitglieder (gegen 498 ordent­
liche Mitglieder im Vorjahre). 
Ueber den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. 
S. 155 f. den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
AnStelle des verstorbenen Directors Baron Th. von Funck 
auf Almahlen ist das correspondirende Mitglied Alexander 
Freiherr v. Rahden in Mitau im Januar 1901 zum Director 
erwählt worden. Die übrigen Directoren wurden per Accla-
mation wiedergewählt (s. unten Vorstand der Gesellschaft). 
I 
14* 
I 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis» 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, die im Jahre 1900 die von ihnen herausge­
gebenen Schriften übersandt haben. 
(Geschlossen 31. Dezember 1900.) 
Der Geschichtsverein in Aachen. 
Zeitschrift. Bd. 21. 
Die horvatische archäologische Gesellschaft in Agram. 
Vjestnik. N. Ser. Heft IV. 1899. 
Die Verwaltung des horvat.-slavon.-dalmat. Landesarchivs 
in Agram. 
Vjestnik. 2. Jahrg. Heft 1. 2. 3. 4. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in 
Augsburg. 
Zeitschrift. Heft 26. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft in Basel. 
24. Jahresbericht, 1898/99. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. 5 Heft 3. 
Der historische Verein für Oberfranken in Bayreuth. 
Archiv f. d. Gesch. vou Oberfranken. Bd. 21 Heft 1. 
Das Museum in Bergen. 
Bergens Museums Aarbog. 1899. 1900. 
Aarsberetning for 1899. 
Das märkische Provinzialmuseum in Berlin. 
Verwaltungsbericht für 1898/99. 
Die Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg 
in Berlin. 
Brandeuburgia. 1899 nr. 6—12; 1900 nr. 1—6. 
Archiv. Bd. 5. 6. 
_ 213 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der deutsche Herold. 1900 nr. 1—12. 
Der Verein für Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. 1900 nr. 1—12. 
Schriften. Heft 37. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg in Berlin. 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte. Bd. XIII, 1. 2. 
Der Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande in Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft 105. 
Der Ortsverein für Geschichte und Altertumskunde in Braun­
schweig. 
BraunBchweigisches Magazin. Bd. 5. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins in Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. Bd. 19. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur in 
Breslau. 
76. Jahresbericht für 1898. 
77. Jahresbericht für 1699. 
Litteratur der Landes- und Volkskunde der Provinz Schlesien. 
Heft 7. 
Die Gesellschaft der Bollandisten in Brüssel. 
Analecta Bollandiana. Bd. XIX, 2. 3. 
Die Akademie der Wissenschaften in Buda-Pest. 
Geschichtswissenschaftliche Abhandlungen. XVIII, 7—10. 
Sozialwissenschaftliche Abhandlungen. XII, 4. 
Philosophische Abhandlungen. III, 4. 
Archäologischer Anzeiger. N. F. XIX, 3—5; XX, 1. 2. 
Rapport 1899. 
Margalits, Repertorium Groaticum. Bd. I. 
Kethy, Corpus nummorum Hungariae I, 1. 
Die historisch-philologische Gesellschaft in Charkow. 
CßopHHK'L. T. 12. 
Die königl. Bibliothek in Christiania. 
Aarsberetning. 1897. 
Kunst og handwerk fra Norges fortid. II, 3. 
Bang, Documenter og studier vedrör. den lutherske katechismua-
historie i NordenB kirker. Bd. II. 
214 
Videnskabs-selskabet in Christiania. 
Forhandlingar 1899 nr. 2. 3. 4. 
Skrifter 1899 nr. 5; 1900 nr. 1—5. 
Oversigt over Videnskabs-selskabets Möder i 1899. 
Foreningen for Norsk Folkemuseum in Christiania. 
Aarsberetning. 1899. 
Die naturforschende Gesellschaft Graubündens in Chur. 
Jahresbericht. N. F. Bd. 42. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
in Chur. 
29. Jahresbericht. 1899. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
H. Märker, Gesch. der ländl. Ortschaften u. der drei kleineren 
Städte des Kreises Thorn. Lief. 2. 
Zeitschrift. Heft 42. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen in 
Darmstadt. 
Quartalblätter. N. F. Bd. I Heft 4 und Register zu Bd. I; 
1899 nr. 1-4. 
Archiv für hessische Geschichte. N. F. Bd. XI Heft 2. 
Creceliue, Oberhessisches Wörterbuch. Lief. 3. 4. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Verhandlungen. Bd. XX Heft 2. 
InhaltsverzeichnisB zu Bd. 1—20 der Verhandlungen, 
Sitzungsberichte 1899. 
Die öconomische und gemeinnützige Societät in Jurjew 
(Dorpat). 
Bericht über die Verhandlungen 1898 u. 1899. 
Der kgl. sächsische Altertumsverein in Dresden. 
Die Sammlung des kgl. sächs. Altertumsv erzins in ihren Haupt­
werken. Lief. IV (Schluss). 
Festschrift zum 25jährigen Jubiläum. Dresden 1900. 
Neues Archiv für sächs. Geschichte. Bd. 21. 
Jahresbericht 1899/1900. 
Der Geschichtsverein in Düsseldorf. 
Jahrbuch Bd. XIV. 
215 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld in Eisleben. 
Mansfelder Blätter 13. Jahrg. 1899; 14. Jahrg. 1900. 
GrÖBsler, Geschichtliche Entwicklung des Mansfelder Kupfer­
schieferbergbaus. Gedenkblatt zur Feier seines 700jährigen 
Bestehens. 
Die Redaktion des Anzeigers in Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1900. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde in Frank­
furt a/M. 
Mittheilungen über römische Funde in Heddernheim. Heft III. 
Der Altertumsverein in Freiberg. 
Mitteilungen. Heft 36. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
thumsvereine. 
Korrespondenzblatt. 1900 nr. 1—12. 
Der oberhessische Geschichtsverein in Giessen. 
Mitteilungen. N. F. Bd. 9. 
Die Redaktion des Anzeigers in Goldingen. 
Goldinger Anzeiger. Jahrg. 1900. 
Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften in 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 75 Heft 2. 
Die Vereinigung für Gothaische Geschichte und Alterthums­
kunde in Gotha. 
Aus der Heimath. Blätter der Vereinigung etc. 3. Jahrg. 
Heft 2. 3. 4. 
Die rügisch - pominersche Abteilung der Gesellschaft für 
pommersche Geschichte in Greifswald. 
Pommersche Jahrbücher. Bd. I. 
Der Verein für hamburgische Geschichte in Hamburg. 
Mittheilungen. Heft 19. 
Gesamtregister über die Veröffentlichungen des Vereins und 
des Museumsvereins in Hamburg 1839—99. Hrsg. von G. Ko-
walewski. Hamb. 1900. 
216 
Der Gescliicktsverein in Hanau. 
Jahresbericht für 1898/99. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1900. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. IX, 1. 2. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
MSmoires. XIII. XIV. XV. 
Journal. XVII. XVIII. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Suomi Heft 15. 16. 17. 
Suomalaisen kirjalisuuden seuran toimituksia. Hft. 87. 
Paasonen, Svenskt-finskt Lexicon. Lief. ö. 6. 
Suomen kansan sävelmiä. Heft 1. 2. 3. 
Niemi, Kalevalan kokoonpano. I (Hels. 1898). 
Shakespearen dramoja. XIII. XIV. 
FinBkt Museum. VI. 
Suomen Museo. VI. 
Die Universität in Jurjew (Dorpat). 
Yiemui 3airacsH. 1899 nr. 5; 1900 nr. 1—3. 
12 Dissertationen, 
JHHHHH cocTaBi 1899 OKT. 
Oßospime aenitfä 1900 I. II. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
HaB^CTia. T. XVI, BHO. 1—3. 
Der Verein für hessische Geschichte in Kassel. 
Mitteilungen. Jahrg. 1898. 
Zeitschrift. N. F. Bd. 24, 1. 
Die Universität in Kiel. 
12 Dissertationen. 
5 Universitätsschriften. 
Die Gesellschaft für schleswig-holsteinsche Geschichte 
in Kiel. 
Zeitschrift Bd. 24. 
217 
Der anthropologische Verein in Schleswig-Holstein in Kiel. 
Mittheilungen. Heft 13. 
Das Museum vaterländischer Altertümer in Kiel. 
42. Bericht. 
Der historische Verein für den Niederrhein in Köln. 
Annalen. Heft 69. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg. 
Sitzungsberichte für 1896—1900. Heft 21. 
Satzungen der Gesellschaft (1899). 
Das kaiserlich russische archäologische Institut in Konstan­
tinopel. 
Il3BtcTia. Bd. IV, 1. 2. 3; V. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Bulletin international. 1900. 
Der Musealverein für Krain in Laibach. 
Mittheilungen. 12. Jahrg. Heft 1—6. 
Izvestja. 9. Jahrg. Heft 1—6. 
Der Verein für Geschichte der Neumark in Landsberg. 
Schriften. Bd. IX. X. 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde in Leiden. 
Handelingen en mededeelingen 1898/99. 
Levensberichten (Beilage zu den Handelingen). 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwartalnib historyczny. Bd. XIII, 4; XIV, 1. 2. 3. 
Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
Schriften Bd. 6. 
Der Verein für Geschichte des ßodensees in Lindau. 
Schriften. Heft 28. 
Satzungen des Vereins (August 1899). 
Die litterarische Gesellschaft Masovia in Lötzen. 
Mitteilungen. Heft 5. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Her­
zogthums und Erzstifts Magdeburg. 
Geschichtsblätter f. Stadt u. Land Magdeburg. XXXIV, 1. 2; 
XXXV, 1. 
218 
Der Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte 
in Mainz. 
Zeitschrift. Bd. 4 Heft 2/3. 
Salfeld, der alte israelitische Friedhof in Mainz. Berlin 1898. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mitteilungen. Bd. 5 Heft 2. 
Die Gesellschaft für lothringische Geschichte in Metz. 
Jahrbuch 1898. 1899. 
Die kurländische Gesellschaft für Litteratur und Kunst in 
Mitau. 
Sitzungsberichte. 1899. 
Die lettisch-literarische Gesellschaft in Mitau und Riga. 
Protokoll der 71. Jahresversammlung. Dezember 1899. 
Die numismatische und antiquarische Gesellschaft in 
Montreal. 
The Canadian Antiquarian. Vol. II nr. 2. 3/4. 
Die archäologische Gommission in Moskau. 
XII. apxeoaor. cvJj3ai Bt XaptsoBi bi 1902 r. 
TpyflH X. apxeoaor. ctia^a bi Par4 1896 r. T. III. 
Die kaiserl. archäologische Gesellschaft in Moskau, 
MaTepiaJH no apxeoioria BOCTOTO. ryö. T. III 
JtpeBHOCTH. Bd. 16. 17. 
Die kaiserl. Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin 1899 nr. 1—4. 
Der historische Verein für Oberbaiern in Mlinchen. 
Altbayerische Monatsschrift. 1899 nr. 4/5. 6; 1900 nr. I. 2/3. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfa­
lens in MUnster. 
Zeitschrift. Bd. 57. 
Das germanische Nationalmuseum in Nürnberg. 
Anzeiger 1899 nr. 4. 5. 6; 1900 nr. 3. 
Mitteilungen. Jahrg. 1899. 
Der Verein für die Geschichte Nürnbergs. 
Mitteilungen Heft 13. 
Jahresbericht für 1898. 
219 
Die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in Odessa. 
3(UIHCKII. T. XXII. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrück. 
Mittheilungen Bd. 24. 
Die Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Bulletin. V s6r., tome XI nr. 2. 3. 4. 5; XII nr. 1—5. 
Mßmoires. VIII s6r., tome III nr. 6; IV nr. 1—6. 
^GCTBOBaHie nana™ üymKHHa. Mail 1899. 
Die kaiserl. russische archäol. Gesellschaft in St. Petersburg. 
3anHCKH BocroiHaro OTjfaemji. T. XII Bim. 2/3. 4, 
3anncKH. T. X BHII. 3/4; XI BHII. 1/2: TpyflH OT^TI. caa-
BÄHCKOH apxeoaoria. 
oaiiHCKH. T. XI BHII. 3/4: Tpyjn KJACCHSECUARO OTJIJEHIA. 
np0T0K0JUH 1897. 1898. 
Die kaiserl. russische geograph. Gesellschaft in St. Petersburg. 
Owen 3a 1899 r. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1900. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. 14. Jahrg. (1899) Heft 3/4. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in Posen. 
Roczniki. Bd. 26 Heft 2; 27. 
Album der im Museum der Gesellschaft . . . aufbewahrten prä­
historischen Denkmäler des Grossherzogtums Posen. Heft II 
(1900). 
Der historische Verein für die Oberpfalz in Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 51. 
Die Redaktion der „Studien" im Ordensstift Raigern. 
Studien und Mitteilungen aus dem Benediktiner- und dem 
Cistercienser-Orden. Jahrg. 1890. 1895—99. 1900 Heft 1—3 
Der Verein für Orts- und Heimatskunde in Recklinghausen. 
Zeitschrift. Bd. 9. 
Der Sülchgauer Altertumsverein in Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 1899 nr. 4. 5; 1900 nr. 1—3. 
Die estländische litterarische Gesellschaft in Reval. 
i Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands. Bd. V, 4. 
I 
I 
i 
220 
Die Redaktion der Revaler Zeitung. 
Revaler Zeitung. Jahrg. 1900. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht für 1899. 
Der Naturforscherverein in Riga. 
Arbeiten. N. F. Heft 8. 9. 
Korrespondenzblatt Heft 42. 43. 
Der Börsencomitd in Riga. 
Rigaer Handelsarchiv. 1899 Heft II; 1900 Heft 1. 
Ergebnisse der Handelsstatistik Rigas 1891—98. 
Die Redaktion der „Mittheilungen und Nachrichten" in Riga. 
Mittheilungen und Nachrichten für die evang.-luth. Kirche Russ­
lands. Jahrg. 1900. 
Die Universität in Rostock. 
11 Dissertationen. 
Verzeichnis der Behörden etc. I. und II. Sem. 1900. 
Verzeichnis der Vorlesungen im I. und II. Sem. 1900. 
3 Universitätsschriften. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Rostock. 
Beiträge z. Gesch. der Stadt Rostock. Bd. III Heft 1. 
Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie in Salzwedel. 
27. Jahresbericht. 1900. 
Die Alexandrowsche öffentliche Bibliothek in Samara. 
Othcti 3a 1899 r. 
Der Verein für Württemb. Franken in Schwäbisch-Hall. 
Württembergisch Franken. N. F. Heft VII. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte in Schwerin. 
Jahrbücher. Bd. 65. 
Der historische Verein der Pfalz in Speier. 
Mitteilungen. Heft XXIV. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte in Stettin. 
Baltische Studien. N. F. Bd. III. 
Das königl. schwedische Reichsarchiv in Stockholm. 
Meddelanden. Heft 24. 
221 
Das Nordische Museum in Stockholm. 
Sagospeiet pä Skansen hosten 1899. 2 Aufl. 
Minneu frän Nordiska Museet. Bd. 2 Heft 5. 6. 7. 
Bilder frän Skansen. Heft 5—11. 
Die Württembergische Kommission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrsschrift. N. F. 1900 Heft 1/2. 3/4. 
Die litauische litterarische Gesellschaft in Tilsit. 
Mitteilungen. Heft 24. 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm. 
Mitteilungen. Heft 9. 
Die Universitätsbibliothek in Upsala. 
11 Dissertationen. 
Quensel, Bidrag tili svenska Liturgiens historia I; IT, 1. 2. 
Stockholms stads privilegiebref 1423—1700. Heft 1. 
Kongl. humanist. vetenskaps-samfundet in Upsala. 
Skrifter. Bd. III. VI. 
Smithsonian Institution in Washington. 
Annual Report 1896. 97. 
Annual Report of U. S. nat. rauseuiu. 1896. 
Der Alterthumsverein in Wien. 
Monatsblatt. Bd. V (1899) nr. 12; VI (1900) nr. 1—8. 
Statut. 1900. 
Berichte und Mittheilungen. Bd. 34. 
Der akademische Verein deutscher Historiker in Wien. 
Bericht über das 9. und 10. Vereinsjahr. 
Der Verein für nassauische Alterthumskunde in Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 30. 
Mitteilungen 1899/1900 nr. 1—4. 
Der Alterthumsverein in Worms. 
P. Joseph, Die Halbbrakteatenfunde von Worms und Abenheim. 
Frankf. 1900. 
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich. 
Mitteilungen. Bd. 64. 
Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
in Zürich. 
Jahrbuch. Bd. 24. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1901. 
Präsident: Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Directoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann. Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Secretair: Docent Dr. Alfred Hedenstroem. 
Museumsinspector: (stellv.) Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Archi­
tekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische 
Gemälde. 
Dr. Anton Buchholtz — Portraits und Goldschmiede­
arbeiten. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der 
Neuzeit. 
Nie. Busch (stellv.) — Münzen und Medaillen, Münz­
stempel, sowie Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen 
u. s. w. 
Bibliothekar: Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
Schatzmeister: Franz Redlich, Riga. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren. Kiel. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, Riga. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein. Doblen in Kurland. 1869. 
4. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Virchow, 
Berlin. 1877. 
5. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 
1884. 
6. Professor Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 
1884. 
7. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
8. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der 
Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 
1894. 
9. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Akademie 
der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
10. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, Jur-
jew (Dorpat). 1895. Derzeitiges' Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers. Oberhofmeister des Kaiserl. 
Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Livland. 
1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deut­
scher Generalconsul in Basel. 1868. 
I 
\ 
224 
3. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Glessen. 1873. 
4. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
5. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
6. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
7. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
8. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
9. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl Arvid 
v. Klingspor, Upsala. 1883. 
10. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
11. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 
1884. 
12. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
13. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar an der 
Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
14. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
15. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
16. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg in Preussen. 1889. 
17. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Ar-
busow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des Directo-
riums der Gesellschaft. 
18. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
19. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
20. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. Ber­
lin. 1894. 
21. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
22. Custos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
23. Harald Baron Toll, Reval. 1894. 
24. Dr. Alexander BergengrUn, Schwerin. 1894. 
25. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Mitau. 1895. 
26. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jurjew (Dorpat). 1896. 
27. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat). 
1896. 
225 
28. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
29. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
30. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft 
und Secretair der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu Moskau Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. 
31. Conservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
lljitsch Ssisow. 1897. 
32. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, Königs­
berg. 1897. 
33. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
34. Cand. hist. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
35. Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 1900. Derzei­
tiges Mitglied des Directoriums des Gesellschaft. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
2. Vice-Präsident des livländischen Hofgerichts a. D. 
Woldemar v. Bock, Bamberg. 1845. 
3. Dim. Secretair des livländischen Hofgerichts Mag. jur. 
Friedrich Sticinsky, Riga. 1856. 
4. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
5. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
6. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, Riga. 
1862. 
7. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
8. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
9. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
10. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
11. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
12. Consulent August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
13. Secretair des livländ. adeligen Creditvereins Friedrich 
Kirstein, Riga. 1869. 
14. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
15. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
i 
226 
16. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
17. Consulent Erwin Moritz, Riga. 1872. 
18. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, livländischer 
Landrath a. D. 1872. 
19. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
20. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
21. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
22. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
23. Dr. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied 
des Directoriums der Gesellschaft. 
24. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
25. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
26. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knieriem, 
Lübeck. 1874. 
27. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger 
Präsident der Gesellschaft. 
28. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
29. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Riga. 1875. 
30. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
31. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
32. Livländischer Landrath Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
auf Kurrista. 1876. 
33. Livländischer Landrath Conrad v. Anrep auf Schloss 
Ringen. 1876. 
34. Livländischer Landrath a. D. Arved Baron Nolcken auf 
Allatzkiwwi. 1876. 
35. Livländischer Landrath Reinhold Baron Stael v. Holstein 
auf Alt-Anzen. 1876. 
36. Livländischer Landrath a. D. Eduard v. Oettingen auf 
Jensei. 1876. 
37. Livländischer Landrath Heinrich Baron Tiesenhausen auf 
Inzeem, Riga. 1876. 
227 
38. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz. Riga. 1876. Der­
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
39. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
40. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
41. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
42. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. Böhlen­
dorff, Riga. 1880. 
43. Oberdirectionsrath des livländischen adeligen Credit-
vereins Oscar Baron Mengden, Riga. 1880. 
44. Karl Krannhals, Riga. 1880. 
45. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga. 
1880. 
46. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
47. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Bureaus 
Alexander v. Tobien, Riga. 1881. 
48. Aeltester der grossen Gilde Robert iaksch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
49. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
50. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
51. Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander, Riga. 1882. 
52. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
53. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, Riga. 
1882. 
54. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
55. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann. Ham­
burg. 1882. 
56. Notair der Steuer Verwaltung Gustav Werner, Riga. 1883. 
57. Staatsrath Julius August v. Hagen. Riga. 1883. 
58. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
59. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga. 
1884. 
15* 
228 
60. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
61. Oberlehrer Staatsrath Friedrich v. Keussler, St. Peters­
burg. 1884. 
62. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
63. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
64. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
65. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
66. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
67. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis 
of Menar, Riga. 1884. 
68. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Skerst, Radom. 1884. 
69. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
70. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 1884. 
71. Aeltester der grossen Gilde Woldemar Lange jun., Riga. 
1884. 
72. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
73. Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
74. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai Kymmel 
jun., Riga. 1884. 
75. Director der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich Hell­
mann, Riga. 1884. 
76. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August Titz. 
Riga. 1884. 
77. Gand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
78. Reinhold Baron Nolcken, Riga. 1885. 
79. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. Wagner, 
Riga. 1885. 
80. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
81. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
82. Oberlehrer Dr. Robert Oettloff, Mitau. 1885. 
83. Aeltermann d. St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, 
Riga. 1885. 
84. Professor Dr. Otto Harnack, Darmstadt. 1885. 
85. Cand. jur. Ludwig Lange, Libau. 1886. 
229 
86. G. Baron Noicken auf Gross-Essern in Kurland. 1886. 
87. Dr. August v. Bulmerincq, Riga. 1886. 
88. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
89. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
90. Cand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
91. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. Der­
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
92. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
93. Gonsul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
94. Consulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga. 1887. 
95. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga. 
1887. 
96. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
97. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 1887. 
98. Livländischer Landmarschall Dr. jur. Friedrich Baron 
Meyendorff, Riga. 1887. 
99. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
100. Consul John Rlicker, Riga. 1887. 
101. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
102. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
103. Redacteur Adolf Petersenn, Riga. 1887. 
104. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
105. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
106. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga. 
1887. 
107. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
108. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, Riga. 1887. 
109. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Petersb. 1887 
110. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
111. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
112. Rechtsanwalt Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
113. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
114. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger. 1888. 
115. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten auf 
Zögenhof in Livland. 1888. 
I 
116. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
117. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga. 1888. 
118. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga. 
1888. 
119. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
120. Kaiserl. deutscher General-Gonsul a. D. Karl Helmsing, 
Riga. 1888. 
121. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga. 
1888. 
122. Architekt August Reinberg, Riga. 1888. 
123. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, 
Riga. 1888. 
124. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Livland. 
1888. 
125. Karl Baron Orachenfels, Mitau. 1888. 
126. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel-Schwarzhof in Livland. 
1888. 
127. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
128. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideböhl, Riga. 1889. 
129. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in 
Wenden. 1889. 
130. August Ruetz, Riga. 1889. 
131. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
132. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
133. Livländischer Kreisdeputirter Carl Baron Engelhardt 
auf Sehlen. 1889. 
134. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde in Livland. 
1889. 
135. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
136. Gand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
137. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breis­
gau. 1890. 
138. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
139. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
231 
140. Carl Gaehtgens, Stomersee (Livland). 1890. 
141. Charles v. Rudnicki. 1890. 
142. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
143. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
144. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
145. Assessor des livl. Consistoriums Dr. Astaf v. Transehe-
Roseneck, Riga. 1890. 
146. Michael v. Brlimmer, Odensee (Livland). 1890. 
147. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
148. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
149. Reinhold v. Freytag-Loringhoven auf Gross-Born (Kur­
land). 1890. 
150. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
151. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron 
Buddenbrock, Wenden. 1891. 
152. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
153. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
154. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
155. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Villebois, 
Riga. 1891. 
156. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
157. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
158. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
159. Livländischer Landrath a. D. Dr. jur. Balthasar Baron 
Campenhausen auf Orellen. 1891. 
160. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
161. Arnold v. Samson-Himmelstjerna auf Sepküll. 1891. 
162. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
163. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, Riga. 
1891. 
164. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
165. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
166. Kassadeputirter und Assessor des livl. Consistoriums 
Arved v. Strand mann. Riga. 1891. 
167. Paul Baron Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
232 
168. Dr. med. Joseph Schomacker, St. Petersburg. 1891. 
169. Redacteur Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
170. Secretair der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Friedensrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga. 
1891. 
171. Aelterer Beamter zu besonderen Aufträgen beim Gouver­
neur von Nishni-Nowgorod cand. jur. Carl JUrgensohn. 
1891. 
172. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
173. Livländischer Kreisdeputirter Victor v. Helmersen auf 
Neu-Woidoma. 1891. 
174. Director des baltischen Polytechnikums zu Riga. Wirkl. 
Staatsrath Professor Th. Groenberg. 1892. 
175. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav Tiling, 
St. Petersburg. 1892. 
176. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
177. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
178. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
179. Friedrich Baron Wolff-Waldenrode (Livland). 1892. 
180. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
181. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
182. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
183. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
184. Rechtsanwalt Karl BergengrUn, Riga. 1892. 
185. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
186. Eduard v. Kreusch. 1892. 
187. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
188. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna, Riga. 
1892. 
189. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
190. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. Schultz, 
Riga. 1892. 
191. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
192. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
193. Livländ. Landrath Ed. v. Transehe zu Taurup, Riga. 1892. 
233 
194. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
195. Oberdirectionsrath des livl. adl. Güter-Creditvereins 
Arnold v. Gersdorff, Riga. 1892. 
196. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
197. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 1892. 
198. Martin Zimmermann, St. Petersburg. 1892. 
199. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
200. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Dresden. 1892. 
201. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
202. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft. 
203. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
204. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
205. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
206. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
207. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München. 
1893. 
208. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
209. Livländischer Landrath Max v. Sivers, Römershof. 1893. 
210. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
211. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
212. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
213. Secretair Max v. Tobien, Fellin. 1893. 
214. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
215. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
216. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
217. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 
1893. 
218. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga. 
1893. 
219. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
220. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
221. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
222. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
234 
223. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
224. William v. Blanckenhagen. 1893. 
225. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
226. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 1893. 
227. Dr. med. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
228. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
229. Bernhard Baron Ceumern-Lindenstern zu Breslau (Livl.). 
1893. 
230. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 1893. 
231. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
232. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
233. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
234. Arthur v, Glinzel zu Bauenhof. 1893. 
235. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
236. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
237. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
238. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
239. Kreisdeputirter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geistera-
hof. 1893. 
240. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
241. Carl Baron KrUdener zu Friedrichshof. 1893. 
242. Moritz Baron KrUdener zu Sermus. 1893. 
243. Moritz Baron KrUdener zu Suislep. 1893. 
244. Woldemar Baron KrUdener zu Henselshof. 1893. 
245. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
246. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
247. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
248. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
249. Livländischer Landrath Woldemar Baron Maydell zu 
Martzen. 1893. 
250. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
251. August Graf Mellin zu Lappier. 1893. 
252. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
253. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 1893. 
254. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
255. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof. 1893. 
256. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
257. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
258. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
259. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer. 1893. 
260. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
261. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
262. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
263. Residirender Kreismarschall Max Baron von der Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
264. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
265. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
266. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern. 1893. 
267. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden. 
1893. 
268. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, 
Riga. 1893. 
269. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
270. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 1893. 
271. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
272. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
273. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
274. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
275. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
276. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
277. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
278. Vicepräsident der K. livl. Gemeinnützigen und Oekon. 
Societät Victor Baron Stackelberg zu Kardis. 1893. 
279. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
280. Kreisdeputirter Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Wald­
hof. 1893. 
281. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 1893. 
282. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
283. Kassadeputirter Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
284. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
236 
2S5. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
286. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
287. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 1893. 
288. Livländischer Landrath Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
289. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
290. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
291. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
292. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
293. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
294. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
295. Livländischer Landrath James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
296. Director der estn. Districtsdirection der livl. adl. Güter-
Creditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 1893. 
297. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
298. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
299. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
300. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof. 1893. 
301. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof. 1893. 
302. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch. 1893. 
303. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck. 1893. 
304. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
305. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
306. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
307. Pontus v. Knorring, ehem. Attachd der russischen Ge­
sandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
308. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen Bot­
schaft in Berlin. 1893. 
309. Cand. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat). 1893. 
310. Kreischef Nicolai v. Roth, Werro. 1893. 
311. Aelterer Gehilfe des Kreischefs Louis Baron Noicken, 
Arensburg. 1893. 
312. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
313. Dim. Bürgermeister R. Pohlmann in Schlock. 1893. 
237 
314. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
315. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
316. Aeltester der grossen Gilde Alexander Stieda, Riga. 
1893. 
317. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
318. Karl Koken v. Griinbladt. Wenden. 1894. 
319. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
320. Magnus v. Brummer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
321. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
322. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
323. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
324. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
325. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
326. Livländischer Landrath Ed. Baron Campenhausen zu 
Ilsen. 1894. 
327. Livländischer Landrath Axel Baron Noicken zu Moise-
katz. 1894. 
328. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
329. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
330. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt Rothen­
berg in Riga. 1894. 
331. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Kremon. 
1894. 
332. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 1894. 
333. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
334. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga. 
1894. 
335. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
336. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
337. Oberlehrer Hermann Pflaum. Riga. 1894. 
338. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
339. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
340. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
341. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen auf 
Aahof. 1894. 
238 
342. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
343. General George v. Transehe-Roseneck, Kommandeur der 
ersten Brigade der ersten Garde-Cavallerie-Division. 
1894. 
344. Otto v. Transehe-Roseneck auf Bolwa. 1894. 
345. Nicolas v. Transehe-Roseneck auf Wrangeishof. 1894. 
346. Roderich v. Transehe-Roseneck auf Wattram. 1894. 
347. Dr. Hermann Baron Engelhardt. Leipzig. 1894. 
348. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
349. Schulvorsteher a. D. Karl Foweiin, Riga. 1894. 
350. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat). 1894. 
351. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
352. Aeltester der grossen Gilde Consul Eugen Schwartz, 
Riga. 1894. 
353. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
354. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
355. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
356. Dim. Stadthaupt von Fellin Max Schoeler. 1894. 
357. Rendant der Oberdirection des livl. adl. Creditvereins 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
358. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
359. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
360. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
361. Prof. Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 1894. 
362. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
363. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
364. Estländischer Landrath a. D. H. Graf Rehbinder zu Ud-
drich. 1894. 
365. Aeltester der gr. Gilde Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
366. Charles v. BrUmmer zu Klauenstein. 1894. 
367. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
368. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
369. Secretair des Riga-Wolmarschen Yormundschaftsamtes 
Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
239 
370. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
371. Docent am Polytechnikum Dr. Alfred Hedenstroem, 
Riga. 1895. Derzeitiger Secretair der Gesellschaft. 
372. Ingenieur Rudolf Frisch, Stockmannshof. 1895. 
373. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 1895. 
374. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
375. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
376. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
377. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga. 1895. 
378. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
379. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
380. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
381. Secretair des livl. statist. Comites Victor Vogel, Riga. 
1895. 
382. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
383. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
384. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga. 
1895. 
385. Kreisdeputirter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
386. Arnold Baron Vietinghoff, Riga. 1895. 
387. Pastor Theodor Neander. 1895. 
388. Dr. med. Ernst v. Radecky, Riga. 1895. 
389. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
390. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgies-Ruhten-
berg, Doblen. 1895. 
391. Stadtsecretair Walther v. Zeddelmann. Werro. 1895. 
392. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangell, Reval. 1895. 
393. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
394. Alexander Baron StaSI v. Holstein, Samm. 1895. 
395. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
396. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben. 1895. 
397. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
398. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
240 
399. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
400. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Freymann. St. Petersburg. 1895. 
401. Georg v. Schroeders. Riga. 1895. 
402. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
403. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
404. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
405. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
406. Kaufmann Georg Stolzer, Jurjew (Dorpat). 1896. 
407. Landwirth Paul Sellmer. 1896. 
408. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
409. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
410. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
411. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
412. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
413. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
414. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
415. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
416. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
417. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
418. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
419. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
420. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
421. Reinhard Baron Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. 1896. 
422. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
423. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
424. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
425. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
426. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
427. Oberlehrer Karl Schomacker, Jena. 1896. 
428. Oberlehrer Oscar Neumann, St. Petersburg. 1896. 
429. Erbl. Ehrenbürger Friedrich Kroug, St. Petersburg. 1896. 
430. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
431. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
432. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
241 
433. Musikdirector Wilhelm Bergner. Riga. 1897. 
434. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
435. Kaufmann Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
436. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
437. Director Burchard Moritz, Riga. 1897. 
438. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
439. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
440. Franz Redlich, Riga. 1897. Derzeitiger Schatzmeister 
der Gesellschaft. 
441. Dr. med. J. Rulle, Riga. 1897. 
442. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson -Himmelstjerna jun., 
Riga. 1897. 
443. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
444. Director Dr. K. Purgold, Gotha. 1897. 
445. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
446. Beamter der Rig. Börsenb. Leopold Schultz. Riga. 1898. 
447. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
448. Fritz Baron v. d. Pahlen, Riga. 1898. 
449. Alfred Baron Maydell zu Ulpisch. 1898. 
450. Leon Baron Freytagh-Loringhoven, Riga. 1898. 
451. Eduard Hollberg, Riga. 1898. 
452. Pastor Karl Keller, Riga. 1898. 
453. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1898. 
454. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1898. 
455. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born. 1898. 
456. Archivar des Oeconomieamts Heinrich Sticinsky, Riga. 
1898. 
457. Dr. med. Paul Klemm, Riga. 1898. 
458. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga. 1898. 
459. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Pe­
tersburg. 1898. 
460. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga. 1898. 
461. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius, Saadsen. 1899. 
462. Rechtsanwalt Alfred v. Klot, Jurjew (Dorpat). 1899. 
ic 
242 
463. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga. 1899. 
464. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga. 1899. 
465. Dr. med. Arthur Zander, Riga. 1899. 
466. General-Major Hugo v. Berg, Riga. 1899. 
467. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1899. 
468. Max v. Anrep, Homeln. 1899. 
469. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast. 1899. 
470. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
471. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga. 1899. 
472. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden, Riga. 1899. 
473. Mag. theol. A. Berendts, Juijew (Dorpat). 1899. 
474. Pastor P. Baerent. Arrasch. 1899. 
475. Edmund Baron Hahn, Riga. 1899. 
476. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. 1899. 
477. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat). 1899. 
478. Professor-Adjunkt am balt. Polytechnikum Wilhelm 
v. Stryk, Riga. 1899. 
479. Dr. phil. Karl Alt, Weimar. 1900. 
480. Oberlehrer emer. Collegienrath Oscar Emil Schmidt, 
Riga. 1900. 
481. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga. 1900. 
482. Eduard Kurschewitz, Riga. 1900. 
483. Adolf Richter, Riga. 1900. 
484. Rechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Riga. 1900. 
485. Oberlehrer Nicolai v. Tideböhl, Riga. 1900. 
486. Felix Baron Lieven, Riga. 1900. 
487. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1900. 
488. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga. 1900. 
489. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga. 1900. 
490. Architekt Friedrich Scheffel, Riga. 1900. 
491. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken. 1900. 
492. Rittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 
1900. 
493. Reinhold Baron Freytag-Loringhoven in Harmshof. 1900. 
494. Fürst Michael Lieven zu Pelzen (Kurland). 1900. 
243 
495. Secretair des livl. adligen Creditvereins Rudolf Baron 
Vietinghoff-Scheel, Riga. 1901. 
496. Abtheilungschef der Pleskau-Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga. 1901. 
497. Arthur v. Akermann, Dorpat. 1901. 
498. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Berg­
mann, Riga. 1901. 
499. Ernst v. Bock zu Ninigall. 1901. 
500. Arthur v. Brackel, Riga. 1901. 
501. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen. 1901. 
502. Präsident des livl. Consistoriums und Oberdirector 
Peter Ciapier de Colongue, Riga. 1901. 
503. Oscar Baron Freytag v. Loringhoven, Adiamünde. 1901. 
504. Dim. livl. Landrath Alexander v. Groote, Riga. 1901. 
505. Heinrich v. Hansen zu Planhof. 1901. 
506. Yereid. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Riga. 1901. 
507. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof. 1901. 
508. FUrst Paul Lieven zu Schloss Kremon. 1901. 
509. Peter Baron Oelsen, Riga. 1901. 
510. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu 
Lipskaln. 1901. 
511. Obersecretair Ewald Baron Sass, Riga. 1901. 
512. Heinrich Baron Tiesenhausen jun.; Inzeem. 1901. 
513. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff 
zu Stomersee. 1901. 
514. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg. 1901. 
515. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden. 1901. 
516. Felix v. Berg zu Arrohof. 1901. 
517. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga. 1901. 
518. Ernst Graf Manteuffel, Riga. 1901. 
519. Dr. phil. Erich Gleye, Riga. 1901. 
520. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau. 1901. 
521. W. Hartmann, Riga. 1901. 
(Geschlossen am 15. März 1901.) 
</section>
<section type='list'> Yerzeichniss  
der im Jahre 1900 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow, Leonid.  Ergänzende Mittheilungen zu einem 
Vortrage des Herrn K. v. Löwis über Seiburg. 146. 
Bienemann, Friedrich,  jun.  Ueber seine Sammlung von 
Briefen und Aktenstücken zur Geschichte der livl. 
Ritter- und Landschaft 1600—1602. 11. 
— Zur Geschichte der Schlossgerichte in Livland. 17. 
— Zur Geschichte Engelbrecht von Mengdens und seines 
Landrechtsentwurfes. 57. 
— Rede des Generalgouverneurs Freiherrn Johann 
Bengtson Skytte bei Eröffnung des Hofgerichts in 
Dorpat im J. 1630. 140. 
— Mittheilungen aus dem für die Geschichte der Be­
lagerung Rigas im J. 1621 wichtigen Tagebuche des 
Andreas Koye. 163. 
Bruiningk, Hermann Baron. Nachrufe auf verstorbene 
Mitglieder. 71. 82. 141. 154. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 9. 83. 142. 154. 
— Mittheilung von einer Darbringung der Stadt Riga 
zu historischen Zwecken. 1. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionirten Werke. 71. 
— Mittheilung über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 83. 
245 
Bruiningk, Hermann Baron. Mittheilung in betreff  
der Jubiläums - Ausstellung für Industrie und Ge­
werbe. 83. 142. 
— Das Missal der Rigaschen Stadtbibliothek vom 
Jahre 1500. 43. 
— Bericht über seine das Calendarium, Missale und 
Breviarium der Rigaschen Kirche betreffenden Ar­
beiten. 75. 
— Zur Frage der Seligsprechung Bischof Bernhards zur 
Lippe. 144. 147. 
— Die ehemalige Andreaskapelle bei dem Schlosse des 
Deutschen Ordens zu Riga. 178. 
Buchholtz,  Anton. Vorschlag zur Prägung einer Gedenk­
münze in Anlass des Jubiläums der Stadt Riga. 12. 
— Vorschlag zur Herstellung einer Sammlung von Mo­
dellen der zur Zeit bei uns noch gebrauchten alten 
Schiffe und Böte. 39. 
— Ueber eine für die Bibliothek erworbene literarische 
Merkwürdigkeit, das Goelum terrestre poeticum des 
Andreas Bachmann al. Rivinus. 86. 
— Ueber die Kette, die Herzog Wilhelm von Kurland auf 
seinem dem Museum gehörigen Oelportrait trägt. 91. 
— Ueber die Restaurationsarbeiten an den Ruinen der 
Burg Holme und der alten Martinskirche. 91. 
— Ueber Reste der ältesten Stadtmauer. 92. 
— Ueber eine Ausgrabung auf dem Hofe der Fabrik 
Aulizeem in Kokenhusen. 92. 
— Die Kaufstrasse. 94. 
— Ueber die St. Paulskirche in Riga. 104. 
— Bemerkungen zu einem Ausgrabungsbericht des Pas­
tors Karl Schilling (s. unten). 163. 
— Ergänzende Mittheilung zu einem Vortrage des Herrn 
K. v. Löwis über Seiburg (s. unten). 163. 
Busch, Nicolaus.  Mittheilungen zur Lebensgeschichte des 
Chronisten Mathias Döring. 11. 
246 
Busch, Nicolaus.  Zwei Briefe Theodors v.  Bernhardi 
aus dem J. 1874. 87. 
— Ueber den Reformator Antonius Gorvinus. 138. 
— Ein Albumblatt des Freiherrn Hieronymus C. F. 
v. Münchhausen aus dem J. 1742. 144. 
— Fünf Urkunden zur Geschichte des Rigaschen Dom­
kapitels während des Archiepiscopats des Johannes 
v. Wallenrode. 162. 167. 
Höhlbaum, Konstantin.  Abschriften und Regesten von 
8 Urkunden des Kölner Stadtarchivs (1559—62). 135. 
Hollander,  Bernhard.  Bericht über die Thätigkeit  der 
Gesellschaft im Jahr 1900. 203. 
Keussler,  Friedrich von. Patkuliana aus J .  G.Keyssler 's  
„Neuesten Reisen". 110. 
— Mittheilungen zur Geschichte der ehemaligen Stern­
warte im Rigaschen Schlosse. 93. 164. 
Löwis of Menar,  Karl  von. Ueber Briefe des Fürsten 
Karl Joseph von Ligne und das Tagebuch des Grafen 
Peter von Lacy. 3. 5. 
— Ein prähistorisches livl. Grab im K. K. naturhisto­
rischen Hofmuseum zu Wien. 140. 
— Mittheilungen über Seiburg. 145. 163. 
Mettig,  Constantin.  Ueber einen Brief des Kaufmanns 
Hinrik van dem Wele vom Jahre 1458. 3. 
— Ueber den Rechtsgrundsatz: Gast handle nicht mit 
dem Gaste. 14. 
— Ueber den Ausdruck „Spann". 41. 
— Ueber lettische Druckwerke des Nicolaus Mollyn und 
über dass dem Orden verpfändete Gut Neugut. 75. 
— Die ältesten Bücher der Losträgergilde in Riga. 120. 
— Besprechung des von B. Hollander bearbeiteten Sach­
registers zum baltischen Urkundenbuch Bd. 7—9. 139. 
— Ueber die an der Vikarie der Losträger zu Riga 
angestellten Personen. 176. 
Neumann, Wilhelm. 700 Jahre balt ischer Kunst.  15.  
247 
Schill ing,  Karl .  Bericht über eine Ausgrabung am 
Assar-See (Kirchspiel Nitau). 163. 183. 
Stavenhagen, Oscar.  Besprechung des 5.  Bandes des 
Hansischen Urkundenbuchs (1392—1414), bearbeitet 
von Karl Kunze. 15. 195. 
— Ueber einige Urkunden zur Geschichte des Deutschen 
Ordens und ihre kritische Verwerthung bei J.v.Pflugk-
Harttung, Der Johanniter und der Deutsche Orden im 
Kampfe Ludwigs des Bayern mit der Kurie. 75. 186. 
Transehe-Roseneck, Astaf von. Ueber den lehnrecht­
lichen Besitz der Stadt Riga im 13. Jahrhundert. 4. 
— Ueber den sogen. Gnadenbrief des Bischofs Nicolaus 
von Riga. 42. 
248 
In der Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde sind folgende Publicationen der Gesellschaft zu den beige­
setzten Preisen zu haben, wobei jedoch zu bemerken ist, dass eine 
Versendung per Post aus verschiedenen Gründen nicht möglich er­
scheint und auf Anfragen nur mündlich in den Bibliotheksstunden 
(täglich von 12—1 Uhr, ausser in den Sommerferien) Auskunft er-
theilt wird. 
Sitzungsberichte der Gesellschaft aus den Jahren 1873. 74. 
76. 77/81. 82/83. 84—90. 92-99. Preis pro Heft 
75 Kop.; für Mitglieder 50 Kop. 
Mittheilungen aus der livländ. Geschichte Bd. VII, Heft 1; 
Vin, 3; IX, 1. 2; X, 3; XI, 2/3; XIII, 3. 4; XIV, 
1. 3. 4; XV, 2; XVI, 1. 2; XVH, 1. 2. 3. Preis 
pro einzelnes Heft wie vorstehend. 
Buchholtz,  Dr.  A.,  Beiträge zur Lebensgeschichte Johann 
Reinhold Patkuls. Mit 2 Bildnissen. Riga 1893. Preis 
2 Rbl. 25 Kop. 
— Bibliographie der Archäologie Liv-, Est- und Kurlands. 
Riga 1896. Preis 50 Kop.; für Mitglieder 40 Kop. 
— Geschichte der Juden in Riga bis zur Begründung der Rig. 
Hebräergemeinde im J. 1842. Riga 1899. Preis 1 Rbl. 
60 Kop. 
Katalog d. Ausstellung zum X. archäolog. Kongress in Riga 1896. 
Mit 34 Lichtdrucktafeln. Riga 1896. Ermässigter 
Preis 2 Rbl., fiir Mitglieder 1 Rbl. 60 Kop. 
Stieda und Mettig,  Schrägen der Gilden und Ämter der 
Stadt Riga bis 1621. Riga 1896. Prei3 4 Rbl. 50 Kop. 
Napiersky, J. G. L., Die Erheblicher der Stadt Riga 1384 
bis 1579. Riga 1888. Ermässigter Preis 2 Rbl. 50 Kop. 
— Die libri redituum der Stadt Riga. Leipzig 1881. Er­
mässigter Preis 1 Rbl. 
Bergen grün, Dr.  AI. ,  Die Aufzeichnungen des Rigaschen 
Ratssecretärs Johann Schmiedt zu den J. 1558—62. Leipzig 
1892. Preis 1 Rbl. 20 Kop. 
— Die grosse moskowitische Ambassade von 1697 in Livland. 
Riga 1892. Preis 40 Kop. 
</section>
