<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1902. 
Hierzu 3 Tafeln. V Bibliotheoa' 
universita tis 
Jurievengjg 
•*'-3*31 
Riga. 
Drack von W. F. Hacker. 
1903. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: B. Hollander. 
Riga, den 9. April 1903. 
Lt .. .... 
t^O HaiVamLsdfueR Ofli i 
Inhal tsanze ige .  
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1902 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 200 
Yerzeichniss der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
. von ihnen erhaltenen Druckwerke 205 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1903 214 
Verzeichniss der Mitglieder am 6. Dezember 1902 215 
Verzeichniss der vom 1. Januar bis 6. Dezember 1902 verstorbenen 
Mitglieder 235 
Verzeichniss der im Jahre 1902 gehaltenen Vorträge und verlesenen 
Zuschriften- 237 
1902. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 657, Versammlung am 9. Jannar 1902. 
Der Präsident II. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung durch 
die Mittheilung, dass das ordentliche Mitglied Herr Emil v. 
Berens zu Schloss Bersohn am 28. December 1901 verstorben 
sei, und ersuchte die Versammlung, sich zu dessen Ehren von 
den Sitzen zu erheben. 
Es wurde beschlossen, mit der königl. norwegischen Gesell­
schaft der Wissenschaften in Drontheim und mit der Kaukasischen 
Abtheilung der Kaiserl. Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
in Tiflis in Schriftenaustausch zu treten. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde der Herr 
Dr. oec. pol. Alfred Ruetz in Riga aufgenommen. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An Ge­
schenken waren eingegangen: 1) von dem Herrn Geh. Medicinal-
rath Prof. Dr. L. Stieda dessen: Referate aus der russ. Li­
teratur. S.-A. a. Arch. f. Anthropologie XXVII, 2; 2) von Herrn 
K. v. Löwis of Menar: I. Baronin Ungern-Sternberg, Gesch. 
und Begriff der Graphologie. S.-A. aus „Revaler Beobachter"; 
3) von Herrn L. v. Pezold dessen: Schattenrisse aus Revals 
Vergangenheit; 4) von Herrn Dr. G. Sodoffsky dessen: OiepiCB 
HajioroB'b Ha He^BHatHMEia HMymecTBa; 5) von Herrn Prof. Dr. 
E. Petuchow dessen: B03HHKH0BeHie h nepBOHa^aJiBHaa opra-
HH3an,ia J^epiiTCKaro yHHBepcHTeTa. S.-A., und: ^epnTCKift yHH-
BepcHTeTi» wb nepBHfi nepioÄ'B ero cymecTBOBamÄ. S.-A.; 6) von 
Herrn AI. Baron Freytag-Loringhoven dessen: Aus der 
Hexenzeit; 7) von dem Herrn Bibliothekar der Akademie der 
1 
2 
Wissenschaften in Petersburg E. Wolter dessen: Lokavos Kalns 
(Mitth. der lith. literar. Gesellsch. Heft XXY1); 8) von Herrn 
stud. archit. Jacques Rosenbaum: eine Anzahl Originalakten 
des 17. und 18. Jahrh., meist in polnischer und russischer Sprache, 
betr. Besitzungen der Grafen Tyszkiewicz u. A.; 8) von Herrn 
Dr. A. v. Bulmerincq: eine Visitenkarte von G. Nölting a. 
d. J. 1818 u. A.; 9) von Frl. M. Fehre: ein auf Atlas gedruckter 
Rigascher Theaterzettel v. 1839, zur 50jährigen Jubelfeier des 
F. Ph. Arnold; 10) von Frl. E. v. S.: J. Fischer, Dogmatum 
decas prima. Riga (1676), u. A. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. Mu­
seumsinspektors dargebracht worden: 1) von Frau Landräthin 
v. Stryk auf Ansuchen der Museumsverwaltung: ein in Oel ge­
maltes Bildniss des Landraths Georg Philipp v. Stryk; 2) von 
N. N.: zwei kaukasische Dolche und ein dergl. Säbel (Yatagan), 
ein russischer Dragonersäbel von 1858 und ein Ziegenhainer mit 
beilförmigem Griff aus Hirschhorn; 3) von Frl. Helene Go-
ronsky: eine Theekanne (Marke Davenport) und ein Tabaks­
beutel mit Perlenstickerei; 4) von Herrn Dr. E. Gl eye: eine 
Photographie, darstellend Häuser an der Ecke der Sand- und 
gr. Brauerstrasse in Riga; 5) von Herrn L. Eck: eine Meissener 
Porzellan-Untertasse; 6) von Herrn L. v. Schlippe: einige 
afrikanische Waffen und Schmuckgegenstände, sowie ägyptische 
Alterthümer. — Angekauft: eine goldene Damen-Spindeluhr, An­
fang des 19. Jahrhunderts. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
dargebracht worden von: Frau 0. Engel, Herrn stud. archit. 
J. Rosenbaum und Herrn Buchdruckereibesitzer A. Stahl. 
Der Präsident H. v. Bruiningk hielt einen Vortrag über 
die Frage der Verehrung der ersten livländischen Bischöfe als 
Heilige (siehe unten). 
a 
Die Frage der Verehrung der ersten livlandischen Bischöfe 
'• als Heilige. 
Von H. v. Bruiningk. 
In den „Rigaschen StadtMättern"1) findet sich von 
W. Heine ein Aufsatz unter dem Titel: Ist über eine Heilig­
oder Seligsprechung Bischof Meinhards etwas bekannt?2) Der 
Verfasser gelangt darin zu einem verneinenden Brgebniss, indem 
er sich, gewiss mit Recht, darauf stützt, dass Meinhards Name 
„in keinem unserer mittelalterlichen Kaiendarien" vorkomme, und 
selbst das Breviarium secundum ritum et usum s. Rigensis ecclesie 
v. 1513 über Meinhard schweige; doch will Heine die Frage 
hiermit nicht als geschlossen betrachten, vielmehr erklärt er, 
dass sie auf Grund sonstiger Quellen, namentlich der ihm nicht 
erreichbaren Acta Sanctorum Bollandiana, weiter untersucht zu 
werden verdiene. Anknüpfend an diesen Aufsatz theilte sodann 
Fr. v. Keussler mit, er habe sich davon überzeugt, dass zu 
den in Betracht kommenden beiden Tagen (Mai 10 oder Aug. 14) 
Meinhards in den Acta nicht Erwähnung geschehe3). Hiermit 
schien — sofern nach einer päpstlichen Heilig- oder Selig­
sprechung zu forschen war — die Sache erledigt, denn in den 
Acta SS. Bollandiana wird man von den durch die Päpste Heilig­
oder Seliggesprochenen gewiss keinen vermissen. Nun sind aber 
die Bollandisten nicht bei den beatifizirten oder kanonisirten 
Heiligen stehen geblieben, sondern sie haben, ausser diesen und 
ausser den bereits vor Einführung des Brauches und Erforder­
nisses des Kanonisationsverfahrens in den Martyrologien ver­
zeichneten und von der Kirche förmlich anerkannten Heiligen, 
auch alle diejenigen berücksichtigt, deren öffentliche kirch­
liche Verehrung sich nachweisen lässt. Es ist klar, dass dieses 
Kriterium das allein richtige ist, denn nachdem Pp. Alexander III. 
1170 verordnet hatte, dass ohne Autorisation der römischen 
Kirche niemand als Heiliger öffentlich verehrt werden dürfe, 
sind in den einzelnen Diözesen sog. bischöfliche Beatifika-
tionen dennoch vorgekommen und diese haben direkt oder in­
direkt meist dadurch die Anerkennung der römischen Kirche 
erlangt, dass Urban VIII. bei Regelung des Kanonisationspro-
zesses 1634 jeglichen Kultus der nicht Kanonisirten oder Beatifi-
; x) Jahrg. 1895, nr. 38. 
' 2) Schon E. Pabst hatte in seiner Monographie: Meinhart, Livlands 
Apostel, Heft 1, Reval 1847, S. 28, und Heft 2, daselbst 1849, S. 75, auf 
einige Stellen aus Chroniken hingewiesen, durch welche die voi'liegende 
| Frage nahe gelegt wird, ohne zu derselben Stellung zu nehmen. 
3) Sitzungsberichte v. 1896, S. 106. 
' 1* 
i 
l 
 I.
4 
zirten bei Strafe verbot, ausgenommen in Ansehung derjenigen 
Personen, deren öffentliche "Verehrung damals schon entweder 
seit unvordenklicher Zeit oder seit mindestens 100 Jahren mit 
Wissen und Zulassung des Papstes oder des betr. Bischofs 
in Uebung war1). Es haben folglich die Bollandisten bei Sichtung 
der in den Martyrologien und Menologien oder in sonst be-
achtenswerthen Quellen mit dem Epitheton „sanctus" oder „beatus" 
erwähnten, aber von der römischen Kirche als Heilige oder 
Selige2) nicht ausdrücklich anerkannten Personen ihr Augenmerk 
hauptsächlich auf diejenigen Momente gerichtet, die als Prüfstein 
einer öffentlichen, von der Kirche zugelassenen Verehrung zu 
gelten haben. Als solche kommen in Betracht: Eintragung in 
die Diözesankalender, Anrufung in den Kirchengebeten, Feier 
der Messe und der kanonischen Stunden, sowie Errichtung von 
Kirchen und Altären zu Ehren der betr. Heiligen, Verehrung 
ihrer Reliquien u. s. w. Wenn jedoch sogar in Fällen päpst­
licher Beatifikation diese Aeusserungen der öffentlichen Ver­
ehrung, sowohl örtlich als auch inhaltlich, in mannigfacher Weise 
beschränkt sein können3), so wird zum Nachweise einer im Mittel­
alter stattgehabten örtlichen Verehrung schon die Inerweisstel-
lung der einen oder anderen Bekundung als konkludent zu gelten 
haben. Auch wird man sich in der Regel damit begnügen müssen, 
da förmliche Akten Verhandlungen übgr bischöfliche Beatifika-
tionen in den wenigsten Fällen zu beschaffen sein dürften. So 
finden wir in den Acta SS. Bolland. unter den „Praetermissi" 
u. A. eine grosse Zahl von Personen, meist aus dem späteren 
Mittelalter, die in den Martyrologien, vorzugsweise der Ordens­
literatur des 16. u. 17. Jahrh., als sancti, beati oder venerabiles 
bezeichnet sind, deren öffentliche Verehrung aber bisher nicht 
erwiesen ist. 
Wie ich in der Abhandlung: „Zur Frage der Seligsprechung 
Bischof Bernhards zur Lippe"4) erwähnt habe, steht u. A. dieser 
J) Kirchenlexikon oder Encyklopädie der katholischen Theologie 
und ihrer Hilfswissenschaften, 12 Bde., Freiburg i. B. 1882—1901, Bd. XII 
Sp. 145. Weiterhin zitirt: Kirchenlexikon. — Ygl. auch: Stephan Beissel 
S. I., Die Verehrung der Heiligen und ihrer Reliquien in Deutschland, 
2 Hefte, Freiburg i. B., 1890, 1892, Heft 1 S. 111. 
2) Wissenschaftlich berechtigt ist eine Unterscheidung der Sancti und 
Beati (Heilige und Selige) erst seit Regelung der päpstlichen Beatifikations-
und Kanonisationsverfahrens. Seitdem sind diese beiden Stufen zu unter­
scheiden, denen als dritte in neuerer Zeit die der Venerabiles hinzugefügt 
wurde. Eine rückwirkende Anwendung dieser Unterscheidungen kann leicht 
Irrthümer veranlassen. Auch die am höchsten gefeierten Heiligen aus der 
Zahl der nicht förmlich Beatifizirten oder Kanonisirten werden bald als 
Sancti, bald als Beati bezeichnet. Das Martyrologium Romanum bietet Bei­
spiele hierfür in grosser Menge. 
3) Kirchenlexikon, a. a. 0. Sp. 141. 
4) Sitzungsberichte v. 1900, S. 147 ff. 
5 
Bischof im Verzeichnisse der „Praeterwissi". Ganz ebenso ver­
hält es sich mit Bf. Meinhard. In dem 1875 erschienenen Supple-
mentum ad Acta Sanetorum geschieht seiner auf S. 158 dei: 
„Ephemerides universales Sanetorum decem primis sacri anni men-
sibus illustratorum" mit folgenden Worten Erwähnung: „Die 
XIV (Augusti). Inter Praetermissos". „Maynardus, apostolus et 
primus episcopus Livoniae, a variis laudatus, apud Baronium ad 
annum Christi MCLXXXVI epitheton Sancti habet. Nos ejus 
cultus antiqui et publici argumenta, notitiam item de die obitus 
requirimus, ut locum in actis habeat." Mit Rücksicht auf das 
Ansehen, das namentlich Baronius in den die Verehrung der 
Heiligen betreffenden Fragen beansprucht, — war doch Baronius 
Mitglied der Kommission für die Ausarbeitung der von Gregor XIII. 
1584 approbirten Ausgabe des Martyrologium Romanum und ist 
doch die Ausgabe von 1586 mit kritischen Noten sein Werk1) — 
ist es natürlich, dass die Bollandisten Meinhard unter die Prae-
termissi aufnahmen, zugleich aber weitere Untersuchungen für 
nothwendig erklärten. 
Hierin liegt eine Aufforderung an die livländische Geschichts­
forschung, deren Erledigung um so mehr geboten erscheint, als 
neuerdings auch H. Grotefend in seiner Zeitrechnung des 
Deutschen Mittelalters2) Bf..Meinhard in das Heiligenverzeichniss 
aufgenommen hat. Die bezügliche Stelle3) lautet: „Venerabiiis 
Mainardi (Magenardi) ep. ord. Cisterc.4) Aug. 14 (Livland) D."5). 
In den älteren Werken über Zeitrechnung wird Meinhard nicht 
genannt. 
Die nachfolgende Untersuchung auf Meinhards nächste Nach­
folger im Episkopat, Bf. Berthold und Bf. Albert, auszudehnen, 
dürfte deshalb am Platze sein, weil die Frage, ob etwa auch sie 
als Heilige oder Selige in Livland verehrt worden sind, in der 
livländischen Geschichtsliteratur nie erörtert worden ist, obgleich 
die letztgenannten beiden Bischöfe von den Bollandisten ebenfalls 
unter den Praetermissi aufgeführt werden. 
1. 
Wenden wir uns zunächst zu Meinhard und Berthold. 
In erster Linie kommen füglich die Kaiendarien und liturgi­
schen Bücher der Rigaschen Diözese in Betracht. Von mittel­
!) P. Suitbert Bäum er, 0. S. B., Gesch. des Breviers, Freiburg 
i. B. 1895, S. 468. — Genaueres über Baronius weiter unten. 
2) Bd. II, Abth. 2, Hannover u. Leipzig 1898. 
3) A. a. 0. S. 133. 
4) sie. 
5) D. bedeutet die hierfür benutzte Quelle, von der später die Bede 
sein wird. 
6 
alterlichen Kaiendarien besitzen wir ein einziges, enthalten in 
dem Missalkodex vom Altar des hl. Kreuzes der Rigaschen Dom­
kirche, aus dem Ende des 14. oder Anfang des 15. Jahrh. Wie 
Meinhard, fehlt darin auch Berthold, ebenso schweigt das Pro­
prium sanetorum über beide. Auch im Rigaschen Brevier von 
1513, dessen Proprium lückenfrei ist, wogegen das Kalendarium, 
das, als Bestandtheil des Breviers, höchst wahrscheinlich gleich­
zeitig gedruckt worden war, sich nicht erhalten hat, suchen wir 
vergebens1). Unter solchen Umständen ist es schwer möglich, 
dass in den Zeiten, für die jene Bücher massgebend waren (spä­
testens seit Ende des 14. Jahrh.), eine öffentliche Verehrung der 
genannten Bischöfe in der Rigaschen Kirche stattgefunden haben 
könnte. 
Kaum minder bedenklich ist der Umstand, dass wir über 
die Errichtung von Altären zu Ehren Meinhards oder Bertholds 
nicht nur nichts wissen, sondern mit nahezu völliger Gewissheit 
annehmen dürfen, dass solche Altäre im Rigaschen Dom nicht 
vorhanden gewesen sind. Wo aber sollten zu Meinhards und 
Bertholds Ehre Altäre errichtet worden sein, wenn nicht in der 
Kirche, wo ihre Gebeine ruhten? Wir sind über die Lage der 
beiden Begräbnisse genau unterrichtet; wir wissen, dass Meinhard 
im Chor, nördlich vom Hochaltar, bei dem Altar des hl. Blutes, 
und Berthold unmittelbar vor dem Chor, unter dem Ambo, vor 
dem Altar des hl. Kreuzes bestattet war2), während etwaige 
*•) Kalendarium, Missal und Brevier der Rig. Kirche werden im näch­
sten Bande der „Mittheilungen" ausführlich behandelt werden. 
2) Vgl. H. v. Bruinin gk, Die Altäre der Domkirche zu Riga im 
Mittelalter, Sitzungsberichte v. J. 1901, S. 9, 12. Es verdient bemerkt zu 
werden, dass die Angaben der Rigaschen „Bischofschroniken" über Mein­
hards Grab mit einander schwer in Einklang zu bringen sind. In der sog. 
kleinen Bischofschronik (Königsberg i. Pr., Staatsarch., Msk. Anf. 16. Jahrh.. 
verzeichnet in Napiersky, Index, nr. 3103, gedruckt in Arch. für die Gesch. 
Liv-, Est- und Kurlands, Bd. V S. 174—180) heisst es: „Meinhardus ... ligt 
zu Riga begraben unter dem Fusse des Sacrament." So auch Barthol. 
Grefenthal (in Monumenta Livoniae antiquae, Bd. V S. 2). Die gegen­
wärtige Grabnische liegt zu hoch, um die Annahme zuzulassen, dass eine 
darüber befindliche Nische für die Aufbewahrung der hl. Eucharistie ge­
meint sein könnte, auch findet sich keine Spur von einer solchen. Eher 
wäre an eines der sog. Sakramentshäuschen zu denken, wie sie im späteren 
Mittelalter, meist nördlich vom Hochaltar, nicht selten vorkamen. Unter 
dieser Voraussetzung müsste sich das Grab unter dem Fussboden befunden 
haben. Das würde stimmen mit einer andern Angabe, die enthalten ist in 
des Gerhard Kurk (oder Kurich v. Rosenstrauch) Version der Bischofs­
chronik (Handschrift des Joh. Witte, Riga, Rittersch.-Bibl. Msk. nr. 38, 
verzeichnet bei Ed. Winckelmann, Bibl. Livoniae historica, nr. 2163), wo die 
Beschreibung lautet: ,,fiir den füssen des sangmeisters, der da ist bey des 
hl. Blutes altar im Chor." Erst in der von G. Berkholz (vgl. Sitzungsbe­
richte v. 1873, S. 10—14) dem Heinr. v. Tiesenhausen beigelegten Chronik 
(Abschrift gleichfalls von Joh. Witte's Hand, Rittersch.-Bibl., a. a. O. S. 
1—56) findet sich eine Notiz, die auf das uns bekannte Grabmal passt: 
7 
ihnen dedizirte Altäre doch. wol an ihren Gräbern gestanden 
hätten. Freilich haben beide Stellen als bevorzugt zu gelten. 
Der Platz vor dem Altar des hl. Kreuzes galt unter allen Um­
ständen für einen Ehrenplatz1), auch ruhten die Leiber der Hei­
ligen nicht immer über oder unter ihnen geweihten Altären. So 
war der hl. Norbert, der Stifter des Prämonstratenserordens 
(f 1134), der freilich erst spät kanonisirt, aber schon früh als 
Heiliger verehrt wurde, zu Magdeburg im Dom, erst vor dem 
Altar des hl. Kreuzes, dann unter demselben, beigesetzt2). Den 
Prämonstratensern des Rigaschen Domkapitels kann das nicht 
unbekannt gewesen sein. Inschrift oder bildliche Darstellungen 
vom Grabe Bertholds sind uns nicht überliefert, um so mehr 
verdient Meinhards, zum Theil noch erhaltenes, zum Theil nach 
älteren Abbildungen neuerdings wiederhergestelltes Grabmal 
unsere Aufmerksamkeit3). Gegen die Annahme, dass es einem 
Heiligen oder Seligen errichtet worden sei, scheint zu sprechen, 
dass wir in der Aufschrift das entsprechende Prädikat und im 
Skulpturenschmuck den Heiligenschein vermissen. Anlangend den 
Heiligenschein, so ist daran zu erinnern, dass ein solcher häufig 
fehlt, u. A. an den beiden einzigen in unserem Dom erhaltenen 
Bildnissen von Heiligen, demjenigen der hl. Maria Magdalena, 
an der einen Seitenlehne des Chorgestühls4), und demjenigen der 
hl. Cäcilie, Schnitzerei an der Brüstung der einen Empore im 
Südschiff, früher am sog. Studentenchor oder Chorus musicus. 
Ja, es erweist sich gar, dass in den zahlreichen Heiligenbildnissen 
der Altarschreine Rigascher und Revalscher Kirchen und Klöster 
aus dem 15. und Anfang des 16. Jahrh. der Heiligenschein meist 
nicht vorkommt5). Anlangend das Fehlen des Prädikats sanctus 
oder beatus, so lassen sich auch hierfür Analoga anführen. Unter 
den Grabdenkmälern und Epitaphien bietet das des hl. Vicelinus 
„im Chor bey des hl. Bluts altahr in der mauren, unter einem stein." Die 
Widersprüche lassen sich nur beseitigen, wenn man annimmt, es hätten 
eich die ersterwähnten Angaben nach sehr viel älteren Aufzeichnungen 
gerichtet, aus einer Zeit, als das Grab sich noch nicht in der Mauernische 
befand. Das gegenwärtige Grabmal stammt aber gewiss aus dem Mittelalter, 
wie angenommen wird etwa aus dem Ende des 14. Jahrh. Siehe unten. 
*) Vgl. S. Beisse], a. a. 0. II S. 20, 21. 
2) Stadler, Heiligenlex. Bd. IV S. 584. 
3) Häufig abgebildet, zuerst in G. Bergmann, Gesch. von Livland, 
Leipzig 1876, Taf. I; zuletzt, nach der Renovation, in 12. u. 13. Rechenschafts­
bericht der Gesellsch. für Gesch. u. Alterthumsk. der Ostseeprov., Abth. 
für den Dombau zu Riga, Tafel, nebst Text von K. v. Löwis of Menar. 
*) Siehe die Abbildung bei Wm Neumann, Grundriss einer Gesch. 
der bildenden Künste u. des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland, Reval 
1887, S. 92. 
5) Vgl. die Lichtdrucktafeln zu Wm Neu mann, Werke der mittel­
alterlichen Holzplastik und Malerei in Livland und Estland, Lübeck 1892. 
8 
(f 1154 Dez. 12), da dieser Heilige Meinhards Missionslehrer 
gewesen war, das uns nächstliegende Beispiel. Die ihm 1332, 
zu einer Zeit, als Vicelinus schon lange als Heiliger verehrt 
wurde, gelegentlich der ersten Translation, gesetzte Grabschrift 
lautete: Ossa pii patris hic condita sunt Vicelini1). Hervorzu­
heben ist ferner die Grabschrift des hl. Venerabiiis Beda (f 735), 
lautend: „Hic sunt in fossa Bedae venerabilis2) ossa." Für uns 
merkwürdig ist diese Grabschrift, die sich in der angegebenen 
Fassung bei Du Cange findet8) fad vocem: fossa), nicht nur 
wegen des mangelnden Beiworts „sanctus" oder „beatus", sondern 
auch wegen der auffallenden Uebereinstimmung mit dem ersten 
Verse in Meinhards Grabschrift, deren oft gedruckter Wortlaut 
auch hier Platz finden möge4): 
hac . funt. in . folTa. meynhardi. prefulif. offa. 
(nobis) primo. fidem . dedit. annif. qvafcvor idem 
(actis) millenis . centenis . nonaq3 . genis © 
(annis cum) fenis . hic . ab . hiis . it. ad. ethera. (penis) 
(iv idu)s.menfis .octobris © —— 
!) C. Schirren, Alte und neue Quellen zur Gesch. Vicelins, Zeit­
schrift. der Gesellsch. für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Gesch., Bd. 8, 
Kiel 1878, S. 315. — Auch die Lage des Grabmals erinnert an Meinhards 
Grab. Nach der Translation wurden die Gebeine s. Vicelins „nach bey 
dem altar im Sanctuario an der norder seyten" gebettet. A. a. 0. 
2) Für den hl. Beda ist das Prädikat „venerabilis", das ihm u. A. im 
Martyrologium Romanum Gregors XIII. beigelegt ist, stereotyp, und nicht 
in dem Sinne aufzufassen, wie es in neuerer Zeit angewendet wird, nämlich 
zur Bezeichnung von Personen, die blos örtliche Verehrung genossen, ohne 
dass ihnen eine päpstliche Beatifikation oder Kanonisation zu Theil ge­
worden wäre. 
In Beziehung auf den Ausdruck venerabilis sei auch noch Folgendes 
bemerkt. 
Bekanntlich beginnt Heinrici Chronicon Lyvonie (Cap. I, 2) mit den 
Worten: „Fuit vir vite venerabilis et venerande caniciei Meynardus" etc. 
Diese oft zitirte Stelle ist stets, so auch von Ed. Pabst in seiner vortreff­
lichen deutschen Ausgabe der Chronik, Reval 1867, folgendermassen über­
setzt worden: ,,Es war ein Mann von ehrenwerthem Wandel und ehrwür­
digem grauem Haar" etc. Der Bibliothekar unserer Gesellschaft N. Busch 
machte mich aufmerksam auf H. Hagenmeyers Kommentar zu Ekkehardus 
Uruagiensis (f nach 1125), Tübingen 1877, wo zu X, 3 der Ausdruck „vitae 
venerabilis" als stereotyp für „monasticae professionis" bezeichnet wird. 
Eine Bestätigung dieser Auffassung finde ich in Beziehung auf Venerabilis 
Beda in J. E. Stadler, Heiligenlex. Bd. I S. 425, wo unter Berufung auf 
Mabillon gesagt ist, venerabilis könne in diesem Falle allenfalls als Be­
zeichnung des Ordensstandes gelten. Es werden sodann mehrere Beispiele 
angeführt, aus denen hervorgeht, dass der Titel venerabilis früher ausge­
zeichneten Mönchen zugetheilt und der Ausdruck vita venerabilis besonders 
in strengen Klöstern als gleichbedeutend mit vita monastica genommen 
wurde. Vgl. auch Du Cange, Tom. VIII, 1887, sub voce: venerabilis vita. 
3) Den Hinweis verdanke ich Herrn Bibliothekar N. Busch. 
4) Nach J. C. Brotze, Samml. versch. Liefl. Monumente etc., Th. I, 
S, 93, Riga, Stadtbibl., Msk. nr. 229. 
9 
Auffallend bleibt der Mangel eines der üblichen Heiligkeits­
epitheta immerhin, während das Grabmal im Uebrigen die An­
nahme unterstützen könnte, dass es zu Ehren eines Heiligen 
errichtet sei. Gewiss ist, dass der Errichtung eine Translation 
der Gebeine vorausgegangen war1). Wann die Translation statt­
gefunden hat, lässt sich nicht nachweisen, aber es steht fest, dass 
Meinhard und Berthold jedenfalls noch 1225 in der Kirche zu 
Uexküll geruht haben2), also wenigstens einige Jahrzehnte, mög­
licherweise viel länger. Selten fand im Mittelalter die Ueber-
tragung von Gebeinen lange Zeit nach dem Tode statt, wenn 
nicht die Verehrung der betr. Personen in der Eigenschaft von 
Seligen oder Heiligen den Grund hierfür abgab. Dagegen kamen 
Translationen unter dieser Voraussetzung häufig vor und die­
selben gewannen eine so hohe Bedeutung, dass bekanntlich nicht 
selten der Translationstag neben dem dies natalis (Sterbetag) 
oder dem dies depositionis (Begräbnisstag)3) in der Liturgie all­
jährlich feierlich begangen wird. Auch wird durch die Art der 
Beisetzung und die Stelle des Meinhard-Grabmals die Vermuthung 
nahe gelegt, dass eine feierliche Elevation stattgefunden habe. 
Die Gebeine ruhen in einer sarkophagartigen steinernen Tumba, 
in einer Mauernische, genügend hoch über dem Fussboden des 
Altarchores, um die Aufstellung eines Altares unter dem Grab­
male zu ermöglichen4). Aus dem gesammten Gebiete Alt-Livlands 
ist kein anderes mittelalterliches Grab von ähnlicher Anlage be­
kannt. Nicht minder verdient der skulpturelle Schmuck der 
Grabnische unsere Aufmerksamkeit. Zu Füssen des Bischofs, 
dessen Haupt die Mitra deckt, während die Hände zum Gebet 
gefaltet sind, knieen zwei Engel, die den Bischof des (irdischen) 
Gewandes entkleiden. Die Darstellung entspricht dem Gedanken, 
der sich in der Antiphon zum Magnificat im Offizium der 1. Vesper 
Schon früher ist die Vermuthung ausgesprochen worden, dass das 
Datum nicht den Todes-, sondern Translationstag bedeute. In dieser 
Beziehung sei Folgendes bemerkt. Die Inschrift war schon im 18. Jahrh. 
so sehr lädirt, dass Brotze den Anfang der letzen Zeile nicht mehr lesen 
konnte. Die Ergänzung richtet sich nach älteren Ueberlieferungen, u. A. 
in Grefenthals Chronik, deren diplomatische Genauigkeit nicht ausser 
Zweifel steht. Wäre, anstatt IV idus, V idus zu lesen, dann träfe die auch 
in Riga feierlich begangene Translationsfeier des hl. Augustin (Okt. 11). 
Gerade dieser Tag mochte sich für die Translation des ersten livländischen 
Bischofs, eines Regularkanonikers des hl. Augustin, besonders empfehlen. 
Bekanntlich wurde u. A. die 2. Translation des hl. Vicelin zu einem der 
Feste des hl. Augustin in Beziehung gebracht: „in octava almi patris nostri 
ep. Augustini" (natalis oder translatio ?). Vgl. Schirren, a. a. 0. S. 317, 326. 
2) Heinrici Chron., XXIX, 5. 
3) Kirchenlexikon Bd. XI Sp. 1976. Auch für Sterbetag. Siehe unten. 
4) Etwa zwei Meter über dem alten Fussboden. So gemessen nach 
einem von Frl. E. v. Schinckell gelegentlich der Bauarbeiten i. J. 1890 
angefertigten Aufrisse. 
10 
des Festes des hl. Augustin gemäss dem Rigaschen Brevier von 
.1513 folgenderraassen ausgedruckt findet: „Adest dies celebris, 
quo, solutus nexu carnis, sanctus presul Augustinus assumptus est 
ab angelis, ubi gaudet cum prophetis, letatur cum apostolis" etc. 
Die bildliche Darstellung am Meinhard-Grabmal stimmt merk­
würdig überein mit derjenigen am Grabmal Pp. Urbans V. zu 
s. Victor in Marseille, das dem, i. J. 1370 zu Avignon im Rufe 
der Heiligkeit verstorbenen1), schon früh als Heiligen verehrten2) 
Papste von Gregor XI. gesetzt wurde. Die Abbildung in den 
Acta SS. Bolland.3) lässt nicht nur in der erwähnten allegori­
schen Darstellung, sondern auch im Aufbau und in der archi­
tektonischen Gliederung, trotz ungleich reicheren skulpturellen 
Schmuckes und grösserer Durchbildung, eine so grosse Aehnlich-
keit mit unserem Meinhard-Grabmal erkennen, dass man sich 
schwer der Annahme verschliessen kann, es sei für dieses das 
Grabmal Urbans V. geradezu vorbildlich gewesen. Wenn wir in 
Betracht ziehen, dass der Rigasche Erzbischof Siffridus Blomberch 
in demselben Jahre wie Urban V. in Avignon gestorben war und 
ihm ebendaselbst 1374 der Ebf. Johann IV. Synten im Tode 
folgte4), sowie dass zwischen Riga und der Kurie u. A. durch 
die erzbischöflichen Prokuratoren lebhafte Beziehungen statt­
fanden, dann ist die Vermuthung eines Zusammenhanges der 
beiden Darstellungen wol nicht allzu gewagt. 
Wenn sonach das Grabmal in manchen Beziehungen die 
Annahme, dass Meinhard als heilig gegolten habe, eher zu unter­
stützen, als ihr zu widerstreiten geeignet erscheint, so liefert die 
Chronik Heinrichs5) ein sehr bemerkenswerthes Zeugniss in 
bejahendem Sinne. Zum Jahre 1206, wo der Chronist über den 
Märtyrertod der neubekehrten Liven Kyrian und Layan berichtet, 
fügt er hinzu, sie seien beigesetzt in der Ykescolischen Kirche 
neben der Gruft der Bischöfe Meynard und Bertold, von denen der 
erste als Bekenner, der zweite als Märtyrer, der, wie oben 
gesagt, von den Liven getödtet wurde, erlag6). Weiter lesen 
wir über die Reise des päpstlichen Legaten Wilhelm von Modena 
im Sommer 1225, derselbe habe sich nach Ykeskola begeben, 
x) Kirchenlexikon Bd. XII Sp. 445. 
2) Stadler, Heiligenlexikon Bd. V S. 611. 
3) Vol. XIII, Propylaeum ad sept. tom. Maii, 1868, pag. 93. 
4) Vgl. R. Bar. Toll und Ph. Schwartz, Liv- und Estl. Brieflade Bd. 
III S. 170, 171. 
5) Heinrici Chronicon Lyvoniae. Edid. Wilhelmus Arndt. 
Monura. Germ. hiat. Script., vol. XXIII, pag. 231—332. Daraus Abdruck 
In usum scholarum, Haiinoverae 1874. 
6) Horum corpora in Ykescolensi quiescunt ecclesia atque apposita 
sunt tumbe episcoporum Meynardi et Bertoldi, quorum primus confessor, 
secundus martyr, ut supra dictum est, ab eisdem Livonibus occisus occu-
buit. A. a. 0. Cap. X, 6. 
11 
wo er das Gedächtniss der ersten heiligen Bischöfe feierte und 
die Liven im Dienste Gottes bestärkte1). Der Ausdruck, das 
Gedächtniss feiern (memoriam commemorare), ist zwar nicht typisch 
für die einem Heiligen in der Liturgie erwiesene Ehrung, er 
könnte ebenso gut die in der Messe übliche Memoria mortuorum 
bedeuten, aber in diesem Zusammenhange ist es schwer, darunter 
etwas anderes, als die Heiligenverehrung, zu verstehen. Nach 
dem Wortlaute ist die Ehrung des Gedächtnisses der Hauptgrund 
für den Besuch der Kirche von Ykeskola gewesen, mehr neben­
sächlich wird die Bestärkung der Liven im Dienste Gottes er­
wähnt. Die gewöhnliche kirchliche Gedächtnissfeier Verstorbener, 
die überall stattfinden konnte und-in Ansehung der verstorbenen 
Bischöfe einen ständigen Theil der Liturgie bildete, hätte die 
Fahrt nach Ykeskola nicht nöthig gemacht; sie. wäre so wenig 
Ereigniss gewesen, dass nicht einzusehen ist, warum der Chronist 
ihrer besonders gedacht hätte. Sollte aber den Reliquien von 
Heiligen die Veneration erwiesen werden, dann war die Feier 
in der Kirche, wo die Gebeine ruhten, allerdings am Platze, und 
wenn in unmittelbarem Zusammenhange mit der hier erwähnten 
Feier von den beiden heiligen Bischöfen die Rede ist, 'dann 
ist doch wol anzunehmen, dass der Chronist die Anerkennung 
ihrer Heiligkeit seitens des die Feier Vollziehenden und eine 
der Veneration angemessene Feier habe ausdrücken wollen. Unter 
dieser Voraussetzung war nur die Anrufung im Kirchengebete 
statthaft, die blosse memoria mortuorum, d. h. die Fürbitte, hin­
gegen durchaus unstatthaft. Die eine Art des Gebetes schliesst 
die andere aus. Ist der vom Chronisten gebrauchte Ausdruck 
„memoria" für die Ehrung eines Heiligen erwähntermassen nicht 
typisch, so ist andererseits weder der Ausdruck „memoria", noch 
auch „commemorare", mit der liturgischen Ehrung der Heiligen 
unverträglich2). Auch kann speziell das Wort commemorare in 
der Liturgie der Heiligenfeste unter Umständen durchaus am 
Platze sein, namentlich falls eine niedere Festfeier mit einer 
höheren in Okkurrenz steht, wo dann erstere blos kommemorirt 
werden darf3). Um einen derartigen Fall könnte es sich hier 
handeln. Beispielsweise stünde die Feier eines der beiden Tage, 
zu denen Meinhard in den späteren Martyrologien verzeichnet 
*) ... in Ykeskolam processit, ubi primorum sanetorum episcoporum 
memoriam commemorans, eciam illos Lyvones in Dei servitio confortavit. 
A. a. O. Cap. XXIX, 5. 
2) Ueber den .Ausdruck „memoria" und das Kommemoriren der Hei­
ligen im Gebete „Communicantes" des Messkanons vgl. A. Ebner, 
Quellen und Forschungen zur Gesch. u. Kunstgesch. des Missale Romanum 
im Mittelalter, Iter Italicum, Freiburg i. B. 1896, S. 405. 
3) Kirchenlexikon Bd. IX Sp. 646 ff. Breviarium Romanum, 
Rubr. gen. IX. Missale Romanum, Rubr. gen. VII. 
12 
ist (Aug. 14)*) mit der Vigilfeier Assumptionis b. Mariae virg. 
in Okkurrenz und wäre folglich zu kommemoriren. Gemäss der 
Chronologie Heinrichs ist es nicht nur möglich, sondern wahr­
scheinlich, dass des Legaten Besuch bei den Düna-Liven um eben 
diese Zeit stattfand und die unmittelbar vorher erwähnte Zele-
brirung einer feierlichen Messe durch den Legaten in Holme, 
nahe von Ykeskola, spricht für das Treffen eines höheren Festes. 
Hauptsächlich aber kommt es darauf an, in welchem Sinne der 
Chronist den Ausdruck „sanctus" gebraucht, denn es ist bekannt, 
dass Bedeutung und Anwendung des Wortes manche Wandelung 
erfahren haben, ja dass diese Bezeichnung als blosser Ausdruck 
der Hochachtung im früheren Mittelalter sogar lebenden Personen 
beigelegt wurde2). Das hat Heinrich jedoch sorgfältig vermieden, 
auch für seinen grossen Zeitgenossen, das Haupt der Kirche, 
Pp. Innocenz HI., hat er kein höheres epitheton ornans als „vene­
rabilis"3), ausser auf Meinhard und Berthold, sowie auf die von 
der Kirche allgemein anerkannten und überall verehrten Heiligen, 
wendet er den Ausdruck „sanctus" nur ganz ausnahmsweise an. 
In dem einen Falle, wo über das Wunder am Sarge des Mönchs 
Sifridus berichtet wird, heisst es, die Neubekehrten hätten Gott 
gelobt, der an seinen Heiligen solche Wunder verrichtet4). In 
dieser Fassung und in diesem Zusammenhang kann der Ausdruck 
nicht auffallen. Noch vorsichtiger äussert sich Heinrich, indem 
er, vom Märtyrertode des getauften Letten Thalibald erzählend, 
mit den Worten schliesst: Und weil er ein Christ gewesen und 
einer von den gläubigen Letten, so hoffen wir, dass seine Seele, 
sich letzend für so grosses Martyrium, in ewiger Letzung in der 
heiligen Märtyrer Gemeinschaft ihre Freude habe5). Endlich 
lesen wir von den oben erwähnten livischen Märtyrern Kyrian 
und Layan, die in der Marter ihrem Christenglauben treu blieben 
und hierfür von der Kirche gewürdigt wurden, neben Meinhard 
und Berthold zu ruhen: Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass 
sie mit den heiligen Märtyrern für ein so grosses Martyrium das 
ewige Leben empfangen haben6). Kaum anders, ja noch fast 
bestimmter, äussert sich Innocenz III. über eben diesen Fall — 
ein anderer kann schwerlich gemeint sein — indem er, in der 
Aufforderung an die deutschen Erzbischöfe und Bischöfe, das 
Bekehrungswerk in Livland zu fördern, dat. Rome apud sanctum 
Petrum II. kal. Febr., pontificatus anno decimo (1208 Jan. 31), 
*) Ygl. Bar. R. Toll u. Dr. Ph. Schwartz, Est- und Livl. Brieflade,. 
Th. III S. 143. Siehe auch weiter unten. 
2) Ygl. S. Beissel, I S. 35 ff. 
3) Cap. VIII, 9. 
4) Cap. VII, 9. 
5) Cap. XIX, 3. 
ß) Cap. X, 5. 
u 
von den Bedrängnissen der Christen daselbst redend, u. A. sagt: 
man glaube, dass zwei Neubekehrte zum Herrn um ihres Glaubens 
willen durch ihre furchtbare Folter zur Palme des Marty­
riums (palmam martyrii) gelangt seien1). 
Wie ersichtlich, ist Heinrich in 'der Wahl seiner Ausdrücke 
äusserst vorsichtig.. Wenn nun er, bei Anwendung des Epithetons 
„sanctus" auf Meinhard und Berthold, den einen gar noch vorher 
als Märtyrer und den andern mit einem durchaus typischen 
Kunstausdrucke2) als Bekenner bezeichnet hatte, dann kann 
der Ausd.ruck „heilige" Bischöfe in diesem Falle gewiss nur in 
kirchlich-liturgischem Sinne verstanden werden. Auch erscheint 
die Annahme unstatthaft, dass ein Gewährsmann von so grosser 
Zuverlässigkeit wie Heinrich, der als Priester mit den Gebräuchen 
seiner Kirche auf das genaueste vertraut war, sich erlaubt haben 
könnte,. bei Erwähnung der kirchlichen Feier zweier Bischöfe 
eben dieser Kirche durch einen päpstlichen Legaten, diese als 
heilige Bischöfe zu bezeichnen, wenn nicht der Legat selbst sie 
dafür hielt und ihnen die entsprechenden Ehren erwies. Hierbei 
ist nicht zu übersehen, dass Heinrich seine Aufzeichnungen unter 
dem unmittelbaren Eindruck der Reise des Legaten machte, dass 
höchst wahrscheinlich eben diese Reise den Anlass dazu gegeben 
hatte und die Arbeit ganz gewiss von seinen Vorgesetzten be-
einflusst war3). Diese Erwägungen nöthigen zur Annahme einer 
. in den Anfangszeiten der Rigaschen Kirche stattgehabten An­
erkennung der Bischöfe Meinhard und Berthold als Heilige und 
einer ihnen thatsächlich zu Theil gewordenen öffentlichen Ver­
ehrung, die erwähntermassen nicht in allen Fällen von einer 
. päpstlichen Selig- oder Heiligsprechung abhängig war. Wann 
der Kultus, dessen Anfänge wir auf Grund des Vorstehenden 
für erwiesen halten dürfen, unterdrückt wurde, wissen wir nicht; 
die geringen Spuren, die er "hinterlassen hat, weisen weit zurück. 
Dass Heiligenfeste abgestellt und aus den Kale.ndarien eli-
minirt wurden, war eine im Mittelalter keineswegs seltene Er­
scheinung. Beispielsweise beweist A.'Lechner in seinem inter­
essanten Werke: „Mittelalterliche Kirchenfeste und Kaiendarien 
in Bayern"4) an der Hand eines Freisinger Missais und Kalen-
dariums aus dem 10. Jahrh.," dass die-Hälfte aller doi't ange­
merkten Heiligenfeste verschwunden ist und andere an ihre Stelle 
. getreten sind5). Wie früh in dieser Weise vorgegangen wurde, 
x) Diese (bisliei- nicht veröffentlichte) Urk., auf die mich Herr Biblio­
thekar N. Busch aufmerksam gemacht hat, ist am Schlüsse in extenso ab­
gedruckt. 
2) Kirchenlexikon Bd. II !Efp. 269. 
3) Vgl. H. Hildebrand, die Chronik Heinrichs von Lettland, Ber­
lin 1865, S. 19, 20. " . " 
4) Freiburg i. B. 1891. 
6) A. a. O. S. 70. • • • 
14 
zeigt ein Freisinger Brevier aus dem 13. oder 14. Jahrh., das 
etwa 30 neue Heiligenfeste aufweist, während die dreifache Zahl 
eliminirt ist1). 
Wie die Nennung Meinhards in den Acta SS. Bollandiana, 
so hatte sich auch die Bertholds der Aufmerksamkeit entzogen. 
Angeführt ist Berthold in dem 1870 erschienenen Bd. VIII unter 
den „Praetermissi" zum 20. Oktober. 
Obgleich die Bollandisten nur die eine Stelle aus der Chronik 
Heinrichs, nicht auch die andere, wo von der Feier des Ge­
dächtnisses Meinhards und Bertholds durch einen päpstlichen 
Legaten die Rede ist, erwähnen, und sie den hohen historischen 
Werth, der die Chronik Heinrichs so weit über die meisten 
mittelalterlichen Chroniken erhebt, nicht in dem Masse in An­
schlag bringen konnten, wie wir solches zu thun Grund haben, 
so ist dennoch der bezügliche Ausspruch Heinrichs dem Heraus­
geber der Acta genügend gewesen, um zu sagen, er zweifle kaum, 
dass der zweite livländische Bischof (Berthold) die Anfänge 
kirchlicher Verehrung gehabt habe, und es würden daher die 
Herausgeber der Acta, wenn die näher bezeichneten Nachweise 
kirchlicher Verehrung erbracht werden sollten, von dem sei. 
Meinhard, dem sei. Berthold und den livischen Märtyrern in den 
Acta handeln2). 
Es verdient bemerkt zu werden, dass die Bollandisten weder 
in Betreff Meinhards, noch auch Bertholds, ausdrücklich nach 
den an den Gräbern oder Reliquien dieser Bischöfe geschehenen 
Wundern forschen. Allerdings waren und sind solche Wunder 
für die öffentliche Verehrung conditio sine qua non3), aber eben 
1) A. a. 0. S. 87. 
2) Der betr. Passus a. a. 0. pag. 814 lautet: Praetermissi, et in alioa 
dies relati (die vigeaima Octobris): B. Bertholduni, Livonum episcopum, 
signat ad hanc diem Gelenius in sacris et piis fastis Coloniae (4). Licet 
ego vix dubitem, quin olim hic secundus Livonum episcopus initia quaedam 
cultus ecclesiastici habuerit, quum vetus chronicum agens de martyribus 
Ykeskolensibus, haec, quae singularem in martyres et episcopos observan-
tiam ostendunt, tradat(5): „Horum Corpora in Ykeskolensi quiescunt eccle-
sia, atque apposita sunt tumbae episcoporum Meinhardi et Bertholdi; 
quorum primus confessor; sectindus martyr, ut supra dictum est, ab eisdem 
Livonibus occisus occubuit"; licet, inquam, valde probabile videatur aliqua 
cultus initia exstitisse, ut imagines et statuas cum titulo Sancti, reliquiarum 
elevationem supra terram, anathemata et alia similia, quum tarnen de his 
nobis non constet, nondum licet nobis de B. Bertholdo agere; sed si quis 
nos haec doceat, libenter et de B. Bertholdo et B. Meinhardo et de Livo-
niensibus martyribus, adeoque de Ecclesiae hujus originibus dicemus ad 
diem, quo Bucelinus B. Bertholdi nomen profert, 
(4) De Coloniae Agripp. Magnit, Iii». IV, p. 733. XXI Octobris. 
(5) öruber, Origines Livoniae, p. 37. 
3) Im .Beatifikationsverfahren genügt nach dem neueren Rechte der 
Nachweis von zwei Wundern praeter naturam. Kirchenlexikon Bd. II 
Sp. 142. 
15 
weil sie es sind, brauchen die Wunder, wenn der Nachweis that-
sächlich stattgehabter, von der Kirche zugelassener öffentlicher 
Verehrung vorliegt, nicht noch besonders bewiesen zu werden. 
Deshalb konnte auch der Chronist Heinrich in diesem Falle 
schweigen und in seinem Schweigen mag er sich von dem aus­
drücklich ausgesprochenen Grundsatze haben leiten lassen, nur 
über das zu berichten, was er als Augenzeuge selbst wahrge­
nommen oder von Augenzeugen in Erfahrung gebracht hatte1). 
Solches und die Ueberfülle des Stoffes, die Heinrich zu bewältigen 
hatte, um die Begründung und Festigung des Christenthums in 
Livland in ihren Hauptzügen aufzuzeichnen, macht es erklärlich, 
dass er sich äusserst selten zu Berichten .und Schilderungen 
bequemt, die mit dem Gange der von ihm miterlebten politischen 
Vorgänge nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehen. In Liv­
land, wo damals Pilger und Kreuzfahrer zusammenströmten, kann 
es an Berichten über Wunder ebensowenig gefehlt haben, wie 
anderwärts unter gleichen Verhältnissen. Dennoch haben Wun­
dererzählungen in Heinrichs Chronik nur ganz vereinzelt Platz 
gefunden (im Ganzen drei)2) und diese knüpfen sich unmittelbar 
an die vom Chronisten geschilderten Kriegsereignisse und Bekeh-
rungsthaten. Schwerlich wird Heinrich keine Kenntniss gehabt 
haben von dem Wunder aus dem Leben Meinhards, dessen Kunde, 
da sie uns von der Reimchronik überliefert ist, sich lange nach 
Heinrichs Zeit erhalten haben muss. Es ist die Erzählung von 
dem in einer Hungersnoth an Meinhard geschehenen Zeichen 
Gottes, der Meinhards geleerte Kornkiste auf wunderbare Weise 
wieder füllte3). Die Analogie mit dem Leben des hl. Vicelin, 
von dem ein ganz ähnlicher Vorgang berichtet wird4), gelangt 
in jener Legende besonders deutlich zum Ausdruck. Jedenfalls 
bereits zu Heinrichs Lebenszeit, und zwar mehrere Jahre bevor 
er seine Chronik schrieb, war ferner die Erzählung von einem 
an Bertholds Leiche geschehenen Wunder verbreitet. Ueberliefert 
ist sie in des Arnold von Lübeck, Abtes des Benediktiner-
Klosters zu S. Johann daselbst (f 1212), Chronica Slavorum, wo 
es heisst, am zweiten Tage, nachdem der Bischof von den Un­
gläubigen getödtet worden, habe man den Körper vollkommen 
unversehrt und wohlerhalten aufgefunden, während die übrigen 
Körper, weil Hitze herrschte, von Fliegen und Gewürm bedeckt 
gewesen. Wenn Arnold gerade an dieser Stelle Berthold als 
1) Cap. XXIX, 9. 
2) Capp. I, 10; VII, 9; XXVI, 10. 
3) Livländische Reimchronik, herausgegeben von Leo Meyer, 
Paderborn 1873, S. 11, 12, Vers 458—480. 
4) Schirren, a. a. 0. S. 303. Vgl. auch Ed. Pabst, Meinhard, Liv-
lands Apostel, 1 S. 28 und II S. 29. 
16 
„presul beatus" bezeichnet1), so lässt sich kaum bezweifeln, dasä 
er und seine Gewährsmänner Grund zu haben glaubten, den 
Bischof im Sinne der Kirchensprache zu den Seligen rechnen 
zu dürfen. Heinrichs jüngerer Zeitgenosse Albericus, Cister-
cienser-Mönch des Klosters Trium Fontium (Trois-Fontaines, 
Diöz. Chälons-sur-Marne), der 1252 starb, nennt Berthold weder 
beatus, noch auch sanctus, aber da an drei verschiedenen Stellen 
sein Martyrium betont wird, und zwar mit den Worten: „marti-
rium promeruit" . . . „martirizato episcopo" und „martirio coro-
natur"2), so ist es nicht unwahrscheinlich, dass er das Martyrium 
im eigentlichen Sinne verstanden wissen wollte. Doch stand 
Albericus den Ereignissen zeitlich und örtlich ferner, auch * äussert 
sich vorzüglich in den Zeitangaben eine höchst mangelhafte 
Kenntniss der Vorgänge. Sein Zeugniss ist folglich von unter­
geordneter Bedeutung. 
An der Hand livländischer chronikalischer Quellen lässt sich 
die vorliegende Frage nicht weiter verfolgen, denn seitdem mit 
dem letzten Jahrzehnt des 13. Jahrh. die livländische Reimchronik 
verstummt, versagen diese Quellen fast vollständig. Die Annales 
Dunemundenses und die von ihnen abgeleiteten Aufzeichnungen3) 
thun Meinhards und Bertholds überhaupt nicht Erwähnung. Die 
bis 1378 reichende Chronik des Hermannus de Wartberge4) 
übertrifft, wo es sich um die Anfangszeiten der livländischen 
Kirche handelt, in Beziehung auf Verwechslungen und Irrthümer 
alle übrigen Quellen, indem sie zwischen die Bischöfe Berthold 
und Albert noch einen Bischof Albert einschiebt. Von ihr ist 
folglich ganz abzusehen. Auch schrieb Wartberge seine Chronik' 
kurz vor der Grenze der Zeit, aus der das einzig gewichtige 
negative Zeugniss, das des eingangs erwähnten Missais und 
Kalendariums, stammt. Offenbar wäre es müssig, in Chroniken 
und ähnlichen Quellen , der folgenden Zeit nach Zeugnissen für 
den Kultus von Personen zu forschen, deren Verehrung von der 
1) Nach Pertz, Monum. Germ, hist., Scriptores vol. XXI, pag. 212, 
lautet diese Stelle: CJumque presul beatus exercitum prodaceret contra 
infideles Christi cultoribus insidiantes, in manus impiorum cum paucis, 
duobus tantum, devolvitur, occiditur, et, ut speramus, gloria et houore co-
ronatur; erat enim flagrans mortis desiderio. 
Qui sicut prime lucratur bravia sortis, 
Sic ipsi prime fuerat data copia mortis 
Denique die secunda, cum requirerentur corpora occisorum, inventum est 
corpus episcopi intactum et incorruptum, ceteris corporibus, quia estus erat, 
muscis et vermibus repletis. Quod cum planctu nimio et exequiis sollemp-
nibus in civitate Riga (sie) tnmulatum est. 
2) Pertz, Monum. Germ, hist., Scriptores, vol. XXI, pag. 872, 10; 
879, 47; 877, 34. 
3) K. Höhlbaum, Beiträge zur Quellenkunde Alt-Livlands. Verhandl. 
der Gel. Estn. Gesellsch. zu Dorpat, Bd. VIII Heft 3 S. 21 ff. 
4) Script, rer. Prussicar., Bd. II S. 27 ff. 
17 
Kirche wol schon längst eingestellt worden war. Aus dem ganzen 
15. Jahrh. besitzen wir nur die Chronik des Hermann Helewech. 
In der verstümmelten Fassung, wie sie uns als Epitome Actorum 
Rigensium von Johann Witte (f 1657) überliefert ist1), .ist sie 
für die Anfangszeiten ohne Belang. Bertholds Name wird über­
haupt nicht genannt. Von Meinhard sagt der Chronist2), dass 
„von dessen Verrichtungen anderwerts gedacht werden soll". Das 
Versprechen blieb unerfüllt, jedenfalls ist nichts der Art auf uns 
gekommen. Von den sog. Bischofschroniken3) stammt die 
älteste Handschrift aus dem Anfange des 16. Jahrh. Lehrreich 
sind sie in Betreff der ältesten Zeiten nur durch ihre Dürftigkeit 
und Fehlerhaftigkeit. Wenn aus den letzten Zeiten des Erzbis­
thums ein negatives Zeugniss in Betracht kommen kann, so sind 
es die sog. Ronneburger Verse. Wie Bartholomaeus Gre­
fe nthal in seiner (bis 1558 reichenden) Chronik versichert4), 
waren diese von ihm überlieferten Verse an den im erzbischöf­
lichen Schlosse zu Ronneburg gemalten Bildnissen der Bischöfe 
und Erzbischöfe zu lesen. Auch, hier fehlt bei den Namen von 
Meinhard und Berthold das Epitheton sanctus oder beatus. Nach 
der Mache zu urtheilen, scheinen, die Verse sämmtlich von einem 
Verfasser und aus später Zeit zu stammen. Arge historische 
IiTthümer, so u. A., dass Riga von Bf. Berthold erbaut sein soll, 
nehmen den Versen für die Anfangszeiten allen historischen 
Werth. 
Uebrigens wird man aus dem Fehlen der die Heiligkeit oder 
Seligkeit bezeichnenden Epitheta, selbst wo es sich um. ältere 
und bessere chronikalische Quellen handelt, negative Schlüsse 
doch nur mit grosser Vorsicht ziehen dürfen. Ein in diesem 
Sinne warnendes Beispiel bieten die Annales Dunemundenses. In 
diesen, unzweifelhaft von einem Cistercienser herrührenden, Auf­
zeichnungen (Kod. Reval.), namentlich in deren aus dem 14. Jahrh. 
stammenden Zusätzen, wird der so hoch verehrte Vater des 
Ordens, der hl. Bernhard von Clairvaux, blos „Dominus Ber-
nardus primus abbas Clarevallensis" genannt, auch in Epitome 
gestorum. Prussie Can. Samb. einfach „Bernardus primus abbas 
Clarevallensis"5). 
Höchst merkwürdig ist gegenüber dem Schweigen der 
erwähnten chronikalischen Quellen eine Stelle in Renners Liv-
ländischenHistorien. Wo Renner von Meinhards Tode spricht— 
x) Bibl. der Gesellsch. für Gesch. u. Altertliumsk. der Ostseeprov. zu 
Riga, Msk. nr. 69. Mangelhafte Ausgabe in Script, rer. Livon., Bd. II 
S. 729 ff., hier dem Melchior Fuchs zugeschrieben. 
2) Oder ist es der Bearbeiter der Chronik? 
3) Siehe oben S. 6 Anm. 2. 
4J Monum. Livoniae ant., Bd. V S. 2—4. Auch David Chytraeus, 
Chron. Saxoniae, Lipsiae 1593. 
5) K. Höhlbaum, a. a. 0. S. 60, 61. 
2 
18 
vorher war das Wunder von der Kornkiste1) erzählt worden — 
fügt er hinzu: „und wert in Liflande vor hillich gehol­
den" 2). Augenfällig ist die Uebereinstimmung mit desselben Autors 
Bremer Chronik, wo der Passus lautet: „he ward vor hillig 
in Liffland bett up dissen dach geholden". Der Revaler 
Kodex der zuletzt genannten Chronik3), dem der obige Wortlaut 
entnommen ist4), reicht nicht ganz bis 1547, dem Schlussjahre 
der meisten Handschriften dieser Chronik. Wenn hier die Heilig­
haltung mit grosser Bestimmtheit und unzweideutig auf die Gegen­
wart bezogen wird, so hat Renner in seinen Historien mit der 
Verbalform „wert" anscheinend zwar auch noch die Gegenwart 
ausdrücken wollen, aber gewisse Bedenken doch nicht unterdrücken 
können, die sich dadurch erklären mögen, dass, nachdem mittler­
weile der Protestantismus in Livland herrschend geworden, der 
Satz in jener Fassung thatsächlich nicht mehr zutraf. Renners 
Angabe gewinnt gerade durch diese Auslassung an Bedeutung, 
denn sie zeigt, dass der Chronist den Satz wohl erwogen hat. 
Jedenfalls aber ist Renner ein beachtenswerther Gewährsmann, 
denn er hatte von 1556 —15605), also zu einer Zeit, als Erzbis­
thum, Bisthümer und Orden formell auf dem Boden der katho­
lischen Kirche noch fortbestanden, in Livland gelebt, und da er 
selbst der katholischen Kirche treu geblieben war, darf man bei 
ihm für das, was seine Kirche betraf, volles Verständniss und 
ein aufmerksames Auge voraussetzen. Die zwangloseste Deutung 
seines Ausspruchs möchte wol die sein, dass, solange in Livland 
von einer Verehrung der Heiligen die Rede sein konnte, Mein­
hard in den Augen des Volkes als Heiliger galt, mochte immerhin 
die Kirche eine öffentliche Verehrung ihm versagt haben. So 
aufgefasst, würde der Ausdruck „vor hillig halten" die Fama 
sanctitatis bedeuten, die meist der Heiligsprechung vorausging 
und sich nicht selten mit grosser Zähigkeit in den Fällen be­
hauptete, • wo eine solche an äusseren Umständen scheiterte. 
Praktisch ganz bedeutunglos (wie Manche annehmen) war die 
Fama sanctitatis keineswegs, indem die Kirche in solchen Fällen 
eine private Verehrung der Reliquien und die private Anrufung 
gestattet6). 
*l Siehe oben S. 15. 
2) Johann Renners Livländische Historien, herausgegeben von 
Richard Hausmann und Konstantin Höhlbaum, Göttingen 1876, S. 18. 
3I Die Auskunft, dass der Revaler Kodex wol nichts anders ist, als 
eben Renners Bremer Chronik, und dass jedenfalls der hier in Betracht 
kommende Passus von Renner stamme, verdanke ich Herrn Professor 
R. Hausmann in Dorpat. 
4I Arch. für die Gesch. Liv-, Est- und Curlands, Bd. III, Dorpat 
1844, S. 37. — Vgl. Ed. Pabst, a. a. 0. II S. 75. 
5) Siehe das Vorwort zur obigen Ausgabe der Historien S. VII. 
6) Kirchenleiikon Bd. X Sp. 1038. 
19 
Auch noch über einen anderen Fall, der im Sinne der Fama 
sanctitatis zu deuten sein möchte, sind wir aus den letzten Zeiten 
der altlivländischen katholischen Kirche unterrichtet. Hier han­
delt es sich um die in der Oeseischen Stiftsfehde 1534 vorgefallene 
Zerstörung des Grabes des ersten Bischofs von Oesel, von dem 
es heisst, dass er „seines vollkommenen lebens wegen von vilen 
vor heilig gehalten" werde1). 
Wie wir sehen werden, finden sich Meinhards und Bertholds 
Namen in mehreren Martyrologien oder Menologien, sowie in 
den Werken der Ordensliteratur, aber doch nicht vor dem Ende 
des 16. Jahrhunderts. Benners Chronik kann von ihnen folglich 
nicht beeinflusst sein. 
Von dieser Literatur und gewiss auch von Renner unab­
hängig ist eine Stelle in Paulus Oderborn, Joannis Basilidis 
magni Moscoviae ducis vita, wo gesagt ist, der sei. Meinhard 
habe es durch die öffentliche Meinung erreicht, dass er zu Leb­
zeiten in die Zahl der Heiligen versetzt wurde2). Oderborns 
seltsame Ausdrucksweise lässt erkennen, dass der Verfasser als 
Nichtkatholik mit dem Wesen der Heiligenverehrung wenig ver­
traut war, aber da er nachweisbar seit 1587 als Oberpastor an 
der S. Petrikirche zu Riga thätig war, nachdem er bald nach 
1579 in Kowno (in Litauen) gewirkt hatte3), so ist sein Ausspruch 
nicht ohne Interesse. In ihm wird man die Einwirkung älterer 
Traditionen zu erblicken haben, die in der damals erstarkenden 
katholischen Gegenreformation neue Nahrung erhalten mochten. 
Eben jene Fama sanctitatis mag auch Oderborn im Sinne gehabt 
haben. Seine missverständliche Ausdrucksweise hatte die Folge, 
dass Moritz Brandis in seiner 1606 geschriebenen Chronik 
*) In der Klageschrift Wilhelms von Brandenburg wider seinen 
Gegenbischof Reinhold v. Buxhöwden wird letzterem der Vorwurf gemacht, 
er habe u. A. ,,den markt Alt-Pernow... ausbrennen und, das jo unerhört, 
das grob etwonn Hermanny, des erstenn Bischofs zu Ozeli, der seines voll­
kommenen lebens wegen von vilen vor heilig gehalten, aufreiszen, die ge-
beine auswerffen und zerstrewen" lassen. Monum. Livon ant. Bd. V 
S. 366. — Rusawurm, Nachrichten über Alt-Pernau, Reval 1880, S. 13 
Anm. 7, nimmt an, dass Hermann II. ff 1285] gemeint sei. Aber wenn es 
sich um den ersten Bischof von Oesel handelt, so kann nur Henricus I. 
[+ zwischen 1260 und 1262] verstanden werden, der auch sonst unter dem 
Namen Hermann vorkommt. Vgl. R.Bar. Toll u. Ph. Schwartz, Est-
und Livl. Brief lade, Th. III S. 226-228. 
2) Witenbergae, 1585, lib. II, Sign. J. 5. Ebenso in Desselben: 
Rerum Moscoviticarum auctores varii, Francofurti 1600, S. 274. Die Stelle 
lautet: „Venit tandem ex Lubeco Saxoniae metropoli B. Meinhardus, >ir 
divinae prudentiae fama, et singulari probitatis opinione clarus, qui Livones 
ad verain Christi notitiam instruxit, et in numerum divornm ut vivens re-
ferretur, publico consensu meruit." In der deutschen Ausgabe, Görlitz 
1596, steht .,S. Meinard". 
3) J. F. v. Recke u. K. E. Napiersky, Allg. Schriftsteller- und 
Gelehrten-Lexikon, Bd. I S. 339. 
2* 
20 
sich gar zur Behauptung verstieg, Meinhard sei „um seiner Gott­
seligkeit, Frömmigkeit und Tugenden willen auch noch bey seines 
Lebens-Tagen in die Zahl der Heiligen geweyhet und vom Papst 
canonisiret worden" J). 
Nach Lage unserer gegenwärtigen Quellenkenntniss lässt 
sich aus livländischen Quellen nichts weiter anführen, was zur 
Beurtheilung der vorliegenden Frage von Belang wäre. Das 
Resultat ist wie folgt zusammenzufassen. 
Auf Grund der hohen Autorität, die dem Chronisten Heinrich 
zukommt, ist anzunehmen, dass Meinhard und Berthold in den 
Anfangszeiten der Rigaschen Kirche als Selige oder Heilige 
galten und als solche auch öffentlich verehrt worden sind. Das 
Schweigen der liturgischen Bücher der Rigaschen Kirche nöthigt 
zur Annahme, dass der anfängliche Kultus früh eingestellt wurde, 
spätestens seit dem Ende des 14. Jahrh., für welche Zeit das 
negative Zeugniss des Missais und Kalendariums vorliegt. Aus 
Renners Bericht ist zu folgern, dass Meinhard in den Augen des 
Volkes noch lange nachher als Heiliger galt. 
Wenden wir uns nunmehr zu Bischof Albert. 
Ihn finden wir in den Acta SS. Bollandiana unter den 
Praetermissi zum 1 Juni2). Zeitgenössische oder auch nur mit­
telalterliche Quellen haben die Bollandisten nicht anzuführen 
vermocht. Sie zitiren nur das Cistercienser-Menologium des 
Henriquez und verwandte Schriften3). In der That dürften sich , 
beweiskräftige Quellen nicht anführen lassen. Hier lässt uns 
auch Heinrichs Chronik im Stich, in der wir natürlich nichts 
weiter finden können, als den Ausdruck der Hochachtung, die 
der Chronist seinem geistlichen Oberhaupte und hervorragenden 
Zeitgenossen zollt, auch hält sich dieser Ausdruck in den Grenzen 
diskreter Zurückhaltung, die wol nicht absichtslos jede Lobes­
erhebung vermeidet, die vom Vorgesetzten als Schmeichelei, 
empfunden werden könnte. Gegen die Annahme einer Verehrung 
Alberts liegen dieselben negativen Beweisgründe vor, wie in 
Ansehung seiner beiden Vorgänger: das Schweigen der litur­
gischen Bücher, sowie der Umstand, dass bei Alberts Grabe in 
dem von ihm erbauten Dom ein zu seiner Ehre errichteter Altar 
jedenfalls nicht gestanden hat und folglich wol überhaupt nicht 
vorhanden war. Laut Angabe der Bischofschroniken ruhten seine 
*) Monum. Livoniae ant., Bd. III S. 55. 
2) Junii, Tom. I pag. 5: „Praetermissi et in alios dies rejecti. Ad 
diem 1. Junii. Albertus, Episcopus Rigensis, legislator Militiae Gladiferorum, 
cum titulo Beati inscriptus est Menologio Oisterciensi Chrysostomi Hen­
riquez. At Claudius Chalemot abstinet a titulo Beati, uti et Krantzius; ob 
cujus relationem dubitat Chalemot, an revera fuerit Cisterciensis. Plurimum 
is laudatur lib. I Historiae Livoniae, quam Balthasar Russowenus Germanice 
edidit." 
3J Siehe unten. 
21 
Gebeine unter dem dritten Steine vor dem Hochaltar unter dem 
Leuchter des Paschenlichtes1). 
So stehen wir denn der Thatsache gegenüber, dass die 
Rigasche Kirche und überhaupt Alt-Livland aus der Zahl ihrer 
Glaubensstreiter der langen Liste der Heiligen nicht einen ein­
zigen beigefügt haben. Diese Thatsache ist unter allen Umständen 
befremdlich; haben doch die Kirchen fast aller Länder wenigstens 
die ersten Prediger des Evangeliums als ihre „Apostel" verehrt. 
Dass solches für Livland nicht zutrifft, wird um so mehr auffallen, 
wenn man erwägt, dass sich hier die Festigung des Christenthums 
unter dem besonderen Schutze eines Innocenz III., des „Augustus 
des Papstthums",2) vollzog, in den Zeiten des höchsten Glanzes 
und der grössten Erfolge der römischen Kirche, ja dass eben 
dieser Papst die Heerfahrt nach Livland den Kreuzzügen nach 
Jerusalem gleichstellte. Das mächtige Glaubensleben, das sich 
in den Werdezeiten der livländischen Kirche entfaltete, fand in 
den ersten drei Bischöfen, in Meinhard, Berthold und Albert, 
seinen prägnanten Ausdruck. In Meinhard, der, in Gefahren 
und Armuth predigend und lehrend, die erste Glaubenssaat im 
heidnischen Lande nur mit geistlichen Mitteln verbreitete, dürfen 
wir das Vorbild eines Missionärs erblicken. Die zeitgenössischen 
und alle späteren Chronisten stimmen überein im Lobe seines 
gottseligen Wandels, sie und die späteren Geschichtsschreiber3) 
haben ihm den Ehrennamen eines Apostels von Livland beigelegt, 
den die Kirche ihm vorenthielt. Wir dürfen ferner in Berthold, 
der für seine Kirche das Leben liess, in Uebereinstimmung mit 
seinen Zeitgenossen einen Märtyrer erblicken. Auch die neueren 
Geschichtsschreiber haben kein Bedenken getragen, seinen Mär­
tyrertod als solchen gelten zu lassen4). Anlangend endlich 
Bischof Albert, dem Livland im Laufe von sieben Jahrhunderten 
keine auch nur annähernd gleichwerthige historische Grösse an 
die Seite zu stellen vermochte, — ihn, der „als der Retter und 
segnende Schutzgeist jener Dünakirche berufen war, seinen 
gewaltigen Arm gebietend gen Norden zu erheben und die mäch­
tigen Spuren seines Geistes den baltischen Landen auf lange 
Jahrhunderte hin tief einzudrücken"5), — so hat die Geschichts­
schreibung vorzugsweise in der ihm eigenen „religiösen Gluth"6) 
x) Arch. für die Gesch. Liv-, Est- und Kurlands, Bd. V S. 175. 
2) F. X. Kraus, Lehrbuch der Kirchengeschichte, 4. Aufl., Freiburg 
i. B. 1896, S. 372. 
3) U. A. Ed. Pabst, a. a. 0. 
4) Vgl. L. Arbusow, Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kur­
lands, Mitau 1892, S. 12. 
5) Kurd v. Schlözer, Livland und die Anfänge deutschen Lebens 
im balt. Norden, Berlin 1850, S. 61. 
6) A. a. 0. 
22 
die Wurzel jener unbeugsamen Energie gefunden, die ihn befähigte, 
seiner Kirche unter anscheinend unüberwindlichen Schwierigkeiten 
weite Länder zu erschliessen. Dass es im Geiste seiner Zeit 
geschah, dass Albert, wo die geistlichen Mittel nicht ausreichten, 
das Schwert walten liess, kann seinen Ehrenplatz in der Kirchen­
geschichte ebensowenig herabdrücken, wie den so vieler Streiter 
der Kirche, die vor und nach ihm des Ehrenprädikats „Bekenner" 
gewürdigt worden sind. 
Es kann uns aber nicht genügen, lediglich die Thatsache zu 
konstatiren, dass jene drei Männer, wenn überhaupt, so doch 
jedenfalls nicht dauernd, von ihrer Kirche als Selige oder Heilige 
verehrt worden sind; die Thatsache fordert ihre Erklärung. Sie 
möchte darin liegen, dass, mindestens seit der Zeit, aus der unser 
ältestes unverwerfliches Zeugniss über die Verehrung der Heiligen 
in der Rigaschen Kirche (der Missalkodex) stammt, die Vor­
schrift des römischen Rechtsbuches über die Einholung der päpst­
lichen Genehmigung zur öffentlichen Verehrung neuer Heiliger1) 
als unabweichliche Norm gehandhabt und durch den Art. 27 der 
Statuten der Rigaschen Provinzialsynode von 1428, also mit 
bindender Kraft für die gesammte Rigasche Kirchenprovinz, ein­
geschärft wurde2). Gesetz und Praxis scheinen in der That 
vollkommen in Einklang gestanden zu haben. Wir sind über 
die Verehrung der Heiligen in der Rigaschen Kirche während 
der letzten anderthalb Jahrhunderte ihres Bestehens genauer 
unterrichtet, als über irgend ein anderes Gebiet der Liturgie 
dieser Kirche im Mittelalter. Die Liste der damals hier öffentlich 
verehrten Heiligen dürfte nahezu vollständig sein3). Aus ihr 
geht hervor, dass sich unter denen, deren Verehrung erst nach 
der Begründung der livländischen und Rigaschen Kirche in Auf­
nahme kam, also seit dem Ende des 12., bzw. dem Anfang des 
13. Jahrhunderts, sich kein einziger findet, der nicht vor Zu­
lassung seiner Verehrung in der Rigaschen Diözese von den 
Päpsten kanonisirt worden wäre. Hiermit ist aber die Grenze 
der Zurückhaltung noch nicht gezogen; die Rigasche Kirche 
scheint sich überhaupt nur ausnahmsweise entschlossen zu haben, 
neue Heilige in ihre Kaiendarien und liturgischen Bücher ein­
zutragen. Von den seit dem Ende des 12. Jahrh. in grosser 
Zahl Kanonisirten finden sich nur: s. Dominicus (f 1221, kan. 
1234), s. Franciscus (f 1226, kan. 1228), s. Elisabeth (f 1231, 
kan. 1235), s. Hedwig (f 1243, kan. 1267) und s. Birgitta (f 1373, 
kan. 1391). Aus dem ganzen 14., 15. und 16. Jahrh. ist also nur 
die hl. Birgitta zu nennen! Es wird bemerkt werden, dass nicht 
x) Decretal. Greg. IX., lib. III tit. XLV, de reliquiis et veneratione 
SS., c. I. 
2) Liv-, Est- und Kurländisches Urkundenbuch, Bd. VII S. 482. 
3) Sie wird au anderer Stelle gedruckt werden. 
23 
weniger als drei von den genannten fünf Heiligen Stifter und 
Patrone solcher geistlicher Orden waren, von denen sich in Liv­
land Niederlassungen nachweisen lassen. Der Yater der Cister-
cienser, des ältesten in Livland ansässig gewordenen Ordens, der 
hl. Bernhard von Clairvaux (f 1153, kan. 1173), der von seinen 
Ordensangehörigen auch in Livland gewiss von Anfang an ver­
ehrt wurde, ist im Missal und Kalendarium der Rigaschen Dom­
kirche erst im 15. Jahrhundert nachgetragen. Die Verehrung 
der hl. Clara (f 1253, kan. 1255), der Stifterin des (1212 gegrün­
deten) 2. Ordens des hl. Franciscus1), scheint durchaus auf den 
Orden selbst beschränkt geblieben zu sein. Obgleich sich in 
Dorpat, also in der Rigaschen Kirchenprovinz, ein Kloster der 
hl. Clara nachweisen lässt2), es aber möglicherweise auch in der 
Rigaschen Diözese ein solches Kloster gab3), findet sich gleichwol 
der Namen der hl. Clara nicht im Missal, nicht im Kalendarium 
und auch nicht im Diözesanbrevier. Daselbst vermissen wir auch 
den hl. Ivo (f 1303, kan. 1347) vom 3. Orden des hl. Franciscus, 
obgleich sich in der Rigaschen Domkirche ein ihm geweihter, 
1362 vom Erzbischof Fromhold mit einer Yikarie ausgestatteter 
Altar nachweisen lässt, der bis in die Schlusszeiten der Rigaschen 
Kirche bestanden hat4). Es wurden also nicht alle Heilige, zu 
deren Ehren in den Kirchen private Messfundationen bestanden, 
infolge dessen auch ohne weiteres in die liturgischen Bücher der 
Diözese aufgenommen, und hierin haben die Stiftungen der Erz-
bischöfe keine Ausnahme gemacht5). Am augenfälligsten zeigt 
sich die Zurückhaltung der Rigaschen Kirche in Ansehung der 
neuen Heiligen, wenn wir die Liste der Ordensheiligen betrachten. 
Von solchen seien nur einige der hervorragendsten genannt, 
deren Verehrung in der Rigaschen Diözese aus dem Grunde 
vorauszusetzen wäre, weil dieselben in den Ordenskalendarien 
der Augustiner und Prämonstratenser verzeichnet stehen und 
das Rigasche Domkapitel die längste Zeit ein Stift von Regulär­
kanonikern des hl. Augustin und Prämonstratensern gewesen 
ist. Es sind: s. Antonius v. Padua (f 1231, kan. 1232), s. 
Thomas v. Aquino (f 1274, kan. 1450), s. Ludwig v. Frankreich 
*) M. Heimbucher, Die Orden nnd Kongregationen der Kathol. 
Kirche, Bd. I, Paderborn 1896, S. 353. 
2) Urk. v. 1521 Juni 29. Orig., Perg., im Revaler Stadtarch. 
3) Bisher nicht nachgewiesen, aber da Julius II., laut Transs., dat. 
Riga 1510 Dez. 12, mehreren Laien der Rigaschen Diözese Indulgenzen 
ertheilt hat, wonach deren Frauen die njonasteria monialium s. Cläre sollen 
besuchen dürfen, ist anzunehmen, dass es in der Diözese ein solches Klö­
ster gegeben habe. Orig., Perg., in der Urk.-Samml. der Gesellsch. für Gesch. 
u. Alterthumsk. in Riga. 
4) Urkundenbuch Bd. II nr. 990, Sp. 701. "Vgl. Sitzungsberichte 
v. J. 1901, S. 8. 
5) Vgl. Sitzungsberichte v. J. 1900, S. 150, 151. 
) 
(f 1270, kan. 1297) und s. Bernardin (f 1444, kan. 1450). Vonl 
einer "Verehrung dieser Heiligen hat' sich bisher keine Spur1 
gefunden. Fügen wir noch den heiligen Norbert (f 1134), den 
Stifter der Prämonstratenser, hinzu, der freilich erst 1583 kano-
nisirt wurde, aber schon während des Mittelalters in den Kalen-
darien der Prämonstratenser verzeichnet stand1), dann erklärt 
es sich, dass die Namen von Meinhard, Berthold und Albert in 
den liturgischen Büchern der Rigaschen Kirche nicht anzu­
treffen sind. 
Die grundsätzliche Zurückhaltung, die wir hierin erblicken 
zu müssen glauben, berechtigt aber keineswegs zum Schlüsse auf 
Lässigkeit in kirchlichen Dingen überhaupt und namentlich in 
der Verehrung der Heiligen. Nicht nur lassen sich bis in die 
allerletzten Zeiten der Rigaschen Kirche Stiftungen zu Ehren 
der Heiligen in grosser Zahl nachweisen, sondern es ergiebt sich, 
dass die Rigasche Kirche auf manchen Gebieten des Heiligen­
kultus keineswegs zurückhaltend war, vielmehr Initiative besass 
und ein hohes Mass von Selbständigkeit für sich in Anspruch 
nahm. Das gilt vorzüglich vom Marienkultus und allem, was 
mit ihm zusammenhing. So dürfte das Fest Praesentationis s. 
Mariae in den wenigsten deutschen Diözesen so früh gefeiert 
worden sein wie hier, und das Fest der hl. Anna dürfte sich so 
früh wie für Riga und Reval kaum irgendwo im Abendlande 
nachweisen lassen2). 
2. 
Im Nachstehenden sollen einige hagiologische und kirchenge­
schichtliche Werke aus neuerer Zeit, seit dem Ende des 16. Jahrh., 
vorzugsweise Martyrologien der Ordensliteratur, in denen Mein­
hard, Berthold und Albert als Heilige vorkommen, aufgezählt 
werden. Einem dieser Werke, den Fasti sacri Colonienses des 
Gelenius, ist die Angabe entnommen, wonach Meinhards Todes­
tag Aug. 14 träfe. Durch Grub er3) fand sie in die livländische 
Geschichtsliteratur Eingang. Ferner zitirt Ed. Pabst4) die 
Stelle aus dem Heiligenlexikon von 1719, wo Meinhard den 
Heiligen zugezählt ist. Werth oder Unwerth der betr. Werke 
lassen sich nur beurtheilen, wenn man die Literatur, der sie 
angehören, nach ihrer Entstehung und Bedeutung in Betracht 
zieht. Zwischen ihren Autoren einerseits und den späteren 
livländischen Geschichtsschreibern andererseits hatte die Fühlung 
x) Vgl. H. Grotefend, Zeitrechnung des deutschen Mittelalters, 
Bd. II, Abth. 2 S. 49. 
2) Solches wird an anderer Stelle begründet werden. 
s) Origines Livoniae, Francof. et Lips. 1740, pag. 13, not. g. 
4) Meinhart, Livlands Apostel, Heft II S. 75 Note 209. 
25 
völlig aufgehört, Letzteren waren jene Werke unerreichbar und 
der unter ihren Händen befindlichen wichtigsten Quelle, den 
liturgischen Büchern der Bigaschen Kirche, schenkten sie keine 
Beachtung, Erstere ignorirten die livländische Geschichtsliteratur 
und deren Fortschritte auf dem Gebiete der Quellenkunde. Wie 
sich zeigen wird, wurden in der hagiologischen Frage von mittel­
alterlichen Chroniken nur Arnold von Lübeck und Albert 
Krantz benutzt, bis dass schliesslich, erst in neuester Zeit, die 
Chronik Heinrichs, in Grubers Ausgabe, die Aufmerksamkeit 
der Bollandisten auf sich zog. 
Zur neueren hagiologischen Literatur war durch die Arbeiten 
für die Herausgabe des Martyrologium ßomanum der An-
stoss gegeben. Hatte im späteren Mittelalter das Martyrologium 
des Usuard (f um 877) als Martyrologium y.cd Qoyi'iv gegolten1), 
so ergab sich aus der Brevierreform die Notwendigkeit entspre­
chender Arbeiten behufs Promulgirung eines Martyrologium 
Romanum. Der durch Breve Gregors XIII. von 1584 Jan. 14 
promulgirten Ausgabe folgte 1586 unter Sixtus V, eine andere, 
an der Caesar Baronius den grössten Antheil hatte, ebenso 
an der Ausgabe von 1589 und an den Ausgaben Clemens VIII. 
von 1598 und 16022). Hiermit gingen des Baronius Arbeiten 
für sein grosses kirchengeschichtliches Werk, Annales eccle-
siastici, von dem er für die Zeit bis 1198 in den J. 1588—1607 
die ersten 12 Bände erscheinen liess3), Hand in Hand. Es ist 
natürlich, dass hierin nicht nur im Allgemeinen für die geistlichen 
Orden ein Ansporn lag, ihre Ordensgeschichte zu bearbeiten, 
sondern dass sie namentlich bemüht waren, in den Martyrologien 
durch eine möglichst grosse Zahl von Heiligen aus ihrer Mitte 
zu glänzen. War in den früheren Martyrologien und in den 
Legenden der liturgischen Bücher cier etwaige Ordensstand der 
Heiligen oft gar nicht erwähnt4), wie denn auch eine Theilung 
der Martyrologien in solche für die einzelnen Orden nicht üblich 
war, so wurde letzteres nunmehr zur Sitte. Hierzu hatte die 
Kirche selbst den Anlass gegeben, indem Gregor XIII. im Breve 
von 1584 Jan. 14. erklärte, dass die Orden die Namen der in 
ihren Kirchen besonders gefeierten Heiligen nicht in das Marty­
rologium Romanum einsetzen, sondern getrennt verzeichnen und 
nach den allgemeinen Regeln nur beim Lesen an treffenden 
Stellen einreihen sollten5). Dass im Wettstreit um die Auf­
zählung einer möglichst grossen Zahl von Ordensheiligen die 
historische Kritik nicht selten zu kurz kam, ist selbstverständlich. 
*) S. Bäum er, Gesch. des Breviers, Freiburg i. B. 1895, S. 479. 
2) Bäumer, a. a. 0. Seite 475 ff. Kirchenlexikon Bd. I Sp. 179 ff. 
3) A. a. 0., Bd. I Sp. 2041. 
4) So u. A. im Rigaschen Brevier von 1513. 
5) Kirchenlexikon Bd. I Sp. 182. 
26 
Manche verklungene Namen wurden wieder gefeiert, und wenn 
ein Orden die Ueberzeugung erlangte, dass die Träger solcher 
Namen ihren Orden zur Zierde gereichten, wurden sie für den 
eigenen Orden einfach in Anspruch genommen. Am eifrigsten 
waren in diesem Sinne die Benediktiner und Cistercienser thätig, 
in deren Martyrologien aus der Zahl der livländischen Bischöfe 
nicht nur Berthold, sondern hin und wieder auch Meinhard und 
Albert als Benediktiner- oder Cistercienser-Heilige genannt sind. 
Die Regularkanoniker und Prämonstratenser Hessen solches 
geschehen. 
Cäsar Baronius legt Meinhard das Epitheton „heilig" bei, indem 
er zum Jahre 1186 der Gründung des ersten Bischofssitzes in 
Livland gedenkend, sagt, sie habe stattgefunden „populo ex 
gentilitia superstitione ad Christum converso opera S. Meinardi 
Sigebergensis canonici". Auch nennt er ihn den Apostel Liv-
lands und wiederholt das, was Arnold von Lübeck über ihn 
sagt1). Theiner hat in seinen Noten das Heiligkeitsprädikat 
unbeanstandet gelassen, Berthold nennt er einen „sanctum virum", 
unter Hinweis auf den Bericht des Albert Krantz (Vandalia, lib. YI, 
cap. 10) über Bertholds Martyrium2). 
Petrus Cratepolius, Kölner Minorit, hatte schon früher, in 
seinem 1592 zu Köln erschienenen Buche über diejenigen Bischöfe 
und rechtgläubigen Kirchenlehrer Deutschlands, welche dessen 
Völker zum christlichen Glauben bekehrt haben3), Berthold und 
auch Meinhard als Heilige angeführt, unter Hinzufügung kurzer, 
im ganzen richtiger biographischer Notizen. Quellen sind nicht 
angegeben, doch hat der Verfasser Arnold von Lübeck und auch 
Albert Krantz gekannt. Des Ersteren irrthümliche Angabe über 
die Gründung des ersten livländischen Bischofssitzes durch Mein­
hard in Riga ist vermieden. 
Arnold Wion, belgischer Benediktiner (geb. 1554, f 1610)4) 
nennt in seinem Lignum Vitae, einem Martyrologium für seinen 
Orden5), Meinhard und Berthold „Sancti", letzteren richtig als 
x) Annales ecclesiastici, denuo excusi et ad nostra usque tempora 
perducti ab Augustino Theiner, tom. XIX, Barri-Ducis 1869, pag. 544, 
545, in*. 20, 21. 
2) A. a. 0. S. 551, nr. 11, 13. 
3) De Germaniae episcopis et orthodoxis doctoribus, qui populum ad 
Christi religionem ibidem ab initio converterunt... et ubi Sacra eorum 
corpora conserventur ... libellus, opera fra. Petri Cratepolii, Minoritae 
Coloniensis, ordine alphabetico conscriptus. Coloniae Aggrippinae MDXCII. 
1. Band, 8<>. 
4) E. M. Oettinger, Moniteur des Dates, Dresde 1866 et suivantes. 
ö) Lignum vitae, ornamentum et decus ecclesiae, in quinque libros 
divisum, in quibus totius sanctiss. religionis divi Benedicti initia, viri, 
dignitate, doctrina, sanctitate et principatu clari, describuntur, et fructus, 
qui per eos S. R. E. accesseiunt, fusiesime explicantur, auctore D. Arnoldo 
Wion, Belga, Duacensi, monacho S. Benedicti deMantua. Yenetiis 1595. 4°. 
27 
Cistercienser, ersteren blos als „monachus" bezeichnend. Als 
einzige Quelle ist: „Belforestius in descriptione Livoniae"1) 
angeführt. 
Albertus Miraeus (Aubert Lemire), belgischer Geschichts­
schreiber, Geistlicher (geb. 1573, f 1640)2), nennt in seiner .1614 
zu Köln erschienenen Chronik des Ordens der Cistercienser, als 
Nachfolger des ,,B[eatus] Mainardus", den Cistercienserabt 
Berthold und setzt ihn: „circa a. C. 1194". Als einzige Quelle 
ist das „Chronicon magnum Belgicum" angeführt. 
Hugo Menard (Nicolas Hugues Menard), französischer Bene­
diktiner der Kongregation von st. Maur (geb. 1585, f 1644)3), 
nennt in dein von ihm 1629 in Druck gegebenen Martyrologium 
seines Ordens4) nur den hl. Berthold, Bischof und Märtyrer, 
Apostel der Livländer, vom Cistercienser-Orden. Er setzt ihn 
zum 20. Okt. (duodecimo Cal. Novernb.). Sonstige Angaben 
fehlen5). Da Arnold von Lübeck, den;, Menard als einzigen 
Gewährsmann anführt, das erwähnte Datum nicht notirt, so hat 
dieses als unbelegt zu gelten. 
Crisostomo Henriquez, spanischer Cistercienser (geb. 1594, 
f 1632)e), hat, ebenso wie Menard, sein Menologium des Cister-
cienser-Ordens7) nach den Monatsdaten geordnet und seinen 
Angaben zahlreiche Noten, sowie die erforderlichen Literatur­
hinweise, beigefügt. Hierdurch gewinnt das Werk, das grosses 
Ansehen genoss und häufig kurzweg als das Menologium Cister-
ciense zitirt wird, bedeutend an Werth, der jedoch dadurch 
herabgedrückt wird, dass Henriquez zur Verherrlichung seines 
Ordens die Quellen in höchst parteiischer Weise aussucht und 
benutzt. Das tritt in Ansehung der Bischöfe Meinhard, Berthold 
und Albert deutlich zu Tage. Nicht nur, dass er sie alle drei 
als Heilige für seinen Orden in Anspruch nimmt, sondern er 
behauptet ferner, dass der livländische Orden der Schwertträger 
(gladiferorum) den Cisterciensern zuzuzählen sei und ihre Regel 
J) Fraa§ois de Belleforest, geb. 1530, f zu Paris 1583, franz. 
Geschichtsschreiber. (A. a. 0.). Veranstaltete u. A. eine vermehrte franz. 
Ausgabe von der bekannten Kosmographie des Sebastian Münster, 
auf die das Zitat zu beziehen sein wird. Letztere Auskunft verdanke ich 
P. Hippolyte Delehaye, S. J., vou der Societas Bollandiana. 
2) Kirchenlexikon Bd. VIII Sp. 1548, J549. 
s) Kirchenlexikon Bd. VIII Sp. 1243 ff. Oettinger, a. a. 0. 
4) Martyrologium Sanctorum Divi Benedicti... Auetore ß. P. D. 
ITugone Menard, Religioso Benedictino congregationis S. Maure in 
Gallia. Parisiis 1629. 8°. 
5) Duodecimo Cal. Novemb. ... Ipso die saneti Bertholdi episcopi, et 
martyris, Livonorum Apostoli, ordinis Cisterciensis. A. a. 0. S. 91. 
ß) Oettinger, a. a. 0. 
7) Menologium Cisterciense, notationibus illuetratum: auetore R. P. 
Chrysostomo Henriquez, Hortensi, S. Th. magistro, Ordinis Cister­
ciensis historiographo generali, Antwerpiae 1630. Fol. 
28 
bis zu seiner Vereinigung mit dem Deutschen Orden befolgt 
habe. Bischof Meinhard setzt Henriquez August 14 und sagt 
von ihm, er sei, nach Erduldung vieler Mühseligkeiten und Voll­
bringung unzähliger Wunder, in dem Herrn entschlafen1). In 
seinen Noten2) wendet sich II. gegen Arnold Wion und 
„Andere", die geäussert hätten, Meinhard sei Benediktiner ge­
wesen, ohne zu sagen, dass er Cistercienser gewesen, während 
doch in einem handschriftlichen Kataloge der Heiligen des 
Cistercienser-Ordens stehe „Sanctus Maynardus Monachus Cister­
ciensis" etc. Der Wortlaut, den Henriquez weiter anführt, 
stimmt, bis auf das Wort „Cisterciensis", mit Arnolds Anführung 
überein. Bischof Berthold ist zu Okt. 21 notirt. Ihn lässt 
er, in vollkommenem Einklang mit den Thatsachen, die in 
diesem Falle im Interesse des Ordens nicht erst zurechtgestutzt 
zu werden brauchten, als Abt des Cistercienserklosters s. Mariae 
in Luka (Lokkum) zur Verbreitung des Evangeliums nach Livland 
gesandt werden. Dann heisst es, er sei, gekrönt mit der Mär­
tyrerkrone, in den Himmel gelangt3). In den ausführlichen 
Noten werden als Quellen zunächst angegeben: Petrus Crate-
polius4), Belforestius5) „in Cosmographia, in descriptione 
Regni Livoniae"; Arnold von Lübeck, Slavenchronik lib. 7 
cap. 9; Albert Krantz, Saxonia lib 7, cap. 13 nr. 6, Wandalia 
cap. 10 nr. 7, Metropolis [lib. 7] cap. 14; Arnold (Wion) 
Martyrologium; Angelus Manrique, Laurea Evangelica6), endlich 
die Chroniken von Miraeus7) und Montalbus8). Zur Beleuch­
tung der Art und Weise, wie Berthold seine Aufgabe, das Evan­
gelium zu verbreiten, aufgefasst habe, zitirt Henriquez mehrere 
Stellen aus dem „Sermon", den Angelus Manrique zum Lobe 
dieses heiligen Mannes dem lib. 3, discurs. 1 seines Cistercienser-
Sanktorals einverleibt habe, wo im § 7 gesagt sei, Berthold sei 
von so grosser Liebe zu Christus ergriffen gewesen, dass es ihm 
nicht genügt habe, ihm im Leben zu folgen, er ihm vielmehr bei 
x) In Livonia sanctus Maynardus Episcopus, qui Christi legem populis 
illis annuntiavit et post multos labores perpessos et innumera patrata 
miracula obdormivit in Domino. A. a. 0. S. '296. 
2) S. 264. 
3) In Livonia sanctus Bertlioldus Episcopus, qui ex Monasterio sanctae 
Mariae de Luka, ordinis Cisterciensis, ubi constitutus erat abbas, in eam 
proviaciam ad disseminandum Evangelium missus, proprii sanguinis effusione 
Christianam religionem propagavit et martyrii corona redimitus, migravit 
ad caelos. A. a. 0. S. 356. 
4) Siehe oben S. 26. 
5) Dgl. S. 27 Anm. 1. 
c) Hierüber weiter unten. 
7) Siehe oben S. 27. 
8) Barnaba de Montalvo, Chronica de la orden de Cistert. et 
instituto de san Bernardo, 2 voll., Madr. 1601. Vgl. M. Heimbucher, 
a. a. 0. Bd. I S. 218. 
29 
sich bietender Gelegenheit im Tode habe folgen wollen, und 
diese Gelegenheit habe er gesucht, indem er der klösterlichen 
Ruhe entsagte, um die Leiden und den Kelch des Martyriums 
aufzusuchen. Aus solchem Grunde und damit er daselbst die 
heilige Kirche pflanze und mit seinem Blute netze, sei er nach 
Livland gekommen. Weiter führt er des Manrique Worte an: 
„Ich meine, dass kaum ein anderer Mensch gefunden werden 
dürfte, der, um dem Tode zu entgehen, so viele Provinzen durch­
wandert hätte, wie dieser, um den Tod zu finden, oder der 
so sehr bemüht und besorgt gewesen wäre, leben zu bleiben, 
wie dieser, die Märtyrerkrone zu erlangen"1). Ueber Bertholds 
Märtyrertod berichtet Henriquez mit den Worten des Hiero­
nymus Roman aus dessen Respublica Christiana und zitirt 
endlich nochmals Angelus Manrique, um diesen sagen zu lassen, 
wie später Livland viele Märtyrer hervorgebracht, und wie die 
Einwohner dieses Landes ihn (Berthold) als ihren Vater, Apostel 
und Meister verehrt hätten. 
Den Bischof Albert setzt Henriquez als Seligen Juni 1 
(Kai. Junii) und zwar dessen depositio, worunter in erster Linie 
wol das feierliche Begräbniss zu verstehen ist, aber auch der 
Todestag und wol gar die Translation verstanden werden kann2). 
Für Henriquez steht es fest, dass Albert Cistercienser gewesen3). 
Um dieses gegenüber den ihm sehr wohl bekannten Quellen, wo­
nach Albert Bremer Domherr (Regularkanoniker des hl. Augustin) 
war, aufrecht zu erhalten, muss er sich natürlich auf unzuver­
lässige Autoren berufen. So wird von ihm in erster Linie 
Andreas Favinus (lib. 7)4) zitirt, dessen Ausführungen sich 
um so zweckdienlicher erwiesen, als daselbst nicht nur behauptet 
wird, dass Bf. Albert selbst Cistercienser gewesen, sondern auch, 
dass er dem von ihm gestifteten uud nachmals von Innocenz III. 
bestätigten Ritterorden „la regle et la vesture de Citeaux" vor­
geschrieben habe. Zwar nicht für letztere, wol aber für erstere 
Behauptung, kann er sich ferner auf den Cistercienser Philippus 
*) Yix puto, aliquem liominem reperiri posse, qui tot peragrarit pro-
vincias, ut mortem fugeret, quam hic ut inveuiret; nec qui tarn labora^ 
verit, tantamque adhibuerit diligentiam ut viveret, quam hic ut martyris 
reciperet coronam. A. a. 0. 
2) Du Cange, Glossarium, tom. III, Niort 1884, pag. 70. 
3) Rigae in Livonia depositio beati Alberti Episcopi, qui inter Cister-
cienses monachos, cujus institutum in juventute amplexus fuit, diu sanc-
tissime egit et post modum ad propagandum Evangelium missus, illud post 
Meinardum et Bertoldum magno cum fructu populis iufidelibus annuntiavit 
et ordinem Gladiferorum, cujus professores habitum et leges Gistercienses 
assumpserant, summopere coluit, atque cum magna oppinione sanctitatis 
vitam finivit. A. a. 0. S. 179, 180. 
4) Andrö Pavyn, Le Th&ttre d'Honneur et de Ohevalerie ou l'histoire 
des ordres militaires etc., Paris 1620, 2 vol., 4°. Vgl. Graesse, Tresor de 
livres rares et prGcieux, Dresde 1859, tome II p. 559. 
30 
Seguinus1) berufen. Schon in seinem älteren Werke, Fasciculus 
Sanctorum ordinis Cisterciensis, hatte Henriquez mit besonderer 
Vorliebe von Berthold gehandelt und unter der Uebersehrift: 
„Laus gloriosi Apostoli Sancti Bertholdi" des Angelus Manrique 
Sermon auf Berthold reproduzirt2). 
Angelus Manrique, spanischer Cistercienser, der als Professor 
an der Universität Salamanca so grossen Ruf genoss, dass 
er „Atlas Salmanticensis academiae" genannt wurde, schliesslich 
Bischof von Badajoz (geb. 1577, f 1649)3), Verfasser des 
soeben, erwähnten Sermons auf Berthold, ist hauptsächlich durch 
seine von 1642—1659 in 4 Büchern erschienenen, bis 1236 
reichenden, Annalen des Cistercienserordens4) bekannt. Obgleich 
auch er sich von der Parteilichkeit für seinen Orden nicht frei 
macht, ist er doch ungleich vorsichtiger und kritischer als Hen­
riquez. So hat er von vornherein darauf verzichtet, Meinhard 
und Albert zu Cisterciensern zu stempeln, und den livländischen 
Ritterorden (die Brüder vom Ritterdienste Christi) will er nicht nur 
nicht als Cistercienser gelten lassen, sondern behauptet im Gegen-
theil, dass wenn Livland davor bewahrt worden sei, von den 
Rittern zu Grunde gerichtet zu werden, solches hauptsächlich 
der Thätigkeit der Cistercienser zu danken sei. Dass dem von 
Albert gestifteten Ritterorden die Regel der Templer gegeben 
war, ist ihm wohl bekannt, und er hält sich infolge dessen für 
berechtigt, die Ritter dieses Ordens einfach Templer zu nennen. 
Ein nicht zu unterschätzender Vorzug der Arbeit besteht in der 
Benutzung der pästlichen Regesten, woraus er auch in den auf 
Livland bezüglichen Abschnitten mehrere Stücke nicht nur an­
führt, sondern auch in extenso abdruckt. Zum Jahre 11865) 
berichtet M. zunächst über die Anfänge des Christenthums in 
Livland, wobei er hauptsächlich der Erzählung Arnolds von 
Lübeck folgt. Um das Hauptverdienst am Bekehrungswerke 
Berthold zuschreiben zu können, polemisirt er gegen Baronius 
und wendet sich sodann gegen des Petrus Cratepolius und Ar-
noldus Wion Zeitangaben. Wirkungsvoll wird Berthold einge­
*) Das Zitat lautet: Philippus Seguinus curiosissimus antiquitatum 
liistoricarum indagator, lib. 2 Virorum illustrium Ord. Cisterc., cap. 19 tit., 
De B. Alberto, Ep. Livoniae, ait: Albertus a teneris unguiculis Cisterciensis 
institutum in Monasterio Bremensi amplexus, in tantum profecit, ut Bertoldo, 
per gloriosum martyrium e vivi3 sublato, in episcopali dignitate meruerit 
succedere, qui spiritu Dei plenus multos infideles ad Christum convertit et 
postquam diu eccleeiae sibi commissae praefuisset, in senectute bona sancto 
fine quievit. 
2) Bruxellae 1623. Lib. II., Dist. 35, Cap. X, XI, pag. 341—344. 
3) Kirchenlexikon Bd. VIII Sp. 626. 
4) Cisterciensium seu verius ecclesiasticorum annalium a conditio 
Cistercio, Auctore fratre Angelico Manrique, Lugduni 1642—1659, Tomi 
IV, fol. 
5) Tom. III cap. II nr. 1—8. 
31 
führt, indem er, den Erzählungen des Caesarius von Heisterbach 
über die im Kloster Lucca [Lokkum] geschehenen Wunder 
folgend, mit den Worten schliesst: Hos discipulos habuit Ber-
toldus, hos Christo et Virgini filios generabat." Auch in dem 
Berichte über Bertholds Wahl und Konsekration zum Bischof 
folgt Manrique den Angaben Arnolds, aber, anstatt sich, wie 
dieser, einer Zeitbestimmung zu enthalten, verfällt er in den 
Fehler, das Jahr 1189 anzunehmen1). Dagegen setzt er Bertholds 
Tod richtig 1198. Hier wird Arnolds Erzählung über Bertholds 
Märtyrertod und die wunderbare Erhaltung der Leiche wieder­
gegeben. Als heilsame Folgen des Martyriums erblickt M. die 
Gründung des Schwertordens — seine (oben erwähnten) Anklagen 
beziehen sich folglich nur auf das spätere Verhalten der Bitter — 
sowie die dem Bischof Albert ertheilte päpstliche Genehmigung, 
für sein Bekehrungswerk Gehilfen aus allen Orden zu berufen, 
woraufhin denn dieser Bischof viele Cistercienser (multos ex 
nostris) berufen habe2). Dass Berthold als Heiliger zu gelten 
habe und dass ihn die Einwohner Livlands als ihren Apostel 
verehren, steht für M. ausser Zweifel3). Da Bischof Albert von 
M. nicht zu den Cisterciensern gerechnet wird, so ist von seinem 
Wirken nur noch beiläufig die Rede, während die Thätigkeit 
Bernhards zur Lippe besonders gerühmt wird4). Um den Beweis 
nicht schuldig zu bleiben, wie sich späterhin die Päpste behufs 
Einschränkung der Gewaltthätigkeiten der Ordensritter wieder-
holentlich der Beihilfe der Cistercienser bedient hätten, werden 
u. A. bei dem Jahre 1232 einige bezügliche Dekrete Gregors IX. 
angeführt, so die drei Dekrete, dat. Later. VI Id. Sept. pont. 
ann. sexto (Sept. 8): zum Schutze des Bischofs von Oesel gegen 
den Orden, ferner wegen des Verbots der Anwendung der Feuer­
probe an den Neubekehrten, endlich wegen des dem Abt und 
Prior des Klosters Möns s. Nicolai (Dünamünde) aufgetragenen 
Schutzes der Neubekehrten gegen Bedrückungen5). Die Ritter 
werden von M. an dieser Stelle „fratres in Livonia Templariorum 
ordinem profitentes" genannt, entsprechend der namentlich von 
Honorius III. bevorzugten Bezeichnung dieses Ritterordens. 
Aegidius Gelenius edirte als Buch IV seines Werkes: „De 
admiranda, sacra et civili magnitudine Coloniae Agrippinae Au-
gustae Ubiorum librilV"6) die von ihm so bezeichneten: „Sacros 
*) Tom. III, ann. 1189, cap. III nr. 6. 
2) Tom. III, ann. 1198, cap. V nr. 1—10. 
3) A. a. 0. nr. 6, 8. 
4) Tom. IV, ann. 1222, cap. III nr. 6—10. Es heisst hier, Bernhard 
sei ex monacho et abbate Lealhensi (sie!) Bischof geworden. 
5) Tom. IV, ad ann. 1232, cap. VI nr. 6—9. — Die betr. Dekrete ver­
zeichnet F. G. v. Bunge, Liv-, Est- und Kurländische Urkunden-Regesten, 
Leipzig 1881, nr. 378—380. 
6) Coloniae Agrippinae, 1640. 4°. 
32 
et pios fastos ad Martyrologii formam digestos, et diern sacrum 
alrnäe Civitatis exhibet". Unter den von ihm verzeichneten 
Heiligen ist zu Aug. 14 Meinhard1) und zu Okt. 20 Berthold 
vermerkt2). Wenn man sich an den Titel hält, den Gelenius 
seiner Zusammenstellung gegeben hat, könnte man allerdings 
folgern, dass es sich in ihr um Heiligenfeste der Kölnischen 
Kirche handele, doch ist 'die Zahl der Heiligen viel zu gross, 
um diesen Schluss zu gestatten. Offenbar hat er für seine Arbeit 
von den Ordensmartyrologien weitgehenden Gebrauch gemacht, 
und dieselbe dürfte daher kaum anders als diese zu beurtheilen 
sein. Auch die von ihm für Meinhard und Berthold gegebenen 
Monatstage finden sich bereits in den von ihm sicher benutzten 
älteren Werken' der Ordensliteratur. Leider sind Quellen nicht 
angegeben. 
Gabriel' Bucelinus, schweizer Benediktiner, zuletzt in der Abtei 
Weingarten in/Würtemberg (geb. um 1620, f 1691)3), nennt in 
seinem 1656 erschienenen Menologium als Heilige des Benedik­
tiner- und bzw. Cistercienser-Ordens4): „S. Maynardus Episc." 
zn Aug. 1'4; „S. -Bertoldus Episc., Mart.", zu Okt. 21, und „B. 
Albertus Episc." zu Juni l5). Die biographischen Angaben 
richten sich'nach den von ihm angeführten Quellen: Alb. Krantz, 
B elforestius, Arn. Wion, Phil. Seguinus, Chrysost. 
Henriquez und Ahg. Manri que, ohne die von letzerem bereits 
zurechtgestellten chronologischen und sonstigen Irrthümer zu 
vermeiden. 
Claudius Chalemot, französischer Cistercienser, hat in sein 
Verzeichniss der Heiligen, Seligen und ausgezeichneten Männer 
des Cistercienser-Ordens6) das 1670 erschien, nur Berthold und 
Albert aufgenommen, ersteren zu Okt. 21, letzteren zu Juni 1. 
Albert hat kein Heiligkeitsepitheton und wird hinsichtlich seiner 
Zugehörigkeit zum Orden mit Reserve erwähnt, Berthold hat das 
Epitheton B(eatus). Die biographischen Angaben sind dürftig. 
Als Quellen sind nur Favinus, Arnold (Wion), Miraeus, 
Mo'ntalbüs „et" alii" angeführt, doch heisst es von Berthold, 
er sei • „ascriptus -in Cal'eridario Ordinis ad hanc diem" (seil. 
Okt. 21). Wenn'Chälemot sich richtig ausgedrückt hat, kann 
• *) »„Decimö iiolo '"Kai: 'Septemb., die Augusti 14 . . . S. Maynardi 
Livoniae - Episcopi Doctoris circa( Ann., 1180." A. a. 0. S. 713. 
2) „Tertio deeimo Kai. Novemb.,; die Octob. 20 . . . b. Bertholdi Li-
vonum Episcopi.". A. a. 0. S: 732, 733: 
s) Öetti.nger, a. a. 0. 
••4) Menologium Benedictinum, Sanctorum,.Beatorumatque Illustrium
eiusdem Ordinis virorum elogiis illustratum, Augustae, Vindelicorum, 
1656.' Fol. 
• 5) A; a.-0." S. 565,-727, 395. 
6) Series Sanctorum et Beatorum ac illustrium virorum sacri ordinis 
Cisterciensis, nova editio, Parisiis 1670. -'4°. 
33 
darunter eines der Martyrologien oder Menologien nicht wol 
verstanden werden. 
Claude Chatelain oder Chastelain, Canonicus honorarius von 
Notre-Dame zu Paris (f 1712) *), nennt zu Aug. 14: „En Livonie, 
le vdndrable Maynard, öveique; de l'Ordre de Citeaux". Zur 
Seite: „Magenardus". Noten und Quellenangaben fehlen2). 
Ausführliches Heiligen-Lexicon, Cölln und Franckfurt 1719, nennt 
ebenfalls Meinhard3), setzt ihn, unter Berufung auf Baronius, 
Mai 10, bemerkt aber, dass ihn Andere Aug. 14 setzen. Sonst 
findet sich nur noch die Angabe, er sei „ein Bischoff in Lief­
land" gewesen. Auch hier fehlen Noten und Quellenangabe. 
Dupont, Liste gdndrale des Saints, d'apres le martyrologe 
universel de Chastelain4), hat sein Verzeichniss im Uebrigen 
vielfach erweitert und ergänzt, aber bezüglich Meinhards nur 
Chastelains obige Angabe wörtlich wiederholt5). Aus Dupont 
ging diese in H. Grotefend, Zeitrechnung, über6). 
Petrus Lechner, deutscher Benediktiner, hat in das von ihm 
1855 herausgegebene „Martyrologium des Benediktiner-Ordens 
und seiner Verzweigungen"7) zum 5. Juli den „preiswürdigen 
Heimgang des seligen Berthold, Bischofs, zuvor Abt im Cister-
cienserkloster Lokkum . . ." gesetzt. Als Quellen zitirt er Angel. 
Manrique und Bernhard v. Brito8). Manrique's richtige 
Angabe des Sterbejahres (1198) ist aber unbeachtet geblieben, 
er nimmt 1200. Merkwürdig ist als Tag Juli 5, der sich jeden­
falls nicht auf Manrique und wol auch nicht auf Brito gründet, 
da alle Späteren Okt. 20 oder 21 haben9). 
x) Zedier, Universallexikon, Bd. 5 Sp. 2043. 
2) Martyrologe Universel, Paris 1709, p. 404. — Diese Mittheilung ver­
danke ich der Güte des Herrn P. Hippolyte Delehaye S. J., von der Societas 
Bollandiana. 
3) S. 1466. 
4) Annuaire historique publie par la Societ6 d'Histoire de France, 
Paris 1857, 1858, 1860. 
5) Den Wortlaut, der aus diesem Grunde hier weggelassen wird, ver­
danke ich Herrn Dr. Alexander Bergengrün in Berlin, dem Herr Dr. H. 
Grotefend in Schwerin Düponts Werk zur Verfügung zu stellen die Freund­
lichkeit hatte. 
6) Siehe oben S. 5. 
7) Augsburg 1855. 8°. 
8) Bernhardus de Brito, geb. 1569, f 1617. Vgl. Oettinger a. a. O. 
Von ihm in portugisischer Sprache: Primeira parte da cronica de Cister., 
Lisboa 1602. Nicht mehr erschienen. Vgl. Heimbueher, a. a. O. S. 218. — 
Brito's Werk ist mir nicht erreichbar gewesen. 
9) Lechner hat die der allgemeinen Annahme entsprechenden letzteren 
Daten sicherlich gekannt; es bleibt zu bedauern, dass Grund und Quelle der 
Abweichung nicht angegeben sind. Juli 5 nähert sich dem, auf der Inter­
polation im Cod. Zamosc. der Chronik Heinrichs sich gründenden, in der liv-
3 
84 
J. E. Stadler und F.J.Helm, Yollständiges Heiligen-Lexikon 
oder Lebensgeschichten aller Heiligen, Seligen etc.1), — haben 
Meinhard, Berthold und Albert in ihr Lexikon aufgenommen. Die 
alten Irrthümer sind meist wiederholt und neue hinzugefügt. So 
wird Meinhard, für den nur Mai 10 oder Aug. 14 in Frage 
kamen, oifenbar infolge einer Verwechslung mit Berthold, „21. 
al. 21. Oct." gesetzt. Der einzigen biographischen Angabe, dass 
er „Bischof der Liefländer (Livonum)" gewesen, wird die völlig 
neue Behauptung hinzugefügt, er habe ein so gesegnetes Andenken 
hinterlassen, dass er auf Statuen und Bildnissen den Titel „heilig" 
führt. Der Ordensstand ist nicht angegeben und Quellenangaben 
fehlen2). Die Notizen über Berthold3), für den sich die herge­
brachten Tage Okt. 20 oder 21 und, nach Lechners Vorgang, 
auch noch Juli 5 finden, sind zwar äusserst dürftig, aber, abge­
sehen von dem irrthümlich angenommenen Sterbejahre 1200, nicht 
unrichtig. Als Quellen sind angegeben: Elenchus4) und Lechner. 
Bischof Albert ist zu dem von Henriquez und dessen Nachfolgern 
angenommenen Juli 1 gesetzt. Das Heiligkeitsepitheton ist seinem 
Namen nicht beigefügt, doch heisst es, er wurde von Einigen 
unter die Seligen gerechnet. Für das vollkommen feststehende 
Sterbejahr (1229) ist die dehnbare Zeitangabe: „er blühte um 
das Jahr 1200" gesetzt. Sogar der Irrthum, dass Albert Cister­
cienser gewesen, wird hier wiederholt. Quellenangaben fehlen5). 
Im Vorstehenden sind aus der hagiologischen Literatur der 
letzten Jahrhunderte, wenn auch nicht alle, so doch die haupt­
sächlichsten Werke aufgezählt, die für die Beurtheilung der vor­
liegenden Frage in Betracht kommen. Aus ihnen ergiebt sich, 
dass während in Deutschland Meinhard, Berthold und Albert 
mehr und mehr in Vergessenheit geriethen, ihr Gedächtniss 
hauptsächlich von spanischen, französischen und belgischen Schrift­
stellern des Benediktiner- und Cistercienser-Ordens gepflegt 
wurde; ferner, dass seit Manrique, also seit der Mitte des 17. 
Jahrhunderts, die einschlägige Literatur für uns zusehends Be­
deutung und Interesse verliert. Die uns beschäftigenden drei 
Fälle dienen zugleich als Warnung, jene Menologien oder Marty­
rologien in historischen Arbeiten mit grösster Vorsicht zu benutzen. 
ländischen Chronologie mit Vorbehalt angenommenen Sterbetage: Juli 24. 
(Vgl. R. Bar. Toll u. Ph. Schwartz, a. a. O. S. 135.) Die Julitage lassen 
sich mit dem Berichte Arnolds von Lübeck, wo von der herrschenden Hitze 
die Rede ist (siehe oben S. 15) gut in Einklang bringen, die Oktobertage 
dagegen nicht. 
*) 5 Bde., Augsburg 1858—1882. 
2) Bd. IV S. 393 nr. 1. 
3) Bd. I S. 473 nr. 7. 
4) D. i. das Yerzeichniss der von den Bollandisten damals noch zu 
bearbeitenden Heiligen. 
5) Bd. I S. 111 nr. 31. 
35 
Dem grossen Werke der Bollandisten blieb es vorbehalten, die 
einschlägige Forschung auf den richtigen Boden zu stellen, indem 
in allen Fällen zunächst die Vorfrage geklärt wird, ob sich die 
Thatsache einer öffentlichen kirchlichen Verehrung nachweisen 
lasse. Hier hat regelmässig die örtliche Geschichtsforschung 
einzusetzen. 
Beilage. 
(Siehe oben Seite 12, 13.) 
Innocenz III. an die Erzbischöfe, Bischöfe und Prälaten in 
Deutschland: ermahnt sie, die Ausbreitung und Festigung der 
Kirche in Livland werkthätig zu fördern. Rom, 1208 Jan. 31. 
Aus G.: Bibl. der s. Nicolaikirche zu Greifswald, Meilofsche Samml., 
Kod. 11 B VI S. 356. (Fehlerhafte) Kop., 2. Hälfte des 15. Jahrh., Pap. 
Abschrift von H. Hildebrand, in dessen Materialien für das Liv-, Est- und 
Kurländische Urkundenbuch. Vom Fortsetzer des Urkundenbuchs Dr. Ph. 
Schwartz dem Herausgeber zur Bearbeitung und zum Abdruck überlassen. 
Innocencius episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fra-
tribus, archiepiscopis, episcopis, dilectis filiis, aliis[que]a) eccle-
siarum prelatis per Theutoniam constitutis, ad quos littere iste 
pervenerint, salutem et apostolicam benediccionem. Usque modo 
Patre operante celesti et Filius non desinit operari1), qui cum 
fidei sue ministris usque ad consu[m]macionemb) seculi perman-
surus2), etsic) non nostrum sit, nosse tempora vel momenta, que 
Pater in sua posuit potestate3), per ea tarnen, que supremum 
dixit prenotata, finem dat nobis intelligere seculorum, ut para-
bolam ab arbore fici discensd), cum iam tenerum ramum eius [et] 
folia nata4) viderit, tanto quilibet abeuntis imbris et hyemis tran-
seu[n]tis algores per calencia studeat opera caritatis deserere, 
quanto tempus properantis estatis viderit imminere. Inter cetera 
namque singna, que Dominus Jhesus Cristus de suo pronunciavit 
adventu, et evangelium regni sui, antequam fiat ultima con-
su[m]macio, in universo predicandum6) orbe predixit5), ut illorum 
imitatoribusf), quos in omni Judea et Samaria et usque ad ultimum 
terre6) sibi testes statuit esse futuros, in mundum euntibus uni-
versum et omni evangelisantibus creature, aspergat Dominus iuxta 
prophete vaticinium gentes multas, et quibus non est narratum 
de ipso, videant, et qui non audierant, contemplentur7), ut eciam 
in Idumeam calciamento divinitus extenso8), ecclesia sancta: 
*) Ioan. 5,17. 2) Mat. 28, 20. 3) Act. 1, 7. 4) Mat. 24, 82. 5) Mat. 24,14. 
6) Act. 1, 8. 7) Is. 52, 15. 
8) Psal. 59, 10. Die Bezugnahme speziell auf diese Stelle der Schrift 
wol mit Rücksicht auf die gleich danach erwähnte gleichnamige Landschaft 
in Livland, über deren Bekehrung Heinrici Chron. (X, 15) Herbst 1206 die 
erste Kunde giebt. 
a) fehlt G. b) consumacionem G. c) et si G. d) discent G. e) predicando G. 
f) immitatoribus G. 
3* 
36 
Dei locum sui tentorii dilataret, ac pellesa) tabernaculorum 
suorum extenderet, longosque funiculos suos faciens et conso-
lidans clavosb) suos, ad dexteram penetraret1). 
Venerabiiis frater noster episcopus0) Livoniensis et alii, 
quos cum ipso in Cristid) evangelium segregavimus, totam om-
nino Livoniam, Idumeos et Wendos cum media pene parte Let-
torum, ubi nondum, ut dicitur, auditum fuerat nornen eius, ad 
fidem Domini Jhesu Cristi, cooperante ipso, prout gaudentes 
accepimus, converterunt. Quia igitur noviter ibi propagata religio 
fraterna est in Domino caritate fovenda, presertim cum a barbaris 
circumstantibus usque adeo molestetur, quod duo de conversis 
ad Dominum pro causa fidei de immanibus tormentis eorum ad 
palmam martirii pervenisse credantur, universitatem vestram 
monemus et exhortamur attencius, per apostolica vobis scripta 
precipiendo mandantes, quatenus apud diocesanos vestros per 
sedule diligenciam exhortacionis instetis, ut in remissionem pec-
catorum suorum ad edificandum ibidem ecclesias et Cristi pau-
peres sustentandos helemosinarum suffragia largiantur, et contra 
persecutores fidei fidelibus tribuant auxilium oportunum, clericos 
quoque ac monachos6) moneatis, ut in libris et aliis ecclesiasticis 
ornamentis, seu eciam quibuscumque necessitatibus, novelle plan-
tacioni studeant subvenire, mandatum nostrum taliter impleturi, 
quod cum nove regeneracionis infanciam beneficiis vestris in fide 
Cristi Jhesu concurritisf) solidare, retribucionis eorum efficiamini, 
qui eam in Cristo parturiere, participes, et religiosos nos esse 
probetis eiusdem fidei zelatores. Datum Rome apud sanctum 
Petrum ij kalendas Februarii pontificatus anno decimo. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 658. Versammlung am IB. Februar 1902. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung durch 
die Mittheilung, dass die Gesellschaft zwei ordentliche Mitglieder, 
den Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki (gest. den 15. 
Januar d. J.) und Moritz Baron Krüdener zu Sermus (gest. 
den 20. Januar d. J.) durch den Tod verloren habe. Die Ver­
sammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben 
von den Sitzen. 
x) Is. 54, 2, 3. 
a) pellea eni G. b) clares 0. c) archiepiscopus G. d) Cristo G. e) monacligoa G. 
f) cucurritis. 
37 
Bs wurde beschlossen, mit dem Comitd für die Herausgabe 
der in Löwen in Belgien erscheinenden Revue d'Histoire Ecclö-
siastique in Schriftenaustausch zu treten. 
Für die Bibliothek waren laut Bericht des Bibliothekars 
folgende Geschenke eingegangen: 1) von Herrn Kreisdeputirten 
Baron Hans Rosen zu Gross-Roop: die Photographie eines 
gegenwärtig in der Roopschen Kirche als Altarplatte dienenden 
Leichensteins a. d. J. 1360; 2) von Dr. E. Gleye: die Photo­
graphie von dem Grabmal des Oswald v. Wolkenstein in Brixen; 
3) von Professor Petuchow in Jurjew (Dorpat): CocToame 
h ^iaTejiBHOCTB J^epiiTCKaro yHHBepcHTeTa b'b nepBHfi nepio^ 
ero cymecTBOBama. S.-A.; 4) von Baron G. Manteuffel: 
Nr. 13 und 39 der Zeitschrift „Kraj" von 1901, enthaltend: 
Arved Poorten (Nekrolog) und „Uroczystosci jubileuszowe w 
Rydze"; 5) von der Alterthumsforschenden Gesellschaft in Pernau: 
Photographie eines den Brand der Rigaschen Vorstädte 1812 
darstellenden Gemäldes; 6) von Frl. B., Frau M. v. Kittel, 
Frl. E. v. Schinckell und Herrn Gutsbesitzer H. Lasch: 
mehrere ältere und neuere Schriften; 7) von Herrn Dr. E. Se­
raphim: Im neuen Jahrhundert, Balt. Rückblicke und Ausblicke, 
Riga 1902; 8) von Herrn Oberlehrer B. Hollander: Zeitströ­
mungen und Vorgänge des Mittelalters in ihrem Einflüsse auf 
die Begründung der livländischen Kolonie, S.-A. aus der „Balt. 
Monatsschr."; 9) von Herrn Stadtarchivargehilfen in Reval, 
G. 0. G. v. Törne: Alte Bauernamen in Estland, 169 S. Manusc. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspektors als Geschenke eingegangen: 1) von Herrn 
G. v. Sengbusch: 1 Deckelhumpen aus Zinn, auf dem Deckel 
eingelegte Messingplatte mit der Inschrift „George Purith Saltz 
Traeger. Riga, den 15. Septmb. Anno 1752". Meisterzeichen 
J(ohann) H(agen) und Rig. Marke; 1 desgl. Humpen von 1795, 
mit 3 Marken; 2) von Herrn Erik v. Knaut: mehrere chinesische 
Gebrauchsgegenstände und Ansichten; 3) von Herrn Fedor 
Guttmann: eine in Neu-Kalzenau gefundene bronzene Fibel. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die Herren: 
38 
Pastor Edgar Gross zu Alt-Pebalg, Fürst Georges Lieven 
aufKabillen in Kurland, Hermann Schneider, Karl Goeschel, 
Reinhold Poswol und Rechtsanwalt Alfred Wittram. 
Der Bibliothekar Nikolaus Busch lenkte die Aufmerksam­
keit der Versammlung auf die bei dem Vatikanischen Archiv in 
Rom bestehende Bibliotheca Leonina und berichtete über die 
mit dem Mitgliede des Kgl. Preussischen Instituts in Rom, Dr. 
J. Haller, geführte Korrespondenz wegen Begründung einer 
Livonica-Abtheilung der Leonina, indem er hervorhob, wie die 
Benutzung des Vatikanischen Archivs, von dem für die liv-
ländische Geschichtsforschung noch manche reiche Ausbeute zu 
erhoffen sei, durch den Mangel selbst der notwendigsten Werke 
über livländische Geschichte ausserordentlich erschwert werde. 
Referent hatte, um diesem Mangel abzuhelfen, aus den reich­
haltigen Doublettenbeständen der Gesellschaftsbibliothek die Aus­
wahl getroffen, das Verzeichniss nach Rom gesandt und zur 
Mittheilung an die übrigen historischen Gesellschaften der Ost­
seeprovinzen ein Desideratenverzeichniss angefertigt, auf Grund 
dessen die hier zusammengestellte, schon recht ansehnliche, für 
die Leonina bestimmte Livonica-Abtheilung zu ergänzen wäre. 
Indem die Versammlung die vom Bibliothekar ergriffene Initiative 
als höchst dankenswerth anerkannte, beschloss sie, die bisher 
gesammelten Bücher, soweit diese der Verwaltung der Leonina 
erwünscht sind, nach Rom zu senden, das Fehlende nach Mög­
lichkeit zu ergänzen, die in Zukunft erscheinenden Gesellschafts­
schriften folgen zu lassen und bei den übrigen historischen Ge­
sellschaften der Ostseeprovinzen entsprechende Massnahmen zu 
beantragen. 
In Anknüpfung an den bezüglichen Aufsatz von H. v. Brui-
ningk, „Das Missal der Rigaschen Stadtbibliothek vom 
Jahre 1500" hielt Inspektor C. Mettig den weiter unten in 
extenso abgedruckten Vortrag. 
Dr. Ernst Seraphim hielt einen Vortrag über den Feldzug 
des preussischen Corps unter Grawert und Yorck in Kurland 
und gegen Riga im Sommer und Herbst 1812. Gestützt auf die 
39 
im Band 54 der Einzelschriften des preussischen Generalstabs 
gegebene kritisch-militärische Darstellung jener Kämpfe, gab 
der Vortragende ein Bild derselben, die sowohl in militärischer 
wie politischer Hinsicht bedeutungsvoll waren. In militärischer, 
weil sie der Armee Gelegenheit gaben zu beweisen, dass unter 
den Scharnhorstschen Reformen sie zu neuer Tüchtigkeit ge­
langt sei. Der Kleinkrieg in Kurland hob, trotz aller Be­
schwerden, den Muth der Truppen und gab hervorragenden 
Führern, wie Yorck, Kleist und Horn, Gelegenheit, ihre glänzende 
Befähigung in praktischer Schule zu erweisen. Nach dem Zu­
sammenbruch von Jena stand hier eine preussische Armee wieder 
achtunggebietend da. Damit war aber auch politisch die Ge­
währ für bessere Tage wieder gegeben. Die Aussicht, mit den 
Franzosen in erfolgreicher Weise abzurechnen, wurde nach den 
Erfolgen bei Eckau, Wolgund und Bauske fast zur Gewissheit. 
Ein eingehenderes Referat über den Vortrag, der durch zahl­
reiche Karten unterstützt wurde, kann hier nicht gegeben werden. 
Es liegt im Wesen desselben, dass er mit seinen militärischen 
Details eine Kürzung nicht verträgt. Er wird daher an anderer 
Stelle veröffentlicht werden. 
Ueber die Herkunft des Missais der Rigaschen Stadt-
bibliothek vom Jahre 1500. 
Von 0. Mettig. 
Eine Vermuthung, die Baron Bruiningks Arbeit: Das Missal 
der rigaschen Stadtbibliothek vom Jahre 1500 (Sitzungsberichte 
von 1900 S. 43—56) in mir hervorgerufen hat, will ich hier 
vorbringen. Baron Bruiningk hat nachgewiesen, dass dieses in 
Lübeck 1500 gedruckte Missal, welches in der Petrikirche in 
Riga am Stephansaltare der Ligger benutzt worden ist, einer 
Diöcese der lundischen Kirchenprovinz zuzuweisen sei. Reval 
gehörte freilich auch zur lundischen Diöcese, und nach Baron 
Bruiningk spräche für Reval hauptsächlich der Umstand, dass 
die skandinavischen Heiligen Kanut und Olav in Reval eine 
nicht unbedeutende Verehrung erfuhren, jedoch Baron Bruiningks 
Meinung nach ist das Missal mit seinem Kalendarium für Reval 
40 
nicht bestimmt gewesen. Die Thatsache aber, dass ein skandi­
navisches Missal mit seinem Kalendarium in einer nicht skandi­
navischen Diöcese kirchlichen Zwecken gedient hat, unterstützt 
in Verbindung mit einigen anderen, unten anzuführenden Mo­
menten die Vermuthung, dass dieses Missal doch aus Reval nach 
Riga gebracht sein könnte. Zum Stephansaltare der Ligger, die 
im 15. Jahrhunderte mit den Losträgern in einer Gilde vereinigt 
waren, da sie sich wie die Losträger mit dem Tragen von Waaren 
oder Handelsgütern beschäftigten, gehörte ein Missal mit einem 
Kalendarium, in dem besonders skandinavische Heilige eine 
bevorzugte Stellung einnahmen. Die Frage drängt sich nun auf: 
Haben die Ligger irgend welche Beziehungen zu skandinavischen 
Heiligen gehabt? Gewisse Spuren einer Verbindung zwischen 
den Liggern und den skandinavischen Heiligen lassen sich 
auffinden. 
Im Mittelalter, besonders im 15. Jahrhunderte, hatten in 
Riga verschiedene Gilden existirt, über die man später so gut 
wie gar nichts mehr wusste; ich will ein anderes Mal diese ganz 
vergessenen Gilden in einem besondern Aufsatze behandeln. 
Heute muss ich aber eine von diesen zum Versuche der Er­
klärung eines Zusammenhanges zwischen der Liggergilde, die im 
Besitze des in Frage kommenden Missais gewesen war, und den 
skandinavischen Kirchenbräuchen heranziehen. Es ist jetzt fest­
stehend und nicht, wie man bisher glaubte, unverbürgt, dass 
es in Riga im 15. Jahrhunderte eine Olavgilde gegeben habe; es 
liegt daher auch nahe, anzunehmen, dass die Verehrung des 
heiligen Olav, der in allen skandinavischen Gebieten eine grosse 
Veneration genoss, in der Olavgilde zu Riga Beziehungen zu 
skandinavischen Diöcesen und ihren Gebräuchen nahe lege. 
Was die Gilde des heiligen Olav in Riga für einen Charakter 
gehabt habe, ist uns nicht überliefert, auch hier können nur 
Vermuthungen ausgesprochen werden. St. Olav war in Reval 
nicht Schutzpatron der Kaufleute und Handwerker, wie das auch 
Baron Bruiningk annimmt, sondern meiner Meinung nach nur 
Schutzpatron der Handwerker niederen Grades, besonders der 
Arbeitsleute, und ich glaube, dass die rigische Olavgilde auch 
aus Handwerkern untergeordneter Art (aus Arbeitsleuten und 
Hülfsarbeitern der Kaufleute) zusammengesetzt gewesen ist. Es 
ist nicht unmöglich, dass nach Auflösung der Olavgilde die Ligger 
in Folge der zwischen diesen beiden Gilden herrschenden Ver­
wandtschaft das bewusste Missal an sich gebracht haben. 
Bemerken will ich noch, dass der Vorname Olav in Riga 
gar nicht so selten vorkommt und dass das Vorkommen dieses 
Rufnamens die Annahme zulässt, dass der heilige Olav eine 
weitere Verehrung in Riga erfahren habe. Auch will ich nicht 
unterlassen, darauf hinzuweisen, dass die besonderen Heiligen 
41 
der Träger, zu deren Gilde auch zeitweilig die Ligger gehörten, 
St. Peter, St. Erasmus und St. Christophorus in dem zum Missal 
gehörenden Kalender besonders gekennzeichnet sind, was wieder 
die Annahme unterstützen dürfte, dass die Olavgilde aus Trägern, 
Arbeitsleuten oder ähnlichen Hülfsarbeitern der Kaufleute be­
standen habe. 
Was nun die Frage der Herkunft des Missais anbetrifft, so 
liegt freilich nahe, anzunehmen, dass die revalsche Olavgilde die 
verwandte Brüderschaft in Riga mit dem erwünschten Gebet-
und Altarbuche versorgt haben konnte; im Uebrigen ist es ja 
nicht ausgeschlossen, dass die rigische Olavgilde das Missal aus 
irgend einem andern skandinavischen Bisthum bezogen habe. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 059. Versammlung am IB. März 1902, 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident H. v. 
Bruiningk des am 26. Februar d. J. in Riga verstorbenen 
ordentlichen Mitgliedes, Oberlehrers am Stadtgymnasium Victor 
v. Vetterlein. Die Versammlung ehrte sein Andenken, indem 
sie sich von den Sitzen erhob. 
Das soeben erschienene Jahresheft der Sitzungsberichte für 
1901 gelangte zur Vertheilung. 
Es waren Einladungen eingegangen zur Theilnahme an dem 
12. Archäologischen Kongress, der vom 15. bis 27. August d. J. 
in Charkow stattfinden soll, sowie zum Besuche des vom 9. bis 
12. September d. J. in Innsbruck tagenden Internationalen kunst­
historischen Kongresses. 
Ferner lag eine Zuschrift vor vom Oberlehrer F. v. Keussler 
in St. Petersburg, betreffend eine Deeterssche Familien­
chronik (s. unten). 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. A.n 
Geschenken waren eingegangen: 1) von Herrn Oberlehrer H. 
Diederichs in Mitau: Frau von Krüdeners Beziehungen zu Jean 
Paul, S.-A. aus dem „Rigaer Tageblatt"; 2) von Herrn Dr. G. 
Sodoffsky in St. Petersburg: L'dcole des sciences sociales et 
l'Institut de Sociologie fondös ä Bruxelles par M. Ernest Solvay; 
ferner eine photographische Ansicht von Schloss Tolsburg in Est­
42 
land; 3) von Herrn Harald Baron Toll in Reval: Prinzessin 
Auguste von Württemberg, S.-A. aus Beiträge zur Kunde Est-, 
Liv- und Kurlands, Bd. VI, Heft 1; 4) von Herrn Baron G-. 
Manteuffel in Riga dessen Nachruf auf Dr. Anton Buchholtz 
(polnisch) a. Bibliotheka Warszawska, 1902, tom. 1, seszyt 1; 
5) von AI. v. Duhmberg in St. Petersburg: Ansichten von 
Kokenhusen, Stockmannshof, Oberpahlen und Peterskapelle, ge­
zeichnet von 0. v. Löwenstern um 1820; 6) von W. Baron 
Mengden: Eine Audienz beim Papst Leo XIII am 12. Januar 
1902, S.-A. aus der „Rig. Rundschau"; 7) von L. Arbusow: 
Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, 2. Aufl. 
Mitau 1890; 8) von Dr. R. Hafferberg: Uebersetzungen einiger 
französischer philosophischer Schriften; 9) von Baron Armin 
Foelkersahm: eine grosse Anzahl Ex-Libris. 
Laut Bericht des stellv. Museumsinspectors waren für das 
Museum folgende Darbringuügeu zu verzeichnen: 1) von Herrn 
W. Rudometoff: ein ledernes Taschenbuch mit Perlenstikerei 
von 1835; 2) von Herrn Tischlermeister Breede: eine orienta­
lische Wandkachel; 3) von Herrn H. Barclay de Tolly: ein 
silberner Knaulhalter; 4) ungenannt: ein Miniatur-Kronleuchter, 
Silberfiligran italienischer Arbeit, Feuerstahl mit Schwammtasche 
(um 1830), ein seidener Geldbeutel mit Perlenstikerei von 1823, 
eine Schnupftabaksdose aus einem Elenhuf mit Schnitzerei und 
Silberbeschlag. 
Dem Münz-Cabinet waren als Geschenk eines Ungenannten 
durch Vermittelung des Herrn Direktors Schweder eine Anzahl 
polnischer, lithauischer und rigascher Münzen aus der Zeit Sigis­
mund III. dargebracht worden; ferner von dem Herrn Aelter-
mann Friedrich Brunstermann ein zur Erinnerung an seinen 
80. Geburtstag geprägtes Jeton. 
Der Präsident legte einen dem Herrn Landmarschall Baron 
v. Meyendorff gehörenden silbernen Pokal rigascher Arbeit 
zur Ansicht vor. Der nach Art der sog. Willkommen hergestellte 
Pokal ist mit dem Deckel 60 Centimeter, ohne ihn 40 Centimeter 
hoch. Deckel, Körper und Fuss sind mit Fruchtguirlanden, Blatt­
43 
werk und Cartouche-Ornament in getriebener Arbeit verziert, der 
Körper ausserdem mit je 8 Löwenmasken, in zwei Reihen, zum 
Einhängen von Widmungsmünzen. Am Fusse prävalirt Flecht­
werk-Ornament. Der Körper wird von einer jugendlichen Bacchus­
figur (Silberguss) mit Fässchen und Becher" getragen, den Deckel 
krönt die (gleichfalls gegossene) Gestalt eines römischen Krie­
gers, der in der Rechten ein Fähnchen mit der eingravirten In­
schrift: „ANNO 1707 d. 15. Juny" hält. Diese wiederholt sich 
am Oberrande des Körpers. Neben dem rigaschen Beschauzeichen 
(kleines Stadtwappen) findet sich das Meisterzeichen S. K., das 
von weil. Dr. Anton Buchholtz als dasjenige des Samuel Klug 
oder Kluge bestimmt worden war. Wie Buchholtz ferner festge­
stellt hatte, hatte Klug (laut Nachricht im Rig. Stadtarchiv, 
Publica Bd. 52, S. 10) 1699 November 3 in Riga das Bürgerrecht, 
gewonnen, nachdem er um Johanni 1697 hierselbst im Gold­
schmiedeamte als Meister angenommen worden war. Zu letzterer, 
dem Archiv des Goldschmiedeamtes entnommenen Nachricht findet 
sich die Notiz über seinen 1701 erfolgten Tod. Der Pokal muss 
folglich in den Jahren 1699, 1700 oder 1701 hergestellt sein. 
In Klug oder Kluge, von dem ein anderes Werk bisher nicht 
bekannt war, lernen wir einen, seinem Amts- und Zeitgenossen 
Johann Georg Eben, dem Yerfertiger einiger herrlicher Gold­
schmiedearbeiten im Silberschatz der Schwarzen Häupter in Riga, 
ebenbürtigen Meister kennen. Vorzüglich die Arbeiten dieser 
beiden Meister zeigen, dass sich die Goldschmiedekunst in Riga 
in jener Verfallzeit in Technik und Formgebung auf anerken-
nenswerther Höhe zu halten vermocht hatte, von der sie erst im 
Elende des nol-dischen Krieges und seiner Folgen jäh herabsank. 
Herr Architekt Dr. W. Neumann hielt einen Vortrag 
über die Kunstzustände während der letzten 25 Jahre des 18. 
und der ersten 25 Jahre des 19. Jahrhunderts in den baltischen 
Provinzen. Er schilderte zunächst die Kunstzustände in Deutsch­
land, wo durch das Auftreten Winkelmanns eine neue Kunst­
auffassung Platz greift, die sich, infolge der nahen Verbindung 
der Ostseeprovinzen mit Deutschland, auch in ihnen wiederspie­
44 
gelt. In Kurland ist es der kleine herzogliche Hof, der der 
Kunst und der Wissenschaft eine Stätte einräumt. Herzog Ernst 
Biron unternimmt die Schlossbauten zu Ruhenthal und Mitau, die 
von dem Architekten Grafen Rastrelli ausgeführt, von den Malern 
Graf Pietro Rotari und Francesco Fontebasso geschmückt werden. 
Unter Herzog Peter erfolgen die Bauten der kleinen herzoglichen 
Lustschlösser in der Umgebung Mitaus, die heute leider völlig 
zerstört sind. Während unter seinem Vater die italienischen 
Künstler vom St. Petersburger Hofe berufen wurden, verwendet 
Herzog Peter fast ausnahmslos deutsche Künstler. Sein Oberar­
chitekt ist Severin Jensen, von dem er auch das Gymnasium 
erbauen lässt. Unter den Malern, die am Hofe beschäftigt sind, 
nimmt Friedr. Barisien die hervorragendste Stelle ein. Mit der 
Abdankung des Herzogs und seit der Vereinigung Kurlands mit 
dem Russischen Reich bricht das Kunstleben in Mitau ab. — 
Anders entwickeln sich die Zustände in Livland, wo Riga und 
mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts Dorpat die beiden Kunst­
mittelpunkte bilden. Hier spriesst die Kunst aus dem Bürger­
thum auf und nimmt daher auch einen anderen. Charakter an. 
Die Bauthätigkeit in Riga beginnt seit der Erbauung des neuen 
Rathhauses und erreicht zu Ausgang des 18. Jahrhunderts eine 
anerkennenswerthe Höhe, namentlich unter dem Architekten 
Haberland. Die Malerei dagegen kann sich über das Portrait 
nur selten erheben, weil ihr der Boden zu monumentaler Be­
tätigung fehlt. In Dorpat wirkt als Künstler C. A. Senff und 
der Professor C. Morgenstern. Senff wird der Lehrer der bedeu­
tendsten Künstler, die zu jener Zeit aus den baltischen Provinzen 
hervorgegangen sind, und Morgenstern hilft durch die Gründung -
des Universitäts-Museums und der Bildersammlung, sowie durch 
seine Vorträge und Schriften das Kunstverständniss stärken. 
Inzwischen hebt sich aber auch die St. Petersburger Akademie 
zu grösserer Bedeutung und die Residenz bietet den baltischen 
Künstlern mehr Gelegenheit zur Ausübung ihrer Kunst, als die 
Heimath es vermag. Der Zuzug deutscher Künstler aus dem 
Auslande hört auf und das Kunstleben in den Provinzen verödet 
45 
auf lange Zeit. — Der Vortrag wird in der „Balt. Monatsschrift" 
zum Abdruck gelangen. 
Herr Oberlehrer C. Mettig besprach die kürzlich zur Feier 
des fünf hundertjährigen Bestehens der Schiffergesellschaft in 
Lübeck vom Staatsarchivar Dr. P. Hasse verfasste Festschrift, 
deren Gegenstand aus dem Grunde für die Geschichte Rigas von 
besonderem Interesse ist, weil die Schiffergesellschaft in Lübeck 
im Mittelalter dieselben Ziele verfolgt hatte, wie die Compagnie 
der Schwarzen Häupter in Riga, und weil man sich nach der 
inneren Einrichtung des Hauses der Schiffergesellschaft eine 
Vorstellung von der Ausstattung des Saales des Schwarzhäupter­
hauses in früherer Zeit machen kann. Auf die sich nachweisbar 
vom 16. bis 18. Jahrhundert erstreckenden Beziehungen der 
Lübischen Schiffergesellschaft zu dem Schwarzhäupterhause, wo 
dieselbe eine Bank unterhielt, geht Hasse nicht ein. Die hierauf 
bezüglichen Arbeiten führte Mettig an und besprach sodann das 
von Hasse nicht erwähnte Siegel der Schiffergesellschaft. Es 
zeigt ein Wappen, das von der Darstellung am Schiffergelage im 
Hause der Schiffergesellschaft abweicht (s. unten). Sodann sprach 
der Vortragende zu Hasses Bemerkung, dass zu wiederholten Malen 
im 18. Jahrhundert „„auch Tische im „Böhmerwald" gedeckt 
gewesen seien, wie es scheint einem Wirthshause in der Nähe"", 
die Vermuthung aus, der „Böhmerwald" könnte, wie das auch 
auf dem Hause der Schwarzen Häupter zu Riga der Fall war, 
eine Bank oder ein „Gelag" gewesen sein. Eine unbeachtet geblie­
bene Protokollnotiz vom Jahre 1722 besagt, die Bank der 
„Böhmerwald" sei von den Frachtherren zu Bremen unterhalten 
worden. Der Wortlaut der Urkunde vom 15. Februar 1569 über 
die Massnahmen zur Erhaltung der lübischen Bank auf dem 
Schwarzhäupterhause zu Riga folgt unten. 
Schliesslich verlas der Vorsitzende H. v. Bruiningk Gegen­
bemerkungen zu dem von C. Mettig in der Februarsitzung d. J. 
gehaltenen Vortrage über das Missal der Rigaschen Stadt­
bibliothek von 1500 (s. unten). 
46 
Die Deeterssche Familienchronik. 
Von Friedrich v. Keussler. 
Von Herrn Kaufmann Theodor Deeters in St. Petersburg, 
einem Sohn des weiland Oberlehrers der Mathematik am Gouver­
nements-Gymnasium zu Riga Martin Gustav Deeters (f 1877), 
ist mir dieses eigenartige Familienbuch zur Einsicht geliehen 
worden, und mit Genehmigung des genannten Eigentümers er­
laube ich mir, auf die immerhin interessante Chronik aufmerksam 
zu machen, deren von fünf verschiedenen Familiengliedern her­
rührende Eintragungen etwa zwei Jahrhunderte umfassen. 
Das Buch besteht aus etwa hundertundfünfzig Folioblättern 
und ist offenbar im zweiten Decennium des achtzehnten Jahr­
hunderts in Gebrauch genommen. Zunächst enthält es das 
Handlungskonto seines ersten Besitzers, Heinrich Dee­
ters. Letzteres beginnt mit dem Jahre 1714 und reicht bei 
einem Umfang von 37 Seiten bis in die zwanziger Jahre, d. h. 
bis ins Jahr 1723, beziehungsweise 1724; auf einer späteren 
Seite findet sich noch ein „Debet" aus den Jahren 1736 bis 
1739. Interesse haben diese Notizen vor allem für die Per­
sonenkunde Rigas, sofern hier eine ganze Reihe bekannter 
Rigascher Familien genannt wird. 
Das Gleiche muss bemerkt werden bezüglich der Selbst­
biographie, welche auf fünfeinhalb Seiten dem Konto einge­
schaltet ist und die Aufschrift hat: „Heinrich Deeters, Lebens 
Anfang, Mitteil, undt so es dem höchsten Gott gefällig auch daß 
Ende, aufgezeichneter Wande}ls Lauf." Der Verfasser erzählt, 
dass er „alhir zu Riga" am 7. Februar 1678 geboren sei als 
Sohn des „Bürgers alhir" Martin „Deeter" und seiner Ehefrau 
Engell Gerdruta Reuter — vielleicht einer Anverwandten des 
aus der Geschichte J. R. Patkuls bekannten Rathsherrn Johann 
Reuter (siehe Ant. Buchholtz, Beiträge zur Lebensgeschichte 
J. R. Patkuls, und Böthführ, Rigische Rathslinie, 2. Auflage, 
Nr. 632 — hier, wie der Sohn Nr. 658, „Reutern" genannt). 
Den Vater hat Heinrich D. im sechsten Jahre verloren, während 
ihn die selige Mutter „bey dem damahligen Peter Ravensberg"*) 
die Schule hat besuchen lassen. Der Verfasser giebt an, bei 
wem er 1691 mit dreizehneinhalb Jahren als Handlungslehrling 
*) Peter Ravensberg, 1678—1709 Lehrer an der städtischen Jakobi-
schule, zeitweilig bis 1704 auch an der Krons-Elementarschule, ertheilte 
auch Unterricht in der untersten Klasse des Lyceums, ging 1709 zur Peters­
schale über, f 1710 an der Pest. Vgl. Gr. Schweder, Nachrichten über die 
öffentlichen Rigaschen Elementarschulen. Riga 1885. S. 17 und 13. 
47 
in den Dienst getreten und seit 1699 „ein Jahr Vor Gesell ge­
halten", und bei wem er „in die 9 Jahre biß an die Contagion 
alß Gesell verblieben", bis er Ao. 1710 „nach der Contagion 
Eignen Handell anzufangen gesucht". Dabei hat er seit 1691 
in ßauske gelebt, wo sein Brodherr damals wegen Verheirathung 
mit einer dort ansässigen Wittwe „sich wohnhaft setzte"; aber 
„nachdem die Sachsen [am Rand: Ao. 1700] hier die Stadt 
Bloccirten, Kam die gute Stadt Bauske im Ziemlichen abneh­
men in Handell und Wandell", und so ist er im Jahre 1701 nach 
Riga zurückgekehrt. Aus den Angaben im Konto ergiebt sich, 
dass Heinrich D. Kornhändler gewesen ist. 1723 wurde er 
Stadt-Wäger und hatte bereits 1714 geheirathet. Sorgfältig ver­
zeichnet sind die Geburts- und Tauftage von vier Kindern, so­
wie die jedesmaligen Paten, der Tod eines Kindes und schliess­
lich die Verlobung und Kopulation einer Tochter (1734), nachdem 
vorher (1732) umständlich die Bedingungen angeführt sind, unter 
welchen der einzige Sohn Martin „bey dem HochEdlen Herrn 
Rahts Verwandten HE. Wilhelm Barclay de Tolly [Böthführ 
Nr. 682] zu Dienste auf 7 Nacheinander folgende Jahren ge­
geben". Alle Eintragungen sind durchaus persönlicher Art und 
zeugen von einer ehrlichen und frommen Denkweise. 
Erst der Grosssohn hat das alte Buch wiederum zu Auf­
zeichnungen benutzt, welche mit den Worten beginnen: „1793 ist 
mir Gerhard Heinr. Deeters, Grossohn des hierin seinen 
Lebenslauf verzeichneten Heinrich Deeters, nach dem Absterben 
seiner Tochter und meiner Vaterschwester Catharina Ehlers 
dieses Buch in die Hände geraten, welches mich veranlasset 
auch Meinen Lebenslauf aufzuzeichnen", — und nun beginnen 
die Aufzeichnungen mit seiner Geburt am 29. April 1754 und 
reichen bis in sein Todesjahr 1834; in einer seiner letzten Ein­
tragungen gedenkt er auch seines achtzigsten Geburtstages. 
Gerhard Heinrich D., der auch Bigascher Rathsherr gewesen 
ist (Böthführ Nr. 735), hat, nach dem Duktus der Handschrift 
zu schliessen, die Aufzeichnungen im Jahre 1796 begonnen und 
ist ein fleissiger Skribent gewesen: im Ganzen hat er 74 Seiten 
beschrieben, zunächst 47 Seiten in unmittelbarem Anschluss an 
jenes „Debet" des Grossvaters, dann an zwei anderen Stellen 
18 Seiten unter der Aufschrift „Pro Memoriam" und 9 Seiten, 
ein „Verzeichnis der zur Jungfrauen Stiftung gehörigen" um­
fassend. Behandelt der Abschnitt „Pro Memoriam" lediglich 
Vorkommnisse in der Stadt vom Jahre 1803 bis zu den Aemter-
besetzungen im Oktober 1834, so nehmen in dem Abschnitt, der 
die autobiographischen Aufzeichnungen enthält, die wichtigen 
Zeitereignisse einen sehr breiten Raum ein. Der Verfasser 
schildert namentlich eingehend die Vorgänge bei der Wieder­
herstellung der alten ständischen Verfassung nach Aufhebung 
•48 
der Statthalterschaftsverfassung, bei welcher Gelegenheit er selbst 
mit 85 Stimmen in den Rath gewählt ward, aus dem er aber 
schon vor Michaelis 1801 „wegen meines schweren Gehörs" aus­
trat, die Riga direkt berührenden kriegerischen Vorgänge im 
Jahre 1812, so den Brand der Vorstädte u. s. w., und die späteren 
weltgeschichtlichen Ereignisse von 1813 und 1814 bis zur Restau­
ration der Böurbonen, die Grundsteinlegung und Einweihung 
der Siegessäule vor dem Rigaschen Schloss, das in Riga be­
gangene dreihundertjährige Jubiläum der Reformation, die beiden 
Huldigungen im December 1825 u. s. w. 
Es folgen auf zwölf Seiten die autobiographischen Auf­
zeichnungen des Sohnes Gerhard Heinr. D., des Oberlehrers 
Mar t i n  Gus t av  Dee t e r s  ( s i e he  da s  Dorpa t e r  A lbum Ac a -
demicum Nr. 1360 und die anonym erschienene Schrift „Zur 
Geschichte des Gouvernements Gymnasium zu Riga", Riga 1888); 
„anno 1835" begonnen, reichen sie nur bis ins Jahr 1842. Er­
wähnt sie hier besonders, dass der Genannte Ende 1827 oder 
im Januar 1828 bei der Universität Tübingen „durch eine Disser­
tation über vaterländische Geschichte" den Grad eines Doctors 
der Philosophie erlangt hat. — Ein älterer Bruder des Martin 
Gus t av ,  d e r  R i gasch e  K a u fma nn  Johann  F r i e d r i c h  Dee t e r s ,  
liefert sodann, von ersterem dazu aufgefordert, wie es scheint, 
im Jahre 1843 eine autobiographische Eintragung von etwas über 
vier Seiten, und die letzte Eintragung gleichen Charakters rührt 
her von Peter Woldemar Deeters, einem Sohn von Martin 
G us t av ,  ge s to rbe n  den  31 .  März  1898  ( s i ehe  da s  A lbum Acad .  
Nr .  6597  und  da s  A lbum de r  Lands l eu t e  de r  F r a t e rn i t a s  
Rigensis, 2. Auflage Nr. 458). Diese Aufzeichnungen sind in 
„Dünaburg 1879" begonnen, aber später in Riga fortgesetzt 
worden und reichen bis in das Jahr 1897; sie umfassen achtund­
einhalb Seiten. Die letzte Eintragung betrifft die Ermordung 
des einzigen Sohnes Robert zu Riga am 13. August 1896 und 
die Verurtheilung des Mörders (September 1897). 
Noch sei bemerkt, dass sich ' auf dem Deckel des Buches 
offenbar von der Hand des Gerhard Heinrich Deeters die gegen­
wärtig nicht mehr leicht lesbare Aufschrift findet: „Deeter-
sches Familien-Buch, jedem gewidmet, der es am mehresten in 
Ehren hält." 
49 
Zum Vortrage von 0. Mettig über das Haus der Schifferge-
sellschaft in Lübeck und die lübische Bank auf dem Hause 
der Schwarzen Häupter zu Riga (s. oben). 
Die Brüderschaft der Schiffergesellschaft zu Lübeck urkundet 
über die Beschaffung der Mittel zum Unterhalte der lübischen 
Bank auf dem Hause der Schwarzen Häupter zu Riga. 1569, 
Febr• 15' 
Perg., 58 cm lang, 40 cm breit. Archiv der Schwarzen Häupter zu Riga. 
Deckblattsiegel 4V2 cm im Durchmesser; in der Mitte die heil. Anna, das 
Christuskind und die heil. Jungfrau auf den Knieen haltend (Anna „Selbdritt"), 
rechts der heil. Nicolaus, links der heil. Mauritius. Im unteren Abschnitte 
des Siegelfeldes, zugleich die Umschrift theilend, das Wappenbild der Schiffer­
gesellschaft: 2 aus einem Boote aufragende, ins Andreaskreuz gelegte gekrönte 
Bootshaken. Umschrift: nautarü . fraterni. tatis. sancte | anne . in . ecclesia . 
sei. [iacobiDie Interpunktion d. Urk. ist nicht verändert. 
Wi Oldesten vnd Olderlude der Broder der Schippergesel-
schafft in Lübeck Don kiint vnnde apenbar bekennende mit disser 
Schrifft, Dat wy anno 69 den 15 Februarii de Broder der 
Schipper Geselschop, in vnse Geselschop tho samende gefordert, 
Vnde darsuluest ehne vorgeholden van vnnser hebbender ge-
rechticheit tho Riga in dem Nyen Huse, vnnd in deme, eheres 
besten Rades begert, Darmit mochten gude Wege vnnd middel ge­
funden werden, Dat wy nha Older vnnser vorfaren Stifftung, de 
Lubesche Bencke darsuluest in den ahnfenckliken werden, so se 
van vnnsen Olden vnd Forfaren geholden, Ock unde henforder by 
vnnsen vnnd vnser nakomlingen tyden holden, Vnd vorden ge­
holden mochte werden, 
So hebben idt de gantze Broders vnnd Broderschop der 
Schipper also vorordenet vnd gestellet, Dat ein Ider Schipper, 
welcner mit eynem Schepe van Lübeck up Ryga kumpt, idt sy 
Clein, elfte grott, schal geuen tho erholdunge in Eheren der 
Bencke, eynen haluen Daler, he Seegel up Lubecke edder up 
Westen. 
So he wedder van Westen kumpt, vnnde Loppet wedder, 
dorch den Sundt, so je he dat mal fry, Seegelt he auerst van 
Westen nha der Traue, so schal he geuen thom anderen male, 
So he auerst In der OstSehe, syne Seegelation Deede, Twe 
edder Veer Reyse, Darna Gott gelucke worde vorlenen, so schal 
he tho Ider tidt geuen einen haluen daler. 
Dyt helft de Broderschop, also bewilliget, der orsaken Dat , 
se Olderforfarn Stiftung vnnd Ordenung so van ehn up se ge­
kamen nicht wolden annich sin offt vallen laten, Derwegen se 
Jemandes hirume vnwillich gefunden, vnd sick dar weierich inne 
Steide solckes tho donde, we wy vns des an einen Ideren nicht 
4 
50 
don vörhapen, Den suluen schal men Schrifflick namkundich 
van hir an vnse Broderschop tho Lübeck maken, Als den schal 
de sulue in vnser Geselschap van den Oldesten, ock Olderluden 
vnd der gantzen Broderschop, Daruor in Straffe genhamen werden, 
Wes eme de den, werden tho finden vnde vperleggen des mach 
he hebben tho gewarden, Ock wete Jederrnennichlick, Dat sick 
nemandes, dorch solcke bewillinge, tho geuen des haluen Dalers 
gedencke tho vnderstande Jenigen motwillen, dorch solck gegeuen 
gelt, ahntorichten in dissen huse, Vnde tho menen edd. gedencken, 
he hedde synen dingen genoch gedan, vnd mochte derwegen nue 
don wat eme tho synne queme, Dewile he den haluen Daler 
gegeuen hedde, Darantwerde vnde spreke wy samptlick vnd 
Ider besunder, so tho De edd. den suluen so in sulcker vnbillicheit 
erfunden vnde beslagen worde, schal dissem huse synen geborende 
brocke geuen, nha older gewanheit, vnde tho vnderholdunge der 
Bencke, Dubbelden brocke, Als einen Daler bauen des huses 
brocke geuen, 
So begeren ock de Broder, der Schipper Geselschop, alse 
de Schippers, Dat dat sulue gegeuene gelt, mochte by gude 
Lude, dar Idt vortruwet, vorordenet vnnd vorschaffet werden, 
der Bencke vnd gantzen Broderschop thom besten, So auerst 
vntruwe darby gesporet vnd erfunden worde, hebben wy vor-
benomden Broders, solcke geordnete Statute vnd gerechticheide 
macht vnde gewalt wedder afthodonde, sowoll alse wy Idt ge-
ordenet, hebben, Dat dit alles (:Souern vnser Broderschop in 
allem Recht geschuet, sunder ininge arglist schal geholden 
vnde vullentagen werden:) Des tho orkunde hebbe wy Oldesten 
der Broderschop, mit sampt den Olderluden, als mit nhamen de 
Oldesten, Jochim Euers, Jochim Clawes, Hinrick van Warle, 
Carsten Hennekc Vnd olderlude damals Martin Stege, Hans 
Grashorn, Diederich Rogge, Hans Grote vorseegelt mit vnses 
huses als der Broderschop S: Nicolaus, S: Annen vnd S: Mori-
tius grotem Seegel Datum wo bauen. 
Nochmals das Missal der Rigaschen Stadtbibliothek von 1500. 
Ton H. v. Bruiningk. 
In Anknüpfung an meinen Aufsatz über „das Missal der 
Rigaschen Stadtbibliothek vom Jahre 1500"J) hat C. Mettig in 
der Februar-Sitzung d. J. die Vermuthung ausgesprochen, dass 
die „Revalsche Olavgilde die verwandte Brüderschaft in Riga mit 
dem erwünschten Gebet- und Altarbuch versorgt haben könnte". 
x) Sitzungsberichte v. 1900, S. 43—56. 
51 
In den bezüglichen Ausführungen sagt Mettig u. A., ich hätte 
behauptet, st. Olav sei in Reval Schutzpatron der Kaufleute und 
Handwerker gewesen, und stellt dem gegenüber fest, dass st. 
Olav blos Schutzpatron der Handwerker, besonders der Arbeits­
leute, gewesen sei. Hier liegt ein Missverständniss vor, an dem 
ich nicht schuld zu sein glaube. Ich habe erwähnt, dass: „st. 
Olaus titularis einer dortigen (Revaler) Pfarrkirche war, sowie 
dass derselbe und st. Kanutus als Schutzpatrone der Gilde der 
Handwerker und bezw. der Kaufleute verehrt wurden". Damit 
schien mir deutlich gesagt zu sein, dass auch ich st. Olaus für 
den Patron der Handwerker, und st. Kanutus für den Patron 
der Kaufleute halte. Hieran habe ich nichts zu ändern, es sei 
denn, dass zum Worte Kaufleute in Klammern noch „Krämer" 
hinzuzufügen wäre. Die Krämer glaubte ich zu den Kaufleuten 
rechnen und — da es für den Zweck meiner Arbeit lediglich 
darauf ankam, den Nachweis zu führen, dass st. Kanutus und 
Olaus in Reval als Gildenpatrone verehrt wurden — wegen der 
Gildenverhältnisse im Einzelnen auf E. v. Nottbeck, Die Schrägen 
der Grossen Gilde zu Reval (Reval 1885), verweisen zu sollen. 
Speziell die Revaler Grosse oder Kindergilde liess sich mit einem 
Worte schwer charakterisiren, weil zu ihr nicht nur Kaufherren, 
sondern auch Schiffer1) gehörten, und den Kaufherren der den 
Krämern vorbehaltene Detailhandel untersagt, später aber 
wieder gestattet war, ebenso wie umgekehrt den Krämern der 
Grosshandel2). Da es nicht erwiesen ist, welcher Heilige von 
dieser Gilde als Schutzpatron verehrt wurde, kam sie für mich 
überhaupt nicht in Betracht. 
Ferner sagt Mettig, dass die „besonderen Heiligen der 
Träger, zu deren Gilde auch zeitweilig die Ligger gehörten, st. 
Peter, st. Erasmus und st. Christopherus" gewesen, und dass 
diese in dem „zum Missal gehörenden Kalender besonders gekenn­
zeichnet sind". Es wäre zu wünschen gewesen, dass Mettig, als 
der beste Kenner der Gewerbeverhältnisse, allem zuvor das Ver-
hältniss der Träger (Losträger), Ligger und Arbeitsleute klar­
gestellt hätte. Da das nicht geschehen ist, so kann man 
die Frage nicht unterdrücken, warum hier von den 3 Schutz­
heiligen der Träger und der zeitweilig mit ihnen vereinigten 
Ligger die Rede ist, während die Widmungsinschrift unseres 
M is sa i s  nu r  d i e  A rbe i t s l eu t e  ( a rbeydes lude )  und  i h r e n ,  d em 
hl. Stephan geweihten Altar erwähnt. Aus diesem Missal 
Schlüsse auf die Verehrung der ersterwähnten drei Heiligen zu 
ziehen, erscheint um so bedenklicher, als es nicht einmal zwei­
fellos feststeht, dass die Träger (Losträger) sie als ihre Schutz­
heiligen verehrten. Ursprünglich war Mettig selbst anderer 
1) Nottbeck braucht den Ausdruck „ Schiffskapitäne". 
2) A. a. 0. S. 15, 16. 
52' 
Meinung gewesen1). Eine weitere Mahnung zur "Vorsicht liegt 
darin, dass in dem Schrägen der „arbeideslude edder ligger" 
v. J. 1463 abermals ein anderer Schutzheiliger genannt wird. 
In der Einleitung des Schragens heisst es: Düsse gilde is van 
oldinges begrepen in de ehre Gades unnd des hilligen heren sunte 
Johannes baptisten2). Man wird füglich bei Untersuchung der 
vorliegenden Frage darauf zu achten haben, welche Bezeichnung 
diese oder jene Gilde oder Bruderschaft in diesem oder jenem 
Jahre führte, sowie wann und wie sich dieselben vereinigt oder 
getrennt haben. Hauptsächlich aus diesem Grunde habe ich mich 
in meinem Aufsatz über das Missal strikt an den Wortlaut der 
Widmungsinschrift gehalten. 
Anlangend die Behauptung, dass die Schutzpatrone der Träger 
st. Peter, st. Erasmus und st. Christopherus in dem zu unserem 
Missal gehörigen Kalender besonders „gekennzeichnet" sind, so 
habe ich dazu Folgendes zu bemerken. Mettig erklärte,"er habe den 
angeführten Ausdruck darauf bezogen, dass die Namen der betreffen­
den Heiligen in meinem Abdruck des Kalenders mit einem Stern * 
bezeichnet seien. Nun habe ich in den Erläuterungen zum Kalender 
gesagt, der Stern bedeute nur, dass für den betreffenden Tag ein 
Proprium de sanetis, eine eigene Messe oder eine Kommemoration 
enthalten ist3). Füglich lässt sich aus dem Stern nur folgern, 
dass in der betreffenden Diözese die genannten Heiligen in der 
Messliturgie gefeiert wurden. Das ist für st. Peter selbstverständ­
lich, aber in Ansehung der beiden anderen Heiligen, da diese zur 
Zahl der 14 Nothhelfer gehörten, kaum minder selbstverständlich. 
Die Einsichtnahme in die Messformulare lässt indes erkennen, 
dass von diesen drei Messformularen zwei in Riga vollkommen 
unanwendbar waren. Mindestens 120 Jahre vor der Zeit, um 
die es sich hier handelt, war die Messfeier zu Ehren von st. 
Erasmus und st. Christopherus für Riga bereits fest geregelt. 
Wurden zu Ehren der Heiligen an den Nebenaltären zu haltende 
Messen fundirt, so durften diese natürlich nur auf Grund der für 
die Diözese geltenden Messformulare gelesen werden. Andern­
falls wäre in der Liturgie die heilloseste Verwirrung entstanden. 
Nun weichen aber die Messen des Missais v. 1500 zu Ehren von 
st. Christopherus und st. Erasmus von den für Riga angenom­
menen so weit ab, dass die betreffenden Formulare hier gänzlich 
unbrauchbar waren. Dasselbe gilt von dem Messformular für 
das eine Fest des Titelheiligen des st. Stephanaltars, die Inventio 
st. Stephani. Damit fallen alle Schlüsse, die man aus jenem 
Missal auf die Heiligenverehrung in Riga im Allgemeinen und 
1) Vgl. Sitzungsberichte v. 1900, S. 130 ff. 
2) Vgl. W. Stieda und O. Mettig, Schrägen der Gilden und Aemter 
der Stadt Eiga. Eiga 1896. S. 407. 
3) A. a. 0. S. 12. 
53 
die Schutzheiligen der Arbeitsleute und der mit ihnen verwandten 
oder vereinigten Gilden oder Bruderschaften etwa ziehen möchte, 
in sich zusammen. Brauchbar waren für Riga nur gewisse 
allgemein gültige Theile des Missais, wie der Ordo und der 
Canon missae; in der That weisen nur sie irgend namhafte 
Gebrauchsspuren auf. Im Laufe der wenigen Jahre, die unser 
Missal hier in Gebrauch gewesen ist — es können höchstens 
3—4 Jahre gewesen sein — müssen am st. Stephans-Altar er­
gänzungsweise andere Bücher benutzt worden sein. Nicht in ver­
wandtschaftlichen Beziehungen zwischen der Revaler und Rigaer 
Bruderschaft möchte ich den Grund für die Erwerbung jenes Missais 
erblicken — zumal dasselbe, wie ich nachgewiesen zu haben 
glaube, in Reval gleichfalls unanwendbar war — sondern darin, 
dass zwischen Riga und Lübeck, wo das Missal gedruckt worden 
war und sich also wol auf Lager befand, ein ausserordentlich 
lebhafter Verkehr stattfand. Es ist erklärlich, dass eine Gilde, 
deren Glieder meist den untersten Schichten der Bevölkerung 
angehörten, beim Ankauf lateinischer Missalien leicht einen 
Fehlgriff thun konnte. 
Anlangend schliesslich die von Mettig angenommenen Bezie­
hungen zwischen den Rigaer Liggern und „skandinavischen 
Heiligen", so finde ich hierfür nicht den geringsten Anhaltspunkt. 
Ein einziger skandinavischer Heiliger kann überhaupt in Frage 
kommen, das ist st. Olaus. Für seine Verehrung lässt sich nur 
das Vorkommen des Namens einer Olav- oder Olai-Gilde in 
Riga anführen, über deren Charakter, wie Mettig bemerkt, uns 
nichts überliefert ist. Aber wie viel urkundliches Material liegt 
denn für die Existenz dieser Gilde vor? Nicht einmal diese Seite 
der Frage ist spruchreif, dagegen unterliegt es keinen Zweifel, 
dass st. Olaus zu den in die liturgischen Bücher der Diözese 
eingetragenen Diözesen nicht gehört hat. Sein Name fehlt im 
Kalender, im Missal und Brevier, kirchlichen Stiftungen zu seiner 
Ehre sind nicht bekannt geworden und unter den Schutzheiligen 
derjenigen Gilden oder Bruderschaften, bei denen man zunächst 
seine Verehrung vermuthen könnte, wird sein Name nicht genannt. 
Nun erblickt aber Mettig darin, dass der Rufname Olav in 
Riga gar nicht so selten vorkommt, einen Grund für seine 
Annahme, dass der hl. Olav eine „weitere Verehrung in Riga 
erfahren" habe. Dieses Argument kann ich nicht gelten lassen. 
Es wird nicht überflüssig sein, den Nachweis zu führen, dass die 
Wahl der Rufnamen im Mittelalter keine Rückschlüsse auf die 
in der Diözese verehrten Heiligen gestattet. Die gegenteilige, 
m. E. irrthümliche, Auffassung lässt sich speziell für Riga leicht 
widerlegen. Auf Grund des vorliegenden reichen Materials werde 
ich demnächst hierüber das Nähere auszuführen mir erlauben. 
54 
</section>
<section type='monthlymeet'> 660. Versammlung am 10. April 1902. 
An Stelle des am Erscheinen verhinderten Präsidenten H. v. 
Bruiningk übernahm der Direktor der Gesellschaft Bernhard 
Hollander den Vorsitz. 
Der stellv. Präsident eröffnete die Sitzung mit der Verlesung 
einer an den Direktor und Museumsinspektor Herrn G. v. Seng-
busch gerichteten Adresse der Gesellschaft, in der aus Anlass 
der jetzt vollendeten, fast durchgängigen Neuordnung der Waffen-
abtheilung Herrn v. Sengbusch der Dank der Gesellschaft für 
seine opferfreudige Arbeit ausgesprochen wurde. Es wurde 
dabei betont, dass infolge seiner Mühewaltung die Waffenabthei-
lung unseres Museums sich zu einer Sammlung entwickelt habe, 
wie sie in ähnlicher Vollständigkeit und Mustergiltigkeit der 
Ordnung in den wenigsten Provinzialmuseen anzutreffen sein 
dürfte. 
Der stellv. Präsident übergab ein vom Rigaschen Stadt­
amte mit einem Begleitschreiben übersandtes Exemplar der in 
Anlass des 700jährigen Bestehens der Stadt Riga geprägten 
Erinnerungsmedaille. Die Versammlung nahm mit Dank davon 
Kenntniss. 
Auf Vorschlag des Direktoriums erwählte die Gesellschaft 
das Mitglied des kgl. Preussischen Historischen Instituts in Rom, 
Herrn Dr. phil. Johannes Haller, zu ihrem korrespondirenden 
Mitgliede. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Fabrikdirektor Arnold Tiling, Ingenieur Eugen v. Irmer, 
Buchhalter Hugo Muxfeldt, Ingenieur-Chemiker Georg Bur­
meister, Ingenieur Alexy v. Bukowski, Dr. med. Karl 
Vogel, Provisor Arthur Bartels, Ingenieur Gustav Peter­
senn, Cand. jur. Sylvester Rehsche, Rechtsanwalt Alexander 
Hoff, Buchhändler Gustav Löffler, Beamter im Ministerium 
des Auswärtigen Alexander v. Duhmberg und Architekt 
Eduard Kupffer. 
55 
Für die Bibliothek waren laut Bericht des Bibliothekars 
folgende Geschenke eingegangen: 1) von Herrn Oberlehrer 0. 
StaYenhagen dessen: Der Kampf des Deutschen Ordens in 
Livland um den livländischen Einheitsstaat im 14. Jahrhundert. 
S.-A. al. d. Balt. Monatsschr. v. 1902; 2) von Herrn G. Baron 
Manteuffel dessen: Polnisch-Livland. S.-A. a. d. livl. Gouv.-
Zeitung v. 1868, mit handschriftlichen Bemerkungen des Yerf. 
und einem Msc. desselben, enthaltend Notizen über Polnisch-
Livland; 3) von Herrn Staatsrath J.' Eckardt dessen: Rück­
blicke auf die Rigaer Jubiläums - Ausstellung v. 1901. Riga 
1902. — Ferner hatten Geschenke dargebracht: Frau Landräthin 
Baronin G. Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder, Herr N. 
Skribanowitz, Frl. E. Bennert und Herr Tischlermeister 
Breede. 
Laut Bericht des stellvertretenden Museumsinspektors waren 
für das Museum folgende Darbringungen zu verzeichnen: 1) 
von Herrn Pastor E. Gross in Pebalg: Eine Bronzefibel mit 
flachen Enden und Filzresten; 2) von Herrn W. Baron 
Mengden: ein eisernes Petschaft mit der Gravirung: Directeur 
de la troupe ltalienne; 3) von Herrn G. v. Sengbusch: 
ein Paar Steigbügel aus dem 16. Jahrhundert und eine Porzel­
lanpfeife mit der Ansicht des Rathhausmarktes und der Düna­
flossbrücke. 
Für das Münzen- und Medaillencabinet waren Geschenke 
dargebracht worden von: der Stadt Riga, dem Comitd der 
Rigaschen Jubiläumsausstellung, Herrn W.Baron Meng­
den, Herrn Börsenmakler Palkowsky und Fräulein Elvire 
Bennert. 
Herr Bibliothekar N. Busch referirte über die Verhand­
lungen betreffend Gründung einer Livonica-Abtheilung an der 
Leonina, der Handbibliothek am Vatikanischen Archiv. Nach 
der Versicherung des Herrn Präfekten des Vatikanischen Archivs 
P. Ehrle würden die von unserer Gesellschaft zur Verfügung 
gestellten Werke über Livland einen der schönsten und voll­
ständigsten Fonds der Leonina bilden. 
56 
Inspektor C. Mettig hielt einen längeren Vortrag über das 
Wesen, den Charakter und die Thätigkeit der Losträger in 
Riga (s. unten). ^ 
Die Grilde der Losträger und die mit ihr verwandten Aemter 
in Riga. 
Von C. Mettig. 
Die rigischen Losträger waren im vergangenen Jahre im 
Schosse unserer Gesellschaft Gegenstand verschiedener Erörte­
rungen und Darlegungen. Den Anstoss dazu gab die von Fräu­
lein E. von Schinckell herbeigeführte Rettung der der Vernich­
tung preisgegebenen alten Bestände des Archives des Messer­
amts. Die der Papiermühle bestimmt gewesenen alten Bücher 
und Papiere gelangten in Anlass dieses glücklichen Zufalls durch 
Ankauf in den Besitz unserer Gesellschaft. 
Die ältesten Stücke, zwei Bücher, von denen ich das eine 
Straf- und Bruderbuch und das andere Vikarienbuch nannte, sind 
von mir auf ihren Inhalt hin eingehend behandelt worden (S.-B. 
d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. pro 1900, S. 120—135). 
Ferner machte ich zum Gegenstande eines Vortrages ein wohl 
zum Vikarienbuche gehörendes, unter den losen Papieren ge­
fundenes Blatt mit Einschreibungen über die am Altare der 
Vikarie angestellt gewesenen Beamten der Kirche1). 
Die von Anton Buchholtz in Anlass des Ankaufes der 
genannten Archivalien veranstalteten Erkundigungen und Nach­
forschungen im Messeramte hatten unter anderem auch das 
Original des Losträger-Schragens v. J. 1450 zu Tage gefördert, 
das ich auch einer Besprechung unterzog, indem ich auf die 
Abweichungen der Abschrift von dem später entdeckten Originale 
hinwies2). Anton Buchholtz berichtete über eine dem alten 
Inventar angehörende eigenartige Schürze, die als Abzeichen 
gedient haben könnte, über verschiedene im Besitze des Messer­
amts befindliche nicht gewöhnliche Münzen und über das Vor­
handensein einiger alten Bücher. Ueber den Werth dieser Bücher 
verlas ich in unserer Gesellschaft einen Bericht und dann noch 
einen auf Grundlage des in dem Straf- und Bruderbuche der Los­
träger enthaltenen gewerbgeschichtlichen Materials verfassten 
Aufsatz über die Gewerbearten in Riga im 15. und 16. Jahrh. 
x) 0. Mettig, Die ältesten Bücher der Losträgergilde in Eiga. S.-B. d. 
Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. pro 1900, S. 120—135. 
2) 0. Mettig, Ueber den Schrägen des Eigaschen Losträgeramts. S.-B. 
d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. pro 1901, S. 4—5. 
57 
(S.-B. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. pro 1901, S. 40—41, 
u. Rig. Stadtbl. 1902 Nr. 21 u. 22). Schliesslich behandelte 
N. Busch die Bedeutung der im Einbände des Yikarienbuches 
der Losträger gefundenen Urkunde v. J. 1399*). 
Obwohl die Losträger, wie aus dem Angeführten zu ersehen 
ist, in verhältnissmässig kurzer Zeit häufig die Aufmerksamkeit 
der Mitglieder unserer Gesellschaft in Anspruch genommen haben, 
so sind doch nur ganz specielle Fragen aus ihrer Geschichte 
berührt worden. Der folgende Yortrag aber soll einen Stoff 
aus der Geschichte der Losträger von allgemeinerer Bedeutung, 
nämlich das Wesen der Losträger, behandeln und damit auch die 
Wiederholung einer vielfach berührten Materie rechtfertigen. 
Obwohl wir nach den älteren Quellen im Grossen und Ganzen 
wissen, was die Losträger für ein Amt gewesen seien, so sind 
doch unsere Kenntnisse aus der Geschichte der Losträger durch 
die zu Tage geförderten historischen Materialien so sehr er­
weitert, dass es sich wohl lohnt auf Grundlage des neuen un­
erforschten Materials das Thätigkeitsgebiet der Losträger schärfer 
zu beleuchten, wodurch auch manche Züge aus dem Leben des 
Handels des alten Riga als nicht unwichtige Momente aus dem 
kulturhistorischen Bilde vergangener Zeiten hervortreten; dienten 
doch die Losträger dem Handel, der ja lange Zeit die Seele des 
städtischen Lebens gewesen war. Die Losträger waren die unent­
behrlichen Hülfsarbeiter der Schiffer und Kaufleute und werden 
selbstverständlich in Riga sehr früh ihre Thätigkeit gefunden 
haben2). Es liegt ausser allem Zweifel, dass die Gilde der Los­
träger viel älter ist als ihr Schrägen, der ihre Gesetze enthält 
und im Jahre 1450 erlassen ist. 
Im Schosse der Gilde der Messer, die die Nachfolger und 
Erben der Losträger geworden sind, lebt noch heute die Tradition, 
dass ihre Gilde 50 Jahre vor der Erbauung Rigas gegründet 
sei, und deshalb ist auch auf ihrem aus dem Anfange des 19. 
Jahrhunderts stammenden Siegelstempel unter den Wappenemble­
men: Korngarben und ein Loofmaass, die Jahreszahl 1150 an­
gebracht worden. Der Aeltermann des Messeramts theilte mir 
mit, dass vor Jahren die Gilde einen sehr belesenen und ge­
lehrten Sekretär gehabt hätte, von dem aus alten Papieren und 
Büchern ermittelt worden wäre, dass schon 50 Jahre vor der 
Gründung Rigas die Gilde der Messer, resp. Losträger, ent­
*) N. Busch, Fünf Urkunden zur Geschichte des Eigaschen Domcapitels 
während des Archiepiscopats des Johannes v. "Wallenrode. S.-B. d. Gesellsch. 
f. Gesch. u. Alterth. pro 1900, S. 167—176. 
2) Die Solidarität der Interessen der Kaufleute und Losträger, reßp. 
Salzträger, wird den sich durch viele Jahrhunderte hinziehenden Brauch, 
letztere mit einem Traktament auf der grossen Gildstube aufzunehmen, ver­
anlasst haben. . . 
58 
standen sei. Hier will ich gleich meine Yermuthung aussprechen, 
die in mir bei der Wiedergabe der im Schosse des Messer­
amtes lebenden Tradition ihrer Genossenschaft über ihr Alter 
und bei der Vorweisung der Siegelstempel aufstiegen. Das 
Messeramt besitzt nämlich zwei sich sehr ähnlich aussehende 
Siegelstempel, die beide aus der ersten Hälfte des 19. Jahr­
hunderts zu stammen scheinen; der eine könnte etwas früher, 
der andere etwas später angefertigt sein. Ich vermuthe nun, 
dass der Siegelstempel mit der Jahreszahl 1150 später entstanden 
sei; die Jahreszahl 1150 könnte nämlich so zuStande gekommen 
sein: der Stempelschneider könnte die nicht sehr deutliche Vier 
(4) für eine Eins angesehen und somit bona fide die falsche 
Jahreszahl 1150 statt 1450 eingravirt haben, und in Folge 
dessen sei dann später das Gerede von dem gelehrten Sekretär 
und dessen Ermittelungen über das hohe Alter der Gilde ent­
standen. Die Frage, ob die Anbringung der falschen Jahreszahl 
1150 auf dem Siegelstempel beabsichtigt oder nicht beabsichtigt 
sei, lässt sich zur Zeit nicht entscheiden. Wohl aber kann man 
in gewissem Sinne das Jahr 1450 als das Gründungsjahr be­
zeichnen, weil in diesem Jahre die Losträger die Gesetze ihrer 
Gilde aufzeichnen liessen. 
Den Nachweis dessen, dass 50 Jahre vor der Gründung 
Rigas hier am Dünaufer eine Gilde existirt habe, kann selbst­
verständlich nicht erbracht werden. — Dass man sich der Träger 
gleich nach der Aufsegelung bedient habe, liegt ja ausser allem 
Zweifel, über ihre Genossenschaft verlautet aber aus den ersten 
Jahrhunderten nichts; die erste Nachricht über die Gilde der 
Losträger stammt aus dem Jahre 1427 und hat sich in den 
rigischen Kämmereirechnungen erhalten. Daselbst heisst es in 
dem genannten Jahre: „3 fert den losdregers vor ene tunne bers 
in ere gilde." Genannt wurde sie die heilige Leichnamsgilde 
oder die Brüderschaft der heiligen Leichnamsgilde. Aus ihrem 
Schrägen erfahren wir über die Eigenart der Genossenschaft 
sehr wenig. Die Mehrzahl der Schragenartikel bezieht sich 
auf gesellschaftliche und kirchliche Verpflichtungen, wie wir sie 
in fast allen Schrägen finden. Zur Charakterisirung der Los­
träger dienen nur der vorletzte Artikel (28) des eigentlichen 
Schragens und der vorletzte Zusatz späterer Zeit (Art. 30). 
Der Artikel 28, der da anordnet, dass jedes Mitglied der 
Gilde die Bürgerschaft gewinnen müsse, verdient deswegen Be­
achtung, weil schon früh Undeutsche in die Gilde treten konnten 
und somit eine Art Bürgerrecht erwarben; in den Schrägen der 
Losträger des 16. Jahrhunderts wird ausdrücklich hervorgehoben, 
dass Undeutsche nicht früher aufgenommen werden könnten, als 
bis sie die Bürgerschaft erlangt hätten. 
Der vorletzte Zusatz v. J, 1485 (Art. 30) redet davon, dass 
59 
die Losträger in Zeiten der Feuersgefahr, der Wassersnoth, d. h. 
der Ueberschwemmungen und des Aufruhrs, dem Rathe ihre Dienste 
mit Aexten, Spännen und anderen Instrumenten zur Verfügung 
zu stellen hätten. Ueber diese und ähnliche Verpflichtungen 
wird noch später des Weiteren die Rede sein. 
Ehe wir auf die Thätigkeit der Losträger übergehen, wollen 
wir zu der Erklärung ihres Namens Stellung nehmen. Bisher 
ist man in der Deutung des Namens der Losträger noch nicht 
einig geworden. Ch. Walther sagt in seinem mittelniederdeut­
schen Handwörterbuche von Lübben beim Worte losdreger: 
„Träger, der ungebunden ist, nicht in einem Miethsverhältniss 
zu einem Herrn steht?". 
Mit dieser seiner Erklärung ist Walther doch nicht ganz 
zufrieden, da er dazu ein Fragezeichen setzt. Schiller und Lübben 
lassen es unentschieden, ob losdreger einen Träger, der unge­
bunden ist, nicht in einem Miethverhältniss zu seinem Herrn 
steht, oder einen Sackträger, der einen Boden, ein Schiff etc. los, 
leer trägt, bedeute (?)L). Walther, der sein mittelniederdeutschen 
Handwörterbuch auf Grundlage des niederdeutschen Wörterbuches 
von Schiller und Lübben verfasst hat, zieht nur die erste Er­
klärung von Schiller und Lübben heran und lässt die zweite 
ganz unberücksichtigt, die mir gerade die allein richtige zu sein 
scheint. Die Träger, die Böden, Schiffe, Speicher und Keller­
räume dadurch, dass sie die Waaren wegbringen, d. h. im Nieder­
deutschen losen und im Hochdeutschen löschen, was soviel heisst 
als freimachen oder räumen, Losträger zu nennen, erscheint mir ' 
durchaus einleuchtend. Am Ufer der Düna, im Hafen und in 
der Stadt in den Speichern und Kellern waren die Plätze, wo 
die Losträger ihre Thätigkeit entfalteten. Zum Flussufer hin 
concentrirte sich ihre ganze Arbeit, und hier auf ihrem be­
deutendsten Tummelplatze war auch das Standbild ihres Patrons, 
das des heiligen Christophorus, wie ich vermuthe, aufgestellt, wo 
es sich ja bis auf den heutigen Tag behauptet hat. 
Der Name Losträger war ursprünglich ein Collectivname 
verschiedener Trägergenossenschaften: der Bierträger, Wein­
träger und Salzträger. Die Wäger, deren Gilde man als Lotgilde 
bezeichnet hat, scheinen auch zu den Losträgern gehört zu haben. 
Es sind wenigstens Anzeichen dafür vorhanden, dass man die 
Genossenschaft der Losträger auch Lotgilde genannt haben 
könnte, und somit wäre dann die Möglichkeit der Erklärung des 
Wesens der im Schrägen der grossen Gilde erwähnten räthselhaften 
Lotgilde gefunden. Es würde mich hier zu weit von meinem 
Thema ablenken, wollte ich diese Hypothese darlegen, sie soll 
aber ihren Platz in dem Aufsatze, der die verschollenen Qijclen 
J) L. Napiersky, Die Erbebücher der Stadt Eiga, S. 51-0, 
60 
im alten Riga behandeln wird, finden. — Der Name der Losträger 
verschwindet im Laufe des 16. Jahrhunderts, wahrscheinlich 
als die Nothwendigkeit einer Arbeitsteilung eingetreten war. 
Ursprünglich tragen die Losträger alle Waaren, was sie für 
Namen nur haben mochten. Die veränderten Verhältnisse führen 
dann aber auch die Ausbildung neuer Bezeichnungen für die, 
die Waaren transportiren, herbei. 
Von den Losträgern sondern sich im Jahre 1386 die Bier­
träger ab. Dass die Bierträger zu den Losträgern gehört haben, 
entnehmen wir daraus, dass anfänglich die Losträger das schragen-
mässige Recht besessen hätten, zugespuntetes Bier und zuge-
spunteten Meth aus und ein zu tragen. Dieser Artikel ist später 
cassirt und stammt wohl aus der Zeit, wo zu den Losträgern 
die Bierträger gehörten. Im Jahre 1386 hatte, wie eben er­
wähnt, die Gilde der Bierträger ihren Schrägen erhalten, also 
vor dieser Zeit muss auch das Tragen des Bieres und Weines 
von den Losträgern besorgt worden sein. Im Jahre 1463 bilden 
die Ligger eine eigene Gilde zu Ehren Johannes des Täufers; bis 
dahin werden sie zu den Losträgern gehört haben. Die Ligger, 
die auch Arbeitsleute genannt werden, transportirten die Waaren 
hauptsächlich mit Pferden, während sich die Losträger zur Be­
förderung der Waaren meist der Tragbahren bedienten; jedoch 
war auch bei den Losträgern der Transport der Waaren auf 
Wagen, die von Pferden gezogen wurden, nicht ausgeschlossen. 
Welche Waaren in Sonderheit von Losträgern und von den 
Liggern aus den Schiffen und Strusen zur Wage und aus den 
Kellern und Speichern und von den Böden zu den Schiffen be­
fördert wurden, werden wir kennen lernen, wenn wir die aus 
mehreren Jahrhunderten stammenden Streitigkeiten zwischen Los­
trägern und Liggern wegen der Grenzen des Arbeitsgebietes 
behandeln. 
Neben dem Waarentransporte vollzogen die Losträger gleich 
wie manche andere undeutsche Aemter verschiedene Hantierun­
gen, zu deren Ausführung ein nicht geringes Maass von physischen 
Kräften erforderlich war. Heutzutage werden ähnliche Arbeiten 
von Tagelöhnern, Expressen, Soldaten u. s. w. ausgeführt; von 
diesen unterscheiden sich die Losträger auch dadurch, dass sie 
sich zu einer Reihe von Arbeiten zu Gunsten der Stadt ver­
pflichten mussten, d. h. sie hatten inVerbindung mit den andern un­
deutschen Aemtern, den Bierträgern, Liggern und Hanfschwingern, 
verschiedene publike Leistungen auf sich zu nehmen. Das deutet 
schon der 26. Artikel des Losträgerschragens an, der darüber 
handelt, dass sich die Losträger auf den im Namen des Raths er­
lassenen Befehl des Kämmerers oder des Bordingmeisters einzu­
finden hätten. Der schon angeführte Zusatz von Jahre 1485 
redet von ganz bestimmten Verpflichtungen; so mussten, wie oben 
61 
hervorgehoben, die Losträger bei Feuersbrünsten und Ueber-
schwemmungen und in Zeiten des Aufruhrs vor dem Rathhause 
mit Instrumenten, die zur Beseitigung der Gefahren dienlich sind, 
„mit exen, spennen, löpen unnd mit al sulkem tuge" erscheinen 
und dem Rathe helfen, die entfesselten Elemente oder die Aus­
brüche menschlicher Leidenschaft zu unterdrücken. Später er­
weitert sich der Kreis der publiken Arbeiten. Im 18. Jahr­
hunderte, als schon lange die Losträger den Namen Salzträger 
führten, waren diese in Gemeinschaft mit Liggern und Hanf­
schwingern verpflichtet, die Seetonnen, welche den Schiffern 
das Fahrwasser markiren sollten, im Frühlinge einzulegen und 
im Herbste herauszunehmen. Im Jahre 1738 wurden die ge­
nannten Arbeitsleute von dieser Verpflichtung dispensirt, die 
von jetzt ab den Piloten übertragen wurde. Die Befreiung ge­
schieht mit der Motivirung, dass diese Aemter entlastet werden 
müssten, da sie zur Beförderung des Commercii dienen und zu 
anderen publiken Arbeiten unentbehrlich seien. Wie sehr das 
Amt der Salzträger das Einlegen und Ausnehmen der Seezeichen 
als eine drückende Last empfunden hatte, geht daraus hervor, 
dass das Amt den Beschluss fasste, die Namen seiner Vorsteher, 
die sich um die Befreiung von der genannten Pflichtleistung 
verdient gemacht hatten, zur Erinnerung im Amtsbuche aufzu­
zeichnen. Es gelang den Salzträgern freilich nicht, sich von der 
Verpflichtung, Schiesspferde zu stellen, frei zu machen, jedoch 
wurde ihnen zugestanden, dass sie nur in der dringendsten Noth 
zur Stellung von Schiesspferden herangezogen werden sollten. 
Diese Versprechungen wurden den Salzträgern im Jahre 1726 ge­
macht, und bei dieser Gelegenheit wird alles das aufgeführt, 
was sie an publiken Leistungen auf sich zu nehmen hatten. Die 
Salzträger waren also verpflichtet: 
1) den ganzen Sommer hindurch die Tonnen in die See und 
in die Düna zu schaffen; 
2) die Flossbrücke abzulassen und aufzubringen; 
3) auf dem Walle das Geschütz und die ganze Bastion zu 
reinigen; 
4) im Frühjahre beim Eisgange und hohem Wasser auf den 
Damm Aufsicht zu haben; 
5) die Nachtwache abzuwarten; 
6) in Ihrer Majestät Hause die Fenster, Kleider und auch in 
der Küche zu waschen und, wenn ein Ambassadeur durch­
gehe, aufzuwarten; 
7) das Pulver auf den Wällen zu trocknen. 
In Anerkennung dessen, dass von Seiten der Stadt ihnen 
nicht wenig zugemuthet wurde, war ihnen die oben angeführte 
Erleichterung in der Stellung von Schiessen bewilligt worden. 
Noch im 19. Jahrhunderte waren die Salz- und Kornmesser zu 
62 
folgenden Leistungen verpflichtet: „bey Feuergefahr auf die 
Leute zu wachen, fünf Nachtwechter zu stellen und jährlich zu 
unterhalten, bey unruhigen Zeiten auf den Wällen sich einzu­
stellen und die Artilleriedienste zu verrichten, welcher Fall in 
dem Kriegsjahre 1812 eingetreten war. Insbesondere aber auch 
bey Verfestigung der Pforten in Wassersgefahr Tag und Nacht 
die Aufsicht über die Leute zu haben." Ausserdem sind die 
Salzmesser auch verbunden, über die eingegangenen Salz- und 
Getreidegattungen dem Hafenzollamte, dem Wettgerichte und dem 
Wagecomptoir Verschläge einzuliefern und über das Wägen und 
Löschen des Salzes und über die Klarirung der Schiffe Bericht 
zu erstatten. Und noch während des Krimkrieges wurden die 
Salzmesser mit den Liggern und Hanfbindern mit der Hand­
habung der Kanonen vertraut gemacht. Die von ihnen ge­
forderten öffentlichen Leistungen waren recht mannigfaltig; das­
selbe kann man auch von ihren eigentlichen Arbeiten sagen. 
Das Arbeitsgebiet der Losträger wies die verschiedensten Han­
tierungen auf. Machen wir uns mit ihren Arbeiten bekannt und 
fangen wir mit den ältesten Zeiten an. In den Kämmerei­
rechnungen der Stadt Riga aus dem 15. Jahrhunderte wird über 
die Losträger Folgendes berichtet: 
1469: „4 mrc., 7 sol den loszdregern, dat ze de mäste unde 
de loddiggen reddeden vor der koggenbrigge ime groten water." 
1469: „18 mrc. den loezdregern vor dat zee den holm in der 
Düne benedden deme slote affdregen hebben." 
1472: „1 mrc. den loszdregern de de ovenn inslogen." 
Nach der ersten Inscription haben die Losträger eine Ver­
richtung ausgeführt, die in späterer Zeit der Flusspolizei oder 
dem Amte der Ankerneken zukam. Die beiden andern Ein­
schreibungen der Kämmereirechnungen über die Abtragung eines 
Holmes bei dem Schlosse und die Abreissung eines Ofens be­
richten über Hantierungen, die die einfachsten Arbeiter ausführen. 
Eine aus dem 16. Jahrhunderte stammende Taxe der Los­
träger und Ligger giebt ihr Arbeitsgebiet und die von ihnen 
transportirten Gegenstände an. In und an Schiffen, Speichern, 
Scheunen, Böden, an der Wage und am Strande sind sie haupt­
sächlich mit dem Tragen, aber auch mit dem Abwägen und 
Einpacken der Waaren beschäftigt. An Waaren werden in dieser 
Taxe Hanf, Flachs, Asche, Theer, Hering, Salz, Wachs, Talg, 
Roggen, Laken, Eisen und Häute (?) genannt. Leider lässt sich 
nicht mit Bestimmtheit feststellen, welche Handelsgegenstände 
von den Losträgern und welche von den Liggern behandelt 
wurden. Später sind die Grenzen zwischen ihren Arbeitsgebieten 
aufs Genaueste fixirt, trotz alledem giebt es beständig eben 
dieser Grenzen wegen Streit und Hader. Deutlich geht aus 
dieser Taxe des 16. Jahrhunderts nur hervor, dass nur die Los­
68 
träger das Salz in den Kellern in Säcke schütten durften und 
dass der . Transport des Tonnenguts aus den Scheunen das 
specielle Recht der Ligger war, die sich bei der Arbeit auch der 
Wagen bedienten. Ebenso hatten die Losträger das Recht, 
Hanf und Flachs aus den Strusen oder aus den Speichern auf 
die Wage zu bringen und abzuwägen, Roggen in die Bordinge 
zu schütten und Theer und Asche in die Bordinge zu führen. 
Es scheint, dass auch den Losträgern zukam, Wachs und Talg 
aus den Strusen und Speichern auf die Wage zu tragen und 
abzuwägen, fernerWachs „tho slande (schlande)", „schimysen to 
slagen" und einen „packen laken to slagen". Was darunter zu ver­
stehen ist, kann ich mit Sicherheit nicht sagen. Die Manipu­
lation, die die Losträger beim Wachsschlagen vorzunehmen 
pflegten, ist mir unbekannt. „Schimysen tho slagen" wird wohl 
mit einpacken zu übersetzen sein; schimise heisst Packen mit 
Häuten, dann überhaupt Packen. Was es bedeutet, einen Packen 
„laken tho slagen", vermag ich auch nicht anzugeben. Vielleicht 
heisst hier schlagen überhaupt tragen oder befördern. Im 
Jahre 1632 (24. April) werden die Salzträger dafür bestraft, 
dass sie die Packen in die Schiffe geführt hatten, was seit 
30 Jahren das Recht der Ligger gewesen war; die Salzträger 
waren nur berechtigt, die Packen zu bereiten, und die Weiter­
beförderung stand nur den Liggern zu, ausserdem waren die 
Ligger allein berechtigt, mit Pferden die Waare zu führen. 
In demselben Jahre (1. Mai) 1632 petitionirten die Salzträger 
darum, das Kramgut aus den Schiffen auch mit Pferden abführen 
zu dürfen. Die Ligger protestirten dagegen, und das Amtsge­
richt erklärte, nach dem alten Usus bei alten Kaufleuten Er­
kundigungen einziehen zu wollen. Nach zwei Jahren, 1634, 
richten die Salzträger dieselbe Bitte an das Amtsgericht, das in 
derselben Weise wie vor zwei Jahren mit der Hinzufügung, sie 
sollten sich unter einander friedlich verhalten, resolvirte. 
Seit 1633 wird der mit den Strusen angeführte heilige Flachs 
von den Salzträgern, der zu Lande nach Riga transportirte 
Flachs aber von den Liggern in die Speicher, an die Wage oder 
in die Schiffe befördert. Der Streit wegen des Kramguts findet 
erst im Jahre 1642 einen Abschluss. Am 15. October 1642 wird 
der Streit zwischen den Salzträgern und Liggern folgendermassen 
beigelegt1): 
„Auff Interposition der Herren Ambtherren und mit Zu­
ziehung der Herren Cämmern haben gedachte Herren die Parthen 
mit ihrer beyder guten Willen folgendergestalt verglichen, dass 
nemlich Zucker, Rosienen, Corinten, Limonen, Citronen, Kappers, 
Oliwen, Pflaumen, Pech, Theer, Tallich, Ohl und Honig, Stockfisch 
!) Der Saltzträger Ambtsbuch v. J. 1727, S. 18—20. 
64 
und alles so in Tonnen geführt, Ihnen den Salzträgern alleine ausz 
den Schiffen zu führen oder zu tragen, wie es die Zeit leyden will 
und wohin der Kauffmann es getragen haben wolle, gebühret, den 
Liggern als Beklagten aber Pfeffer, lngber, Reisz, Mandeln, Lackens-
Packe, Wolle, Mehl, Hopffen, Eysen, Kupffer auch alles, so in 
Stücken ist, gebühret Ihnen allein. Was aber in Tonnen und 
gewogen werden müste, sollen die Salzträger solches an die 
Waage zwar führen, die Liggere aber es abwägen und so balde 
die Waage darüber gangen, die Saltzträgere, wie obgemeldt, 
wohin es der Kauffmann haben wolle, tragen oder führen sollen. 
Was aber die Saltzträger mit ihren Bähren an die Waage 
abzuwägen tragen können, solches Ihnen auch selbsten abzuwägen 
frey stehet, das werden die Parthen fried- und freundl. mit 
einander zu leben ermahnet und keiner einer dem andern diesem 
aufgefaszeten Vertrage zu wiedern Eindrang oder Schaden zuzu­
fügen bey willkührlicher poen des Gerichts, wormit die Parthen 
wohl friedlich gewesen und mit Handgeben demselben nachzu­
leben angelobet." 
Aus dem Jahre 1690 stammt eine Verordnung, dass der 
reine Hanf von den Salzträgern empfangen und zur Wage ge­
bracht werden soll. Im Jahre 1692 richteten die Salzträger an 
die Obrigkeit eine Supplik, ihnen die von den Liggern ihnen 
entzogenen Einnahmen, welche die Wägung von Wachs, Talg, 
Honig, Pflaumen und anderer Artikel abwarf, wieder zuzuerkennen. 
Der Rath oder das Kämmereigericht resolvirte, dass die Salz­
träger in Anbetracht dessen, dass sie in Zeiten der Noth die 
Geschütze auf den Wällen bedienen, für die Abwägung der 
Munition eine Entschädigung beanspruchen könnten. Aus dem 
Jahre 1693 stammt eine Bestimmung, dass der Talg, aus Russland, 
Polen, Litthauen und Kurland, in grossen und kleinen Tonnen 
kommend, von den Salzträgern an die Wage zu transportiren 
sei, dagegen solle der Talg, wenn er ohne Gebinde in losem Zu­
stande angeführt wird, den Liggern überlassen werden. Im Eifer 
der Concurrenz kam es vor, dass die Ligger die Tonnen, in 
denen der Talg ankam, zerschlugen und den Talg, als im losen 
Zustande befindlich) für sich in Anspruch nahmen. 
Lunten, die in Livland hergestellt waren, sollten seit 1694 
von den Hanfschwingern und Liggern, dagegen die Lunten, die 
rigischer Provenienz waren, sollten die Salzträger an die Wage 
bringen. Seit 1703 war es den Salzträgern erlaubt, den aus 
Kurland, Litthauen und Polen eingeführten Reinhanf zur Wage 
zu führen und abzuwägen; die weitere Behandlung und Be­
förderung aber musste den Liggern überlassen werden, denen 
alle übrigen Waaren aus den genannten Ländern zukamen. Nach 
einer Verordnung vom Jahre 1728 gehörte neben dem Reinhanfe 
den Salzträgern auch die Entgegennahme des Passhanfes, Torses 
65 
und Kabelgarnes. Einer Bestimmung vom Jahre 1733 ist zu 
entnehmen, dass alle aus Polen auf Strusen zugeführten Güter, 
somit auch der Bast von Bäumen, von den Salzträgern abzu­
wägen seien. Im folgenden Jahre heisst es, dass das Tauwerk 
aus Moskau gleichfalls von den Salzträgern entgegengenommen 
und abgewogen werde, die weitere Behandlung und Ablieferung 
den Liggern aber zustehe. 
Das Jahr 1736 brachte für die Salzträger eine empfindliche 
Einschränkung; sie verloren nämlich das Recht der Abwägung 
der Waaren, die ihnen 1641 zugesprochen worden waren: Zucker, 
Rosinen, Limonen, Citronen, Kapern, Oliven, Pflaumen, Pech, 
Theer, Talg, Oel, Honig, Stockfisch und alle mit den Schiffen 
ankommenden Waaren. Dafür mussten ihnen die Ligger das mit 
Strusen herangeführte Eisen überlassen; die Salzträger waren 
also hauptsächlich auf Eisen, Hanfwaaren, die zu Wasser nach 
Riga geführt wurden, und auf Salz beschränkt. Lange Zeit war 
der wichtigste Gegenstand ihres Transportes das Salz, nach 
dem sie ja auch seit dem 16. Jahrhunderte ihren Namen er­
halten hatten. Seit der Gründung der Stadt ist das Salz eines 
der wichtigsten Gegenstände des Handels im Laufe der Jahr­
hunderte gewesen. Als sich verhältnissmässig spät das russi­
sche Salz auf dem rigischen Markte Geltung verschafft hatte, 
musste der Handel mit dem westeuropäischen Salz zurücktreten, 
und Handelsgesetze mussten erlassen werden, die auch die Ent­
wicklung des Salzträgeramts beeinflussten und schliesslich die 
Verschmelzung der Salzträger mit dem Messeramte herbeiführten. 
Der Handel mit Salz war gewissen Gesetzen unterworfen. Die 
Tonnen, mit denen das Salz gemessen wurde, pflegte man bei 
der Wage aufzubewahren. Aus einer Verordnung vom Jahre 
1638 geht hervor, dass nach alter Gewohnheit die Salzträger in 
den Kellern beim Salzmessen darauf zu sehen hatten, dass das 
eingemessene Salz zweimal gestampft, zweimal geschüttelt und 
dann zugeschlagen, aber nicht mit Keulen in die Maasse einge­
schlagen würde. Die Bürgerschaft gerieth in Streit mit den 
Salzträgern, weil sie das Salz von ihren Bedienten messen und 
einpacken liess und sich der Salzträger nicht bedienen wollte. 
Im Jahre 1722 entschied der Rath diesen Streit dahin, dass 
das Salz in Tonnen von jedem beliebigen Bedienten gepackt 
werden könnte, jedoch, wenn das Salz gemessen und in Säcke 
geschüttet werden sollte, so hätte man guter Ordnung halber 
und zur Beibehaltung des publiken Credits zu dieser Arbeit die 
Salzträger heranzuziehen, die die von der Stadt bestätigten Maasse 
benutzen. 
Im Jahre 1724 bestand das Amt der Salzträger aus 3 Pathing 
und jedes Pathing aus 8 Personen. Unter Pathing wird man 
wohl eine Gruppe oder Abtheilung der Salzträger zu verstehen 
5 
66 
haben. In dem genannten Jahre wurde ihnen eingeschärft, dass 
sie beim Empfange der Salztonnen dem Wagenschreiber an der 
Wage ein Zeichen einzuliefern und bei der Rückgabe der Tonnen 
wieder in Empfang zu nehmen hätten. Am 30. Aug. 1724 wurden 
den Salzträgern bleierne Zeichen sub signo K. p. i. F. P. 2 Z. 
P. 3, zwölf für jedes Pathing, ausgereicht. Im Jahre 1726 waren 
20 Tonnen zum Salzmessen in der Wagekammer. Im Jahre 
1746 wurde bestimmt, dass ein Kaufmann nicht mehr als eine 
halbe Last ohne Salzträger packen lassen dürfe. . Aus demselben 
Jahre stammt auch die Verfügung, dass die fremden Negotianten 
am Abend oder am frühen Morgen den Salzträgern ansagen 
lassen sollten, wann sie ihrer Hülfe bedürften. 
Die Handelsordnung vom Jahre 1765 hob das Amt der 
Salzträger auf, und die Salzträger gehörten von nun ab zu den 
verordneten Salz-, Korn-, Saat-, Apfel- und Kohlen-Messern. Kurz 
vor ihrer Vereinigung mit den Messern richteten sie an den 
Rath die Bitte, ihr „Amt bey der Anzahl von 27 Personen zu 
lassen, aber doch wenigstens die Vermehrung dergestalt der 
Billigkeit nach, dasz solche mit den Einkünften und dem Ver­
dienst des Amts eine gehörige Proportion habe, zu treffen ge­
ruhen wolle". Der Rath wies diese Bitte als unstatthaft zurück 
und theilte dem Amte mit, dass es auf 60 Personen vermehrt 
werden sollte. Bald wird die Incorporation in das Amt der 
Messer erfolgt sein. Am 10. August 1773 wird vom Rath ver­
ordnet, „dasz die Messere, wenn sie Sturzwaaren auszumeszen 
hätten, das Abstreichen des Maaszes durchaus selbst verrichten 
und solches unter keinerley Vorwand durch einen andern be­
werkstelligen lassen sollten; 2) dasz sie die Meszere nach ge­
schehener Ausmessung und nachdem die Säcke von ihnen zuge­
bunden worden, selbige dem Ligger zum Transport überliefern, 
Meszere und Liggere darüber Kerbstöcke halten und die Anzahl 
der ausgemeszenen und abgelieferten Säcke oder Fuhren jedesmal 
auf ihren Kerbstöcken notiren sollten. Diejenige Liggere und 
Messere aber, welche diesen gerechtlichen Befehl zu übertreten 
sich erdreisten, würden zur wohl verdienten Strafe ihres Unge­
horsams für das erstemal mit Peitschen Schlägen gezüchtigt, für 
das andermal aber zur Zuchthausarbeit condemniret zu werden, 
ohnfehlbar gewärtig seyn sollten. Officiose citatischer Amter 
Olderleute Jacob Winck und Caspar Lau wollten diese ihnen ge­
wordene Verfügung Ihren Amtsbrüdern zur Nachlebung bekannt 
machen." Unter den in obiger Verordnung genannten Sturz­
waaren verstand man Korn und Saat, deren Transport den 
Liggern gehörte, jedoch 1812 ihnen entzogen und den Korn­
messern zugesprochen wurde. Das geschah, weil man der Ansicht 
war, dass die Ligger durch das Anwachsen der Einfuhr aus­
ländischer Waaren (besonders Colonialwaaren) vollauf entschädigt 
67 
würden. Im Bewusstseine ihrer ehrwürdigenVergangenheit mochten 
die früheren Salzträger vielleicht den Wunsch gehegt haben, inner­
halb des Messeramts eine geschlossene Gruppe oder einen Kreis 
für sich zu bilden, und deshalb werden sie die Lade mit dem 
Zinn- und Silberzeuge, den Papieren und andern Gegenständen des 
früheren Salzträgeramts, als ihr Eigenthum ansehend, beim Wein­
schenken Schmidt verwahren haben lassen. Im Jahre 1777 war 
das aber dem ßathe hinterbracht worden, und dieser verfügte, dass 
die früheren Salzträger dafür, dass sie die Lade mit dem Inventar 
ihres Amtes dem Amte der Messer, dem sie nun gehöre, entzogen 
hätten, strafbar seien, von der Strafe wolle aber diesmal der Rath 
noch absehen. Die verzeichneten Gegenstände wurden dem Messer­
amte als Eigenthum, an dem alle Brüder gleichen Antheil haben 
sollten, übergeben. So kamen im Jahre 1777 in den Besitz der Messer 
auch die alten Documente und Bücher, von denen sie kürzlich 
einen werthvolien Theil der Papiermühle zuführen wollten. 
Die mit der Vergrösserung der Stadt veränderten Verkehrs­
und Handelsverhältnisse und Wandlungen des Geschäftslebens 
haben der Thätigkeit der Messer und Ligger den Boden entzogen. 
Sie existiren ja beide noch heute, doch in sehr bescheidenen Ver­
hältnissen. Die Messer wägen noch heute Korn, Salz und 
Kohlen, jedoch nur mit der Decimalwage, und an der sogenannten 
Stückgutwage sind die Ligger noch heute beschäftigt, die auch 
die mit Beschlag belegten Waaren in Verwahrung nehmen. Das 
Liggeramt geht aber seiner Auflösung entgegen. Im Augen­
blicke besteht es aus 8 aktiven und 5 passiven Mitgliedern. 
Neue Mitglieder dürfen nicht mehr aufgenommen werden. Das 
Messeramt, das einige 20 Mitglieder zählt, steht auf lebens­
fähigerer Grundlage. 
Ihren offiziellen Charakter haben beide Aemter schon längst 
eingebüsst. 
Ueber die gesellschaftliche Stellung der Ligger, Salz-und Korn­
messer, Hanfschwinger und Hanfbinder, der sogenannten Han­
delsämter, ist noch ein Wort zu sagen; sie besassen im 15. und 
16. Jahrhunderte das Bürgerrecht, obwohl sie zu den Undeutschen 
gehörten und daher auch undeutsche Aemter genannt wurden. 
In der Mitte des 18. Jahrhunderts muss dieses Bürgerrecht be­
deutende Einschränkungen erfahren haben, denn als sie in einer 
Supplik an den Generalgouverneur schüchtern die Hand nach 
gewissen Gildeberechtigungen auszustrecken versuchten, erklärte 
die Aeltestenbank grosser und kleiner Gilde in einer Eingabe 
d. d. 11. Juni 1751, es sei „eine ganz unerhörte Verwegenheit, 
wenn die unteutschen Aemter, als Leute, die dem Publico und 
den Bürgern Dienste zu leisten von jeher bestellt sind, sich er­
frechen, ihrer angeborenen Niedrigkeit sich zu entreiszen u. s. w.u 
In demselben Sinne sprach sich Ein Dirigirender Senat in dem 
5* 
68 
Ukase vom 23. November 1752 aus, indem er mit der Ansicht 
des Raths, „dasz von Anfang der Stadt zwischen den Teutschen 
und Unteutschen ein solcher Unterschied gewesen, dasz Letztere 
von dem Bürgerrecht gänzlich ausgeschlossen und zum immer­
währenden Andenken ihrer Knechtschaft mit knechtischer Arbeit, 
als Reinigung der Brücken, Führung der Kanonen und dergl. 
belegt werden", durchaus einverstanden war. Nach den in den 
zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts zwischen den Aemtern und 
der Obrigkeit wegen der Taxen geführten Streitigkeiten, die bis 
an den Kaiser gingen, änderte die Bürgerschaft total ihre Ansicht 
über die sociale Stellung der Handelsämter und nahm 1832 die 
Berechtigung zum Eintritte in diese Handelsämter für verarmte 
Bürger der grossen und der kleinen Gilde in Anspruch. 
Trotz des Widerspruches des Raths und des Börsencomit^s 
wurde der Wunsch der Bürgerschaft vom Generalgouverneur 1832 
(10. Dec.) bestätigt. Her Börsencomitö ging an den Senat und 
wies darauf hin, dass diesen Aemtern zugewiesene Dienstleistungen 
eine kräftige Constitution und einen einfachen Sinn voraussetzten. 
Das alles hatte keinen Erfolg. Der Senat entschied 1837, dass 
es bei der bisherigen Ordnung bis zu der in Aussicht genommenen 
Beprüfung der Privilegien der Ostseeprovinzen sein Bewenden 
zu behalten habe. Nur kurze Zeit haben die undeutschen 
Aemter zur Verpflegung der verarmten Bürger gedient. In 
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts stehen sie wieder selb­
ständig da. 
Der Inhalt des auf Anordnung des Raths im Jahre 1777 
verfassten Verzeichnisses des Inventars der Salzträger mag hier 
kurz angegeben werden: 
11 silberne Löffel, gezeichnet mit verschiedenen Namen. 
6 Dutzend zinnerne Teller. 
35 tiefe zinnerne Schüsseln. 
12 flache zinnerne Schüsseln. 
34 zinnerne Löffel. 
1 grosse zinnerne Bierkanne mit einem Hahne. 
1 zinnerner Pokal, gezeichnet Johann Kagge Fischer. 
6 zinnerne Kannen, gezeichnet Das Amt der Salzträger. 
26 zinnerne Kannen, gezeichnet mit verschiedenen Namen. 
22 zinnerne Becher, gezeichnet mit verschiedenen Namen. 
Aus Messing: einen Kessel, einen grossen Leuchter mit 
6 Armen, 6 Leuchter und eine Glocke. Eine kupferne Pfanne. 
Zwei Beutel mit alten Münzen, silberne und kupferne (vom 
16. Jahrhunderte an). Eine silberne Breze mit Steinen an einer 
silbernen Kette, inwendig Christus am Kreuze und die heilige 
Familie aus Messing. Ein Beutel mit verschiedenen Werthsachen, 
die der Elisabeth Kalle gehörten und denen eine Specifikation bei­
gelegt ist. 
69 
An Documenten und Aufzeichnungen wird Folgendes erwähnt: 
3 alte Bücher, worin die Amtsbrüder eingeschrieben sind. 
Ein geschriebenes Buch, worin sich die Bauersprache, der 
Schrägen der grossen Gilde u. s. w. befinden, ein Buch mit 
Acten eines edlen Kämmerei • Gerichts in Sachen des Amts der 
Salzträger contra das Amt der Ligger de Anno 1728. 
Drei Salzträger-Amtsbücher, enthaltend die Schrägen und 
andere zu dem Amte gehörige Protocolle und Documente. 
Ein Privilegium für die Gesellschaft der Träger vom Erz-
bischof Silvester in originali mit Mönchsschrift. 
Ein Rathsprivilegium für die Träger von Anno 1460 mit 
Mönchsschrift. 
Eine Menge gerichtlicher Protocolle und Documente. 
Manche von den im Inventar angegebenen Handschriften 
befindet sich heute im Besitze der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. Manches von den an 
sie gelangten Materialien, das in Folge der Ungenauigkeit der 
Angaben nicht zu erkennen ist, wird vielleicht den Archivalien, 
die als Documente und Protocolle bezeichnet sind, beigezählt 
sein. Manches wieder der im Jahre 1777 namhaft gemachten 
Archivalien ist auf uns gar nicht gekommen und wird eben 
verloren gegangen sein. So ein geschriebenes Buch, das die 
Bauersprache, den Schrägen der grossen Gilde u. a. m. enthält. 
Von dem Tisch- und Hausgeräth aus Silber, Zinn, Messing 
und Kupfer hat sich bis auf eine Kanne, die Herr von Sengbusch 
kürzlich unserer Gesellschaft geschenkt hat, nichts erhalten. 
Diese zinnerne Kanne gehörte George Purith und ist auch 1777 
verzeichnet worden; sie stammt aus dem Jahre 1739 und trägt 
folgende Inschrift: 
Auf dem Deckel: „George Purith Saltz-Träger Riga d. 
18. Septemb. Anno 1739." 
Auf der äusseren Wand des Kruges in einer mit einer 
Krone abgeschlossene Guirlande: 
„Herr Christ Wen Ich Zur Arbeit Geh 
Mit Deiner Kraft Mir Stets Bey Steh, 
Bey Meinem Schweis Dein Seegen Sey, 
So Werd Ich Satt Und Sorgen Frey."1) 
x) Auf der inneren Seite des Deckels ist das Beschauzeichen der Stadt 
Riga und ein Meisterzeichen angebracht. 
70 
</section>
<section type='monthlymeet'> 661. Versammlung am 8. Mai 1902. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung durch 
die Mittheilung, dass die Subskriptionsliste zur Herstellung einer 
Gedächtnissmedaille auf Dr. Anton Buchholtz vorläufig geschlossen 
worden ist, nachträglich eingehende Zahlungen jedoch bereit­
willigst entgegengenommen werden. Ueber das Ergebniss wird 
s. Z. Rechenschaft abgelegt werden. 
Derselbe berichtete ferner, Herr Archivar Hugo Lichtenstein 
habe sich, entsprechend der seitens des Direktoriums an ihn 
gerichteten Aufforderung, bereit erklärt, dem imAugust d. J. in 
Charkow stattfindenden 12. Archäologischen Kongress als Dele-
girter der Gesellschaft beizuwohnen. 
Es wurden mehrere Zuschriften geschäftlichen Inhalts verlesen. 
Für die Bibliothek waren laut Bericht des Bibliothekars 
u. A. folgende Geschenke eingegangen: 1) von Herrn Hans 
Hollmann dessen: Kurlands Agrarverhältnisse. Riga 1893; 2) 
von Herrn B. v. Schrenck dessen: Zur Frage der Einführung 
einer communalen Einkommensteuer in Riga. Riga 1902; 3) von 
dem Rigaschen Stadtamt: Photographien von zwei Urkunden 
des Stadtarchivs, ausgestellt von den Fürsten von Smolensk 1229 
und 1284. Geschenke waren ferner eingegangen: von Frl. E. 
Friedrichson, Frl. J. Hellmann, den Geschwistern Henko 
und Herrn Pastor Kuntzendorff in Riga, Herrn Dr. G. So-
doffsky in St. Petersburg und Herrn Dr. C. Alt in Weimar. 
Der Bibliothekar theilte ferner mit, dass der Haupt­
bestand der Bibliothek des verstorbenen Dr. Anton Buchholtz 
von dessen Bruder, Dr. Arend Buchholtz in Berlin, kürzlich 
unserer Bibliothek überwiesen worden sei. Dank diesem reichen Zu­
wachs, der hauptsächlich aus numismatischen Werken besteht, sei 
unsere Bibliothek in diesem Fache nunmehr bestens ausgestattet. 
Für das Museum waren laut Bericht des stellv. Museums­
inspektors dargebracht worden: 1) von Dr. Arend Buchholtz 
in Berlin aus, dem Nachlass seines Bruders Dr. Anton Buchholtz: 
eine grosse Vase aus Marmor, fünf Pfeifenköpfe, zwei silberne 
71 
Cigarrendosen, eine silberne Spindeluhr, ein Terzerol mit Feuer-
steinschloss, 51 silberne Perlen (Krellen), eine grössere Anzahl 
silberner Anhänger und Breetzen (Bauerschmuck), sechs geschlif­
fene Gläser, eine kleine Goldwaage und mehrere sonstige Gegen­
stände; 2) von Frl. E. Friedrichson: ein Pfeifenkopf aus 
Porzellan, Glasbecher, Gürtelschnalle und ein Paar Ohrgehänge; 
3) von Frl. J. Hellmann: ein grosser Kamm aus Schildpatt; 
4) von Herrn Oberlehrer B. Hollander: Brustbild eines Un­
bekannten, Miniaturmalerei auf Elfenbein in Medaillonformat, 
18. Jahrh.; 5) von Frau G. Tomaszewski geb. Trillitzsch: ein 
Teller mit durchbrochen gearbeitetem Rande; 6) von Herrn 
Pastor W. Kuntzendorff: drei mit Gold, Silber und Seide 
ausgenähte Kelchdecken; 7) von Herrn dim. Kreisrichter H. v. 
Meyer: die Uniform eines Dorpater Studenten von 1803, ein 
Terzerol mit Feuersteinschloss, die Reiseapotheke eines Land­
arztes, 19. Jahrh. 1. Hälfte, und ein Pfeifenrohr, dessen kunst­
reiche Drechslerarbeit im Schattenrisse das Profilbild Kaiser 
Alexanders 1. erkennen lässt; 8) von Herrn G. v. Sengbusch: 
das in Oel gemalte Brustbild des weil. Direktors Dr. Anton 
Buchholtz, bestimmt für den Sitzungssaal, und vier zur Aus­
schmückung des Treppenhauses des Dommuseums bestimmte 
Wappenscheiben (Livland, Estland, Kurland und Oesel). 
Für das Münzen- und Medaillencabinet waren Geschenke 
dargebracht worden von: den Herren Georg Hauck, Pastor W. 
Kuntzendorff, Dr. med. W. Waldhauer, Frl. E. Friedrich-
son und Frau G. Tomaszewski geb. Trillitzsch. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: die 
Herren Aloys de Chey, Bevollmächtigter der Alt-Pebalgschen 
Güter in Alt-Pebalg, und Alexander Sommer, Beamter der 
Stadtgüterverwaltung in Riga. 
Es wurde vorgetragen eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers 
Fr. von Keussler in St. Petersburg über die von ihm vorge­
nommene Durchsicht der vom bekannten Sammler und Numis­
matiker Wirkl. Staatsrath J. G. Iversen hinterlassenen reichen 
Sammlung baltischer Urkunden (s. unten). 
72 
Es wurde ferner vorläufige Mittheilung gemacht über einige 
vom korrespondirenden Mitgliede Professor K. Höhlbaum in 
Glessen der Gesellschaft zur Verfügung gestellte Abschriften von 
Urkunden aus dem Kölner Stadtarchiv, die für die Geschichte 
Livlands während der Jahre 1575—1584 von Interesse sind. 
Da diese Urkunden im zweiten Bande der Hansischen Inventare 
verzeichnet werden sollen, dessen Erscheinen im Herbst d. J. 
zu erwarten steht, blieb die genauere Inhaltsangabe bis dahin 
vorbehalten. 
Der Vorsitzende verlas einige Stellen aus einem an ihn 
gerichteten Privatschreiben des korrespondirenden Mitgliedes 
Baron Harald Toll in Reval. In Anknüpfung an die vom 
Vortragenden in der Sitzung vom 10. November 1899 gemachten 
Mittheilungen über den Pastor der Roopschen Gemeinde Johannes 
Kappun, der laut Protokoll der Kirchen- und Hakenrevision von 
1630 ein „Undeutscher" war, und aus den damals dargelegten 
Gründen als lettischer Herkunft zu gelten habe, weist Baron 
Toll auf einen analogen Fall hin. In K. E. Napiersky, Beiträge 
zur Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland, Heft 3, 
Mitau 1850, S. 1, heisst es von dem Pastor zu Luhde Matthias 
Haber (ca. 1630—1632), er sei eines Bauern Sohn aus einem 
Dorfe im Luhdeschen gewesen und vom Luhdeschen Erbherrn 
zur Schule gehalten worden. Wie Baron Toll bemerkt, lässt 
sich besagter Matthias Haber aus dem ehemals im estländischen 
Ritterschaftsarchiv befindlich gewesenen, gegenwärtig zum Archiv 
der livländischen Ritterschaft (Nr. 253) gehörigen Revisions­
protokoll von 1624 als Luhdescher Pastor nachweisen. Der 
Vortragende hat ihn auch Jm Revisionsprotokoll von 1630 (a. a. 
0. 257 a S. 94) als Pastor zu Luhde (Walk) verzeichnet gefunden. 
Die von Napiersky benutzte archivalische Quelle, die höchst 
wahrscheinlich im Archiv des livländischen Konsistoriums vor­
handen war, konnte gegenwärtig leider nicht aufgefunden werden, 
doch sind die von Napiersky gemachten genaueren Angaben 
über des M. H. Ordination als Pastor zu Luhde soweit eingehend, 
dass die Benutzung zeitgenössischer Quellen nicht wohl bezweifelt 
73 
werden kann. Baron Toll berichtet ferner über einen Fall aus 
jener Zeit, wo einem hörigen Bauern, einem jungen Esten, behufs 
seiner akademischen Ausbildung ein Freibrief ertheilt wird. In 
einer zu Reval 1635 Juni 3 ausgestellten Urkunde, deren Concept 
sich im estländischen Ritterschaftsarchiv befindet, erklären die 
einzeln genannten estländischen Landrähte in ihrer Eigenschaft 
als „inspectores des Gutes Kuyemetz", sie hätten auf Ansuchen 
des Berend von Saaltze zu Kow „dem aus dem Gute Kuyemetz 
hurtigen jungen Menschen Johan Berendson", der geraume Zeit 
bei den Kindern des Supplikanten „praeceptor" gewesen, nunmehr 
aber fremde Akademien zur Fortsetzung und Vervollständigung 
seiner Studien zu beziehen beabsichtigt, diesen Freibrief aus­
gestellt, wohl wissend, „dass gedachter junger Mann im Gute 
Kuyemetz von guten Eltern echt und recht geboren", wie denn 
sie (die Landräthe) denjenigen, die sich zum Studiren und 
Erlernung guter Kenntnisse und Sprachen mit Fleiss begeben, 
mit allen Gunsten geneigt und zugethan sind, und im vorliegenden 
Falle für sich, ihre Nachkommen und Successoren, den J. B. 
nicht mehr fordern wollen, der ohne Eintrag die Freiheit geniessen 
und behalten soll. Dagegen wird J. B. verpflichtet, sein ange­
fangenes Studium dermassen fortzusetzen, „dass er seinem Vater­
lande zu Nutze gedeyen und nützlichen gebraucht werden kann". 
Wo von der Fortsetzung der Studien die Rede ist, findet 
sich der seltsame Zusatz: „bey Verlust der Freyheit", er ist aber 
eingeklammert, hat also wohl als delirt zu gelten. 
Sodann sprach der Präsident H. v. Bruiningk über die in 
Riga im Mittelalter üblichen Vornamen, wobei er speciell die 
Frage erörterte, ob und in wie weit auf die Wahl der Tauf-, 
Vor- oder Rufnamen die Heiligen Verehrung von Einfluss gewesen 
ist (s. unten). 
Inspektor C. Mettig machte ergänzende Mittheilungen über 
die silberne Statuette des hl. Ritters Georg im Silberschatze 
der Schwarzen Häupter zu Riga (s. unten). 
74 
Die gegenwärtige M. Iversensche, vormals Edm. Iversensche 
Urkundens ammlung. 
Von Friedrich v. Keussler. 
Nach dem Tode des am 13. April 1900 verstorbenen be­
kannten Sammlers und Numismatikers Wirkl. Staatsraths Jul. 
Gottl. Iversen ist in den Besitz seines Neffen, des St. Peters­
burger Rechtsanwalts Maximilian Iversen, eine reiche Samm­
lung baltischer Urkunden — im weiteren Sinne des Wortes — 
übergegangen, welche dem Vater des Letztgenannten, dem am 
24. December 1872 verstorbenen Reval er Consulenten Edmund 
Iversen (siehe das Dorp. Album academicum Nr. 4348), ge­
hört hat. Wer der ursprüngliche Eigenthümer der Sammlung 
gewesen, vermag Herr Rechtsanwalt Iversen nicht anzugeben, 
vermuthet jedoch, dass der Vater sie vom Revaler Consulenten 
Heinr. Joh. Clausen (gestorben den 8. August 1869, Alb. acad. 
Nr. 4272) erworben habe. Einen gewissen Hinweis auf die Her­
kunft der Bestände giebt die Thatsache, dass sie meist auf 
Estland Bezug haben; aber lediglich einem oder auch mehreren 
öffentlichen Archiven können sie nicht angehört haben, weil sie 
zugleich viele Privaturkunden, namentlich Briefschaften u. s. w., 
aufweisen. Der weiland Consulent Edm. Iversen hat das ganze, 
im Allgemeinen1 recht gut erhaltene, zum Theil bereits beschädigte 
Material erst gesichtet, es sodann in fünfzehn ziemlich gleich 
starke Foliobände einbinden lassen und sie selbst mit Auf­
schriften versehen. — Herr Rechtsanwalt M. Iversen hat die 
Freundlichkeit gehabt, mir Einblick in die Sammlung zu ge­
währen, daher ich in der Lage bin, wenigstens in aller Kürze 
über den Inhalt zu berichten. 
Dass die Iversensche Sammlung früher weit umfassender ge­
wesen ist, beweist die erste Auflage von Ed. Winkelmanns 
„Bibliotheca Livoniae historica" (St. Petersburg 1870), denn hier 
sind S. 399 im „Register der Handschriften nach ihrem Aufbe­
wahrungsorte" bei „23. Reval, Bibliothek des H. Consulenten 
Iversen", achtzehn Nummern angegeben. Der zweiten Auflage 
dieses Werkes (Berlin 1878) fehlt ein solches zusammenfassendes 
„Register". Indessen ergiebt ein Vergleich mit der ersten Auf­
lage, dass nach Edm. Iversens Tode viele Bestände seiner Samm­
lung in den Besitz der Estländischen Literärischen Gesellschaft ge­
langt sind, während das Verbleiben anderer sich nicht hat nach­
weisen lassen. Die gegenwärtig im Besitz des Herrn Rechtsan­
walts M. Iversen befindlichen fünfzehn Bände sind in der zweiten 
Auflage der Bibl. Liv. hist." unter Nr. 4062, 5287, 5288, 5289 
und 6151 erwähnt. Es sind das: 
I. Ein Band „Protocoll-Concepte des Burggerichts 
#,us dem XVII. Säculo" (Winkelmann Nr. 4062). Der Band 
75 
beginnt „Anno 1632 den 3. February" und reicht bis in den 
Anfang der sechsziger Jahre; doch sind die Acten nicht chrono­
logisch genau geordnet, und die letzte, den Band abschliessende 
Acte ist „Ao. 1650 dön 11. [?] July" datirt. 
II. Ein Band „Alte Verordnungen" (Winkelmann 
Nr. 5287). Diesem ist von der Hand Edm. Iversens ein Index 
folgenden Inhalts vorausgestellt: „1. Processordnung für das Burg­
gericht vom 11. Januar 1650, fol. 1—8. 2. Interims-Ordnung 
derer Manngerichte im Fürstenthum Ehsten v. 9. Mai 1653, fol. 
8—17. 3. Articuli für das Schwarzenhäuptercorps v. 28. No­
vember 1654, fol. 18—21. 4. - Verordnung des Esthländischen 
Gouverneurs Bengt Horn über die Competenz des Schlossvogts 
vom 15. April 1660, fol. 22—24. 5. Bevidirte Kleiderordnung 
des Revalschen Raths vom Jahre 1665, fol. 24—31. 6. Revidirte 
Hochzeits-Ordnung des Revalschen Raths de anno 1688, fol. 
32—39. 7. Memorial des Estländischen Burggerichts [undatirt], 
fol. 40. 8. Resolution König Carls [XI.] in Competenzstreitig-
keiten des Burggerichts und Oberlandgerichts d. d. 22. Juni 
1688, fol. 41. 9. Verordnung vom 5. März 1709 [Stockholm, 
schwedisch], fol. 42. 10. Der Advocaten-Eydt im Königlichen 
Burggericht den 31. Januar 1696, fol. 43—44. 11. Projects-
Puncta, den Gerichtsprocess und dessen Abkürzung, wie auch 
Linderung der Process führenden Parteien betreffend, nebst dem 
Schreiben König Carls [XI.] vom 23. Januar 1694, fol. 45—58. 
12. Zug-Ordnung, wornach die Auslage eingehoben und nach-
gehends unter der Land- und Stadt-Miliz sammt der Artillerie 
bei ihrem Durchzug ausgetheilt werden soll, d. d. 20. April 
1696, fol. 59—73. 13. Schreiben des Schwedischen Reichsraths 
an das Oberlandgericht, betreffeiid die Klage de male administrata 
justitia d. d. 5. Februar 1704, fol. 74—75. 14. Original-Senats-
ukas vom 11. Juli 1743, betreffend das Präsidium im Oberlandge-
richte, nebst Uebersetzung in das Deutsche, fol. 76—93. 15. Be­
fehl Kaiser Peter des Grossen an den General-Admiral Apraxin 
vom 22. Februar 1720, mit einer Instruction des Rentmeisters 
für das Revalsche Gouvernement, fol. 95—101. 16. Befehl des 
Reichs-Kammer-Collegii vom 28. Februar 1722, mit der Instruction 
für den General-Procureur, fol. 102—105. 17. Reglement für 
die Kanzellei des Generalgouverneurs Erbprinzen August von 
Holstein-Oldenburg [undatirt, Translat], fol. 106—111." 
HI. Ein Band „Verhandlungen zwischen Schweden 
und Russland aus der zweiten Hälfte des XVII. Jahr­
hunderts" (Winkelmann Nr. 5288). Der Band enthält fast nur 
Schriftstücke in deutscher Sprache, die zum Theil Uebersetzungen 
aus dem Russischen sind, aber auch einige wenige in schwedischer 
Sprache. Die beiden ersten stammen aus dem Jahre 1652, viele 
folgende aus den Kriegsjahren 1656 bis 1661 (der Friede vpu 
76 
Kardis ist erst am 21. Juni 1661 abgeschlossen worden). Eine 
Lücke reicht bis 1667, und weiter folgen Acten aus den siebziger, 
achtziger und neunziger Jahren; das letzte datirte Schriftstück, 
ein schwedisches, gehört dem 11. Januar 1699 an. Sehr viele 
von diesen Schriftstücken sind Originale, und die Siegel sind 
zum Theil gut erhalten. 
IY. Zehn Bände „Sammlung von Urkunden aus 
Schwedischer Zeit" (Winkelmann Nr. 5289). Die Sammlung 
ist nicht nur die umfangreichste, sondern muss unbedingt auch 
als die werthvollste bezeichnet werden, zumal sie fast nur Origi­
nale enthält, zum Theil mit schön erhaltenen Siegeln. Yerfasst 
sind die Urkunden in lateinischer, deutscher, schwedischer, auch 
polnischer Sprache. Die Angabe, dass sie „aus Schwedischer 
Zeit" stammen, ist insofern nicht ganz zutreffend, als sie zum 
Theil auch über diese hinausgehen. Yon den Originalen scheint 
das älteste ein schwedischer Brief des Olaff Jönson (Bd. III fol. 1) 
aus dem Jahre 1484 (?) zu sein, von den Copien die am weitesten 
zurückreichende diejenige, welche den Bd. I einleitet: ein Privileg 
des Ordensmeisters Goswin von Herike an die Stadt Reval vom 
4. Mai 1348 (Livl. U.-B. Bd. II S. 444 f. Nr. 889); im Ganzen 
aber sind die Urkunden, welche aus der Zeit vor der Unter­
werfung Estlands unter die schwedische Herrschaft datirt sind, 
verhältnissmässig nicht zahlreich, am zahlreichsten aus den fünfziger 
Jahren des sechszehnten Jahrhunderts und aus der ersten Hälfte 
des Jahres 1561. Fast alle Urkunden und sonstigen Schriftstücke 
gehören vom sechszehnten bis zum achtzehnten Jahrhundert der 
schwedischen Periode an, einige auch schon der russischen. Die 
Orientirung über das ganze, so überaus reichhaltige Material 
ist auch aus dem Grunde sehr schwierig, weil es weder chrono­
logisch, nach sachlich geordnet ist. Vor allem birgt es Aus­
fertigungen schwedischer und polnischer Könige, schwedischer 
Statthalter, sowie anderer Beamten und Mac thaber, ebenso 
Concepte, ferner Briefschaften in grosser Zahl, mancherlei Ver­
zeichnisse, Protocolle, Yerträge u. s. w. Zur Sammlung gehören 
u. a. in grossem Umfang Papiere aus dem Besitz der Familie 
Horn, so viele Briefe, die König Erich XIY. an Clas Horn ge­
richtet hat sowohl vor, wie nach der Besitzergreifung Estlands 
durch diesen im Juni 1561. Noch erwähne ich, dass Herr Rechts­
anwalt M. Iversen über die zehn Bände dieser Urkundensamm­
lung ein Inhaltsverzeichniss anzufertigen begonnen hat. 
Y. Zwei Bände „Urkunden aus Russischer Zeit" 
(Winkelmann Nr. 6151). Auch diese Sammlung ist nicht chrono­
logisch genau geordnet und enthält fast nur Schriftstücke (auch 
einige Drucke) aus dem achtzehnten Jahrhundert, angefangen 
mit dessen zweitem Decennium; nur Weniges gehört dem neun­
zehnten Jahrhundert an. Sehr Yieles besteht wiederum in Origi­
77 
nalen, die zum Theil mit Siegeln versehen sind. Die russischen 
Originale sind namentlich Senatsukase, während das Meiste in 
deutscher Sprache verfasst ist. Der Inhalt aller Acten ist ein 
so verschiedenartiger, dass letztere wohl mehreren Archiven ent­
nommen sein dürften. 
Der Einfluss der Heiligenverehrung auf die Wahl der Tauf­
namen in Riga im Mittelalter. 
Von H. v. Bruiningk. 
Im Nachfolgenden soll die Frage beantwortet werden, ob 
in Riga während des Mittelalters die Verehrung der Heiligen 
auf die Wahl der Tauf- oder Rufnamen von bestimmendem Ein­
fluss war, ob die Heiligen zu den nach ihnen benannten 
Personen in jener geistlichen Verwandtschaft standen, die eine 
Verehrung derselben in der Eigenschaft von Namens- und Schutz­
patronen von selbst zur Folge hatte? Die Frage erscheint der 
Untersuchung nicht unwerth, ist doch der Verehrung der Schutz­
heiligen, vorzüglich in Ansehung des späteren Mittelalters, wie 
in der Geschichte ganzer Länder, Ortschaften, Stände und Ge­
nossenschaften, so auch in der Lebensgeschichte der einzelnen 
Menschen hervorragende Bedeutung beizumessen. 
Mit Rücksicht auf den Konservativismus der katholischen 
Kirche ist es nahliegend, auch in dieser Frage von der Gegen­
wart auf die Vergangenheit zu schliessen. Anlangend nun die 
Gegenwart, so sagt ein namhafter Liturgiker, der Domdechant 
Dr. K. E. Schrot in Trier1), dass infolge der Beilegung des 
Namens eines Heiligen in der Taufe dieser Heilige der Schutz­
oder Namenspatron des also Getauften wird. Es heisst: „Der 
Tag, an dem das Fest oder Andenken des Heiligen begangen 
wird, ist auch für den Schützling ein Fest, der Namenstag, den 
er freudig begeht, an dem er seinem Schutzpatron durch Gebet, 
Sacramentenempfang und gute Werke Ehre erweist." Alte Tradi­
tionen liegen dem zu Grunde. Schon Dionysius von Alexandrien 
(f um 265) ermahnte die Christen, dass sie bei der Taufe keine 
heidnische Namen beilegen sollten, wenn solche auch wirklich 
von ihren Voreltern herrühren möchten, sondern Namen der 
Heiligen, damit die Katechumenen durch das Beispiel der Heiligen 
auch zur Tugend angereizt werden2). So fanden zahlreiche 
1) Vgl. dessen Artikel: Christliche Namen, in Wetzer und Weite's 
Kirchenlexikon oder Encyklopädie der katholischen Theologie und ihrer 
Hülfswissenschaften, 2. Aufl., Bd. IX, Freiburg i. B., Sp. 13—18. 
2) A. J. Binterim', Die vorzüglichsten Denkwürdigkeiten der christ-
katholischeu Kirche, Bd. I Th. I, Mainz 1838, S. 42. 
78 
Namen von Heiligen, vorzüglich die der Apostel, weite Ver­
breitung schon in frühchristlicher Zeit. Dem gegenüber ist aber 
zu beachten, dass, wie es sich in dem soeben erwähnten Ausspruch 
nur um eine Ermahnung handelt, dem entsprechend auch in der 
Folgezeit es bei blossen Ermahnungen sein Bewenden gehabt 
hat. Eine kanonische Vorschrift, wonach den Täuflingen die 
Namen von Heiligen beigelegt werden sollen, hat es nicht gegeben. 
Auch das jetzt gültige Rituale Romanum (Tit. I Art. 54) ent­
hält keine solche Vorschrift; es perhorreszirt obszöne, fabelhafte, 
lächerliche und aus sonstigen Gründen zu meidende Namen, be­
schränkt sich aber auf die Empfehlung, so viel wie möglich 
(quatenus fieri potest) die Namen von Heiligen beizulegen, durch 
deren Beispiel die Gläubigen zu einem frommen Leben angeregt 
werden und deren Schutz sie gemessen mögen. Wollte die 
Kirche, was sie nicht gethan hat, bindende Vorschriften geben, 
so musste sie natürlich allem zuvor die Namen der von ihr 
anerkannten Heiligen in einer jeden Irrthum ausschliessenden 
Weise feststellen. Erst durch die Emanation des von Gregor XIII. 
approbirten Martyrologium Romanum von 1584*) wurde 
die Vorbedingung erfüllt, ohne dass eine Vorschrift über die 
Taufnamen folgte. Wenn nun selbst in neuerer Zeit, als 
durch das Martyrologium bezügliche Zweifel längst beseitigt 
waren, nichtsdestoweniger in allen Schichten der katholischen 
Bevölkerung zahlreiche vom Martyrologium unabhängige Namens­
gebungen vorgekommen sind — führte doch selbst der Namens­
vorgänger des jetzt regierenden Papstes, Leo XII. (1823 — 
1829), den dem Martyrologium Romanum unbekannten Tauf­
namen Annibale, ferner der berühmte Staatssekretär unter 
Pius VII., Consalvi, den Vornamen Hercules2) — so kann es 
nicht auffallen, dass vollends im Mittelalter in dieser Beziehung 
die weitestgehende Willkür herrschte. Freilich gab es bereits 
im Mittelälter Martyrologien, die grosses Ansehen genossen, 
namentlich war dasjenige des Usuardus (f um 875) auch noch 
im späten Mittelalter weit verbreitet3), aber kanonische Bedeu­
tung hatte dasselbe nicht. So hatte die Kirche keine Möglich­
keit, die Volkssitte zu brechen, die mit grosser Zähigkeit an 
den altererbten Namen hing, und es ist zu bezweifeln, dass nach 
dieser Richtung hin energische Versuche überhaupt unternommen 
wurden, denn während die Provinzialkonzilien und Diözesansy-
noden sich mit den verschiedensten Gegenständen des kirchlichen 
Lebens befassten, wurde von ihnen die Frage der Namensgebung 
regelmässig gar nicht berührt. So boten in den Statuten des 
x) "Vgl. P. Suitbert Bäum er, Geschichte des Breviers, Freiburg i. B. 
1895, S. 468. 
2) Schrot, a. a. 0. Sp. 15. 
3) Kirchenlexikon XII, Sp. 512. 
79 
Rigaschen Provinzialkonzils von 14281) der Art. 25 über 
die Taufe und deren Wirkung, Art. 27 über die Reliquien und 
die Verehrung der Heiligen und Art. 34 über die geistliche Ver­
wandtschaft beste Gelegenheit, über die den Täuflingen beizu­
legenden Namen Vorschriften zu erlassen, doch findet sich da­
selbst nichts der Art. Ebenso finden sich im Rigaschen Diöze-
sanbrevier von 15132) keinerlei, die freie Wahl der Taufnamen 
beschränkende Vorschriften, wiewohl der Abschnitt über die 
Erfordernisse der Taufe3), indem er u. A. die Notlitaufe an den 
Bauerkindern betrifft, die Einschärfung etwaiger bezüglichen 
Vorschriften besonders nahe legte. Vollends wenn, wie das 
Rigasche Provinzialkonzil solches im Art. 27 that, die Verehrung 
aller von der Römischen Kirche nicht ausdrücklich anerkannten 
Heiligen streng untersagt wurde, musste, falls die Namensgebung 
zur Verehrung der Heiligen in Beziehung gebracht und ent­
sprechend der jetzgen Auffassung durch die Beilegung des 
Namens für den Täufling das Patrocinium des Namensheiligen 
gegründet wurde, durchaus dafür gesorgt werden, dass keine 
Missgriffe vorfallen konnten. Wohl auch noch eine weitergehende 
Fürsorge hätte sich die kirchliche Obrigkeit angelegen sein lassen, 
indem sie namentlich bemüht gewesen wäre, den Gläubigen die Mög­
lichkeit zu schaffen, ihren Patronen durch öffentliche kirchliche 
Verehrung Veneration zu erweisen. Das aber konnte wie ge­
hörig nur hinsichtlich derjenigen Heiligen geschehen, zu deren 
Ehre in der Diözese Messe oder Offizium gelesen oder deren 
Namen in der Liturgie (wie im Messkanon und in der Litanie) 
doch wenigstens genannt werden. Die zusammenfassende Feier 
in dem Feste Aller Heiligen hätte für die spezielle Feier vollen 
Ersatz noch nicht geboten. Bei Erfüllung dieser Voraussetzungen 
würden uns in den einzelnen Diözesen regelmässig als Taufnamen 
solche Namen begegnen, die in den Kaiendarien und liturgischen 
Büchern der Diözese vorkommen, und aus den Taufnamen liessen 
sich auf die Heiligenverehrung in der Diözese werthvolle Rück­
schlüsse ziehen. Es ist ferner selbstverständlich, dass je nach 
der grösseren oder geringeren Popularität der Heiligen deren 
Namen mehr oder weniger häufig als Taufnamen wiederkehren 
würden. Das alles trifft für Riga durchaus nicht zu. Zwar sind 
die Namen gewisser populärer Heiliger auch als Taufnamen be­
liebt gewesen, aber die Namen anderer, kaum minder hoch ver­
ehrter Heiliger kamen selten oder garnicht vor. Hinwieder 
finden sich äusserst volksthümliche Taufnamen, die als Heiligen­
namen in den Kaiendarien und liturgischen Büchern der Diözese 
x) Liv-, Est- und Kurländisches Urkundenbuch, Bd. 7, Riga, Moskau 
1881, nr. 690. 
2) Rigasche Stadtbibl., Abth. Theologie, nr. 2877. 
3) 1. c. pars IY fol. 133. 
80 
überhaupt nicht verzeichnet stehen und sogar in den damals 
gangbaren Martyrologien fehlen. 
Das urkundliche Material zum Nachweise der in Riga üb­
lichen Taufnamen findet sich am besten in den Rigaschen Stadt­
büchern und aus diesen empfiehlt sich am meisten das Erste Erbe-
buch 1), einmal weil dessen von 1384 bis 1482 reichende In­
skriptionen in die Periode der höchsten Entwicklung der Heiligen­
verehrung fallen, sodann weil die Natur der in diesem Buche ver­
zeichneten Rechtsakte es mit sich bringt, dass es sich hierbei vor­
zugsweise um die ansässige Bevölkerung, in den allermeisten 
Fällen um Rigasche Bürger, handelt. Das zweite Erbebach so­
wie Buch III der Libri redituum2) reichen tief in die Zeit hin­
ein, als der Protestantismus bereits herrschend geworden war, 
sie geben also für die vorliegende Frage kein ganz klares Bild, 
während in den älteren Einträgen der Libri redituum theilweise 
dieselben Personen vorkommen, wie im Ersten Erbebuche, ohne 
dass es möglich wäre, sie in allen Fällen zu identifiziren und 
danach die Zählung zu reguliren. Anlangend endlich das Schuld­
buch (1286 —1352)3), so würden die Namen der darin in grosser 
Zahl vorkommenden Fremden, unter denen sich nicht wenige 
Russen und Litauer finden, zu Fehlschlüssen führen. Es sind 
daher die Libri redituum und das Schuldbuch nur aushilfeweise 
benutzt worden, der Zählung sind durchweg nur die im Ersten 
Erbebuche enthaltenen Namen zu Grunde gelegt. Ihre Zahl ist 
genügend gross, um alle in Riga im Mittelalter beliebten Vor­
namen zur Geltung gelangen zu lassen, und für den vorliegenden 
Zweck kam es nur darauf an. Namen, die weniger als dreimal 
vorkommen, wurden weggelassen. V erhältnissmässig dürftig ist 
das Verzeichniss der weiblichen Vornamen. Bei jedem Namen 
ist bemerkt, wie oft er sich findet. 
Anlangend die in Riga verehrten Heiligen, so richtet sich 
deren Liste nach dem Kalendarium im Missal von Altar des 
hl. Kreuzes der Rigaschen Domkirche, wol vom Anfang des 
15. Jahrhunderts, mit Nachträgen bis ins 16. Jahrhundert, ferner 
nach den Messformularen dieses Missais und den Offizien des Riga­
schen Diözesanbreviers von 1513, endlich nach einem reichen 
Urkundenmaterial über Datirungen nach Heiligentagen und über 
die in den Rigaschen Kirchen zu Ehren der Heiligen errichtet 
gewesenen Altäre, Messfundationen und sonstige Stiftungen4). 
x) J. G. L. Napiersky, Die Erbebücher der -Stadt Riga, 1384—1579 
Riga 1888. 
2) J. GL L. Napiersky, Die Libri redituum der Stadt Riga, Leipzig 
1881. 
3) Dr. Herrn. Hildebrand, Daa Rigasche Schuldbuch (1286—1352), 
St. Petersburg 1872.. 
4) Das vollständige Verzeichniss wird an anderer Stelle gedruckt werden. 
81 
Es hätte aber keinen Zweck, die aus diesem Material sich 
ergebende Liste an dieser Stelle einzuschalten, es wird ge­
nügen, diejenigen Taufnamen, die mit Heiligennamen der er­
wähnten Liste übereinstimmen, zu einer Gruppe zu vereinigen und 
ihr als zweite Gruppe alle übrigen Taufnamen folgen zu lassen. 
Wir beginnen mit den neutestamentlichen Heiligen, den Erz­
engeln und den Aposteln, entsprechend der auch sonst ange­
nommenen Reihenfolge. 
In erster Linie ist natürlich die Schutzpatronin aller christ­
lichen Stände, die besondere Patronin Livlands, Maria, die 
Mutter Gottes, zu nennen. Ihr Name findet sich als Taufname 
in unserer Quelle nicht ein einziges Mal. Das ist kein Zufall, 
denn der Name Maria fehlt ebenso in den Libri redituum, im 
Schuldbuch und in den bisher erschienenen 11 Bänden des Liv-, 
Est- und Kurländischen Urkundenbuchs. Die einzig mögliche 
Erklärung hierfür ist, dass die Beilegung dieses Namens aus 
Ehrfurcht vermieden wurde. 
S. Joseph, der Nährvater des Herrn, wurde in Riga ver-
hältnissmässig früh verehrt, sein Name kommt garnicht vor; 
s. Anna, die Mutter Mariae, wurde in Riga ausnehmend früh 
verehrt, der Name Anna, der als Taufname sehr beliebt war, findet 
sich in unserer Quelle 9 mal. S. Johannes der Täufer wird, 
wenn es sich um den Taufnamen Johannes (Hans, Haneke, Jane1) 
handelt, von s. Johannes evang. nicht zu unterscheiden sein. 
Der Name Johannes mit seinen Koseformen war und blieb in 
Riga während des ganzen Mittelalters der weitaus beliebteste. 
Allein in unserer Quelle finden sich 282 Personen dieses Namens. 
Von den Namen der Erzengel findet sich nur der des hl. 
Michael und zwar 13 mal. 
Aus der Reihe der Apostelnamen kommen vor: (56) Petrus 
(Copeke, Coppin); (20) Andreas; (16) Matthias (Mathis, Matz) 
(12) Thomas; (5) Simon; (5) Bartholomaeus; (4) Matthaeus 
(Theetze). Auffallend ist das völlige Fehlen des Namens Paulus, 
der auch in den anderen Quellen garnicht oder selten vorkommt. 
Von den Namen der in Riga vorzugsweise verehrten grossen 
Kirchenlehrer, s. Ambrosius, s. Augustinus, s. Gregorius 
magnus und s. Hieronymus, hat keiner als Taufname 
Eingang gefunden. Dasselbe gilt von den Hauptheiligen der 
Orden, s. Benedictus, s. Dominicus und s. Franciscus. 
Dagegen findet sich der Name Bernhardus (Bernd) 15 mal, 
obgleich gerade die Verehrung dieses Ordensheiligen in Riga 
(ausser in seinem Orden) merkwürdig spät aufkam. 
!) Von Koseformen sind hier nur die hauptsächlichsten angeführt, auch 
brauchte, mit Rücksicht auf den Zweck der vorliegenden Arbeit, auf die zahl­
reichen orthographischen Spielarten keine Rücksicht genommen zu werden, 
6 
82 
Ton den Namen der sonstigen zahlreichen Heiligen, männ­
lichen und weiblichen, von denen viele als Nothhelfer oder als 
Patrone von Ständen und Aemtern hier wie anderwärts hohe 
Verehrung genossen und deren Kultus tief in das bürgerliche 
Leben eindrang, waren als Tauf- oder Rufnamen doch nur wenige 
verbreitet. Obenan steht der Name Nicolaus (Klaus), der uns 
101 mal begegnet, dann folgen in weitem Abstände (17) Martinus 
(Merten); (12) Laurentius; (7) Georgius (Jürgen); (6) 
Antonius (Tonnies); (6) Gertrudis (Gese); (5) Katharina; 
(5) Margareta; (3) Stephanus. 
[n anderen Quellen kommt dieser oder jener der hier ge­
nannten Namen häufiger vor, auch gesellen sich dazu einige 
andere Heiligennamen, doch bleibt das Bild im Grossen und 
Ganzen unverändert. 
Wir gehen nunmehr zur zweiten Gruppe, den im Ersten 
Erbebuche vorkommenden, im Kalendarium der Rigaschen Kirche 
jedoch nicht verzeichneten Namen über, die sich je nach der 
Häufigkeit ihres Vorkommens folgendermassen gruppiren. 
(187) Henricus (Henning, Hinze); (80) Hermannus; (51) 
Theodericus (Tidericus, Tyrnan, Tideke, Thilo); (41) Arnol-
dus (Arnd); (37) Oonradus (Kurt, Radeke, Kons); (33) Ger­
hard us (Gierdt, Gerke); (20) Everhardus (Evert); (16) 
Albertus (Albrecht); (13) Wilhelmus (Wilkinus, Wilke); (12) 
Engelbertus (Engelbrecht, Engelke); (12) Gotschalkus; (11) 
Godfridus (Godeke); (11) Wernerus; (10) Fredericus (Vycke); 
(10) Christianus (Kersten); (9) Bertholdus; (7) Borchardus; 
(7) Marquardus; (6) Hartwicus; (6) Ludekinus; (6) Rut-
gerus; (5) Ditmarus (Timmo); (5) Egbardus (Eggebrecht, 
Eggert); (5) Lubbertus; (4) Frowinus; (4) Goswinus; (4) Rei-
nerus; (4) Wulfardus (Wulf); (3) Alheidis; (3) Gerwinus; 
(3) Gobelinus; (3) Helmicus; (3) Hildebrandus; (3) Jas-
parus; (3) Mechtildes (Mette); (3) Otto; (3) Reinoldus; 
(3) Wennemarus. 
Mehrere aus der Reihe dieser Namen werden, wie im Kalen­
darium und in den liturgischen Büchern der Rigaschen Diözese, 
so auch in denen anderer deutscher Diözesen nicht genannt und 
können überhaupt nicht als Heiligenhamen gelten. In Deutsch­
land ziemlich weit verbreitet war nur der Kultus des hl. Heinrich 
(imp., f 1024), aber selbst er ist in Riga öffentlich nicht ver­
ehrt worden, Messe und Officium wurden zu seiner Ehre nicht 
gelesen, auch lassen sich aus der Rigaschen Diözese keinerlei 
Stiftungen zu seinem Gedächtniss nachweisen. Das gilt auch von 
allen übrigen vorstehend Genannten, sofern Träger solcher Namen 
als Heilige in Betracht kommen *). Nun liegt es doch wol auf 
i) Eine einzige Ausnahrae lässt sich nachweisen; sie betrifft s. Reinoldus, 
den die Kompagnie der Schwarzen Häupter in Riga als ihren Kompatron 
88 
der Hand, dass wenn die bis zum Schlüsse des Mittelalters in Riga 
in so grosser Zahl vorkommenden Träger des Namens Heinrich 
den hl. Heinrich als ihren Namens- und Schutzpatron verehrt hätten, 
sie ihrer Verehrung durch Errichtung von Altären, Fundation 
von Messen und in sonstiger Weise Ausdruck gegeben haben 
würden. Die Diözesanobrigkeit, die ausweislich des Rigaschen 
Breviers bei Regelung des Heiligenkultus der „devotio populi" 
sorgfältigst Rechnung trug, hätte solches nicht nur zulassen, son­
dern in diesem wie in allen analogen Fällen durch Eintragung 
der betreifenden Heiligennamen in das Kalendarium (vorausgesetzt 
natürlich, dass die Heiligkeit ausser Zweifel stand) der Verehrung 
solcher Heiliger in der Eigenschaft von Namens- und Schutz­
patronen Vorschub leisten müssen. Geschah es nicht, so ist es 
klar, dass die Kirche die Volkssitte walten liess, die selbst in 
den Blüthezeiten des Heiligenkultus den altererbten volkstüm­
lichen Namen treu blieb. Ja sogar wenn den Täuflingen Heiligen­
namen, wie etwa Petrus und Johannes, beigelegt wurden, war 
hierdurch das Patrocinium, die „geistliche Verwandtschaft", 
zwischen dem Täufling und dem Heiligen noch keineswegs be­
gründet. Der Beweisgrund für diese Behauptung liegt darin, 
dass in den uns aus der Rigaschen Diözese in nicht unbedeutender 
Menge erhaltenen urkundlichen Nachrichten über die zum Ge-
dächtniss von Heiligen errichteten Stiftungen die Namen der 
wiederholentlich als „seine" oder „ihre lieben Heiligen" kenntlich 
gemachten Patrone mit den Taufnamen der Stifter fast nie über­
einstimmen. Diese Thatsache im Zusammenhang mit dem völligen 
Fehlen oder der Seltenheit des Vorkommens der Namen so vieler 
als Patrone bevorzugter Heiliger, — ferner das Ueberwiegen 
von Tauf- oder Rufnamen, die mit der Heiligenverehrung offen­
bar völlig ex nexu standen, — endlich aber der Mangel aller 
und jeder die freie Wahl der Tauf- oder Rufnamen beschränken­
den Vorschriften oder Ermahnungen, — solches alles berechtigt 
zur Schlussfolgerung, dass von Schutzheiligen in der Eigenschaft 
von Namenspatronen für Riga im Mittelalter nicht die Rede 
sein kann und dass von den Tauf- oder Rufnamen auf die 
Heiligenverehrung keinerlei Rückschlüsse gezogen werden sollten. 
Wahl oder Bestimmung der Schutzpatrone richtete sich dem­
nach regelmässig nach dem Berufe, Stande oder der Beschäftigung 
der Schützlinge, wobei dann noch besondere Ereignisse in den 
Lebensläufen der Einzelnen von Einfluss sein konnten. 
verehrte (vgl. Sitzungsberichte v. 1901 S. 33 ff.), aber auch dieser Fall 
stört unsere Deduktion in keiner Weise, da es sich hier nicht um einen 
Namenspatron, sondern um den Schutzpatron einer Korporation, noch dazu 
einer solchen handelt, die zum grossen Theil aus fremden Kaufleuten be­
stand, nicht aus Ortsansässigen. 
6* 
84 
Ueber die silberne Statuette des Ritters St. Georg im Silber-
Schatze der Schwarzen Häupter zu Riga. 
Yoii'O. Mettig. 
Bei meinen Ordnungsarbeiten im Archiv der Schwarzen 
Häupter zu Riga sind mir Notizen begegnet, die für die Ge­
schichte der Statuette des Ritters St. Georg von Bedeutung sind. 
In der Januarsitzung dieses Jahres sprach ich von der Jahres­
zahl 1503, die mit einem Mohrenkopfe auf dem verlötheten 
Kästchen im Postamente der Statuette angebracht ist, in dem 
sich eine Visitenkarte von Gustav Boas mit der Notiz: „20/9 
1883" befand. Diese Jahreszahl 1503 ist im Hinblicke auf die 
Anfertigung der Statuette als die falsche und die am untersten 
Rande des Postaments befindliche Jahreszahl 1507 als die richtige 
bezeichnet worden. Ich bemerkte hierzu, dass die Jahreszahl 
1503 auf irgend ein Ereigniss aus der Geschichte der Statuette 
Bezug haben könnte, und diese schlechtweg nicht als falsch 
zu nennen wäre, wobei ich mich auch der Ansicht anschloss, dass 
die Zahl 1507 das Jahr der Herstellung bezeichne. Die Richtig­
keit meiner Annahme, dass die Eingravirung der Jahreszahl 1503 
auf keinen Irrthum beruhe, wird durch die von mir gefundenen 
handschriftlichen Bemerkungen bestätigt. Schon vor einem halben 
Jahrhunderte etwa war man der Meinung, dass das Jahr 
1503 irrig sei. Nämlich der Kämmerer der Schwarzen Häupter 
W. G. Schneider, der im Jahre 1834 die hervorragenderen 
Stücke des Silberschatzes beschreibt, sagt von dem Standbilde 
des heiligen Georgs Folgendes: „Unter dem Fussgestell befindet 
sich nach der Vorderseite zu ein längliches vierkantiges Be-
hältniss, welches zur Aufbewahrung einer Schrift gemacht zu 
sein scheint, in welchem aber nach stattgefundener Untersuchung 
durch Oeffnung der vorgelötheten Tafel nichts befunden worden 
ist." Also schon ein halbes Jahrhundert vor unserer Unter­
suchung dieses geheimnissvollen Kästchens im Postamente der 
Statuette ist in ihm nichts gefunden worden. Nach dieser Notiz 
über das Kästchen im Postament spricht Schneider seine Ansicht 
über die Jahreszahlen 1503 und 1507 folgendermassen aus: „Die 
Jahreszahl 1507 in alten, römischen Zahlen ähnlicher Schrift 
kündigt an, dass sie zur Zeit der Verfertigung der Statue darauf 
gesetzt worden und mithin die richtige sey; die Art der Gra-
virung des Mohrenkopfes und Anno 1503 mit jetzt gebräuch­
lichen Buchstaben und Zahlen aber, dass solche in späterer Zeit 
und zwar diese Jahreszahl irrig, indem man von der ursprüng­
lichen unten am Rande: die Zahl fünf mit einem alten V für 
die Zahl eins gehalten hat, darauf gesetzt worden seyn." — So weit-
der Kämmerer W. G. Schneider. Jedoch, dass die Jahreszahl 
85 
1503 so, wie es der Kämmerer W. Gr. Schneider meint, zu Stande 
gekommen sei, ist nicht richtig. Das Jahr 1503 giebt die Zeit 
der Stiftung an, wie eine in einem alten, aus 4 Blättern bestehenden 
Papierheftchen verzeichnete Notiz besagt. Dieses Heftchen fand 
ich unter alten zugeschnürten Papieren im Archiv der Schwarzen 
Häupter. Gleich am Kopfe des Heftes steht die uns interessirende 
Notiz; sie lautet: „Item Anno XVC vnd III in der Ersten vulle 
weken in der vasten des mytwekens in der quatertempere quemen 
de gemenen oldesten van der Swarten houeden auer en myt den 
vorstenders vnde kemenerss, dat se wolden laten maken myt 
hulpe der gemenen Swarten houede gade van hemel to laue 
vnde dem hilgen rytter Sunte Jürgen vnses leuen patronen to 
den eren Eyn Sulueren Clenodye vpt Altar to der Swarten liouede 
vyccarye Ewich stände vnde blyuende Eyn bylde in der ere des 
hilgen rytter sunte Jürgens." 
Unter den Spendern zur Stiftung der Statuette des heil. 
Ritters Georg werden zunächs 57 Personen genannt, darunter 
auch zwei Frauen Anne Schröders und Elisabet Grawerdes, die 
je einen rheinischen Gulden darbringen, und im Nachtrage von 
1507 werden noch 13 Personen angeführt. Alles in Allem kommen 
jetzt 87 Mark und 7 Sch. und 13 Horngulden zusammen1). 
Diesem Papierhefte nun ist im Schosse der Compagnie be­
sondere Beachtung geschenkt worden, wie das zwei Bemerkungen 
aus verschiedenen Zeiten, die erste vielleicht noch aus dem 16. 
Jahrhunderte, die zweite aus dem 18. Jahrhunderte, besagen. 
Die erste Notiz lautet: „A. 1503 hebbe die swar. houede sunt 
Jürge make laten tho Ehra patron vp den altar in s. Peter u 
was En Jde gesel dar zu gegb. Compann sache angelegn." 
Die zweite Notiz hat folgenden Wortlaut: „Anno 1503 haben 
die Schwartzen Haupter St. Jürgen Machen Lassen zu Ehren 
ihres Patronen auff den Altar in St. Peters Kirchen undt ist 
hierin Specificiret, wass ein Jeder dazu gegeben hat. NB. Dieses 
dienet zur Nachricht woll bewahret, weill dar angelegen." 
Zur Erinnerung an die Stiftung der Statuette des heiligen 
Georg sind diese Notizen verfasst worden, und im Streben, das Jahr 
der Stiftung der Vergessenheit zu entreissen, hat man es auf die 
Statuette zu graviren beschlossen. So haben denn beide Jahre 
1503 und 1507 ihre Richtigkeit2). Ich wiederhole also: im Jahre 
1503 ist die Stiftung zur Herstellung der Statuette des heil. 
Ritters Georg gemacht und im Jahre 1507 ist die Statue in Lübeck 
verfertigt worden. Wer hat aber diese Statue verfertigt? Auch 
in dieser wichtigen Frage ist das angeführte Papierheft zu Rathe 
!) Wie wir aus einer anderen Inscription im Vikarienbuche (Nr. 7) 
der Schwarzen Häupter wissen, hatte die Statuette 650 Mark Rig. gekostet. 
Sitzungsber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. f. d. J. 1901, S. 103. 
2) J. G. Arndt, S. 108 Bd. 2, u. W. Neumann, Das mittelalterliche Riga, 
86 
zu ziehen. Auf dem 3. Blatte steht nach einer Inscription vom 
Jahre 1505: „Item Noch is mester berndt heyneman to lub. to 
achter van dem Jürgen Iii0 m. lub. 1 s., is in ryge gelt 
IIICXXXIII m. XY s." Ich übersetze diese Stelle so: Noch hat 
Meister Berndt Heyneman für den Jürgen 250 M. und 1 Sch. 
zu empfangen1). 
Wenn nun Berndt Heyneman ein Goldschmied gewesen ist, 
so liegt es sehr nahe, anzunehmen, dass aus seiner Werkstätte 
die Statuette hervorgegangen sei. Ich wandte mich daher an 
den Staatsarchivar Dr. Paul Hasse in Lübeck mit der An­
frage, ob nicht in Lübeck im Anfange des 16. Jahrhunderts 
ein Goldschmied dieses Namens existirt habe. Herr Dr. Hasse 
hatte die Freundlichkeit, mir umgehend aus den ihm von Dr. 
Th. Hach zur Verfügung gestellten Materialien zur Geschichte 
der lübischen Goldschmiede die auf die lübischen Goldschmiede 
Heyneman bezüglichen Notizen zu übersenden, aus denen her­
vorgeht, dass Berndt Heyneman in der That einer bekannten 
lübischen Goldschmiedefamilie v. 1491—1514 angehört habe. 
Von 1491—1496 erhielt nämlich ein Berndt Heyneman Rente­
gelder aus der Amtskasse, und von 1512—1514 nimmt er Lehr­
linge in seinen Dienst. Es ist somit sehr wahrscheinlich, dass 
dieser Berndt Heyneman die silberne Statuette des heiligen 
Ritters Georg hergestellt habe und dass dann das auf ihr be­
findliche Meisterzeichen, welches Anton Buehholtz2) als unbekannt 
bezeichnet und einen Strahl, W. Neumann3) einen flammenden 
Stern nennt — man könnte in ihm auch ein aufgehendes oder 
untergehendes Gestirn sehen — das Meisterzeichen Berndt Heyne­
mans gewesen sei. 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass im Auftrage der 
Compagnie der Schwarzen Häupter der Goldschmiedemeister 
Beyermann die Statuette auf ihren Silbergehalt untersucht und 
gefunden hat, dass sie aus dem Silber der 72. Probe angefertigt sei. 
x) „to achter sin" könnte auch mit „im Rückstände sein" übersetzt 
werden, dann hätte aber Meister Berndt Heyneman in Lübeck die ange­
gebene Summe zu zahlen, was dem unten angegebenen Thatbestande wider­
spricht und auch eine gezwungene Erklärung sein dürfte. 
2) Anton Buehholtz, Goldschmiedearbeiter in Livland, Ehstland und 
Kurland. 
3) W. Neumann, Das mittelalterliche Riga. 
87 
</section>
<section type='monthlymeet'> 662. VersammluDg am 11. September 1902. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnet die Sitzung, indem 
er der im Laufe des Sommers verstorbenen Mitglieder gedachte. 
Es sind: das Ehrenmitglied Professor Rudolf Yirchow (f in 
Berlin den 5. September n. St.); das korrespondirende Mitglied, 
Bibliothekar der Kaiserl. öffentl. Bibliothek in St. Petersburg 
wirkl. Staatsrath Karl v. Vetterlein (f in St. Petersburg den 
16. Juni); die ordentlichen Mitglieder: Oskar v. Stryk (f zu 
Tignitz den 14. Mai); Georg v. Helmersen (f zu Lehowa den 
2. Juni); Redakteur Adolf Petersenn (f in der Nähe von Riga 
den 3. August) und das weil. Stadthaupt von Fellin MaxSchöler 
(f in Fellin den 29. August). Die Versammlung ehrte das An­
denken der Verstorbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Unter den in grosser Zahl eingegangenen Schreiben geschäft­
lichen Inhalts ist hervorzuheben eine Zuschrift des Prinzipals der 
Gesellschaft, wirkl. Geheimraths Senateurs und Oberhofmeisters 
des Allerhöchsten Hofes Grafen Emanuel v. Sievers zu Schloss 
Wenden, betreffend ein von ihm für die Gesellschaftszwecke dar­
gebrachtes Kapital von 500 Rbl. Die Versammlung nahm von 
dieser Stiftung mit lebhaftem Danke Kenntniss und beschloss, 
dieselbe als unantastbares Kapital zur Erinnerung an den Herrn 
Darbringer unter dessen Namen gesondert zu buchen, die Renten 
aber dem für die Gagirung eines Museumskustos gebildeten Fonds 
fortlaufend zuzuschlagen. 
In Anknüpfung an den Beschluss der Gesellschaft wegen Be­
gründung einer. Livonica-Abtheilung in der Vatikanischen 
Handbibliothek in Rom berichtet der Vorsitzende, dass die 
bezügliche Büchersendung, um deren Auswahl und Registrirung 
der Bibliothekar der Gesellschaft, Herr N. Busch, sich verdient 
gemacht hat, vom ;Präfekten der Vatikanischen Bibliothek P. 
Franz Ehrle S. J. mit warmer Danksagung empfangen und aus 
ihr unter, der Bezeichnung Provincie Baltiche eine besondere 
Abtheilung der Bibliothek gebildet worden ist. 
88 
Derselbe berichtet, dass der von der Gesellschaft aus dem 
Nachlass des weil. Dr. phil. Anton Buehholtz herausgegebene, 
von Dr. jur. August v. Bulmerincq bearbeitete erste Band der 
„Aktenstücke und Urkunden zur Geschichte der Stadt 
Riga 1710—1740" fertig gedruckt ist und nunmehr vertrieben 
werden soll. Ein zweiter Band, der das Akten- und Urkunden-
material von 1725—1740 umfasst, wird etwa nach Jahresfrist 
erscheinen. Dem abschliessenden dritten Bande sind chronikalische 
und andere Nachrichten vorbehalten. Es stehe zu hoffen, dass 
das Werk weite Verbreitung finden wird und namentlich die 
Mitglieder der Gesellschaft durch zahlreiche Subskriptionen ihr 
Interesse bethätigen werden, indem nur unter dieser Voraussetzung 
eine annähernde Deckung der bedeutenden Kosten möglich wäre. 
Den Mitgliedern, an die demnächst eine Subskriptionsaufforderung 
ergehen soll, wird ein Vorzugspreis von 15 Rbl. für das ganze 
Werk gewährt, jedoch nur bis zum 1. November d. J., wonächst 
der buchhändlerische Vertrieb zu erhöhtem Preise beginnen wird. 
Referent sprach die Zuversicht aus, dass sich in der Abnahme 
des Werkes zugleich mit dem Interesse für die Geschichte Rigas 
die pietätvolle Erinnerung an Anton Buehholtz bethätigen werde. 
Dem Bearbeiter des Werkes, Herrn Dr. August v. Bulmerincq, 
wurde für seine mühevolle, mit grosser Sorgfalt ausgeführte 
Arbeit der Dank der Versammlung votirt. 
Ferner berichtete der Vorsitzende, dass die Verhandlungen 
wegen Herstellung der Gedächtnissmedaille auf Dr. Anton 
Buehholtz zum Abschluss gelangt sind, und dank dem Umstände, 
dass der als Medailleur rühmlich bekannte und namentlich auch 
von Buehholtz hochgeschätzte Professor Scharff in Wien die Aus­
fuhrung übernommen hat, eine künstlerisch schöne Leistung 
erwartet werden darf. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn L. 
Arbusow dessen: Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis 
ins 16. Jahrhundert. I. — Die Stekemesse. Zwei S.-A. a. d. Jahrb. 
für Genealogie 1900. Mitau 1902; 2) von Herrn B. Becker dessen: 
89 
Einiges aus Ratzeburgs Vergangenheit und Gegenwart. Riga 
1902; 3) durch Vermittelung des Herrn Stadthaupt-Kollegen E. 
v. Bötticher: Bilder und Manuskripte aus dem Nachlass des 
weil. Kreisschulinspektors in Wolmar A. v. Pacht, darunter 
1813 von Pacht aufgenommene Gruppen estnischer Bauern und 
ein Knabenbildniss von Anton Rubinstein, das Pacht 1841 nach 
dem Leben gezeichnet hat; 4) von Herrn Dr. med. J. Brenn-
sohn dessen: Die Aerzte Kurlands von 1825 bis 1900. Mitau 
1902; 5) von Herrn Aeltermann der St. Johannis-Gilde F. Brun­
stermann dessen: Die Geschichte der Kleinen oder St. Johannis-
Gilde. Riga 1902; 6) von Herrn E. Baron Campenhausen 
dessen: Die alten Siegel der evangelisch - lutherischen Kirchen 
in Russland. Riga 1902; 7) von Herrn G. Baron Manteuffel 
dessen: Notatki o dziejach wiary rzymsko-katolickiej w Rydze 
(1201—1901). Warschau 1902; 8) von Herrn Dr. A. Poelchau 
dessen: Die livländische Geschichtsliteratur in den Jahren 1900 
und 1901. Riga 1902; 9) von Herrn W. v. Stryk-Köppo 
dessen: Familien-Chronik der Freiherren Vogt von Elspe, derer 
von Stryk und der Stryk von Elspe. Leipzig 1901; 10) von 
Herrn H. Baron Toll dessen: Estlands Landbücher und Land­
rollen. S.-A. a. „Revaler Beobachter" 1902. Landrolle von Est­
land. Reval 1902; 11) von Herrn A. C. Winter dessen: Tödten 
und Aussetzen Neugeborener bei den Esten in vorgeschichtlicher 
Zeit (Globus LXXXI, 13). Weitere Geschenke für die Biblio­
thek waren eingegangen von Herrn Aeltesten der St. Johannis-
Gilde Chr. Haffelberg, von Herrn dim. Stadtrath Alfred 
Hillner, Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg, 
Frau Dr. Kitta-Kittel, geb. Burchard v. Belavary, Herrn E. 
Krause, Herrn Professor Dr. C. Lohmeyer in Königsberg 
Herrn Professor Dr. Th. Schiemann in Berlin, Herrn Pastor 
emer. E. Schröder, Herrn Julius Schmidt, Herrn Stadtgüter­
inspektor E. v. Schultz, Herrn Dr. G. Sadoffsky in Peters­
burg, Frau Landräthin G. Baronin Tiesenhausen, geb. Gräfin 
Rehbinder, Herrn Consul Dr. C. A. Titz und von einer unge­
nannten Dame. 
90 
Für das Museum waren laut Bericht des stellv. Museums­
inspektors dargebracht worden: 1) von Frl. Ch. Wilcken: eine 
silberne Kaffeekanne nebst Präsentirbrett; 2) von Herrn Arend 
Buehholtz in Berlin: eine schwedische vergoldete Wanduhr und 
diverse Altsachen; 3) von Herrn Goldschmiedemeister Larsen: 
ein Miniatur-Porträt auf Elfenbein und mehrere Schmuckgegen­
stände; 4) aus dem Nachlass von Frau A. Boettcher, geb. Holtz: 
eine mit Mahagoni und Ebenholz ausgelegte Kommode und diverse 
Porzellansachen; 5) von Herrn Maurermeister Radsing: eine 
Rococo-Laterne aus Eisen; 6) von Herrn C. G. v. Sengbusch: 
ein Messing-Kronleuchter aus der Kirche von Jamma auf Oesel; 
7) aus dem Nachlass von Frau Emilie von Torklus: 5Miniaturen 
auf Elfenbein mit Porträts baltischer Personen aus dem Ende 
des 18. und dem Beginn des 19. Jahrhunderts; 8) von Herrn 
von Wulf-Lennewarden: eine runde Breetze und ein halbmond­
förmiger Anhänger mit Kreisornamenten; 9) von Herrn J. Donner: 
eine Thür mit Klopfer und Kastenschloss; 10) von Herrn v. 
Schlippe: eine Mumie aus Kairo; 11) von Herrn Architekten 
W. Bockslaff: diverse Gegenstände, die beim Neubau der Volks­
küche in der Riesingstrasse ausgegraben worden sind; 12) von 
Herrn Inspektor H. Naprowski: eine goldene Spindeluhr; 13) 
von Herrn Adalbert Wacholder: ein Bronze-Gürtel. Ferner 
gingen Geschenke ein von: Frau Baronin Tiesenhausen, geb. 
Gräfin Rehbinder, Frl. Loppenowe, Frl. E. Friedrichsohn, 
Herrn W. Koch aus dem Nachlass von Emma Koch geb. Zietz, 
Herrn Tischlermeister Breede, Herrn A. Kroepsch und der 
Gesellschaft der Müsse. 
Der Münzkonservator Herr H. Jocliumsen berichtete über 
den Inhalt eines reichen Münzfundes, der am 9. Juli c. gelegentlich 
der Renovirungsarbeiten an der Nördwestfront des Rigaer Domes 
in einem Rüstloch der Mauer gemacht worden war (s. unten). 
In Anknüpfung an den Bericht über den im Sommer d. J. 
in einem Rüstloche der Domkirche gemachten Münzfund machte 
der Präsident H. v. Bruiningk folgende Mittheilungen. 
Zugleich mit den Münzen wurden folgende silberne Schmuck­
91 
gegenstände gefunden: 1) 2 Ohrgehänge oder Theile von solchen, 
bestehend aus Perlen in filigranartiger Arbeit mit eingehängten 
Kreuzchen, deren Arme palmettenartig ausgearbeitet sind; 2) 
Perle aus Silberguss mit angelöthetem Ring; 3) Theil einer 
Schliesse mit Löwe und einköpfigem Adler in guter heraldischer 
Stilisirung; 4) Fibel, deren in flacher Wölbung gearbeiteter, durch 
die sog. Hochzeitshände verbundener, vollständig geschlossener 
Ring in Niello die Aufschrift AYE MARIA (in gothischen 
Majuskeln) zeigt. — Referent bemerkt, dass das Königl. Kunst­
gewerbemuseum in Berlin einen bei Pritzwalk in der Mark 
Brandenburg gemachten, mit dem unserigen auffallend überein­
stimmenden bedeutenden Depotfund silberner Schmuckgegenstände 
besitzt. Der z. Z. in der Yitrine 429 auf dem oberen Umgange 
des Lichthofes ausgestellte Fund ist laut gefälliger Mittheilung 
des Assistenten des Kunstgewerbemuseums, Herrn Dr. Brüniüg, 
auf Grund der gleichzeitig gefundenen Münzen dem Ende des 
14. Jahrh. zugeschrieben worden. Da die jüngsten Münzen des 
rigaschen Fundes vom Dorpater Bischof Heinrich Wrangell 
(1400—1409) stammen und namentlich die Fibel Spuren lang­
jährigen Gebrauchs erkennen lässt, wird man die rigaschen 
Schmuckstücke gleichwie die Berliner spätestens dem Ende des 
14. Jahrh. zuweisen können. Bemerkenswerth sind an letzteren 
die zahlreichen Stücke mit streng stilisirtem heraldischen Ornament, 
das in gleicher Durchführung an Schmuckgegenständen in grösserer 
Zahl selten vorkommen dürfte, ferner die Ave-Maria-Fibeln. Die 
nahezu vollkommene Uebereinstimmung beider Funde in Form­
gebung und Technik lässt die gleiche Herkunft vermuthen. 
Ferner waren Geschenke für das Münzcabinet dargebracht 
worden von den Herren: Consul N. Fenger, A. von Wulf-
Lennewarden, Gustav von Sengbusch, Dr. 0. Stavenhagen, 
Sidney Baron Woehrmann, Edmund Baron Sass, Handels­
gärtner Wilhelm Baer, von Frau Landräthin G.Baronin Tiesen-
hausen, geb. Gräfin Rehbinder, und von einem Ungenannten. 
Herr K. von Löwis berichtete über die von ihm im Juli 
dieses Sommers angestellten Ausgrabungen in Sawensee (s. unten). 
92 
Herr C. G. v. Sengbusch berichtete über die Aufdeckung 
des noch unberührten Theiles der Gräberstätte auf dem Plawne-
kalns bei Katlekaln, die im Mai 1901 bereits von Dr. Anton 
Buehholtz durchsucht worden war (vgl. Sitzungsberichte v. 1901 
S. 41 ff.). Die vom Referenten in Gemeinschaft mit den Herren 
Felix Baron Lieven, A. Werner und Frl. E. v. Schinckell am 
14. Mai 1902 vorgenommene Nachgrabung bestätigte leider nicht 
die von Dr. Anton Buehholtz ausgesprochene Ansicht, dass die von 
ihm nicht berührten Gräber noch erhebliche Funde enthalten 
müssten. Die Ausbeute bestand aus mehreren Kelten, Messern, 
Speerspitzen, Fingerringen und kleinen Spiralringen, ferner aus 
einem Paar schöner Nadeln, einer Armbrustfibel mit daran befe­
stigter Bronzekette und drei Armringen. 
Der archäologisch interessanteste Theil der Ausbeute war 
die Aufdeckung von drei Schleifsteinen in brückenförmiger Lage­
rung. Der eine von ihnen, der deutliche Schleifspuren aufwies, 
hatte die Form eines Weberschiffes, der zweite, ein feinkörniger, 
polirter Stein, hatte eine vierkantige, bolzenähnliche Gestalt, der 
dritte war scheibenförmig, rund. 
Mit dieser Ausgrabung kann die Untersuchung der Plawne-
kalnsschen Gräberstätte als vollständig abgeschlossen betrachtet 
werden. 
Herr Aeltester Robert Jaksch berichtete über eine von 
ihm geleitete Untersuchung eines Grabhügels in Oger (s. unten). 
Herr Inspektor C. Mettig machte aus einem in Vorbereitung 
begriffenen Werke zur Geschichte der Schwarzen Häupter Mit­
theilungen über den Ursprung und die Organisation der Compagnie 
der Schwarzen Häupter in Riga. 
93 
Referat über den am 9. Juli 1902 im Dom zu Biga 
gemachten Münzfund. 
Von H. Jochumsen, Secr. 
Am 9. Juli a. c. ist gelegentlich der Renovirungsarbeiten 
an der Nordwestfront des Domes zu Riga in einem Rüstloch der 
Mauer ein Fund von 1037 Silbermünzen und einigen silbernen, 
kleinen Schmuckgegenständen, welche letztere an anderer Stelle 
eine Besprechung erfahren haben, gemacht worden. Die Münzen, 
unter denen sich 1023 baltische und 14 Kleinmünzen nord­
deutscher Städte befinden, gehören zum grössten Theil dem 14., 
nur einige wenige dem 15. Jahrhundert an, und dürften wohl 
im ersten Jahrzehnt des letzteren geborgen worden sein. 
Es folgt hier ein Verzeichniss der Münzen, in welchem die 
in Klammern gesetzten Bemerkungen den Typus der baltischen 
Münzen nach den im IV. Theil der Est- und Livländischen 
Brieflade enthaltenen Tafeln anzeigen sollen. 
Livl. Orden, Prägstätte Reval: 
unbestimmbare Artiger (Taf. 6, Nr. 16—18) . 325 Stück, 
unbestimmbare Schillinge (Taf. 6, Nr. 11 und 12) 274 „ 
Bisthum Dorpat: 
unbestimmbare Artiger (Taf. 13, Nr. 23) . . . 218 „ 
Schilling von Johann I. v. Vifhusen, 1346—1371 
(Taf. 13, Nr. 27) 1 „ 
Schilling von Dietrich v. Damerow, 1379—1400, 
(Taf. 13, Nr. 33-36) 201 „ 
Schillinge von Heinrich v. Wrangel, 1400—1409 4 „ 
Wittenpfennige aus der Zeit von 1375 bis 
1403 für: 
Hamburg 1 „ 
Lüneburg 1 „ 
Rostock 5 „ 
Wismar 3 „ 
Güstrow 2 „ 
Parchim 1 „ 
eine unbestimmbare mecklenburgische Stadt . 1 v 
insgesammt 1037 Stück. 
Wenn allein schon die 4 Wrangel-Schillinge, deren es ja 
bekanntlich bis zum Jahre 1891 überhaupt keine gab, obigem 
Funde eine besondere Bedeutung verleihen, so wird letztere 
noch wesentlich erhöht durch die Entdeckung zahlreicher anderer 
numismatischer Seltenheiten, zu welcher die Vergleichung der 
zu Tage geförderten Revaler Artiger und Schillinge und Dörpt-
94 
sehen Artiger mit den bisher bekannten Exemplaren dieser 
Münzgattungen — welche die hiesigen Sammlungen, allen zuvor 
die an Reichhaltigkeit einzig dastehende Collection des weil. 
Dr. Anton Buehholtz, aufweisen — geführt hat. 
Die Revaler Artiger unseres Fundes sind zunächst nach 
ihren Umschriften in 6 Hauptarten, und innerhalb dieser wieder 
in mehrfachen Stempelvarietäten vertreten, wie aus nachstehender 
Tabelle ersichtlich. 
I. Hauptart, Hs. • Moneta — Rs. Revalie, 
mit ff. Varietäten: 
Stück­
Hs. Rs. zahl. 
Das Ordenakreuz durch i wU CT) f\r> CTT T TT 
Doppelfaden gebüdet JHWHU v) Jl * RÖVTCLI8 8 
„.2.**)*---4
3. * * - . - - I 
4- * - * -.... 10 
5. * :: * ••• •   3 
einfaches Kreuz 6. 'i* (TlOft6tT7T * 21 
7. * jl, 40 
8. * * 6 
9. * * 3 
H. Hauptart, Hs. »P Revalie — Rs. »i« Moneta, 
mit ff. Varietäten: 
- HB. Rs. 
einfaches Kreuz 1. •¥ RQVKLIff wonara 12 
„ 2. * 1 
„ 3- * - * 5 
„"•4, N3
M  ) >  *5- ' •**   H 9 
„"6-*- H4
»••»*7.*-- N3
„ 8. * .....v M 55 
„ ,, sehr undeutliche 32 
III. Hauptart, Hs. 4« Revalie — Rs. »J« Revalie, 
mit ff. Varietäten: 
Hs. Rs. 
einfaches Kreuz 1. * RÖVTSLIÖ * RÖVffLIÖ 29 
>> 2. 'i4 * 1 
•-» „ 3. *b * 4 
„.„4.>b*.1
*) Anmerkung. Der punktirte Strich (~ ) bedeutet die Wieder­
holung desselben Textes, mit alleiniger Ausnahme der einzelnen, in den Linien 
selbst abgeänderten Buchstaben. 
95 
1Y. Hauptart, Hs. 4« Moneta — Rs. 4< Moneta, 
mit ff. Varietäten: 
Stück­
W Hs. Rs. zahl. einfaches Kreuz 1. '4* mOttöT'K 
2. * * 14 
3. * 4« 4 
4. * * 1 
5. * * 1 
6. * 4« 1 
7. * * 1 
sehr undeutliche 3 
Y. Hauptart, Hs. 4« Magistri — Rs. 41 Revalie, 
mit ff. Varietäten: 
Hs. Rs. 
einfaches Kreuz amGISTRI * R8VTCLIÖ 
* 
4-
* 
 N*
VI. Hauptart, Hs. 4< Magistri — Rs. 4* Moneta, 
mit ff. Varietäten: 
Hs. Rs. 
einfaches Kreuz 1. 4« 01ÄGISTRI 4« monerns 
„ 2. * N * 
„3* H4- H
,, ,, sehr undeutliche 
Endlich noch 6 Curiosa: 
einf.Kr. 1. Hs. * (R0XIÖT7I nur einseitig 
2. „ 4« RÖVRLia 
„ 3. infolge Doppelschlages auf der Hs. 2mal 
der Ordensschild und auf der Rs-gleich-
falls 2 mal das kleine Revaler Wappen 
nebeneinander sichtbar 
4. Hs. *RIGISTR1 (!), Rs. 4-RerV7TLReV(!) 
insgesammt 325 
In der Dr. Buchholtzschen Sammlung fehlen die sub IH, 
IV und VI aufgeführten Hauptarten gänzlich, die übrigen drei 
sind zusammen bloss in 10 Varietäten vertreten. 
96 
Die ßevaler Schillinge des Fundes weisen je nach der 
Zeichnung des auf der Hs. dargestellten Ordenskreuzes 5 Haupt­
arten auf, nämlich: 
I. FnH Doppelfadenkreuz. 
w Stück-
Var. Hs. Rs. zahl. 
1. *  imgistri^livorilö * nottattc-krsvkliö 24 
2.  *  nkistri  *  * * 1 
3. *  nmrstri  :  * ;  1 
undeutliche . . 49 
H. f4v=/ Doppelfadenkreuz -mit einem Punkt in 
der Mitte. 
Yar. Hs. Rs. 
1. *  nkgistri*livoii iö * nonara *ravklia 37 
2.  *  * * *7s*raralia 1 
HI. HM Doppelfadenkreuz mit einem Punkt in 
der Mitte und einem Ring über dem 
Schilde. 
Yar. Hs. Rs. 
1. *  togistri^LIVOnia "fr MOftaT'K *RaV7£Lia 19 
IY. f-R einfaches Kreuz, jedoch lässt sich nicht 
mit absoluter Gewissheit constatiren, ob sich 
über dem Schild ein Ring befunden habe. 
Yar Hs. Rs. 
1. *b magistri .  l ivomö *hoßara rffyklia.  1 
2. *& . 2 
3. *  .  l iyom(!) *<jl  1 
Y. V-4-J einfaches Kreuz mit Ring über dem 
^ Schilde. 
Yar Hs. Rs. 
1. *( rtcgistri  . LlVOftia *(ROttaTTC . ravälia 16 
2.  *  - *  .  .  3 
3. *  .  .* 1 
4.  *  n .  • 1 
5.  ^ • 1 
6. * H * 2 
97 
Stück­
Var. Hs. Es. zahl. 
7. * M7YGISTRI. LlVOUia * HOXIÖTTC RaVRLI ö 21 
8. * - • - * 6 
9. * * RaVTCLI 1 1 
10. * . * N RGVTTLI 1 
11. »j« • - * RavKLia 4 
12. * V •• * H 21 
13. 4« * 3 
14. * N * N 9 
15. * N * 3 
sehr undeutliche 45 
insgesammt 274 
In der Dr. Buchholtzschen Sammlung sind die Hauptarten 
ni und IY nur in je einem Exemplar vertreten, welche von ihm 
als „unica" bezeichnet worden sind, die Hauptart Y ist nur in 
7 Varietäten vorhanden. 
Unter den Dörptschen Artigem des Fundes haben nach­
folgende 3 Hauptarten mit insgesammt 45 Varietäten constatirt 
werden können. Vorausgeschickt muss hier indess werden, dass 
wegen der geringen Grösse der Buchstaben und der theilweise 
mangelhaften Erhaltung der Münzen nicht überall festgestellt 
werden konnte, ob und wo bei dem Buchstaben „K" der Quer­
strich vorhanden gewesen war. 
I Hauptart, Hs. * Epusopus — Rs. * Darpat, 
mit ff. Varietäten: 
Stück­
Var. Hs. Rs. zahl. 
1. *  öpvsopvs * DTJRPOTa . . . .  75 
2. * - * DTORP7ST ap . . . . . 7 
3. * - * - oa. . . . . 10 
4 4* * oap . . . . 2 
5« ^ gpygopygj * .. oa. . . . . 2 
6. * oDI . . . . 1 
7- * * ai . . . . 1 
8** DKRTCPT
Q
Qapv . . . 2 
9. ^ QpygQp 0 * DJRLRPTST 0ap . . . . 1 
10. * 0 * (einseitig) . . . . .  . . 1 
11. * D * DKRPKTa . . . . .  . 1 
12. * D * DTCRP'TCT ap . . . . . 5 
13. * D 4« apv . . . . 1 
14. * ........ D * oa. . . . . 9 
15. * D * Qai . . . . 4 
16. * - D * Qap . . . . 6 
7 
98 
Stück, 
Var. Hs. Rs. zahl-
17. * ÖPVSOPVS D * DTCRP7ST oöPV 
18. * D * oDÄ  
19. * oD * o« . 
20. * oD * 
21. * ÖPVSOPS oD * 
22. * BPVSOPVS oD * 
23. 4« ÖPVSOPVS £>a * 
24. • <£>ö * 
25. * oDÄ * oö 
26. 4« 0 * oöl 
27. 4« - oDTC * 
28. * oDI * 
29. 4« oDI * oöPV 
30. * oö * oöl . 
31. 4" : ol * oö . 
II. Hauptart, Hs. Darpat — Rs. ^ Darpat, 
mit ff. Varietäten: 
Yar. Hs. Bs. 
1. * DTCRPÄTÖ * DKRPOTÖ 
2. * D7YRPKT oö 4< DÄRPOT oöPV 
3. * oöP 4" oö . 
4. * oöPVS 4- oöP. 
5. * oöPVS 4« _ oöPV 
6. * oöPVS 4« OÖPVI 
III. Hauptart, Hs. Epusopus — Rs. Epu­
sopus, mit ff. Varietäten: 
V ar. Hs. Rs. 
1. * ÖPVSOPVS * 0PVSOPVS 4 
2. 4< D * D . 3 
3. * D * oD 1 
4. 4« D *b oDI 2 
5. 4« oD * oDI 1 
6. 4« oDK * OÖTC1
7oö*i*oD1
8. 4- - oÖ * oDI 1 
sehr undeutliche 36 
insgesammt 218 
In der Dr. Buchholtzschen Sammlung fanden sich von obigen 
45 Varianten bloss 10 vor. 
99 
" Was endlich die Schillinge des Bischofs Heinrich v. Wrangel 
anlangt, so sind folgende 3 Stempelvarietäten unter ihnen ver-, 
treten: 
Stück­
zahl. 
1. Hs. * ÄIHRIKVS 0PV Rs.* NOÄ0T7T DTCRP, 
auf der Inful 2 kleeblattähnliche Verzierungen 
(<£> <£>) . . . 2 
2. mit denselben Umschriften, auf der Inful jedoch 
2 Ringe; (o — o) . . . . . . . . . . 1 
3. Hs.*  MIIRIKVS ÖPVS Rs. * 1M0HQT7X D2TRP7X, 
auf der Inful 2 Kleeblätter . . . . . 1 
Auf der Hs. weisen alle den Kopf des Bischofs, auf der 
Rs. das Stiftswappen, über demselben das Geschlechtswappen 
(dreizinnige Mauer) und unter dem Stiftswappen einen Ring 
auf» Die 3 in der Sammlung des weil. Dr. Anton Buchholtz vor­
handenen Exemplare entsprechen dem Stempel 1. 
Vorgeschichtliche Gräber, in Sawensee 1902. 
Von K. v. Löwis. 
Einer liebenswürdigen Aufforderung des Herrn Reinhold von 
Helmersen, Besitzers des Gutes Sawensee, Folge leistend, begab •. 
sich der Referent in Gesellschaft des Herrn Leopold Schulz 
nach Sawensee, um am 13.. und 14. Juli d. J. dort zwei Gräber­
felder zu. untersuchen. < 
.«. Sawensee liegt im Südosten des Wendenschen Kreises, im. 
LaudÖhnschen Kirchspiele zu beiden Seiten der Ewst (grenzt an 
Polnisch-Livland, und zwar an die Güter Aposza und Lemenen, 
die zu den freiherrlich von Korff- Kreutzburgschen Besitzungen 
gehören) Die. zu Tage geförderten Gräberfunde gehören alle 
der; nach dem Jahre 800 beginnenden Periode an und sind nach; 
der Lage der Fundstätten, wie auch ihrem Alter nach, als rein 
lettische anzusehen. 
Der Gutshof von Sawensee liegt 2V2*Werst vom linken Ufer 
der Ewst entfernt, hart am Ostufer des 2 Werst langen, Ts Werst 
breiten, von NNO nach SSW sich ausdehnenden Sawenseeschen 
Sees. An seinem Ufer, schräg gegenüber dem Gutshofe nach SW 
hin, liegt das Jokste:Gesinde, auf dessen an den See stossendem 
Felde schon früher vielfach. Altsachen ausgepflügt worden sind, 
Hier wurde nun an verschiedenen Stellen, ohne dass die gering­
sten Spuren von Grabhügeln zu bemerken gewesen wären, die 
schon längst der Pflug vernichtet, hatte, auf. gut Glück gegraben; 
7* 
100 
Doch nicht vergeblich war die Mühe, es fanden sich verschiedene 
Altsachen äls Einzelfunde, und zwar: 
1) Aus Bronze: Eine Messerscheide, 14 cm lang, mit einem 
Gliede der Kette, an der sie hing. Eine Hufeisenfibel mit feinen 
Windungen und aufgerollten Enden, die Nadel noch daran 
befestigt. Ferner 3 Armringe, davon 2 mit verbreiterten Enden, 
der eine mit Bandflechtornament, der andere mit Spiralornamenten, 
der dritte, grössere, grobgewundene, zeigt an den Enden Thier­
köpfe. Ein fünffach gewundener Fingerring zeigt die mittlere 
Windung verbreitert. Endlich fand sich noch ein kleiner IV2 
mal gewundener Fingerring — wohl nur ein Fragment. 
2) Aus Eisen: 5 Beile, unter ihnen ein Breitbeil, 19 cm 
lang, und 3 Schmalbeile (zwei 18 cm, eines 21 cm lang) und ein 
Fragment eines kleinen, etwa 12—13 cm langen Schmalbeiles. 
Zwei eiserne Nadeln, 9V2 und 14cm lang. Ein 24cm langes 
Messer und ein 12 cm langes Stück eines solchen. Zwei sichel­
artig gebogene Messer, von Spitze zu Spitze 19 und 25 cm lang. 
Endlich fand sich hier ein offenbar unberührtes Grab, 
und zwar ein Skelettgrab, dessen wenige erhaltene Knochentheile 
(vom Schädel und von den Hüftknochen) 60 bis 70 cm unter der 
Erdoberfläche lagen, jedoch sehr morsch waren. Der Schädel 
lag nach NW und der Körper erstreckte sich nach SO in 
Rückenlage. 
Das Grabinventar war reichhaltig. Mehrere Stücke, die 
sich beim Gürtel fanden, lagen nahe bei einander und über ein­
ander. Zunächst dürfte ein Ledergürtel mit verschieden orna-
mentirten Bronzebeschlägen interessiren, an dem eine gut er­
haltene Bronzeschnalle angetroffen wurde. Etwas unterhalb des 
Gürtels lag ein 38 cm langes Messer, Skramasax, in einer 
Scheide schräg über dem Leibe mit dem Griff nach der rechten 
Seite des Körpers und der Schneide zum Kopfe hin. Weiter 
unterhalb lag ein Bronze-Armring mit verbreiterten Enden und 
Bandflechtornament. Ein zweiter, ebensolcher Armring, dessen 
Ornamente nicht kenntlich waren, lag beim Gürtel. In der Höhe 
des Schädels fanden sich noch Theile einer Armspirale und 
eine schmale Spirale beim Gürtel. In der Nähe des Kopfes 
lagen einige Topfscherben. In der Gegend der Füsse (die nicht 
erhalten waren) fand sich eine 34 cm lange Speerspitze aus Eisen 
mit Angel, mit der Spitze nach unten. Ferner lag parallel zu 
letzterer eine 24 cm lange Lanzenspitze, ebenfalls mit der Spitze 
nach unten, aus Eisen mit Tülle und Schaftresten darin. Von 
zwei Eisenbeilen, Schmalbeilen, lag eines merkwürdiger Weise 
vertikal, d. h. mit der Schneide nach unten, das andere lag 
flach, die Schneide nach der linken Seite gekehrt. Nach Auf­
messung der gesammten Situation wurde versucht, den Gürtel 
möglichst intakt herauszuheben, was jedoch nicht nach Wunsch 
101 
gelang. An diesem Gürtel, d. i. in seiner Nähe, fanden sich 
noch eine Gurtschnalle aus Eisen, ferner ein kleines 13 cm 
langes Messer, ein 9 cm langes Stück eines solchen, ein 20 cm 
langes Stück einer Speerangel und drei schmale Eisenstücke 
(Nadeln ?). 
Am folgenden Tage, dem 14. Juli, wurde auf einem Gräber­
felde, belegen in einem Kiefernwalde am linken Ufer der Ewst, 
3 Werst vom Gutshofe entfernt, auf dem Grunde des Drike- Ge­
sindes (unverkauftes ßauerland) gegraben. 
Es fand sich dort in einem 50 cm hohen runden Hügel­
grabe mit einem Durchmesser von 5 m ein Skelett in Rücken­
lage, 1 m unter der Erde, die Füsse nach N, den Kopf nach S. 
Auf dem Schädel lag ein Kopfschmuck mit 6 Bronzespiralen. 
Ausserdem fand sich noch, 60 cm vom Scheitel gemessen, auf 
dem Leibe ein einziges Klapperblech in der bekannten länglichen 
Paralleltrapezform. 
In einer gewissen Entfernung von diesem Skelett, etwa 1 m 
von den Füssen, fanden sich zwei Bronzegewichte und der Theil 
einer Wagschale. Eines dieser Bronzegewichte, und zwar das 
grössere, war von Eisenrost ringsum verdeckt. Endlich fand 
sich auch noch ein kugelförmiges Anhängsel aus Bronze und ein 
Armbandstück, die aber vielleicht als Einzelfunde, d. h. nicht-
zum Grabe selbst zu zählen sein dürften, ebenso wie die Gewichte 
und das Stück der Wagschale. 
Ein zweites rundes Hügelgrab in demselben Wäldchen, 
60 cm hoch, mit Durchmesser von 6 m, zeigte 1,20 m unter der 
Erde ein Skelett in Rückenlage, Kopf nach SW, Füsse nach NO. 
An Beigaben fand sich hier nur ein 19 cm langes Messer, quer 
über dem Leibe, die Spitze nach rechts gekehrt, 65 cm vom 
Scheitel aus gemessen. 
Herr Reinhold von Helmersen hat die Freundlichkeit gehabt, 
alle diese Fundstücke unserem Rigaschen Dommuseum darzu­
bringen, wo sie nun eine willkommene Bereicherung der ver­
schiedenen schon vorhandenen, aus Sawensee stammenden Gräber­
funde bilden. 
Untersuchung eines Hügels in Oger. 
Von Robert Jakscli. 
Während meines diesjährigen Sommeraufenthalts in Oger 
zeigte mir Herr Alfred Werner einige Funde, die er im Sande 
eines grossen zur Sandabfuhr angegrabenen Hügels und in dessen 
Nähe gemacht hatte. Sie bestanden aus kleinen Resten eines 
dicht mit viereckigen Bronzestiften beschlagenen Ledergürtels 
aus älterer Zeit, vier rigaschen Solidi von Christine, Karl Gustav 
102 
und Karl XL, sowie aus Feüersteinsplittern, von' denen mehrere 
deutlich eine Bearbeitung erkennen Hessen. Diese Funde ver­
anlassten mich eine Untersuchung des Hügels vorzunehmen. Der 
etwa 100—150 Schritt von dem steinernen Gebäude der Bäckerei 
am erhöhten Ufer des Ogerflusses liegende Hügel erstreckt sich 
von 0—W in einer Länge von 25 m; seine grösste Breite beträgt 
21m und seine Höhe 8,5 m. Im W war er auf 6,5 m Länge, 
im 0 auf 3 m oberflächlich angegraben. Die Ausgrabung des 
Hügels wurde von der W-Seite begonnen, da an dieser Stelle 
die oben erwähnten Fuhdstücke nach leichter Durchwühlung des 
Sandes zu Tage getreten :waren. In einer Tiefe von 1 m fanden 
.sich 6 Schädel in unregelmässiger Lage, nebst gut erhaltenen 
Arm- und Beinknochen, ein lithauscher Solidus von Johann Casi­
mir, eine Schnalle, sowie Nägel und Holzreste, anscheinend von 
Särgen herrührend. Einen Meter tiefer fanden sich zerstreut 
liegende Stücke eines Gürtels und die Hälfte eines aus Bronzeblech 
bestehenden Ortbandes mit roh eingeschlagenen Ornamenten. Diese 
Gegenstände scheinen einer älteren Zeit, als die zuerst gemachten 
Funde, anzugehören und von nur einer Bestattung herzurühren. 
Auf dem Grunde des Hügels zeigten sich zu einem Pflaster 
zusammengefügte Granit- und Kalksteine, welche mit einer Lehm­
schicht überzogen waren, in die an vielen Stellen Glimmerstücke 
hineingedrückt waren. Eintretender heftiger Hegen verhinderte 
an diesem und dem folgenden Tage ein weiteres Arbeiten. Da 
ich inzwischen Oger verlassen hatte, ersuchte ich Herrn Werner 
die kreisförmig ausgegrabene Stelle erweitern zu lassen. Als 
dieses bis auf 5 m im Durchmesser geschehen war, wurde in 
meiner Anwesenheit unter freundlicher Mitwirkung der Herren 
Dr. med. R. v. Sengbusch, A. Werner und L. Helmsing die noch 
die Steine deckende dünne Sandschicht entfernt. 
In der Mitte des ausgegrabenen Kreises befanden sich vier 
grosse, die anderen weit überragende paarweise geordnete Steine, 
von denen der grösste 54 cm lang, 35 cm breit und 44 cm hoch 
war. Vom grossen Steine 1,4 m nach SO entfernt lagen Kohlen 
und angebrannte Holzstückchen mit einigen Knochenresten, eben­
solche auch in der Entfernung von 1,6 m nach NO hin. Auch 
an anderen Stellen fanden sich kleine Häufchen von Kohlenresten. 
Nach NW hin verkleinerten sich die Steine der in Verbindung 
mit Lehm hergestellten Pflasterung, welche in der Breite von 
3 m und in der Länge von 7 m noch weiter verfolgt wurde, ohne 
ihr Ende zu erreichen. Unter der Steinsetzung wurde bei einer 
Grabung bis auf das Grundwasser nichts gefunden. Der Platz 
hatte anscheinend nur zur Verbrennung von Leichen gedient. 
.Im Sande der schon früher angegrabenen O-Seite ist vor 
einiger Zeit ein kleines in Bronze gegossenes Heiligenbild ge­
funden; worden, das vom Finder übergeben wurde. 
103 
Wenn im Hügel auch keine werthvollen Altsachen gefunden 
wurden, so scheint mir die Stelle der Feuersteinsplitter wegen 
doch von einigem Werth für die Vervollständigung der Kennt-
niss der bis jetzt wenigen Stellen in Livland, an denen solche 
gefunden sind. Sie ist gleichsam zu betrachten wie ein Stein 
eines Mosaikbildes, der als Theil des Ganzen unbedeutend erscheint, 
zur Vollendung des Bildes aber doch nöthig ist. 
Die völlige Abgrabung des Hügels würde bei seiner Grösse 
bedeutende Kosten erfordern und kaum nennen swerthe Resultate 
ergeben, da er nur zu gelegentlichen Bestattungen gedient zu 
haben scheint, die in drei weit aus einander liegende Perioden 
fallen, und die Feuersteinsplitter nicht im Hügel, sondern in seiner 
Nähe in losem Sande gefunden wurden. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 663. Versammlung am 9. Oktober 1902. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung, indem 
er der verstorbenen Mitglieder gedachte; es sind der dim. Ober-
direktionsrath der livländischen adeligen Güterkreditsocietät Oskar 
Baron Mengden, gestorben in München den 26. September (5. 
Oktober) und der Archivar Cand. hist. Hugo Lichtenstein, 
gestorben in Jurjew (Dorpat) den 28. September. Durch Lichten-
steins vorzeitigen Tod erleidet nicht nur der engere Kreis seiner 
Freunde und Mitarbeiter, sondern die baltische Geschichtsforschung, 
der sich der mit reichen Kenntnissen ausgestattete Heimgegangene 
mit voller Hingebung gewidmet hatte, einen schweren Verlust. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch 
Erheben von den Sitzen. 
Anknüpfend an die Worte der Erinnerung an Lichtenstein 
verlas der Vorsitzende den von Lichtenstein, welcher als Delegirter 
der Gesellschaft dem, im August d. J. in Charkow abgehaltenen 
XII. Archäologischen Kongress beigewohnt hatte, abgestat­
teten ausführlichen Bericht über die Kongressverhandlungen, — 
wohl die letzte Arbeit aus des Heimgegangenen Feder. Namentlich 
handelt es sich darin um die Diskussionen und Beschlüsse betreffs 
der von. Professor Samokwassow bereits gelegentlich, des XI. 
104 
Archäologischen Kongresses angeregten Planes einer durchgrei­
fenden Reorganisation des Archivwesens in Russland. 
Aus einem Schreiben des Dr. phil. Brich Gl eye in Gol­
dingen ist hervorzuheben, dass der vom bekannten livländischen 
Patrioten Hamilkar Baron Fölkersahm (f 1856) geführte Wahl­
spruch: „Nicht die Rechte, welche jemand ausübt, sondern die 
Pflichten, die er sich auferlegt, geben ihm den Werth", — den 
auch Barnay führt, von diesem gelegentlich seines Aufenthaltes 
in Riga 1864/5 angenommen wurde. Solches besagt eine der 
Gesellschaft übermittelte Zuschrift Barnays an Dr. Gleye. 
K. v. Löwis of Menar übergab Abschriften von drei 
Namens Verzeichnissen livländischer Deutschordensritter von 1548, 
1550 und 1555. Die Abschriften wurden auf Wunsch des Herrn 
L. Arbusow durch liebenswürdige Yermittelung des Deutsch-
ordens-Kanzlers Hofrath Moritz v. Weittenhiller und des Univer­
sitätsbibliothekars Dr. Karl Lorenz in Wien aus dem dortigen 
Centraiarchiv des Ordens von dem Historiker Herrn Schindler 
genommen. L. Arbusow erklärte sich bereit, über diese Ver­
zeichnisse nähere Mittheilung zu machen. 
Veranlasst durch den von mehreren Seiten geäusserten 
Wunsch, dass die bisher von Dr. A. Poelchau herausgegebene 
„Livländische Geschichtsliteratur", deren Erscheinen mit 
dem Schlüsse des Jahres eingestellt worden ist, fortgesetzt 
werden möge, wurde beschlossen, mit einem die Aufbringung 
der hierzu erforderlichen Mittel bezweckenden Antrag an die 
übrigen geschichtsforschenden Gesellschaften zu gehen, nachdem 
eine für diese Arbeit bestens qualificirte Persönlichkeit bereits 
gewonnen worden ist. Mit Befriedigung nahm die Gesellschaft 
von Dr. Poeichaus Mittheilung Kenntniss, dass er die bisher 
erschienenen Berichte systematisch und übersichtlich zu ver­
arbeiten beabsichtige. 
Unter Hinweis auf den in den Protokollen der General­
versammlung des Gesammtvereins der deutschen Geschichts- und 
Alterthumsvereine zu Freiburg 1901 enthaltenen Bericht des 
Professors Anthes über die Signaturen auf historischen Karten, 
105 
proponirte der Vorsitzende die Herstellung einer neuen archäo­
logischen Karte der Ostseeprovinzen. Da es sich darum 
handeln würde, die seitherigen Forschungsresultate einerseits 
übersichtlich, andererseits aber vollständig und genau zu fixiren, 
muss eine Karte in grossem Massstabe als Grundlage dienen, 
wozu für Livland die grosse Rückersche Karte von 1839 wohl 
geeignet sein dürfte, doch würde z. Z. nicht eine Vervielfälti­
gung der projektirten Karte, sondern nur die Herstellung eines 
einzigen, für das Museum bestimmten Exemplars ins Auge zu 
fassen sein, nach dem Vorbilde der im dänischen National­
museum zu Kopenhagen befindlichen grossen archäologischen 
Karte von Dänemark. Hier sind mit überraschendem Erfolge 
die zu markirenden Punkte anstatt durch aufgetragene Zeichen 
mittels eingesteckter Nadeln hervorgehoben. Die verschiedenen 
Farben der Nadelköpfe (Glas oder Lack) ermöglichen Unter­
scheidungen in grosser Zahl, die sich vom Kartenbilde deutlich 
abheben, auch hat diese Art der Markirung den Vorzug, dass 
Korrekturen und Ergänzungen sich leicht ausführen lassen. Als 
höchst lehrreich und gleichfalls leicht ausführbar erweist sich 
die Andeutung der alten Heer- und Handelsstrassen durch an­
geheftete Messingdrähte. Da die Herstellung einer derartigen 
Karte in grossem Massstabe genaue Ortskenntniss erfordert, 
würde es sich empfehlen, die nach einheitlichen Gesichtspunkten 
auszuführende Arbeit unter den auf archäologischem Gebiete 
thätigen Gesellschaften der Ostseeprovinzen regional zu ver­
theilen. Schliesslich hätte ein Austausch der Resultate und 
deren Uebertragung auf die Generalkarte der Ostseeprovinzen 
stattzufinden. Dank dem Umstände, dass in den archäologischen 
Karten von C. Grewingk (1884) und J. Sitzka (1896) sowie 
in den Arbeiten von Professor R. Hausmann und Ant. Buch-
holtz bedeutende Vorarbeiten bereits vorliegen, endlich aber 
K. v. Löwis ofMenar die auf den erwähnten Karten fehlen­
den, für den vorliegenden Zweck so sehr wichtigen Burgberge 
und Ringwälle der Eingeborenen in möglichster Vollständigkeit 
kartographisch fixirt hat, dürften keine allzu grossen Schwierig­
106 
keiten zu überwinden sein. Unter Annahme dieses Antrages 
wurde beschlossen, sich wegen dessen Ausfuhrung mit den 
anderen Gesellschaften in Benehmen zu setzen. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von der Buch­
handlung N. Kymmel in Riga: Poelchau, Die livländische Ge­
schichtsliteratur 1900 und 1901, Riga 1902; 2) von Herrn Stadt­
archivar Dr. Ph. Schwartz: Das Rigische Stadtarchiv im J. 1901, 
Stadtbl. 1902 Nr. 37; 3) von Herrn Dr. C. Alt in Weimar die von 
ihm herausgegebenen Bände 25 und 26 der IV. Abtheilung von 
Goethes Werken, enthaltend Briefe; 4) durch Vermittelung des 
Herrn Dr. med. Otto in Jurjew: Papiere aus dem Nachlass des 
Professors der Chemie Friedemann Goebel in Dorpat; 5) von 
Herrn Oberlehrer E. Schmidt in Zabeln: eine Sammlung photo­
graphischer Ansichten, vorzugsweise von Burgbergen in Kur­
land; 6) von Frl. Marie v. Stritzky: eine Anzahl älterer 
Tauf- und Hochzeitseinladungen. 
Für das Museum waren folgende Geschenke dargebracht 
worden: 1) von Herrn Th. von Hahn: eine steinerne Kanonen­
kugel; 2) von Herrn Förster W. Glasenapp: eine kleine eiserne 
Kanonenkugel; 3) von Herrn Erich Busch: ein Petschaft mit 
15 Einlagen; 4) von Frl. Marie v. Stritzky: ein Fächer, Styl 
Louis XYI. 
Für das Münzcabinet waren Geschenke dargebracht 
worden von Herpn Carl Friedrich Rohde, dem Schüler Hans 
Roemeling, Frl. Marie v. Stritzky und einem Ungenannten. 
Sodann wurden zu ordentlichen Mitgliedern folgende 
Herren aufgenommen: 1) Kreisdeputirter Axel von Samson-
Himmelstjerna zu Hummelshof, 2) Eduard von Zur-Mühlen 
zu Ledis, 3) Joseph von Transehe-Roseneck zu Ohselshof, 
4) Johannes Rindermann in Berlin, 5) Reinhold von 
Helmersen zu Sawensee, 6) Hermann v. Brummer zu 
Rutzki, 7) Karl Baron Rönne zu Wensau, 8) Otto Baron 
Behr zu Audrau. 
107 
In einem längeren Vortrage besprach der Präsident H. von 
Bruiningk das im Dom-Museum aufbewahrte romanische 
Bronzebecken, die sog. .Kaiser-Otto-Schale (s. unten). 
Von Herrn Oberlehrer Fr. von Keussler in St. Peters­
burg waren zwei Zuschriften der Gesellschaft eingesandt worden. 
Die erste Zuschrift enthielt eine ergänzende Mittheilung zu den 
früheren Berichten des Referenten über die Ueberiührung der 
Herzoglich-Kurländischen Bibliothek in die Bibliothek der Kaiser­
ichen Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg (vgl. 
Sitzungsberichte v. J. 1901 S. 66, 67, 85—87). Die zweite Zu­
schrift berichtete über Livländer unter den Buren im 18. Jahr­
hundert (s. unten). 
Herr Inspektor C. Mettig legte der Gesellschaft Ab­
schriften von zwei Urkunden vor, deren bisher unbekannte 
Originale dem Archiv der Schwarzen Häupter angehören (s. unten). 
Ein liturgisches mittelalterliches Bronzebecken, 
die sogenannte Kaiser-Otto-Schale, 
im Dommuseum der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen zu Eiga. 
(Nebst 2 Tafeln.) 
Von H. v. Bruiningk. 
Die im Sommer 1886 bei Fellin in Livland ausgegrabene, 
für das Dommuseum der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen Russlands in Riga erworbene 
sogenannte Kaiser-Otto-Schale gilt mit Recht für ein hervor­
ragendes Erzeugnis mittelalterlichen Kunstgewerbes. Von vorn­
herein erregte es wohlberechtigtes Aufsehen und hat sich unter 
der grossen Zahl mittelalterlicher Bronzebecken bisher als Unikum 
behauptet. 
Nicht lange nach der Auffindung unseres Beckens, das bald 
als solches, bald als Schale oder Schüssel angesprochen wird1), 
wurde es vom Direktor des Königl. Münzkabinetts in Berlin, 
Professor Dr. A. von Sallet, in der „Zeitschrift für Numismatik"2) 
unter Beigabe einer Abbildung des brakteatenartigen Medaillon­
bildnisses, das dem Becken die Bezeichnung Kaiser-Otto-Schale 
eingetragen hat, kurz erwähnt. Eine eingehende Beschreibung 
nebst zwei photolithographischen Tafeln lieferte sodann der 
Geschäftsführer der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mitau, Julius Döring3). Zu erwähnen ist endlich 
aus dem Jahre 1895 die mit zwei Abbildungen versehene kurze, 
aber höchst dankenswerte Besprechung aus der Feder des 
!) Wir wählten die Bezeichnung Becken, weil schon im Mittelalter, 
seitdem die bürgerlichen,Gewerbe sich ausgebildet hatten und die Arbeits­
teilung in Gilden und Ämtern durchgeführt worden war, die Herstellung 
von Schüsseln und Schalen aus unedelem Metall, vorzugsweise aus Blech, i 
ein eigenes Gewerbe bildete, das von den „Beckenschlägern" ausgeübt wurde. 
Solche, die als „Bekerworter" (= Beckenschläger) bezeichnet werden, lassen 
sich unter den rigaschen Gewerbetreibenden schon im 13. und 14. Jahrh. 
nachweisen. Vgl. W. Stieda und C. Mettigv Schrägen der Gilden und 
Ämter der Stadt Riga bis 1621, Riga 1896, S. 87, 44. 
2) Bd. 15, Berlin 1887, S. 23. 
3) Sitzungsberichte der Kurländischen Gesellsch. für Literatur u. Kunst, 
nebst Veröffentlichungen des Kurl. Provinzial-Museums a. d. J. 1888, Mitau 
1889, S, 2-12. 
109 
Assistenten am Königl. Münzkabinett in Berlin Dr. J. Menadier1). 
Auf diese Besprechungen werden wir weiterhin zurückkommen. 
Für die Schriften der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen, als der glücklichen Besitzerin 
des Beckens, blieb die geschuldete Abhandlung so lange vorbe­
halten, als eine solche von berufenster Seite, vom Direktor des 
Königl. Kunstgewerbemuseums in Berlin, Geheimrat Julius Lessing, 
in Aussicht stand2). Nach Verlauf so vieler Jahre hat diese 
Hoffnung aufgegeben werden müssen. 
Erster Erwerber des Beckens war der kürzlich verstorbene weil. 
Ratsherr und Apotheker M. Schöler in Fellin, der es im Herbst 
1886 vom Finder, einem estnischen Bauern namens Matt Anton 
(auch Matti Matt genannt) für 5 Rubel (etwa 10 Reichsmark) 
erstand3). Nachdem die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen durch eine Zuschrift des „Ham­
burger Correspondenten" aus Berlin über den Fund sowie darüber, 
dass in Berlin Verhandlungen wegen Verkaufs des Beckens im 
Gange wären, die erste Kunde erlangt hatte4), setzte die Gesell­
schaft alle Mittel in Bewegung, um dasselbe dem Lande, in 
dessen Erde es so lange gebettet gewesen war, dauernd zu er­
halten. Dank vorzüglich den Bemühungen des mittlerweile ver­
storbenen Direktors der Gesellschaft Anton Buchholtz konnte der 
vom Besitzer des Beckens nunmehr geforderte sehr bedeutende 
Kaufpreis, dessen Betrag laut Vereinbarung nicht veröffentlicht 
werden soll, aus den von rigaschen Bürgern hierfür in opfer­
williger Weise gespendeten Mitteln gedeckt werden. An der 
Höhe des Preises waren die vom Besitzer mit dem Königl. 
Kunstgewerbemuseum in Berlin und dem Germanischen Museum 
in Nürnberg angeknüpften Verhandlungen gescheitert. Noch vor 
Ablauf des Jahres wurde der Gesellschaft in ihrer Jahressitzung 
über die durch freundliche Vermittelung des Geh. Medizinalrats 
Professor E. v. Bergmann in Berlin glücklich zum Abschluss 
gebrachten Verhandlungen berichtet5). 
Den vom 7. und 9. Januar 1887 datierten Briefen der ver­
storbenen Pastoren Ed. v. Bergmann zu Rujen und L. Krüger zu 
Fellin6), die sich auf Bitte von Anton Buchholtz an den Fund­
Deutsche Münzen. Gesammelte Aufsätze zur Geschichte des deut­
schen Münzwesens von J. Menadier, Bd. 3, Berlin 1895, S. 32—36. 
2) Vgl. Sitzungsber. der Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk. für die 
Ostseeprov. Russlands a. d. J. 1887, Riga 1888, S. 3. 
3) Felliner Anzeiger Nr. 45 v. 19. Nov. (1. Dez.) u. Nr. 50 v. 24. Dez. 1886. 
4) Rigasche Zeitung Nr. 259 v. 11. (23.) Nov. 1886. Sitzungsber. v. 
1886, S. 81, 82. 
5) A. a. 0. S. 114. 
c) Arch. der Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk. Sonderakte. 
110 
ort begeben und den Finder Matt Anton befragt hatten, ist fol­
gender Fundbericht zu entnehmen. 
Wenn man die Landstrasse von Fellin über Sangla nach 
Dorpat einschlägt^ erreicht man hinter dem zum Gute Alt-
Woidoma gehörigen Nuia-Kruge eine Anhöhe. Hinter dieser, 
etwa 7,6 km von Fellin, biegt man zur Linken, also in nördlicher 
Richtung, ab, überschreitet den Tennasilmschen Bach und gelangt 
etwa 9 km von. Fellin zu dem Schloss Fellinschen Kudewitte-
Gesinde [aueh Matti oder Maddisse1) genannt]. Ungefähr Ys km 
von diesem Gesinde2), in der Nähe der Überreste des sog. Ka-
tharinenkanals, liegt ein zum Gesinde gehöriges, auf der Karte 
als Weide markiertes Stück Heide mit morastigem Untergrunde. 
Gerechnet von der Felliner Schlossruine, fast genau nordöstlich, 
beträgt der Abstand in der Luftlinie 7,5 km. Als der Grund­
eigentümer, der schon -genannte Matt Anton, es im Sommer 
1886 aufpflügte, um, den daselbst schlecht aufgekommenen Roggen 
nachzusäen, stiess, er in der Furche des Pfluges, etwa Ya Fuss 
unter der Oberfläche, auf einen'runden Gegenstand, den. er für 
einen Stein gehalten und mit der Schaufel ausgehoben haben 
will. Der vermeintliche Stein erwies sich als unser Becken, 
das beim Ausheben die auf unserer Abbildung (Taf. I Fig. 2) 
sichtbare Beschädigung erlitt. Auch ging bei dieser Gelegenheit 
eines von den aufgelöteten . Medaillons verloren, das jedoch bei 
einer späteren Nachforschung daselbst aufgefunden und schliesslich 
wieder angekittet wurde3). Unter dem Becken, das mit dem 
Boden nach oben gelegen haben soll, will Matt Anton einen 
bronzenen Armreif gefunden, ihn aber, weil er ganz schwarz ge­
wesen und er ihn für wertlos gehalten, weggeworfen und nicht 
mehr aufgefunden häben. Mit der Beschreibung, wonach „die 
Enden nicht zusammenstiessen, sondern an einander vorbeigingen", 
lässt sich wenig anfangen. In nächster Nähe des Beckens, von 
diesem 3 bis 4 JFuss entfernt, behauptet Matt Anton ein von ihm 
vorgewiesenes eisernes Beil gefunden zu haben. Es ist eine 
Mittelform von Breit- und Schmalbeil mit viereckigem, nach der 
Schneide zu sich stark vergüngendem Schaftloch, ohne Kopf­
lappen.r Das Blatt ist 19 cm lang, bei einer grössten Breite 
von 9,3 cm., die Schneide gerundet. Die obere Kante ist wenig 
geschweift, die untere stark ausgehöhlt. Beile ganz ähnlicher -
*) Letzterer Name im Katalog der Ausstellung zum X. archäologischen 
Kongress in Riga 1896, Riga 1896, wo das Becken unter den damals aus­
gestellten Gegenständen, nebst einer kurzen Beschreibung, als nr. 658 ver­
zeichnet steht. 
• 2) Nach livländischem Sprachgebrauch versteht man unter Gesinde 
ein Bauerngehöft nebst zugehörigen Ländereien. 
3) Das betr. Medaillon fehlt auf unserer Abbildung, weil diese nach 
einer vor Wiederanbringung desselben aufgenommenen Photographie ange­
fertigt ist.' 
111 
Form wurden gelegentlich der Ausgrabungen bei der Felliner 
Schlossruine in grösserer Zahl zu Tage gefördert1), werden also 
wohl frühestens der 2. Hälfte des 13. Jahrh. zuzuschreiben sein, 
wahrscheinlich aber einer späteren Zeit. Jedenfalls sind sie 
weit jünger als die für unser Becken angenommene äusserste 
Zeitgrenze. Daraus folgt, dass wenn in der Tat Beil und 
Becken als zusammengehörige Fundstücke zu betrachten sind, 
beide erst in später Zeit hier vergraben wurden und die Beil­
form für die Altersbestimmung des Beckens belanglos ist. Zudem 
ist der Bericht über die Auffindung des Beiles insofern nicht 
ganz unverdächtig, als man hinsichtlich seiner ausschliesslich auf 
die Aussagen des Finders angewiesen ist, dieser aber, als er 
seine Aussagen machte, sehr wohl wusste, dass er sich bei Ver-
äusserung des Beckens einen bedeutenden Gewinn habe entgehen 
lassen. Es mochte ihm folglich zweckmässig dünken, Beil und 
Becken als zusammengehörig erscheinen zu lassen. Jedenfalls 
war er bereits gewitzigt, denn er stellte, wie für das Beil, so auch 
für das eine nachträglich aufgefundene Medaillon, anfangs über­
mässige Preisforderungen. Auch die Möglichkeit wird in Be­
tracht zu ziehen sein, dass das Beil später einmal nähe von der 
Stelle, wo das Becken vergraben war, zufällig verloren worden 
ist. Hatte derjenige, der das Becken vergrub, unter diesem den 
bronzenen Armreifen verborgen, so war es nahliegend, das Beil 
demselben Versteck anzuvertrauen. 
Es verdient indes bemerkt zu werden, dass die Felliner Ge­
gend sich als ein in archäologischer Beziehung ergiebiger Boden 
erwiesen hat und dass aus der Nähe der Stelle, wo das Kaiser-
Otto-Becken gefunden wurde, Gräberfunde stammen, welche der 
erste Kenner der baltischen Archäologie, Professor R. Hausmann, 
gleichwie das Becken, der Zeit um das Jahr 1000 zuschreibt2). 
Das Becken ist aus auffallend dünnem Bronzeblech mit 
grossem Geschick angefertigt, dehn es zeigt weder Spuren von 
Abdrehung, noch auch von Hammerschlag. Die Wandungen sind 
bloss 0,5o—l mm stark, nur der obere, horizontal gebogene 
Rand ist etwas dicker, nämlich 1—2 mm. Der Durchmesser 
(ohne den 10 mm breiten Rand) beträgt 29,5—30,5 cm, die Höhe 
8—9 cm. Der Boden weist in der Mitte eine kreisrunde, nach 
den Seiten zu schräg abfallende Erhöhung auf, die in der Profil­
ansicht8) angedeutet ist. Auf dieser Erhöhung ist das aus papier­
dünnem Bronzeblech gestanzte Bildnismedaillon aufgelötet. Wo 
*) Sehr, des Pastors L. Krüger an Ant. Buchholtz v. 9. Jan. 1887. 
2) Sitzungsber. der Gel. Estn. Gesellsch. 1894, Dorpat 1895, S. 143, 
144. Vgl. auch Ant. Buchholtz, Bibliographie der Archäol. Liv-, Est- und 
Kurl., Riga 1896, S. 37, nr. 564. 
3) Taf. I Fig. 1. 
112 
die Erhöhung anhebt, sind in Kreuzesform vier Zierstreifen aus 
gleichfalls sehr dünnem Bronzeblech1) in derselben Weise ange­
bracht. Sie sind 3 fem breit bei einer Länge von 7 cm und 
finden in dem vierfaön wiederholten Medaillon ihren Abschluss. 
Die vorstehend angegebenen Schwankungen der Höhe und des 
Durchmessers erklären sich durch Verkrümmungen und Ausbie­
gungen, die das Becken im Laufe der Jahrhunderte erlitten hat, 
sie sind aber weit weniger bemerkbar, als sie in der naph einer 
Photographie angefertigten und demgemäss vollkommen zuver­
lässigen Profilansicht erscheinen. Dank der Dünne des Blechs 
beträgt das Gesamtgewicht bloss 573 Gramm. Der Gewichts­
verlust durch Beschädigungen kann ein nur ganz unbedeutender 
sein. Das Metall ist von einer Schicht hellolivengrüner Patina 
gleichmässig überzogen, die jedoch so dünn ist, dass nicht nur 
das Relief der gestanzten Medaillons und Zierstreifen, sondern 
auch die feinsten Schattenstriche und Schraffierungen der Gra­
vierarbeit an den Wandungen deutlich sichtbar geblieben sind. 
Durch die Gleichmässigkeit der Patina ist die Möglichkeit einst­
maliger Vergoldung ausgeschlossen. Spuren von Abnutzung, wie 
sie bei häufigem Gebrauch, vorzugsweise infolge Anwendung des 
Scheuerlappens, an einem so subtil gearbeiteten Gerät bald be­
merkbar werden müssten, sind, ausser an dem einen, auf der 
Innenseite am Boden angebrachten Medaillon, nicht wahrnehmbar. 
Hier ist das Relief stellenweise minder deutlich, als an den 
übrigen Medaillons, immerhin aber recht gut erhalten. Auch 
sind die Wandungen des Beckens an einzelnen Stellen, wo der 
Grabstichel mit etwas stärkerem Drucke geführt worden war, 
brüchig geworden, wie das bei Anwendung so dünnen Blechs 
unausbleiblich war. Anlangend die Technik, so ist noch zu be­
merken, dass die konkaven Teile der Medaillons und Zierstreifen 
die übliche Füllung enthalten zu haben scheinen. 
Die Verzierungen, die sich auf die Innenseite und den Rand 
beschränken, während die Aussenseite vollkommen glatt ist, zeigen 
als einzigen figuralen Schmuck das Kaiser- oder Königsbildnis 
der auf einer einzigen Matrize hergestellten fünf Medaillons, 
sonst nur Pflanzen und Linienornament, wie in den Gravierungen, 
so an den aufgelöteten Zierstreifen der Kreuzesarme. 
Das Medaillon zeigt im Perlenkreise das gekrönte Hüftbild 
des Kaisers oder Königs von vorn. Die tief in die Stirn ge­
drückte Krone besteht aus einen doppelten Stirnreif, dessen er­
höhte Punkte Edelsteinschmuck anzudeuten scheinen; ferner aus 
!) Dass diese Streifen in der Tat ans Bronze hergestellt sind, nicht 
aus Silber, wie A. v. Sallet und J. Menadier angeben, hat bereits Ant. 
Buchholtz auf Grund vorgenommener Untersuchung festgestellt. Siehe 
Sitzungsber. d. G. f. G. u. A. a. d. J. 1895, S. 67. 
113 
drei bestielten Perlen, deren mittlere die beiden äusseren etwas 
überragt. Vom oberen Stirnreif erheben sich zwei gerundete, 
die Ansatzstellen der drei gestielten Perlen verbindende Bügel. 
Mit den beiden äusseren bestielten Perlen korrespondieren zwei 
vom unteren Stirnreife ausgehende, ungefähr bis zur Höhe der 
Backenknochen reichende, abwärts gerichtete, zu beiden Seiten 
des Gesichts ziemlich weit abstehende Verlängerungen, deren 
kolbenartige Enden mit je drei kleineren Perlen (2:1) besteckt 
sind. Wenn nicht dieser Kronenschmuck erwähntermassen seit­
wärts abstünde, könnte man in ihm Pendilien erblicken. Unter 
dem Stirnreife an beiden Schläfen, jedoch nicht unter letztere 
herabreichend, treten zwei Haarbüschel hervor. Da das Haar 
sonst nirgend sichtbar ist, muss es kurz getragen worden sein. 
Die Gesichtsbildung ist länglich, die Augenbrauen sind stark 
geschweift, die Augen glotzig, jedoch nicht übermässig gross, die 
Nase ist schmal, ohne lang zu sein. Die Backenknochen und 
das Kinn sind stark ausgebildet. Ausser einem schmalen geraden 
Schnurrbart ist Kinn- und Backenbart zu erkennen, der jedoch, 
da er das Gesichtsoval anscheinend unverändert lässt, kurz ge­
schoren gewesen sein muss. Auf den minder gut erhaltenen 
Medaillons, so am Beckenboden, ist er gar nicht sichtbar und 
lässt allenfalls das Kinn etwas voller erscheinen. Von der Klei­
dung sind nur zwei Stücke sichtbar: die über den Hüften mit 
einem schmalen Leibriemen gegürtete Tunika, mit äusserst eng 
anliegenden, bis zu den Handgelenken reichenden Ärmeln, dar­
über der auf der rechten Schulter geknüpfte, den rechten Arm 
freilassende, den linken bis zum halben Oberarm deckende, vorn 
bis zum Unterleib reichende, in schwerem Faltenwurf überge­
schlagene Mantel. Beide Gewandstücke zeigen keinerlei Ver­
brämung oder Stickerei. Der Mantel ist auf der rechten Schulter 
nicht, wie üblich, mit einer grossen runden Agraffe, sondern mit 
einer Spange, einer Schleife oder einen Knoten geknüpft. J. 
Döring sagt1), die Unterarme zeigen eine eigentümliche Verzie­
rung, die einem Spiralringe mit sehr vielen Windungen gleicht, 
der, bei der Hand beginnend, fast den ganzen Unterarm bedeckt. 
Es könnten in der Tat Spiralarmbänder gemeint sein, aber der 
Vergleich mit einigen Bildwerken des 10. und 11. Jahrh., na­
mentlich mit der berühmten Elfenbeintafel mit dem Bildnis 
Kaiser Ottos I., im Besitz des Marchese Trivulzi in Mailand2), 
macht es wahrscheinlich, dass jene Spiralen die Ärmelfalten vor­
stellen sollen. 
Die Arme sind stark gebogen und die langfingerigen, dem 
Beschauer die Handballen zukehrenden Hände halten etwa in 
1) A. a. O. S. 4. 
2) Vgl. die Abbildung in: W. Bode, Geschichte der deutschen Plastik 
Berlin 1887, S. 12. 
8 
114 
Schulterhöhe zwei Gegenstände empor, deren Zweckbestimmung 
schwer festzustellen ist1). J. Menadier2) sieht in beiden Händen 
den Reichsapfel, J. Döring3) ist der Meinung, dass der von der 
rechten Hand gehaltene Gegenstand als eine mit Perlenrand um­
gebene Scheibe anzusprechen sei, die, oben mit einem kleinen 
Reifen oder Ringe geziert und unten in einem Knopfe endend, 
jedenfalls das vorstelle, was heutzutage ein Reichsapfel ge­
nannt wird, wogegen der von der linken Hand gehaltene Gegen­
stand einem Weihrauchgefäss oder einem Reliquienbehälter ähnele. 
Dörings Bedenken, dass der Reichsapfel als Symbol der Welt­
herrschaft, so lange man sich die Welt in Gestalt einer Scheibe 
dachte, nur diese Gestalt, nicht die einer Kugel, zeigen konnte, 
ist unbegründet. Abgesehen von der an dem fraglichen Gegen­
stande mit vollkommener Deutlichkeit wahrnehmbaren Kugelform, 
steht es unzweifelhaft fest, dass der goldene Bali als Zeichen 
des Imperiums bereits von den römischen Imperatoren eingeführt, 
und nachmals von den Kaisern des Okzidents und Orients über­
nommen wurde anfangs als einfache Kugel, dann mit einem 
Kreuze besteckt. Obgleich einerseits die hier deutlich wahr­
nehmbare Wölbung eine Kugel, bezw. Halbkugel, erkennen lässt 
und auch das auf etwa 5 Zoll abzuschätzende Grössenverhältnis 
für einen Reichsapfel zu sprechen scheint, stehen andererseits 
der Annahme, dass ein solcher gemeint sei, folgende Bedenken 
im Wege. Anstatt der den Apfel, wenn dieser nicht etwa als 
schlichte Kugel dargestellt wird, in der Horizontal- und Vertikal­
richtung umspannenden, meist mit Juwelen besetzten Reifen, die 
im Scheitelpunkte mit einem Kreuze besteckt zu sein pflegen, er­
blicken wir hier einen einzigen, die Kugel in Vertikalrichtung 
teilenden Reif, auf dem oben ein Ring von 2—3 Zoll Durch­
messer angebracht ist, der einen erhabenen Mittelpunkt5) aufweist 
3) Um der grösseren Deutlichkeit willen sind sie unter genauer Ver-
gleichung der 5 Medaillons auf Taf. II Fig. 1 und 3 besonders dargestellt. 
2) A. a. O. S. 32. 
3) A. a. 0. S. 3. 
4) Karl Foltz, Die Siegel der deutschen Könige und Kaiser aus dem 
sächsischen Hause. Neues Arch. d. Gesellsch. f. ält. deutsche Geschichts­
kunde, Hannover 1878, S. 19, Anm. 1. 
5) Der Punkt ist im Verhältnis zum Ringe zu klein, um in ersterem 
etwa ein Juwel und in letzterem dessen Einfassung erblicken zu können. 
Er möchte so zu erklären sein, dass der Stempelschneider sich zur Her­
stellung des Ringes einer Art von Kreisbohrer bedient und dessen Dorn zu 
stark angedrückt hat. Nicht selten findet man an mittelalterlichen Siegeln 
genau in der Mitte erhöhte Punkte, für die es keine andere Erklärung gibt, 
ebenso auf Münzen, hin und wieder auch in Münzumschriften im Buchstaben 
0, wenn dieser kreisrund gebildet ist. Auf das mit einem Punkt gefüllte 
O macht H. Dannenberg, Deutsche Münzen der sächsischen und fränkischen 
Kaiser (Bd. 1), Berlin 1876, S. 290, anlässlich eines Dortmunder Otto-Denars 
aufmerksam, auch a. a. 0. S. 233. Ferner Bd. 2, Berlin 1894, Taf. 68 
Fig. 1491, Denar Ottos I. aus der Prägestätte Huy, auch sonst mehrfach. 
115 
und an seinem höchsten Punkte von einer Perle überragt wird. 
Unten an der Kugel, deren Peripherie mit Perlen besetzt ist, 
ragt ein in einen Knopf auslaufendes kurzes Stäbchen hervor. 
Namentlich dieses Stäbchen lässt sich mit der Annahme, dass 
der fragliche Gegenstand einen Reichsapfel vorstelle, der ja doch 
in der hohlen Hand ruhen soll, schwer in Einklang bringen. In 
der Tat sehen wir, dass der betreffende Gegenstand nur von den 
Fingern gehalten wird. Offenbar ist der Stempelschneider be­
müht gewesen, alle Einzelheiten kenntlich zu machen und die 
Hand so darzustellen, dass durch sie nichts verdeckt wird, was 
freilich nicht anders als auf Kosten ungezwungener Haltung ge­
schehen konnte. Auf die Nichtbeachtung der Regel, wonach der 
Reichsapfel in die linke Hand gehört1), möchte geringeres Ge­
wicht zu legen sein, da dieselbe zur Voraussetzung hat, dass von 
der rechten Hand Szepter, Lanze oder Schwert gehalten wird. 
Jedenfalls erscheinen die erwähnten Bedenken genügend schwer­
wiegend, um den Reichsapfel so lange in Frage zu stellen, bis 
dass analoge Darstellungen unzweifelhafter Reichsäpfel nachge­
wiesen sein werden. Mit Rücksicht auf die grosse Menge gleich­
zeitiger Abbildungen und Beschreibungen der im Mittelalter ge­
bräuchlichen Reichsäpfel wird sich diese Forderung nicht ab­
lehnen lassen. 
Da die liturgische Zweckbestimmung des Beckens, wie 
weiterhin des näheren begründet werden wird, als gewiss gelten darf, 
entsteht die Frage, ob wir nicht in dem betreffenden Gegenstande 
ein für die Aufnahme einer mit dem Leben des dargestellten 
Königs oder Kaisers oder einer Stiftung desselben in Zusammen­
hang stehenden ausgezeichneten Reliquie bestimmtes Reliquiar 
zu erblicken haben. Aus den Lebensläufen der Karolinger sowie 
der Könige und Kaiser aus dem sächsischen und dem fränkischen 
Hause lassen sich zahlreiche einschlägige Beispiele anführen2). 
Erinnert sei an die allbekannte Legende von dem tausendjährigen 
Rosenstrauch am Hildesheimer Dom und dem Reliquiar Ludwigs 
des Frommen, das dieser stets mit sich zu führen pflegte und an 
jenem Rosenstrauch aufgehängt haben soll. Für eben dieses 
Reliquiar gilt ein solches, das, die Gestalt einer stark abgeplat­
teten Halbkugel aufweisend, noch gegenwärtig im Domschatz 
aufbewahrt wird3). Der auf unserer Darstellung sichtbare Ring 
liesse an die schon in frühchristlicher Zeit üblichen, hängend 
getragenen sog. Enkolpien4) denken, wenn nicht das Grössen-
1) K. Foltz, a. a. 0. S. 19. 
2) Vgl. u. a.: Stephan Beissel, S. J., Die Verehrung der Heiligen und 
ihrer Reliquien in Deutschland, (Heft I), Freiburg i. B. 1890, S. 82—84, 
120; (Heft II), ebenda 1892, S. 1, 6, 7. 
3) A. a. 0. (II) S. 91. 
4) Kirchenlexikon oder Encyklopädie der katholischen Theologie und 
ihrer Hilfswissenschaften, Bd. IV, Freiburg i. B. 1886, Sp. 630. 
8* 
116 
Verhältnis dieser Annahme im Wege stünde. Auch durch die 
Sitte, Reliquiare vor den Altären, vorzugsweise vor Ciborien-
altären, an einer Stange (pertica) aufzuhängen1), liesse sich der 
Ring allenfalls erklären. Mit Rücksicht auf die ausserordentliche 
Formenverschiedenheit der Reliquiare wird man von bestimmten 
Vorbildern absehen dürfen. 
Noch weniger gleicht der von der linken Hand emporge­
haltene Gegenstand einem Reichsapfel. Es ist ein bauchiges 
rundes Gefäss auf niedrigem Fuss mit kegelförmiger, in einen 
Knopf auslaufender Spitze. Der wulstige Ansatz dieser Spitze 
macht, dass sie wie der Deckel eines Gefässes, einer Büchse oder 
Phiole aussieht, die sehr wohl für die Aufbewahrung eines der 
heiligen Öle bestimmt gewesen sein könnte. Diese Annahme 
steht mit der indizierten Zweckbestimmung des Beckens in bestem 
Einklang. 
Im Medaillonfelde zu Seiten des Kopfes steht die Beischrift 
OT—TO. Als Umschrift zwischen dem ersterwähnten und_einem 
äusseren Perlenkreise liest man: ••• HIERVSALEMVISIOPÄCI.S. 
Die Worte sind weder durch Abstände noch auch durch Zeichen 
getrennt, abgesehen von den den Beginn der Umschrift an­
deutenden fünf Punkten. Die Buchstaben zeigen den Charakter 
der spätrömischen Kapitalschrift, ohne Beimischung von Unzial-
formen, zu deren Anwendung durch das Vorkommen der Buch­
staben A, E, H, M und V der Anlass gegeben war2). Gleich­
wohl ist in allen Fällen die reine Kapitalform beibehalten. Li­
gaturen sind vermieden. Zu bemerken ist die zweifache Form 
des A: einmal mit ganz geschlossenen Schenkeln, aber ohne 
Horizontalstrich, sodann mit dem üblichen Horizontalstrich in 
der Mitte und einem die nicht ganz geschlossenen Schenkel oben 
verbindenden, diese beiderseits überragenden zweiten Horizontal­
strich3). Ferner ist hervorzuheben, dass der Buchstabe S ziemlich 
stark geneigt ist. 
Das erhöhte Mittelstück, auf dem das Medaillon angelötet 
ist, ist von einem schmalen, glatten Rande umgeben, an den sich 
ein ebener ringförmiger Streifen von 15 mm Breite anschliesst. 
Einziges Ornament dieses Streifens sind zwei, seinen Aussen- und 
Innenrand bezeichnende, in leichter Gravierung ausgeführte, ein 
schlichtes Zickzackornament begrenzende konzentrische Kreise. 
Den Zickzack bilden 23 spitze Winkel von 45 Grad. Zahlreiche 
kleine Unregelmässigkeiten und Fehler in der Gravierung, die 
x) H. Otte, Handbuch der kirchlichen Kunst-Archäologie, 5. Aufl., 
Bd. I, Leipzig 1883, S. 183, Anm. 4. 
2) Vgl. W. Wattenbach, Anleitung zur lateinischen Palaeographie, 
4. Aufl., Leipzig 1887, S. 4, 43, 47? 51, 53, 62. 
3) Dieses A vermögen wir nicht zu den Unzialformen zu rechnen. 
Es fehlt der typische „uncus". 
117 
indessen den Gesammteindruck keineswegs stören, gestatten den 
Schluss, dass die Kreise sowohl als auch die geraden Striche 
aus freier Hand gezogen sind, ohne Anwendung von Zirkel, 
Lineal oder Schablone. Das gilt wie von diesem, so auch von 
dem sonstigen in Graveurarbeit ausgeführten Ornament des 
Beckens. Allenfalls könnte der Graveur die Muster erst mit 
einem färbenden Stift vorgezeichnet haben, aber mechanischer 
Mittel bei Führung des Grabstichels oder der Nadel hat er sich 
wohl gewiss nicht bedient. 
Der erwähnte ebene ringförmige Streifen ist nach dem Boden, 
bezw. den Wandungen des Beckens zu abgeschrägt und schliesst 
ab mit einer einmaligen schmalen Abtreppung. 
Hier beginnen die aus äusserst dünnem Bronzeblech be­
stehenden, an den Wandungen des Beckens mittels Lötung an­
gebrachten Kreuzesarme, die erwähntermassen in dem vierfach 
wiederholten Medaillon ihren Abschluss finden. Das Ornament 
dieser Kreuzesarme (Taf. II Fig. 4 und 7) ist in ziemlich hohem 
Relief ausgestanzt und besteht aus drei lanzettförmigen, in Klee­
blattordnung von einem erhöhten Punkt oder Kern ausgehenden 
Blättern, deren Spitzen durch zwei gerade Linien verbunden 
sind, so dass diese und die Spitzen der beiden äusseren Blätter 
ein ungefähr gleichschenkeliges Dreieck bilden. Umschlossen ist 
das Dreiblattornament von einem Ring. An seinen Berührungs­
punkten mit den angrenzenden, das gleiche Ornament aufweisen­
den Ringen — jeder Streifen weist drei vollständige Ringe auf, 
während der vierte durchschnitten ist — ist durch eine kugel­
förmige, von zwei kleinen Wülsten beseitete Erhöhung eine 
Kuppelung hergestellt. Ebensolche Kugeln und Wülste sind an 
den Seiten der Ringe sichtbar, so dass jeder Ring deren vier 
aufweist. Yon dem Punkte, wo die drei Blätter ansetzen, geht 
rückwärts ein in doppelter Rundung gespaltener Stiel in den 
einschliessenden Ring über, während aus dem erwähnten Punkte 
in entgegengesetzter Richtung zwischen dem mittleren Blatte und 
den beiden äussern zwei kolbenförmige geperlte Auswüchse her­
vorbrechen, welche, den Ring durchbrechend, bis an die orna­
mentierten Seitenränder der Kreuzesarme reichen. Die Ver­
zierung der Seitenränder besteht aus je einem, von zwei Perlen­
stäben begleiteten glatten Stabe. Die vier Medaillons sind oben 
durch einen in Doppelstrichen gezogenen Kreis verbunden. Zwischen 
den Medaillons läuft ein gravierter Ornamentstreifen. Seine vier 
Abschnitte zeigen je drei aus einer sich schlängelnden Ranke 
herauswachsende Halbpalmetten. Der Grund ist zum grössten 
Teil mit äusserst zart eingeritzten Schraffierungen gefüllt, fast 
so fein wie Radiernadel arbeit auf Kupferplatten. Dank ihrer 
Zartheit wird durch diese Schraffierung das Ranken- und Pal­
mettenornament keineswegs beeinträchtigt, sondern im Gegenteil 
118 
gehoben. Auf unseren Abbildungen liess sich die gleiche Wirkung 
nicht erzielen. 
Zwischen den Kreuzesarmen einerseits, sowie den die Medail­
lons verbindenden Palmettenbändern und den das erhöhte Mittel­
stück des Bodens umgebenden, von den Ansatzstellen der Kreuzes­
arme durchbrochenen Kreisen andererseits, sind an den Wan­
dungen des Beckens Zickzack- und Palmettenornament verbunden. 
In vierfacher Wiederholung sehen wir, mit Doppellinien in 
einem Abstände von 7 mm gezogene, konzentrische Dreiviertel­
kreise, die oben das Palmettenband berühren, während sie unten 
gegen den erhöhten Teil des Beckenbodens offen sind. Sie sind 
mit Zickzackornament ausgefüllt und bilden dergestalt die Um­
rahmung des von ihnen umschlossenen Palmettenornaments. Die 
Palmetten sind aus je zwei Halbpalmetten in der Weise gebildet, 
dass die gegenüberstehenden Palmetten einander entsprechen, 
ohne jedoch vollkommen gleich zu sein. So entstehen zwei 
Muster (Taf. II Fig. 7). Der Grund ist auch hier durch feine 
Schraffierungen ausgefüllt, deren Striche zur Vermeidung einer 
Konkurrenz mit dem Ornament nicht fortlaufend gezogen sind, 
sondern aus ganz kurzen Strichen bestehen. Der 10 mm breite, 
horizontale Rand des Beckens zeigt ein doppeltes, durch Ver­
tikallinien geteiltes Zickzackornament, ohne Schraffierungen 
(Taf. III Fig. 3). 
Anlangend die über das Alter und die Zweckbestimmung des 
Beckens bisher geäusserten Anschauungen, so gehen diese weit 
auseinander. 
J. Döring *) meint, dass wir es mit einem Taufbecken des 
10. Jahrh. zu tun haben, und dass das Bildnis einen der drei 
ersten Ottonen, wahrscheinlich den ersten des Namens, darstelle. 
Für letztere Annahme komme hauptsächlich der Bart in Betracht. 
Die Umschrift lasse an einen Wahlspruch denken. 
C. Mettig2) knüpft ebenfalls an die Umschrift an, die er 
mit Ottos III. politischen Plänen in Zusammenhang bringt, und 
findet, dass der Bart kein Hindernis bilde, im Bildnis dasjenige 
des genannten Kaisers zu erblicken. 
Prof. R. Hausmann kommt dieser Altersangabe am nächsten, 
indem er anlässlich der Altersbestimmung anderer in der Gegend 
gefundener Altertümer äussert, dass wie diese auch die Kaiser-
Otto-Schale der Zeit um das Jah^ 1000 angehören wird3). 
A. v. Sallet spricht von einem liturgischen Kupferbecken, 
das er etwa der Zeit von 1050—1100 zuweist und zwar mit 
Rücksicht auf den den Dortmunder und Goslarer Denaren Hein-
1) A. a. O. S. 6, 7, 12. 
2) Sitzungsber., Riga 1897, S. 47—49. 
8) Sitzungsber., Dorpat, (siehe oben) S. 143, 144. 
119 
\ 
\ 
richs III. und IV. gleichenden Stil der Medaillons, unter beson­
derem Hinweis auf einen zu Schmuckzwecken bestimmt gewesenen 
Brakteaten eines dieser beiden Könige1). 
! J. Menadier2) erblickt in unserem Becken ein Gegenstück 
zu den von Aldenkirchen besprochenen drei liturgischen Schüsseln3) 
und ist der Meinung, dass es wie diese zur Aufnahme der heiligen 
Öle bei verschiedenen kirchlichen Salbungen bestimmt gewesen 
sei und derselben Zeit, nämlich der 2. Hälfte des 12. Jahrh., 
der Zeit der hohenstaufischen Kunstblüte, angehöre. Von dem 
Medaillonbildnis sagt er, dass es durch die Beischrift Otto in 
Verbindung mit der Charakterisierung durch den Bart sicher 
als Kaiser Otto der Grosse bezeichnet ist. Das Bildnis Ottos 
des Grossen lasse als Anfertigungsort des Beckens Magdeburg 
vermuten und gestatte somit, dasselbe der korssunschen Bronzetür 
der Sophienkirche zu Nowgorod an die Seite zu stellen, auf welcher 
der Erzbischof Wigman von Magdeburg [1152—1192] als einer der 
Stifter genannt wird. Von einer Stilübereinstimmung mit den De­
naren Heinrichs III. oder IV. oder mit dem erwähnten Brakteaten 
ist nicht die Rede. Die Annahme einer solchen Übereinstimmung 
war wohl auch im Hinblick auf das von Menadier angenommene 
bedeutend geringere Alter unseres Beckens ausgeschlossen. 
Anton Buchholtz4) schliesst sein Referat über Menadiers Aus­
führungen, indem er äussert, dass wenn dessen Ansicht noch ander­
weitig Bestätigung fände, die Schüssel alsdann zu denjenigen litur­
gischen Gefässen gehört haben dürfte, die von den ersten Priestern 
in unser Land gebracht wurden, und da§s aus der Schüssel na­
mentlich das heilige Öl entnommen worden wäre, mit dem die 
Eingeborenen bei der Taufe gesalbt wurden. 
Wenn wir diese verschiedenen Anschauungen zusammenhalten, 
so sehen wir, dass der angenommenen Entstehungszeit eine Zeit­
grenze von annähernd dritthalb Jahrhunderten gezogen ist. Darin 
sind alle einig, dass Medaillons und Becken gleichzeitige Arbeiten 
sind, ferner, dass es in Deutschland gefertigt sei, endlich, dass das 
*) Wir geben auf Taf. II Fig. 6 eine Reproduktion der von A. v. Sallet 
(Zeitschr. für Numism., Bd. 15, Berlin 1887, S. 22, 23) gelieferten Abbil­
dung. Der Vergleich mit der Phototypie in Menadiers Aufsatz (siehe unten), 
von deren Wiedergabe wir aus technischen Gründen Abstand nehmen mussten, 
zeigt, dass Salleta Abbildung misslungen ist und die unserige erst recht. 
Das Gesicht des Kaisers ist breit und kurz, ebenso die Nase, die Augen 
sind gross, der Schnurrbart auffallend stark. Den Kopf deckt eine halb­
kugelförmige Kappe (Krone?), der Mantel wird über der Brust von einem 
Bande oder einer Spange zusammengehalten. Alles ganz anders wie auf 
unserem Medaillon (Taf. II Fig. 2). 
2) Deutsche Münzen, Bd. 3, Berlin 1895, S. 32—35. 
3) Jahrb. des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande, Heft 75, 
Bonn 1883, S. 54—78. 
4) Sitzungsber. v. J. 1895, Riga 1896, S. 66, 67. 
120 
Bildnis einen deutschen Kaiser oder König darstelle, der durch 
die Beischrift als einer der Ottonen bezeichnet ist. Der vierte 
des Namens (1198—1218) kommt nicht in Betracht, die ange­
gebenen Wahrscheinlichkeitsgründe werden mit grösserem Nach­
druck zu Gunsten von Otto L (936 — 978) geltend gemacht. 
Eine Entscheidung der Frage, in welche Zeit das Becken 
zu setzen sei, wird füglich von der Erörterung auszugehen haben, 
ob die Medaillons und das Becken gleichzeitige Arbeiten sind? 
Hier liegen, unter der Voraussetzung, dass das Bildnis einen 
der drei Ottonen vorstelle, das Becken aber jüngeren Ursprungs 
sei, zwei Möglichkeiten vor: entweder wurde ein älterer, aus der 
Zeit der genannten Kaiser stammender Stempel benutzt, oder 
es wurde bei Anfertigung des Beckens, etwa für eine von einem 
dieser Kaiser gestiftete Kirche, dessen Bildnis als Stifterbildnis 
weit später — sagen wir im 11. oder 12. Jahrhundert — in den 
Stempel eingegraben. Letzterer Anschauung ist offenbar J. von 
Sallet, wenn er unter Hinweis auf die Stilübereinstimmung des 
Medaillons mit den Dortmunder und Goslarer Denaren und dem 
Kupferbrakteaten Heinrichs III. oder IV. das Becken in die 2. 
Hälfte des 11. Jahrh. setzt, ebenso auch Menadier, wenn er das 
Becken der 2. Hälfte des 12. Jahrh. zuschreibt. 
Nun ist es zwar bekannt, dass an Kirchen und Profange­
bäuden bereits im Mittelalter nicht selten die Bildnisse der 
Stifter und anderer verdienter Fürsten lange nach ihrer Lebens­
zeit angebracht wurden — erinnert sei, um unter vielen nur ein 
besonders nahliegendes Beispiel zu nennen, an die Statuen Ottos I. 
und seiner Gemahlin Edith im Dom zu Magdeburg — aber es 
wäre erst zu beweisen, dass bei Anfertigung kirchlicher Geräte 
mittels eines Stempels, der doch wohl auf die beabsichtigte Her­
stellung einer grösseren Anzahl gleichartiger Geräte schliessen 
lässt, Bildnisse längst verstorbener Fürsten, deren Gedächtnis 
in dieser Weise geehrt werden sollte, angebracht wurden. Die 
Analogie mit Münzprägungen kann natürlich nicht gelten, auch 
wird von den Bildnissen Karls des Grossen, Ludwigs des 
Frommen und Heinrichs II., da diese drei Herrscher als Heilige 
verehrt wurden, völlig abzusehen sein. Von den Ottonen hat 
keiner als heilig oder, selig gegolten, weder ein Kaiser oder 
König, noch auch ein deutscher Herzog dieses Namens. 
Bisher ist immer nur von den drei Kaisern namens Otto dieRede 
gewesen, aber da der Namensbeischrift das die kaiserliche oder 
königliche Würde bezeichnende Prädikat („imperator" oder „rex") 
nicht beigefügt ist und wir durch Infragestellung des Reichs­
apfels uns dieses wichtigen Kennzeichens begeben haben, lässt 
sich die Frage, ob nicht unser Bildnis einen deutschen Herzog 
namens Otto darstelle, nicht ganz übergehen. Der Name Otto findet 
sich unter den sächsischen, bayerischen und schwäbischen Herzögen 
121 
des 10. und 11. Jahrh., also gerade in der für uns in Betracht 
kommenden Zeit, und namentlich die Herzöge pflegten auf Münzen 
— ob auch sonst? — den Herzogstitel häufig wegzulassen. Aber 
auch auf den Kaisermünzen lässt sich die Weglassung des Titels 
„imperator" und „rex", wenngleich ausnahmsweise, doch nicht 
ganz selten nachweisen1). Die Versuchung, solches zu tun, 
mochte dem Stempelschneider in diesem Falle allzu verlockend 
erscheinen. Der Name OT—TO als Beischrift zu beiden Seiten 
des Kopfes liess sich gar so bequem teilen, durch die Beifügung 
von REX oder IMP. wäre die schöne Symmetrie zerstört worden. 
Entscheidend ist also im Grunde nur die Krone. Dannen­
berg, der sich in seinen Untersuchungen über die deutschen 
Münzen des für uns in Betracht kommenden Zeitraumes besonders 
häufig vor die Frage gestellt sah, ob die Bildnisse als diejenigen 
der Kaiser und Könige, oder aber der Herzöge, Markgrafen, 
Grafen u. s. w. anzusprechen seien, sagt, gewöhnlich beweise der 
Schmuck des Hauptes, dass wir das Oberhaupt der Christenheit 
vor uns sehen2). Hierin geht er so weit, dass er in einem ge­
krönten Bildnis, sogar in den Fällen, wo in der Umschrift der 
Name und Titel eines Herzogs oder sonstigen weltlichen Herrn 
zu lesen ist, regelmässig dasjenige des Kaisers oder Königs 
erblickt3). Wir haben nicht gewagt, in einer so schwierigen 
Frage uns ein eigenes Urteil zu bilden, und glauben uns Dan­
nenbergs Anschauung um so mehr aneignen zu können, als unser 
Bildnis von einem so gewiegten Kenner wie J. Menadier mit 
Bestimmtheit für dasjenige Ottos I. erklärt wird. 
Anlangend die Form der Krone, so ist zunächst zu bemerken, 
dass zur Zeit der sächsischen Kaiser zwischen der Kaiser- und 
Königskrone kein Unterschied bestand4). Siegel und Münzen 
zeigen eine grosse Mannigfaltigkeit der Formen: aus Platten 
zusammengesetzte Kronen, die nicht selten der alten Mitra ähneln, 
mützenartige, blosse Diademe, mit Zinken oder Blättern besetzte 
Reifen, und zahlreiche Spielarten, die indes teilweise nur auf 
das mangelnde Geschick der Stempelschneider zurückzuführen sind. 
Die auf unserem Bildnis dargestellte Form kommt auf den Siegeln 
der deutschen Könige und Kaiser nicht vor5). Verhältnismässig 
häufig findet sie sich auf den Münzen des 11. Jahrh., so auf den 
Duisburger Denaren Konrads II. (1024—1039) und Heinrichs III. 
(1039—1056)6) und auch sonst mehrfach. Diese Form ist jedoch 
*) Ygl. Dannenberg, a. a. 0. S. 26. 
2) Daselbst S. 19. 
3) Dgl. S. 21. 
4) K. Foltz, a. a. 0. S. 19. 
5) Vgl. Carl Heffner, Die deutschen Kaiser- und Königssiegel, Würz­
burg 1875. 
6) Vgl. Dannenberg a. a. 0., Taf. 13 nr. 311—318, Taf. 14 nr. 317. 
122 
älter, nicht nur erscheint sie auf Strassburger Denaren Ottos III.1), 
sondern sie ist bereits für die Zeit der Karolinger durch das 
Bildnis Karls des Kahlen (875—877) auf einer gleichzeitigen 
Miniaturmalerei nachweisbar2). So ist denn die Form der Krone 
der Annahme, dass unser Medaillonbildnis einen der drei ersten 
Ottonen darstelle, keineswegs hinderlich. Dasselbe gilt von der 
übrigen Tracht, welche durchaus der der altrömischen sich an­
schliessenden fränkischen Tracht entspricht, während seit Beginn 
des 11. Jahrh. der Herrscherornat immer mehr byzantinische Be­
standteile in sich aufnahm3), wie bereits die um 1080 gefertigte 
Grabplatte Rudolfs von Schwaben4) und vollends die Siegel 
Friedrichs I. und Friedrichs II. erkennen lassen. Auch die 
Münzen Heinrichs III. und IV., in denen die Form der Krone mit 
der unserigen am meisten übereinstimmt, zeigen bereits ein Ab­
weichen von der römisch-fränkischen Tracht, indem der Mantel 
nicht auf der rechten Schulter geknüpft ist, sondern vorn durch 
ein auf beiden Schultern mit Agraffen oder Knöpfen geheftetes 
Band gehalten wird. 
An der Auffassung und Ausführung des Medaillonbildnisses 
ist von der Kunstentwickelung, wie sie sich in der Grabplatte 
Rudolfs von Schwaben, oder gar in den Grabplatten der Erz-
bischöfe Giseler und Friedrich im Dom zu Magdeburg, in den 
Erzreliefs des Gnesener Domportals und anderen plastischen 
Werken des 11. und 12. Jahrh. offenbart5), nichts wahrzunehmen. 
Die engbrüstige Gestalt in ihrer steifen Haltung, die über­
mässig dünnen Arme und die grossen Hände mit den unschön 
verdickten Fingerspitzen, der starre Gesichtsausdruck und der 
schwerfällige Faltenwurf des Mantels zeugen von einer wenig 
entwickelten Kunst. Freilich stehen die Münzen des 11., 12. und 
wohl auch 13. Jahrh. in kunstgewerblicher Beziehung zum Teil 
auf einer noch niedrigeren Stufe, aber sie bieten nicht den 
richtigen Masstab, denn dem Stempelschneider der Münze war 
eine schwerere Aufgabe gestellt, indem er in Stahl arbeiten und 
das Bildnis auf eine ganz kleine Fläche bringen musste. Auch 
arbeitete er für ein Massenfabrikat, auf dessen, gefälliges Aussehen 
kein Gewicht gelegt wurde. Anders der Verfertiger unseres Me­
daillons. Dieses war wohl gewiss von vornherein für den 
Schmuck eines sakralen Gerätes bestimmt, für den Stempel war 
die für die Gravierarbeit besser geeignete Bronze genügend hart 
x) Vgl. Dannenberg, Bd. II, Taf. 84 nr. 936a, 938a. 
2) Vgl. H. Weiss, Kostümkunde, Gesch. der Tracht und des Geräthes 
im Mittelalter vom 4. bis zum 14. Jahrh. (Bd. 1), Stuttgart 1864, S. 518 
Fig. 225a. 
3) A. a. O. S. 531 £f. 
4) A. a. 0. S. 535, 589. 
5) Bode, Gesch. der deutschen Plastik, Berlin 1887, S. 28 ff. 
123 
und die gebotene Fläche gross genug. Wir werden folglich 
gut tun, anstatt der Münzen hauptsächlich die Kaiser- und Kö­
nigssiegel vergleichsweise in Betracht zu ziehen. Diese zeugen 
für die Zeit der Ottonen durchaus nicht von einer niedrigeren 
Stufe der Kunstentwickelung; im Gegenteil sind u. a. die Siegel 
Ottos III.1), besonders das mit dem jugendlichen. Bildnis in voller 
Figur, weit tüchtigere Leistungen. Stilistische Ubereinstimmung 
wird man jedoch vergebens suchen, weder mit den Siegeln der 
Ottonen noch auch mit denen des 11. oder 12. Jahrh. Wohl 
ist an ihnen eine allmähliche Kunstentwickelung, die seit dem 
12. Jahrh. einigermassen konstant fortschreitet, nicht zu ver­
kennen, aber wenn einerseits das schon erwähnte Siegel Ottos III. 
vor den um ein Jahrhundert jüngeren Arbeiten den Vorzug ver­
dient und dasjenige Ottos IV.2) (1198—1218) getrost mit den 
Meisterwerken des 15. oder gar 16. Jahrh. konkurrieren kann, 
so hat es andererseits an Rückfälligkeitserscheinungen nicht ge­
fehlt. Man vergleiche die stümperhafte Arbeit an der Goldbulle 
Friedrichs II.3) (1215—1250) mit der schönen Goldbulle Fried­
richs l.4) (1152—1190). Von einer Kunstentwickelung ist hier 
nichts zu verspüren, obgleich eine solche unzweifelhaft vorhanden 
war und sich in anderen gleichzeitigen Werken offenbarte. Es 
werden also Schlüsse aus einer einzelnen Arbeit auf die Kunst­
entwickelung im allgemeinen und umgekehrt nur mit grosser 
Vorsicht gezogen werden dürfen, Einen festeren Anhaltspunkt 
dürfte bei Vergleichung der Siegel mit unserem Medaillon der 
Umstand bieten, dass Brust- und Hüftbildnisse im 10, Jahrh. 
besonders beliebt waren, anfänglich in Seitenansicht, dann, und 
zwar zuerst unter Otto I., von vorn5), zuletzt unter Otto III.6), 
wonächst dieser Typus durch thronende Bildnisse in voller Figur 
verdrängt wird und erst viel später [unter Karl IY.7) 1349—1378] 
gelegentlich neben dem Thronsiegel wieder auftaucht. Durch ein­
zelne Ausnahmen der Zwischenzeit, wie durch die erwähnte Gold­
bulle Friedrichs I., wird diese Regel um so weniger durchbrochen, 
als hier das Hüftbild über Mauerzinnen erscheint. Die Darstel­
lungsweise spricht also für das Zeitalter der Ottonen. 
Dasselbe gilt von dem schlichten, auf der linken Schulter 
geknüpften Mantel der fränkischen Tracht, aber in dieser Be­
ziehung verschiebt sich der Terminus ad quem auf den Siegeln 
1) Heffner, a. a. 0. Taf. II Fig. 16, Taf. III Fig. 17. Vgl. Foltz 
a. a. 0. S. 86, 37, nr. 1, 3. 
2) A. a. 0. Taf. V Fig. 41; Text S. 12 nr. 54. 
3) A. a. 0. Taf. Y Fig. 48, 19; Text S. 14 nr. 63. 
4) A. a. 0. Taf. V Fig. 34, 35; Text S. 11 nr. 48, 49. 
6) A. a. 0. Taf. I Fig. 13; Text 8. 5 nr. 18. 
6) A. a. 0. Taf. II Fig. 16; Text S. 5 nr. 21. 
7) A. a. 0. Taf. XI Fig. 88; Text S. 23 nr. 108. 
124 
ganz bedeutend, indem der byzantinische Mantel erst seit Kon­
rad III.1) (1138—1152) die Regel bildet. 
Auch der Schriftcharakter entspricht vollkommen dem des 
10. Jahrh., so namentlich das nach vorn geneigte S, das sich 
ähnlich auf der bereits erwähnten Mailänder Elfenbeintafel und 
St. Gallener Tutilo-Tafel2) (Anfang des 10. Jahrh.) findet. Häufig 
zeigt sich auf Münzen des 10. Jahrh. wie in unserer Umschrift 
das A mit geschlossenen Schenkeln, aber ohne Horizontalstrich3), 
einem verkehrten Y gleichend, wenngleich das A mit dem hori­
zontalen Yerbindungsstrich die Regel bildete. Auch der Wechsel 
dieser Form mit der anderen (mit einem Querbalken über den 
nicht geschlossenen Schenkeln) kam nicht selten vor4). Wohl 
behauptete sich die römische Kapitalschrift trotz der Konkurrenz, 
die ihr die Unzialschrift längst machte, namentlich auf Münzen 
und Siegeln noch lange nach dem 10. Jahrh., dank vorzüglich 
der grösseren Einfachheit durch das Vorwiegen gerader Striche, 
aber schon seit dem Ende des 10. Jahrh. wurde für einzelne 
Buchstaben die Unzialform immer beliebter, bis dass um das Jahr 
1200, meist im Laufe des 13. Jahrh., die aus der Unziale ge­
bildete sog. gotische Majuskel, für welche die von einigen ge­
brauchte Bezeichnung romanische Majuskel vorzuziehen sein 
möchte, mehr und mehr die Unziale wie auch die römische Ka­
pitale verdrängte5). Schon auf einem Leichenstein von 11256) 
kommen neben römischer Kapitale und Unziale reine romanische 
Majuskeln vor (so das gerundete, j*anz geschlossene E und das 
gleichfalls geschlossene C), auch auf dem schönen Brakteaten 
Friedrichs I. aus dem Odenwalder Funde7). 
Wenngleich alle erwähnten Momente — Bildnis, Ornament 
und Schriftcharakter des Medaillons — mit der durch den Namen 
Otto indizierten Entstehungszeit wohl vereinbar sind, könnte 
möglicherweise die Technik Bedenken erregen, indem Brakteaten-
prägungen der deutschen Kaiser und Könige nicht vor Konrad III. 
(1138—1152) aufkamen8), aber die Sitte, dünne Metallblättchen 
für Schmuckzwecke sowie für Siegel (Bullen) auszustanzen oder 
!) A. a. 0. Taf. HI Fig. 32; Text S. 10 nr. 45. 
2) W. Bode,a.a.O.S.12.
3) So Otto I. für Strassburg und Herzog Arnulf für Regensburg 
(907-937). Dannenberg, Bd. I, Taf. 40 Fig. 907, Taf. 46 nr. 1046-51. 
4) So u. a. in der Siegelumschrift Ottos III., Heffner, a. a. 0. 
Taf. II Fig. 16. 
5) H. Dannenberg, Grundzüge der deutschen Münzkunde, Leipzig 1891, 
S. 158, sagt: „etwa im 13. Jahrh., hier früher, dort später" und nennt die 
damals aufkommende Schrift die „Mönchsschrift". 
6) Siehe die Abbildung in H. Otte, Handbuch der kirchlichen Kunst­
archäologie, Bd. 1, Leipzig 1883, S. 338. 
7) Siehe die Abbildung bei A. v. Sallet, a. a. 0. S. 24. 
8) A. v. Sallet, Münzen und Medaillen, Berlin 1898, S. 123. 
125 
zu pressen, ist uralt. Die Technik der Goldbullen ist keine 
andere, als die der Brakteatenprägung, und Goldbullen sind 
jedenfalls für Otto III. nachweisbar 'j. 
Die Entscheidung der Frage, welchen von den drei Ottonen 
das Bildnis vorstelle, läuft in der Hauptsache auf den „Streit 
um des Kaisers Bart" hinaus und dieser erscheint von vornherein 
müssig, da die Stempelschneider selbst in viel späterer Zeit nach 
des Kaisers Bart olfenbar wenig gefragt haben, wiewohl die 
Barttracht sich für einen ungeschickten Porträtisten als erstes 
und bequemstes Individualisierungsmittel empfehlen mochte. Wenn 
irgend eines Kaisers Bart den Zeitgenossen aufgefallen ist, so 
ist es derjenige Kaiser Friedrichs I. gewesen, der ihm den Bei­
namen Barbarossa eintrug, nichtsdestoweniger aber ist Barba­
rossa auf den Münzen mit einer einzigen Ausnahme stets völlig 
bartlos abgebildet2). Die Münzen und Siegel der Ottonen zeigen 
die grösste Verschiedenheit. Der Individualisierungsversuch reicht 
gerade nur so weit, dass auf den Siegeln Otto II. bis zum 18. 
Jahre (973) und Otto III. bis zum 17. Jahre (998) bartlos 
erscheint3). Aber dürfen wir in den Bildnissen der Ottonen 
Porträtähnlichkeit oder auch nur den Versuch einer solchen 
suchen? Die Bildnisse weichen von einander so sehr ab und 
zeigen so wenig Individualität, dass Fehlschlüsse unausbleiblich 
sind. A. v. Sallet will zwischen einem Strassburger Denar und 
der Elfenbeintafel des Marchese Trivulzi „eine gewisse Ähnlich­
keit" erkennen4), aber abgesehen davon, dass auch in diesem 
Falle eine solche höchst fraglich erscheint, ist es weiter fraglich, 
ob das Bildnis der Elfenbeintafel, in dem sogar Bode ein „wirk­
liches Porträt" des Kaisers erblickt6), nicht ebenso wie die 
meisten Bildnisse der Zeit als blosse Idealfigur zu betrachten sei. 
Jedenfalls ist es höchst auffallend, dass der auf derselben Tafel 
dargestellte hl. Mauritius dem Kaiser zum Verwechseln ähnlich 
sieht — man beachte den höchst charakteristischen Mund! — 
sowie dass beide und Christus ganz ähnliche zugespitzte Vollbarte 
tragen. Um so mehr möchten wir darauf verzichten, zwischen 
dem offenbar ganz handwerksmässig angefertigten Bildnis unseres 
Medaillons und wirklichen oder vermeintlichen Bildnissen, sei es 
der Ottonen oder ihrer Nachfolger, Ähnlichkeit zu suchen; uns 
bietet jene Elfenbeintafel eine einzige, allerdings nicht ganz be­
langlose Übereinstimmung: das ist die höchst auffallende Bildung 
der Ärmelfalten, die sich namentlich am Unterarm des Kaisers 
fast wie ein Spiralarmband ausnehmen. Darüber hinaus bleibt 
*) Siebe K. Foltz, a. a. 0. S. 26. 
2) Sallet, a. a. 0. S. 124. 
3) K. Foltz, a. a, 0. S. 18, Anm. 1. 
4) A. a. 0. S. 119. 
5) Gesch. der deutschen Plastik, Berlin 1887, S. 13. 
126 
nur der Wahrscheinlichkeitsschluss übrig, dass, da das bärtige 
Antlitz des Medaillons keinen ganz jugendlichen Mann vorstellt, 
Otto II. aber im Alter von 28 und Otto III. gar im Alter von 
22 Jahren verstarb, wogegen Otto I. mit 24 Jahren die Regierung 
antrat und 36 Jahre regierte, die grössere Wahrscheinlichkeit 
für Otto I. spricht. Einen weiteren, aus der Umschrift sich er­
gebenden Grund, der diese Wahrscheinlichkeit erhöht, werden 
wir weiterhin kennen lernen. 
Angenommen, das Medaillon stelle Otto I. vor und stamme 
aus seiner Regierungszeit, so ist es gewiss möglich, dass der 
Stempel noch weit später benutzt wurde. Auch die Möglichkeit 
ist nicht ausgeschlossen, dass das Becken später — etwa im 11. 
oder 12. Jahrh. — nach einem älteren Muster gearbeitet wurde. 
Dem widerstreitet aber die Wahrscheinlichkeit, denn es gibt 
eine grosse Anzahl von Bronzebecken, die dem 11. und 12. Jahrh. 
zugeschrieben werden. Sie lassen in Stil und Ornament eine 
das Kunstgewerbe auch in der Beckenindustrie beherrschende 
Geschmacksrichtung erkennen, die, wie jede andere Mode, tyran­
nisch gewesen zu sein scheint. Alle diese Becken haben das 
gemein, dass das figurale Ornament in den Gravierungen vor­
herrscht und das Pflanzenornament fast völlig verdrängt hat. 
Die älteren unter ihnen zeigen figurenreiche zyklische Darstel­
lungen aus der biblischen Geschichte, den Legenden der Heiligen 
und sogar aus dem Sagenkreise des klassischen Altertums, meist 
auch längere Um- und Beischriften, welche die Figuren und 
Darstellungen erläutern. Für die Mehrzahl dieser Becken, deren 
Arbeit die Entartung des Massenfabrikats erkennen lässt und die 
vorwiegend aus dem 12. Jahrh. stammen dürfte, da in den Um-
und Beischriften neben der römischen Kapitale zwar Unzialfor-
men, namentlich das seit dem 11. Jahrh. so sehr beliebt gewordene 
gerundete Unzial-E, häufig sind, wogegen die romanisch-gotischen 
Majuskeln des 13. Jahrh. und der Folgezeit nicht vorkommen, 
ist die allegorische Darstellung der Tugenden und Laster oder 
Sünden charakteristisch. Beide Typen sind unter den von J. 
Aldenkirchen beschriebenen und abgebildeten drei rheinländi-
schen Becken*) vertreten und diese sind für uns von besonderem 
Interesse, einmal wegen ihrer merkwürdigen Darstellungen und 
weil hier gute Anhaltspunkte für die Altersbestimmung vorhanden 
sind, sodann aber, und zwar hauptsächlich, weil J. Menadier in 
ihnen Gegenstücke zu unserem Becken erblickt, das er wie diese 
der 2. Hälfte des 12. Jahrh; zuschreibt. Aber Dekorationsweise, 
Stil und Ornament, dieser Becken sowohl als auch aller übrigen, 
sind von dem unserigen völlig verschieden, und wie steht es um 
*) Jahrb. des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande, Heft 75, 
Bonn 1883, S. 54-78. 
127 
Aldenkirchens Altersbestimmung? "Vom Trierer Becken sagt er1), 
es müsse dem 12. Jahrh. und zwar dessen Beginn- zugewiesen 
werden, weil das runde E in .den Inschriften noch nicht vor­
kommt. Wie dieses Argument unbeanstandet angeführt und gar 
als ausschlaggebend hingestellt werden konnte, ist unverständlich, 
da es sich nicht um die romanisch-gotische Majuskel (das ganz 
geschlossene runde E), sondern um die reine Unziälform (das 
runde offene E) handelt, diese aber ist, wie u. a. der berühmte Codex 
argenteus des Wulfilas beweist, in der Bücherschrift uralt, aber 
auch auf Münzen, Siegeln und in Monumentalschriften lange vor 
dem 12. Jahrh. nachweisbar. Das beweisen u. a. die Adelheid-
Münzen und in zunehmender Zahl die Münzen Heinrichs II., 
Konrads II. und ihrer Nachfolger2). Gerade der Schriftcharakter 
gestattet sehr wohl, für dieses Becken ein höheres Alter anzu­
nehmen, ohne nach dieser Richtung hin beweisend zu sein, da In­
schriften in reiner römischer Kapitale auch noch später vor­
kamen. Wohl gewiss älter ist trotz dem Unzial-E das Aachener 
Becken mit zyklischen Darstellungen aus der St. Ursula-Legende. 
Aus diesen Darstellungen folgert Aldenkirchen anscheinend mit 
gutem Grunde, dass die Anfertigung der Schüssel zwischen dem 
Entstehen der Legende „Regnante Domino" und der Vision der 
hl. Elisabeth, also zwischen 1050 und ca. 1170 falle, und dieser 
Terminus a quo mag richtig sein, wogegen der Terminus ad 
quem zu weit gezogen ist und die Arbeit der 2. Hälfte des 11. 
Jahrh. zuzuweisen sein möchte, denn die charakteristische Bewaff­
nung der Krieger, der spitze kegelförmige Helm ohne Nasen­
schutz, der oben gerundete, unten spitze Schild mit grossem 
stachelförmigem Nabel und der bauschig getragene Ringelpanzer, 
gehören jedenfalls dem 11. Jahrh. an8). Die Xantener Schüssel 
mit der Personifikation der sieben „Geistesgaben", deren Schrift­
charakter dem der vorigen entspricht, zeigt einige im 11. Jahrh. 
in die abendländische Tracht übergegangene, aber im 12. Jahrh. 
wieder abgetane Eigentümlichkeit der byzantinischen Tracht, na­
mentlich die höchst auffallenden scheibenförmigen Stickereien auf 
den Schulterteilen des Mantels4). 
Wir haben nunmehr die Frage zu untersuchen, welche 
Entstehungszeit unseres Beckens durch die Ornamentformen an­
gezeigt sei? Erwähntermassen ist für die Gravierungen nur 
1) A. a. 0. S. 72. 
2) Vgl. H. Dannenberg, Grundzüge der Münzkunde, Leipzig 1891, 
S. 162 ff. 
8) Vgl. G. Gimbel, Schutz- und Trutzwaffen, Baden-Baden 1894, 
Taf. 2 Fig. 4. 
4) Vgl. Weiss, Kostümkunde, S. 533 Fig. 232 a, S. 535 Fig. 235, S. 538 
Fig. 236. 
128 
geometrisches Ornament und Pflanzenornament verwandt. Letzteres 
(das Dreiblatt) kommt auch in den gestanzten oder gepressten 
Zierstreifen der Kreuzesarme vor und dürfte an antike Motive 
anknüpfen. Kin ganz ähnliches Muster findet sich an dem 
schönen Ornamentfriese der im 10. Jahrh. gestifteten und infolge 
stattgehabter Zerstörung 1100—1129 wiedererbauten Abteikirche 
zu Hochelten (ICreis Rees) in der Rheinprovinz. Das einfachste 
unter den mehreren Varianten dieses Ornaments ist auf unserer 
Tafel II Fig. 5 wiedergegeben *). Die Verwandtschaft zwischen 
unserem Dreiblattmuster und dem Hocheltener ist unverkennbar2), 
aber die Formen des letzteren sind flüssiger und lassen auf einen 
nicht ganz geringen Zeitabstand schliessen. Noch augenfälliger 
äussert sich die Entwicklung, welche das ursprünglich einfache 
Ornament, bevor es in Hochelten zur Anwendung kam, bereits durch­
gemacht hatte, an den übrigen Varianten des Hocheltener.Frieses. 
Das Ornament des: die vier Medaillons verbindenden Strei­
fens (durch. Ranken verbundene Halbpalmetten) und die aus je 
zwei flalbpalmetten gebildeten Palmetten zwischen den Kreuzes­
armen, gehen auf das korinthische Akantusornament zurück. 
Ahnliches Pfianzenornament findet sich mehrfach an Werken des 
Kunstgewerbes des 10. Jahrh., früher und auch später, zumeist 
an den Elfenbeinschnitzereien. Reichen Palmettenschmuck zeigt 
u. a. die erwähnte St, Gallener Tutilo-Tafel aus dem Anfang 
des 10. Jahrh., Rankenwerk und Halbpalmetten, dem unserigen 
ganz ähnlich, ziert einen silbernen Buchdeckel aus der 2. Hälfte 
des 10. oder 1. Hälfte des 11. Jahrh., dessen Schriftcharakter 
zudem mit der Umschrift unserer Medaillons übereinstimmt3). 
Besonders beliebt war derartiges, als byzantinisch bezeichnetes 
Rankenwerk an den Elfenbein-Jagdhörnern des 9. bis 11. Jahrh. 
Das geometrische oder Linienornament besteht aus blossen 
Kreisen oder Halbkreisen und Zickzacklinien. Das sind uralte, 
sowohl der germanisch-keltischen als .auch der antiken Kunst 
bekannte Ornamente. Ein perspektivisch ausgebildetes Zickzack­
ornament möchte in der Verzierung des umgebogenen flachen 
Randes zu erblicken sein. Allenfalls könnte man an die in der 
*•) Nacli Bonner Jahrbücher, Heft 105, Bonn 1900, S. 201. Vgl. auch 
P. Clemen, Die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, Bd. 2, Düsseldorf 1892, S. 73. 
2) J. Döring, a. a. O. (siehe oben) S. 4 sagt, das Ornament der Kreu­
zesarme des Beckens zeige denselben halbbarbarischen Charakter wie die 
Medaillons. Dann heisst es weiter, es bestehe aus „je drei übereinander-
gestellten Gebilden, welche fast wie Nachahmungen eines menschlichen Ge­
sichtes scheinen, wie solche häufig genug auf mittelalterlichen Münzen als 
"Wiederholungen antiker Vorbilder von keltischen, germanischen oder andern 
Künstlern barbarischer Herkunft vorkommen". Diese Charakteristik ist doch 
wohl nicht ganz zutreffend. 
3) C. Becker und J. v. Heffner, Kunstwerke und Gerätschaften des 
Mittelalters und der Renaissance, Bd. 1, Frankfurt a. M. 1852, Taf. 30. 
129 
Architektur der romanischen Periode, in Deutschland aber wohl 
erst seit etwa 1200, beliebt gewordenen „Schrägschichten", das 
sog. Deutsche Band, denken, dessen Vorbilder sich in der früh­
mittelalterlichen Baukunst in Italien finden, so an der Gesims-
bekrönung vom Palaste des Theodorich und in den Gesimsen an 
St. Vitale zu Ravenna1). Auch wird man an das germanisch­
keltische Sägeblattornament erinnert2). Es bleibt aber fraglich, 
ob überhaupt die perspektivische Wirkung erzielt werden sollte. 
Der Zweifel ist dadurch begründet, dass auffallenderweise 
Schraffierungen und Schattenstriche gerade hier völlig fehlen. 
Es sind also keinerlei Ornamente an dem Becken za finden, 
aus denen gefolgert werden müsste, dass dasselbe nicht im 10. 
Jahrb. gefertigt sei, andererseits aber lässt sich nicht in Abrede 
stellen, dass einzelnes, wie namentlich das Rankenwerk und das 
Dreiblattornament, sehr wohl mit der Annahme einer späteren 
Entstehungszeit vereinbar ist. Der stärkste Grund gegen eine 
solche Annahme ist der bereits erwähnte, dass unser Becken 
unter der grossen Zahl bekannter Bronzebecken mit gravierten 
Ornamenten durchaus vereinzelt dasteht. Dieser Umstand, zu­
sammengehalten mit dem Otto-Bildnisse, das als die bildliche 
Darstellung eines der drei ersten Kaiser dieses Namens bisher 
von keiner Seite in Zweifel gezogen worden ist, nötigen zur 
Schlussfolgerung, dass Medaillon und Becken aus dem 10. Jahrh. 
stammen. Hieran wird so lange festzuhalten sein, bis dass augen­
scheinlich verwandte Arbeiten zum Vorschein kommen werden, 
die auf Grund untrüglicher Anzeichen einer späteren Zeit zu­
geschrieben werden müssen. 
Während in der Beckenkunde — die immer mehr an­
wachsende Spezialliteratur wird diese Bezeichnung rechtfertigen 
— über das Alter der bisher bekannt gewordenen gravierten 
Bronzebecken mit ihren typischen Darstellungen der Tugenden und 
Laster, den Bilderreihen aus der biblischen Geschichte, den Legenden 
der Heiligen und dem Sagenkreise des klassischen Altertums, nahezu 
völligeUbereinstimmung herrscht, indem dieselben allgemein dem 
11. und 12. Jahrh. zugeschrieben werden, gehen die Anschauungen 
über die Zweckbestimmung jener Becken weit auseinander. 
Dr. F. Grempler in Breslau, der hauptsächlich die Becken 
mit den Darstellungen der Tugenden und Laster ins Auge gefasst 
und sich um deren Untersuchung und Registrierung besonders 
verdient gemacht hat, hat3) in Übereinstimmung mit Th.Frimmel4) in 
x) Die Auskunft über das Vorkommen der Schrägschicht verdanke 
ich Herrn Professor Karl Mohrmann in Hannover. 
2) Vgl. Weiss, Kostümkunde, a. a. 0. S. 739 Fig. 295. 
8) Schlesiens Vorzeit in Bild und Schrift, Breslau, Bd. 5, 1894, 
S. 271 ff., Bd. 6, 1895, S. 137 ff. 
4) Zur Kenntniss der gravirten Bronzeschüsseln des Mittelalters 
9 
130 
seinem gelegentlich des 10. Archäologischen Kongresses 1896 in 
Riga gehaltenen Vortrage „Mittelalterliche Bronzeschalen" *) die 
Anschauung vertreten, dass diese Schalen, diejenigen mit Dar­
stellungen biblischer Erzählungen sowie Legenden nicht ausge­
nommen, für den Hausgebrauch gefertigt wurden, indem er darauf 
hinweist, wie kein Exemplar in einer Kirche oder einem Kloster 
aufgefunden worden sei, wogegen für die Königsberger Schüsseln 
namentlich Gräberfelder und ein Burgwall als Fundorte erwiesen 
wären und biblische Darstellungen oder fromme Sprüche für die 
sakrale Zweckbestimmung nicht beweisend seien, da derartige 
Darstellungen und Sprüche auf den für den Hausgebrauch be­
stimmten Geräten auch noch heute vorkommen. 
Andere Forscher vertreten die Annahme sakraler Zweck­
bestimmung oder doch tatsächlichen Gebrauchs für liturgische 
Zwecke, die sie entweder ganz allgemein als solche bezeichnen 
oder unter Berufung auf kirchliche Vorschriften, mit denen sie 
die Inschriften und Darstellungen in Zusammenhang bringen, 
genauer festzustellen suchen. 
Anlangend die spezielle Zweckbestimmung, so kann vom 
Gebrauch für die Aufnahme des Taufwassers, da die Infusio 
oder Aspersio erst seit dem 12. Jahrh. weitere Verbreitung fand, 
jedoch erst im 16. Jahrh. die Immersio verdrängte, nicht wohl 
die Rede sein2). An tragbare Weihwasserbecken ist ebenso­
wenig zu denken, für sie war die zweckmässigere Eimerform 
längst angenommen3). J. Aldenkirchen erklärt die mehrfach er­
wähnten drei rheinländischen Becken für patenae chrismales, „in 
welche bei der Vornahme kirchlicher Salbungen und namentlich 
bei feierlicher Ausspendung der Sakramente der Taufe, Firmung 
und Priesterweihe aus grösseren Ampullen das zur Verwendung kom­
mende heilige Öl gegossen wurde"4). Für den Gebrauch derartiger 
patenae chrismales wird auf die Erwähnung einer solchen in alt­
christlicher Zeit im Liber pontificalis Bezug genommen und ferner 
hervorgehoben, wie die Darstellung der Parabel vom barmherzigen 
Samariter (Luc. X, 34), der dem schwer Verwundeten Öl und 
Wein in die Wunden goss, und die Veranschaulichung der sieben 
Gaben des hl. Geistes, als direkter Hinweis zu gelten habe auf 
Mitth. des K. K. Österr. Museums für Kunst und Industrie, N. F. II (1887), 
S. 381, und V (1890), S. 104. 
x) Arbeiten des Zehnten Archäologischen Kongresses in Riga 1896, 
Bd. 2, Riga 1899, S. 85-92. 
2) Kirchenlexikon (siehe oben S. 115, Anm. 4), Bd. 11, Sp. 1258. — 
Vgl. auch F. N. Hoeynck, Gesch. der kirchl. Liturgie des Bisthums Augs­
burg, Augsburg 1889, S. 121. 
3) Otte, Kunstarchäol., Bd. 1, S. 261 ff. 
4) Otte, a. a. O. S. 490 Anm. 1, ist ebenfalls der Anschauung, dass 
jedenfalls die eine von diesen Schüsseln für die heiligen Öle bestimmt ge­
wesen sei. 
131 
die Benutzung der Schüsseln bei Spendung der Sakramente als 
Patenen für das heilige Öl. Das wird offenbar so zu verstehen sein, 
dass nicht nur bei der Spendung der „Sakramente", sondern auch 
bei Vollzug der Sakramentalien, sofern die heiligen Öle(Chrisam oder 
Chrisma, das Oleum infirmorum und das Oleum catechumenorum) 
in Anwendung kommen, jene Becken als patenae chrismales 
benutzt worden seien. Das hervorzuheben, erschien aus dem 
Grunde notwendig, weil unter den namentlich genannten Sakra­
menten dasjenige der letzten Ölung nicht erwähnt wird, während 
in der Darstellung der Parabel vom barmherzigen Samariter 
gerade auf dieses Sakrament ein sinniger Hinweis erblickt werden 
könnte. Hinwieder wäre ein so spezieller Hinweis nicht glücklich 
gewählt für ein Gerät, das für die verschiedenartigsten kirch­
lichen Salbungen bestimmt sein soll. Die symbolische Ver­
anschaulichung der sieben Gaben des hl. Geistes ist im Grunde 
für ein jedes liturgisches Gerät passend, den speziellen Hinweis 
auf die Riten der liturgischen Salbungen vermissen wir hier 
und vollends in dem Bilderzyklus aus der Legende der hl. Ursula. 
Gelegentlich der Beschreibung und Besprechung einer in 
Groningen aufgefundenen gravierten Bronzeschüssel wendet sich 
Dr. J. A. Feith3) gegen die von Aldenkirchen vertretene An­
schauung und erklärt, dass er nicht abgeneigt sei, die Gröninger 
Schüssel für ein Waschbecken zum kirchlichen Gebrauch zu 
erklären. Indem er sich auf die schon in frühchristlicher Zeit 
bestehenden Vorschriften über liturgische Handwaschungen beruft, 
misst er mit Rücksicht auf den Fundort jener Schüssel be­
sondere Bedeutung bei einer Stelle aus der Chronik der Abtei 
von Aduard (in der Nähe von Gröningen), wo es in der Lebens­
beschreibung des Abtes Eggerdus (1268—1287) heisst: „fecit 
praeterea fundi lavacrum aeneum ante refectorium, in quo fratres 
manus abluerent antequam altare vel mensam accederent; in quo 
lavacro Romana litera hi versus sunt conscripti: 
Sordes mentales magis ablue quam manuales, 
Inficiunt tales quia plus quam materiales; 
Hoc non carnales sapiunt, sed spirituales." 
Zwar sind auch wir der Meinung, dass das Gröninger 
Becken für liturgische Waschungen gedient haben mag, aber 
der Auslegung jener Stelle der Chronik, wonach es sich um ein 
Becken der für uns in Betracht kommenden Gattung handelt, 
vermögen wir nicht beizupflichten. Der Satz: „. . . fecit fundi 
lavacrum aeneum ante refectorium . . handelt wohl gewiss von 
einem jener wand- oder mauerfesten Waschbecken, die meist aus 
Stein (in diesem Falle aus Erzguss) unter der Bezeichnung 
!) Jahrb. des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande, Heft 82, 
Bonn 1892, S. 143 ff. 
9* 
182 
„Lavabo, Lavatorium, Lavacrum" nach der feststehenden Ordnung 
der Klosteranlagen in den Refektorien oder in deren unmittel­
baren Nähe errichtet zu werden pflegten1). Auch die regelmässig 
vor dem Refektorium erbauten Brunnenhäuser oder Tonsorien2) 
werden, ausser für die Bart- und Haupthaarschur, das „Man-
datum" und andere kirchliche Waschungen, für die in Rede 
stehenden Säuberungen gedient haben3). 
Nach unserer Ansicht sind die meisten der in Frage kom­
menden Becken allerdings nicht für sakrale Zwecke, sondern 
für den Hausgebrauch bestimmt gewesen. Die Tatsache, dass 
unzweifelhaft profane Geräte mit Bibelworten, Bildnissen der 
Heiligen und ähnlichem geschmückt wurden, ist unbestreitbar. 
Namentlich die Personifikation der Tugenden und Laster war mit 
Rücksicht auf die aus dem kirchlichen in das bürgerliche Leben 
übertragene Vorliebe für allegorische und symbolische Darstel­
lungen auch für Waschgeräte und sonstige zum Hausgebrauch 
und zugleich zur Ausschmückung der Wohnräume bestimmte Ge­
räte sehr wohl geeignet. Ihre stärkste Unterstützung findet diese 
Annahme in einem 1842 in Strand-Wierland, dem nordöstlichen 
Teile Estlands, auf dem Rittergute Pöddes gemachten Funde4), wo 
gleichzeitig 35 Becken, unter ihnen vier in der üblichen Weise gra­
vierte (Personifikation der Sünden oder Laster), die übrigen ohne 
Gravierung, kleiner und tellerförmig, ausgegraben wurden. Um 
die wissenschaftliche Bedeutung dieses Fundes zu würdigen, muss 
man in Erwägung ziehen, dass die in der angegebenen Weise 
verzierten Beckennach der allgemeinen Anschauung dem 11. und 
12. Jahrh. angehören, in diesem Teile Estlands aber das Christen­
tum erst im 13. Jahrh. Verbreitung fand. Nun ist es zwar 
gewiss möglich und auch wahrscheinlich, dass bei der Christiani­
sierung des Landes von den Missionären ältere kirchliche Geräte 
aus Deutschland eingeführt wurden, aber die gleichzeitige Auffin­
dung von vier Becken gleicher Art und also wohl auch gleichen 
Alters mit 31 anderen lässt es nahezu gewiss erscheinen, dass der 
gesamte Fund noch vor Einführung des Christentums hier geborgen 
!) Vgl. Otte, a. a. 0. Bd. 1, S. 103. Du Cange, Glossarium, tom. V, 
Niort 1885, pag. 85, erwähnt ad voeem „Lavatorium" auf Grund des Liber 
Ordinis S. Victoris: »Lavatorium, ubi manus lavant monachi priusquam 
eant ad refectorium." 
2) So am Ostflügel des im 13. Jahrh. erbauten Kreuzganges des riga-
schen Domklosters, wo sich im Fussboden des Tonsoriums der alte Wasser­
abzug nachweisen liess. Vgl. Neunter Rechenschaftsbericht der Dombau-
abtheilung der Gesellsch. f. Gesch. u. Altert, f. das J. 1893, Riga 1894, S. 13. 
3) Otte, a. a. O. Bd. 1, S. 114, 115. 
4) Boubrig, in: Verhandl. der Gelehrten Estnischen Gesellsch., Bd. 1, 
Heft 6, Dorpat 1846, S. 51 ff. — Vgl. auch F. Grempler, a. a. 0. S. 85, 86. 
— Dr. A. Wormstall, Zeitschrift für vaterländische Gesch. u. Alterthums­
kunde, Bd. 54, Münster 1896, S. 58, 59. 
133 
wurde und sich aus Gegenständen zusammensetzt, die für den 
Hausgebrauch dienten und bestimmt waren. Unter den ausser­
ordentlich zahlreichen Grabinventaren und Depotfunden aus vor­
christlicher Zeit der Ostseeprovinzen hat sich bisher nicht ein 
einziger Gegenstand nachweisen lassen, der unzweifelhaft als ein 
Kirchengerät anzusprechen wäre. Noch sei bemerkt, dass der 
Fundort jener Becken sich an einem uralten, die skandinavischen 
und germanischen mit den finnischen und slavischen Völkern 
des nördlichen Europa verbindenden Seewege befindet. Die rohe 
Arbeit der meisten Becken dieser Art sowie die von voll­
kommener Unkenntnis des Lateinischen zeugende Verstümmelung 
lateinischer Wörter macht es ferner wahrscheinlich, dass sie 
nicht aus geistlichen Werkstätten hervorgegangen sind, während 
an anderen die Darstellungen und Inschriften auf die klösterlichen 
Werkstätten hinweisen. J. Lessing, der im Kunstgewerbe die 
romanische Periode von 1000—1250 rechnet, sagt, die Künstler 
jener Zeit seien vorwiegend, wenn nicht ausschliesslich, Geistliche 
gewesen, welche alle Zweige der Metallarbeit gleichmässig um-
fassten1). Eine so gute Kenntnis der Legenden der Heiligen 
und der biblischen Geschichte, wie sie sich an den Aachener, 
Xantener und Trierer Schüsseln zeigt, spricht um so mehr für 
deren Entstehung in geistlicher Werkstatt. Dass auch hier die 
Latinität gelegentlich in die Brüche geriet, ist nicht verwunderlich, 
da in den klösterlichen Werkstätten auch Laienbrüder beschäftigt 
waren. Dabei ist es natürlich, dass zunächst der kirchliche Be­
darf gedeckt wurde. Dieser kann kein geringer gewesen sein, 
in Ansehung von Becken, Schüsseln oder Schalen namentlich und 
hauptsächlich behufs der schon in altchristlicher Zeit geforderten 
liturgischen Handwaschungen, die gemäss der Paulinischen Mah­
nung (1. Tim. 2, 8) und den Vorschriften der älteren Ordines 
Romani (I, II, VI) u. a. während der heiligen Messe vor Beginn der 
eigentlichen Opfergebete (Secreta, Präfation und Kanon) statt­
haben mussten2) und nur am Altar stattfinden konnten. Leichte 
Becken für diesen Zweck waren folglich unentbehrlich und werden 
häufig in den kirchlichen Inventaren erwähnt, ja die Seite des 
Altars, wo die Handwaschung stattfand, wurde mitunter kurzweg 
„Lavatoriuin" bezeichnet3). 
Weit weniger klar ist die Verwendung solcher Becken für 
die heiligen Öle. Für das spätere Mittelalter ist ihre Ver­
wendung hierfür nicht wahrscheinlich oder doch nicht nachweis­
bar. Unter den bisher bekannt gewordenen bildlichen Aus­
*) Handbücher der Kgl. Museen zu Berlin. Kunstgewerbe-Museum, 
Gold und Silber, Berlin 1892, S. 35, 36. 
2) Kirchenlexikon, Bd. 5, Sp. 1490. 
8) Du Cange, a. a. O.: Lavatorium... cornu altaris, ubi sacerdos lavat 
manus sacra faciendo. 
134 
schmückungen und Inschriften kann nur in denjenigen der Trierer 
Schüssel ein Hinweis auf den Gebrauch der heiligen Öle gefunden 
werden, aber speziell mit Beziehung auf das Sakrament der 
letzten Ölung1). Dieser Annahme steht aber das Bedenken 
zweckwidriger Form entgegen. Um dieses Sakrament spenden zu 
können, musste der Priester nicht selten einen langen und be­
schwerlichen Weg zurücklegen. Die erforderlichen Geräte mussten 
folglich auf das notwendigste beschränkt bleiben und möglichst 
handlich sein. Wie sehr auf die Transportschwierigkeiten Be­
dacht genommen wurde, beweist die Kleinheit der „Reisealtäre" 
und „Reisekelche"2), das beweisen die zur Mitnahme von Kirchen­
geräten dienenden handlichen Umhängetaschen3). Da ist es schwer 
anzunehmen, dass entgegen dem sich hierin äussernden durchaus 
praktischen Sinne ein so unbequem zu transportierendes, durch 
die kirchlichen Vorschriften zudem nicht gefordertes Gerät eigens 
für die letzte Ölung angefertigt oder gebraucht worden wäre. 
Hingegen bietet die Form der Xantener Schüssel, deren kirch­
licher Gebrauch, weil sie zum Dominventar gehöre, kaum fraglich 
sein kann, einen starken Anhaltspunkt für die Annahme, dass 
sie für die Aufnahme der heiligen Öle tatsächlich benutzt worden 
ist. Aldenkirchen4) bemerkt, eine am umgebogenen flachen Rande 
der Schüssel später angebrachte Ausbauchung ergebe die Be­
nutzung als Giessgefäss. Nach der Abbildung gemessen, ist sie nur 
etwa 2 cm breit, bei einem Durchmesser der Schüssel von 
32 cm und einer Tiefe von 6,5 cm. Zum Ausgiessen von 
Wasser, das in vollem Schwall ausgegossen wird, ist eine der­
artige Ausgussstelle durchaus ungeeignet, und welcher Grund 
könnte vorliegen, das für die liturgischen Waschungen benutzte 
Wasser mit der durch eine so schmale Ausbauchung angezeigten 
besonderen Vorsicht auszugiessen. Wohl aber ist grösste Vor­
sicht mit den heiligen Ölen geboten, die stets nur in geringer 
Menge gebraucht werden und deren Verschütten sorgfältig ver­
mieden werden muss. 
Wenden wir uns zur Zweckbestimmung unseres Beckens, so 
erscheint der Hausgebrauch durch die ausserordentliche Zartheit 
der Arbeit von vornherein ausgeschlossen. Die papierdünnen, 
nur mit Zinnlot befestigten Ornamentstreifen (Kreuzesarme), die 
nicht viel stärkeren Medaillons und die ausser am Boden und 
am oberen Rande nur etwa V2 mm dicken Wandungen machen 
dieses Becken für den Hausgebrauch völlig ungeeignet, kaum 
x) Siehe oben S. 131. 
2) Otte, a. a. 0. Bd. 1, S. 217. 
3) Eine mittelalterliche Tasche dieser Art aus Leder für die heiligen 
Öle siehe: H. Hildebrand, Sveriges medeltid, 3. delen, Stockholm (1902), 
S. 699 Fig. 583. 
4) A. a. 0. S. 75. 
135 
minder aber für den durch die ßeckenform zunächst angezeigten 
Zweck der liturgischen Waschungen. Im einen wie im anderen 
Falle hätte es nicht ausbleiben können, dass im täglichen Ge­
brauch die Wandungen eingedrückt und die feinen Gravierungen 
abgescheuert worden wären. An ein für den Schmuck des Altars 
bestimmtes Becken lässt sich auch nicht denken. Das unedele 
Metall passt nicht für den Altarschmuck, ebensowenig auch die 
Beckenform, endlich auch nicht die Verzierungsweise, da das 
sämtliche Ornament nur sichtbar wird, wenn man von oben 
hineinblickt, die zarten Gravierungen zudem nur in nächster Nähe. 
Nur für eine ausnahmsweise stattfindende religiöse Zeremonie 
kann ein solches Gefäss bestimmt gewesen sein, vorzugsweise zur 
Aufnahme einer Flüssigkeit, die das Metall nicht angreift. Diese 
seltene Eigenschaft besitzt die Materie der heiligen Öle, durch 
sie wird das Metall eher konserviert als angegriffen. Nach der 
heutigen Auffassung gelten kupferne Behälter oder Büchsen aus 
Holz mit einem Einsatz von Glas als mit der Würde der ge­
weihten Materie unvereinbar, wogegen u. a. reines Zinn auch 
dermalen zulässig ist1). Aber noch im späteren Mittelalter waren 
eherne Behältnisse üblich,n amentlich auchfür denheiligenChrisam2). 
Es lässt sich. also gegen die Zweckbestimmung für den Gebrauch 
der heiligen Öle aus diesem Gesichtspunkt nichts einwenden, jedoch 
unter zwei Voraussetzungen. Erstens muss bei Vollziehung der­
jenigen Sakramente oder Sakramentalien, für die der gleichzeitige 
Gebrauch von zweierlei Öl vorgeschrieben ist — alle drei kommen 
nie zur Anwendung — zur Vermeidung der durchaus unzulässigen 
Vermischung von Ölen verschiedener Gattung ein zweites Gerät vor­
handen gewesen sein8); ferner setzt die besondere Beschaffenheit 
unseres Beckens voraus, dass es selten, also nur bei Gelegenheit aus­
nahmsweise vorkommender ritueller Zeremonien, Verwendung finde. 
x) Kirchenlexikon, Bd. 9, Sp. 715. 
2) In einem Inventar der St. Jakobikirche zu Riga von 1430 Dez. 20 
werden zwei Chrisamgefässe erwähnt, das eine steht verzeichnet als: „1 eeren 
cresemvad." Die Eintragung ist vollkommen deutlich, im Abdruck (Liv-, 
Est- und Ourländ. Urkundenbuch, Bd. 8, Riga 1884, nr. 376, S. 217), für 
den eine sehr fehlerhafte ältere Abschrift als Vorlage diente, ist diese 
interessante Notiz omittiert. In demselben Inventar werden Kupfer, Messing 
und Erz unterschieden, auch wird stets erwähnt, ob ein Gerät vergoldet 
war oder nicht. Besagtes Chrisamgefäss wird also, ebenso wie das unserige, 
unvergoldet und aus Bronze gewesen sein. Da unter vad = vat nicht nur 
fassförmige Geschirre, sondern auch Schüsseln und Teller verstanden werden 
( (vgl. A. Lübben, Mittelniederd. Handwörterb., herausgeg, v. Ohr. Walter, 
] Norden u. Leipzig 1888, S. 470), Hesse sich an ein dem unserigen ähnliches 
j' Gerät denken, aber der Schreiber hat doch wohl ein eigentliches, und zwar 
{ bauchiges Behältnis gemeint, wie solches daraus folgt, dass an einer anderen 
Stelle von einem „wyrokvad" die Bede ist. Ein solches war gewiss fass-
förmig, bauchig oder kugelförmig. 
3) Kirchenlexikon, Bd. 9, Sp. 715, 716. 
136 
Infolge letzterer Einschränkung ist von den Sakramenten eo ipso 
abzusehen und es bleibt nur die Wahl übrig zwischen einzelnen mit 
Salbungen verbundenen Personal- oder Realbenediktionen1), bezw. 
Konsekrationen. Die Entscheidung kann nicht zweifelhaft sein, 
die Worte „Hierusalem visio pacis" sind ein untrüglicher 
Fingerzeig, denn sie passen nur auf die Kirclrweih (die Dedicatio 
oder Consecratio ecclesiae). Für diesen Konsekrationsakt konnte 
in der Tat ein ganz leicht gearbeitetes Gerät dienen, denn wenn 
wir annehmen, dass unser Becken anlässlich der Konsekration 
einer bestimmten Kirche als Weihgabe angefertigt worden sei, 
hat es einmal und nie wieder Verwendung finden können, aber 
auch wenn es — was wahrscheinlicher ist — nicht etwa bloss für 
eine einzelne Feier dieser Art, sondern für den Gebrauch eines 
Weihbischofs oder die Kirchweihen einer Diözese bestimmt ge­
wesen wäre, wäre es doch nur selten benutzt worden. Dem sei 
nun wie ihm wolle, — passender und sinniger als durch die 
Worte „Hierusalem visio pacis" liess sich die Zweckbestimmung 
eines Kirchweihgerätes nicht ausdrücken. Die Vorstellung vom 
geschichtlichen Jerusalem, als dem irdischen Vorbilde der sicht­
baren, streitenden Kirche auf Erden, die ihrerseits in der 
triumphierenden Kirche des Himmels die Vollendung erblickt2), 
bildet seit alters gewissermassen das Leitmotiv der Liturgie der 
Kirchweih, wie bei der Dedicatio oder Consecratio selbst, so 
auch in der Gedächtnisfeier ihres Jahrestages und seiner Oktav, 
gleichermassen in der Messe und im Breviergebet. Die christ­
liche Kunst eignete sich den Gedanken an und verwandte das 
Motiv des himmlischen Jerusalems mit Vorliebe in den Wand-
und Deckenmalereien der Altarhäuser. 
Bereits im Offizium der ersten Vesper der Kirchweih, also am 
Vorabende des Dedikationsfestes, erscheint der leitende Gedanke 
im Psalmengesang, namentlich im (147.) Psalm: „Lauda Jerusalem" 
sowie in der kurzen Schriftlesung, dem sog. Capitulum (Apok. 
21, 10): „Vidi civitatem sanctam Jerusalem novam descendentein 
de coelo a Deo, paratam, sicut sponsam ornatam viro suo3). 
Dieselbe Schriftstelle folgt in der Messe als Lektion auf das 
erste Gebet der Messe4). Von diesem Grundgedanken ist auch 
der Ritus Consecrationis Ecclesiae beherrscht5). Zugleich wird 
auf den Salomonischen Tempelbau hingewiesen. Mit Rücksicht 
auf das hohe Alter des Kirchweihritus und der Liturgie seiner 
*) Val. Thalhofer, Handbuch der kathol. Liturgik, Bd. 2, Freiburg 
i. B. 1890, S. 524—36. 
2) Kirchenlexikon, Bd. 6, Sp. 1360 ff. 
3) Breviarium Romanum. Commune Dedicationis Ecclesiae. 
4) Missale Romanum. In Dedicatione ecclesiae. 
5) Pontificale Romanum. Pars II, De Ecclesiae Dedicatione seu con-
secratione. — Appendix ad Pontificale Romanum, De Ecclesiae Dedicatione. 
137 
Gedächtnisfeier, die zwar im Laufe der Zeit entwickelt und 
ausgebildet wurden, aber in der Hauptsache seit alters feststanden 
und dem entsprechend durch die dermalen gültigen liturgischen 
Bücher geregelt sind,1 kann füglich auf letztere Bezug genommen 
werden. Jedenfalls wurde bereits zur Zeit Kaiser Konstantins 
die Kirchweih mit höchster Sollemnität begangen und seit Papst 
Gregor dem Grossen dürfen die hauptsächlichsten Bestandteile als 
feststehend gelten1). Uns kann es nur darauf ankommen, den 
Nachweis zu liefern, dass die Inschrift und die Verzierungen 
unseres Beckens bereits vor einem Jahrtausend als die für ein 
Kirchweihgerät passendsten erscheinen mussten und dass uns 
dieselben folglich als Hinweis auf die Zweckbestimmung zu gelten 
haben. Hierbei ist zu berücksichtigen, wie der Kirchweihritus 
sich aus einer Reihe liturgischer Akte von tief durchdachter 
mystisch-symbolischer Bedeutung zusammensetzt, für deren Er­
klärung wir natürlich nur den Schriften derjenigen Kommentatoren 
folgen dürfen, die der mutmasslichen Entstehungszeit unseres 
Beckens nahe standen. An solchen ist kein Mangel, unter ihnen 
wählen wir den „Tractatus de dedicatione ecclesiae", der meist 
dem Remigius von Auxerre (geb. um 850), einem berühmten 
Exegeten aus dem Orden des hl. Benedikt, zugeschrieben wird2). 
Dadurch, dass dieser Traktat (in abgekürzter Form und ohne 
Angabe des Autors, auch ohne die obige Bezeichnung) sich im 
Breviarium secundum ritum et usum s. Rigensis ecclesie von 1513 
findet, und zwar als Lectiones per oktavam Dedicationis ecclesie, 
beansprucht derselbe unser besonderes Interesse3). 
Anlangend zunächst die Worte „Hierusalem visio pacis", 
so ist deren Zusammenhang mit dem biblischen Grundgedanken 
des Kirch weihritus einleuchtend, die unmittelbare Quelle möchte 
aber im alten Kirchweihhymnus zu suchen sein, dessen Anfang 
lautet : 
Urbs beata Jerusalem 
dicta pacis visio, 
Nun ist zwar „visio pacis" nichts weiter als die wörtliche 
Übersetzung des hebräischen Namens (griechisch öoaGig elg^vr/g)4), 
aber in der Vulgata und in den liturgischen Texten der 
Kirchweih, ausser in diesem Hymnus, kommt die immerhin 
auffällige Zusammenstellung des Namens und seiner Ubersetzung 
x) Kirchenlexikon, Bd. 7, Sp. 726. 
2) Gedruckt bei J. P. Migne, Patrologiae cursus completus, vol. 131, 
Parisiis 1853, p. 845—866. — Vgl. auch Kirchenlexikon, Bd. 10, Sp. 1044, 1045. 
3) Der Text dieser Lektionen wird unter den Beilagen einer die Li­
turgie der Messe und der kanonischen Stunden nach dem Brauche der ri-
gaschen Kirche gegen Ende des Mittelalters betreffenden Abhandlung in 
extenso abgedruckt werden. 
4) Kirchenlexikon, Bd. 6, Sp. 1309. 
138 
nicht vor. Nur dem Kirchweihfeste war dieser Hymnus zugeteilt, 
überall, wo eine solche gefeiert wurde, war er bekannt, ein kür­
zerer und passenderer Hinweis auf den Kirchweihritus, als ihn 
jene drei Worte enthalten, kann für ein Kirchweihgerät schwerlich 
gefunden werden. Der Hymnus ist den Ambrosianischen, d. h. 
denjenigen zugezählt worden, die zwar nicht zu den unzweifelhaft 
echten Liedern des hl. Ambrosius gehören, aber doch aus dessen 
Schule hervorgegangen sind1). Neuere Hymnologen weisen ihn 
dem 7. Jahrh. zu2). Auch im rigaschen Brevier ist er für das 
Dedikationsfest vorgeschrieben, jedoch nur mit den Anfangsworten. 
Der zum Brevier gehörige „Liber hymnarius", in dem der voll­
ständige Text enthalten gewesen sein wird, ist leider nur unvoll­
ständig vorhanden. Als im Zeitalter des Humanismus die Brevier­
reform vorbereitet wurde, die bekanntlich im Pianischen Breviarium 
Romanum von 1568 ihren vorläufigen Abschluss fand, wollte man 
die mancherlei metrischen Unebenheiten der alten Hymnen nicht 
mehr hinnehmen3). Viele ehrwürdige Texte mussten sich eine 
zum Teil durchgreifende Umarbeitung gefallen lassen, über die 
indessen schon Zeitgenossen klagten: Accessit latinitas et re-
cessit pietas*). Unter Urban VIII. kam auch unser Hymnus an 
die Reihe5), doch lässt sich nicht leugnen, dass er bei seiner 
Umarbeitung in jambische Dimeter an Formenschönheit gewon­
nen und an Gedankentiefe nicht verloren hat. Der emendierte 
Hymnus, dessen Anfang nun „Coelestis urbs Jerusalem, — Beata 
pacis visio" lautet, hat seitdem im Brevier die Stelle des alten 
Kirchweihhymnus behauptet6). In seiner Abhandlung über das 
Becken findet J. Döring7) die Form „Hierusalem", anstatt der 
im Lateinischen häufigsten Form „Hierosolyma", auffallend. Nach 
Ausweis der hierin massgebenden Vulgata kommt sehr viel häufiger 
als Jerosolyma (nicht Hierosolyma) die Form „Jerusalem" vor8), 
die mit „Hierusalem" phonetisch gleichwertig gewesen sein dürfte. 
Letztere Schreibweise ist während des ganzen Mittelalters keines­
1) Vgl. H. Lämmer, Coelestis urbs Jerusalem, Aphorismen, Freiburg 
i. B. 1866, S. 8 ff. 
2) So Ul. Chevalier, Repertorium hymnologicum, Catalogue des Chants, 
Hymnes, Proses, Sequenses, Tropes, en usages dans l'eglise latine depuis 
les origines jusqu'ä nos jours. 2 vol., Louvain 1892, 97. Hier nr. 20918.— 
C. Blume S. J. hat in seiner eingehenden Rezension: „Repertorium reper-
torii", Leipzig 1901, Chevaliers Angabe unbeanstandet gelassen. 
3) Vgl. 6. Schober, Explanatio critica editionis Breviarii Romani, 
Ratisbonae 1891, S. 10 ff. 
4) P. Saitbert Bäumer, Gesch. des Breviers, Freiburg i. B. 1896, S 509. 
5) Lämmer, a a. O. S. 14 ff. 
6) Wir lassen beide Texte, den alten und den neuen, nebst den von 
Lämmer gegebenen deutschen Übersetzungen in der Beilage folgen. 
') Sitzangsber., Mitau, a. d. J. 1888, S. 4 Anm. 7. 
8j Vgl. die Zusammenstelluag in F. P. Dutripon, Concordantiae 
Bibliorum Sacrorum, Parisiis 1844. 
139 
wegs ungewöhnlich gewesen, so findet sie sich in dem von Lämmer 
benutzten Text des Kirchweihhymnus, so ferner im rigaschen 
Brevier von 1513, wo sie die bevorzugte ist. Auch in den In­
schriften der Bilderrieihe zur Parabel vom barmherzigen Samariter 
an der Trierer Schüssel aus dem 11. Jahrh.1) steht „Hierusalem". 
Betrachten wir speziell die mit dem Sakramentale der Kon­
sekration verbundenen Salbungen mit den heiligen Ölen, so werden 
wir durch das Schriftwort: „Mane surgens Jacob erigebat lapidem 
in titulum, fundens oleum desuper"2), das, wie im Ritus der 
eigentlichen Konsekration, so auch in der Liturgie der kanoni­
schen Stunden und der Messe „In dedicatione ecclesiae", beständig 
wiederkehrt, auf die hohe Bedeutung hingewiesen, die der Salbung 
als einem uralten biblischen Brauche in Anwendung auf die 
Kirchweih beigemessen wird. Auch kam bei keinem anderen 
Sakrament oder Sakramentale das heilige Öl in verhältnismässig 
so grosser Quantität zur Anwendung. Dabei handelt es sich um 
zweierlei Arten von Öl, das heilige Chrisma oder Chrisam und das 
Katechumenenöl, in Betreff deren die Rubriken des Pontificale 
Romanum noch heute für ein jedes ausser der Ampulle ein be­
sonderes „vasculum" anordnen. Man vergegenwärtige sich die 
grosse Zahl der einzelnen Salbungen; die für eine jede Kirchweih 
vorgeschrieben sind und welche alle bis auf die Salbung des 
Altars, wo ausser mit Chrisam auch mit Katechumenenöl gesalbt 
wird, allein mit ersterem ausgeführt werden. Bs werden gesalbt: 
das Portal und die 12 Konsekrationskreuze an den Wänden, 
dann am Altar die sog. Confessio3), und zwar in den 4 Ecken, 
ferner der Schlussstein von innen und von aussen, sodann der 
Altar selbst, zweimal mit Katechumenenöl und einmal mit Chrisam, 
wobei auf der Platte je 5 Kreuze gemacht werden, endlich die 
Vorderseite des Altars und dessen vier Ecken. Von allen diesen 
Salbungen heisst es zwar, dass sie mit dem Daumen der rechten 
Hand, nachdem dieser zuvor mit Chrisam oder Öl genetzt worden, 
zu vollziehen seien, daher denn trotz den vielen Salbungen, auch 
wenn, was in grösseren Kirchen regelmässig der Fall sein dürfte, 
mehrere Altäre zu konsekrieren sind, selbst eine verhältnismässig 
geringe Quantität Chrisam ausreichen konnte, aber in Betreff der 
mit Katechumenenöl und danach mit Chrisam, nach vorherge­
gangener Bezeichnung mit den 5 Kreuzen, auszuführenden Salbung 
heisst es, dass Öl und Chrisam ausgegossen werden sollen. 
Die bezügliche Vorschrift des Pontificale Romanum lautet: „Pon-
tifex.. . fundit et spargit de oleo Catechumenorum et Chrismate 
pariter super altare, illud manu dextera confricans, linens et 
perungens." Da wäre es wohl verständlich, wenn für die eine 
*) Siehe oben S. 126. 
2) So im Pontificale Romanum, unter Zugrundelegung von Gen. 28, 18. 
3) Die Höhlung im Altar, wo die Reliquien geborgen werden. 
140 
und andere Art des Salböls im früheren Mittelalter anstatt der 
jetzt vorgeschriebenen und gebräuchlichen „vascula" schüssei­
förmige „vasa" bestimmt gewesen wären. 
Die Kirchweih kulminiert in der Altarweihe und diese 
wiederum in der auf die Aspersion und Inzensation folgenden drei­
fachen Salbung mit den beiden heiligen Ölen. Hierüber lautet 
der bezügliche Passus im rigaschen Brevier: „Interea mittit 
Pontifex oleum super altare, in medio ex eo crucem faciens et 
super quattuor angulos: quia primum in Hierusalem1), que est 
in medio gentium, supervenit donijm Sancti Spiritus et sie in 
ceteras mundi partes derivatum est. • Recordatur autem pontifex 
veteris historie similiter et ministerii cum canit: Erexit Jacob 
lapidem in titulum, fundens oleum desuper." Ebenso wird dieser 
Teil der Liturgie im Traktat des Remigius erklärt, nur noch 
ausführlicher, unter Anführung der Schriftworte: „Deus autem, 
rex noster ante saecula, operatus est salutem in medio terrae"2) 
und „De Sion exibit lex et verbum Domini de Jerusalem"3). 
Vergegenwärtigen wir uns die Verzierungen unseres Beckens, 
wie hier in genauester Ubereinstimmung mit dem Symbolismus 
der Salbung des Altars, von dessen Mittelpunkt (Jerusalem) aus 
die Ausbreitung der „Gabe des Heiligen Geistes" in die übrigen 
Teile der Welt durch die vier Kreuzesarme mit den sie ab­
schliessenden Medaillons die Salbung der vier Winkel des Altars 
versinnbildlicht wird, so wird man anzuerkennen geneigt sein, 
dass ein für den Gebrauch der heiligen Öle in der Kirchweih 
bestimmtes Gerät einfacher, sinniger und bezeichnender kaum ge­
schmückt werden konnte. 
Auch dem Ornament der Kreuzesarme wird man, ohne in eine 
zu weit getriebene Deuterei zu verfallen, symbolische Bedeutung 
zusprechen dürfen. Das Dreieck, der Dreipass, das dreifach ge­
schlungene Band und das Dreiblatt sind Symbole des Dreieinigen 
Gottes4) und waren als solche im 9. und 10. Jahrhundert so sehr 
beliebt, dass namentlich das dreifache Band, welches auch als 
Dreiblatt angesprochen wird, häufig auf den Münzen der Zeit 
als einziges Averszeichen vorkommt5). Nun ist zwar die deko­
rative Kunst des Mittelalters sicherlich weit von der Absicht 
entfernt gewesen, mit einem jeden Dreiblatt diese Bedeutung ver­
binden zu wollen, und der Verfertiger unseres Beckens hat sich 
x) Man beachte auch hier die Form „Hierusalem", bei Migne dagegen 
„Jerusalem". Aber hat diese Form in seiner Vorlage gestanden? So hat 
seine Vorlage gewiss nicht den Doppelvokal „ae" gekannt, den er dennoch 
stets druckt. 
2) Psalm 73, 12. 
3) Isai. 2, 3. 
4) Vgl. Otte, Kirchl. Kunstarchäologie I, S. 478 ff. 
5) Dannenberg, Deutsche Münzen, Bd. 2, S. 514 ff. 
141 
wohl nur eine verbreitete Ornamentform angeeignet, der, wie die 
kolbenförmigen Auswüchse zwischen den drei Blättern und der 
Vergleich mit der Hocheltener Variante es höchstwahrscheinlich 
machen, ursprünglich nur ornamentalen Wert beanspruchte, aber 
wenn, wie solches der Fall ist, er die Spitzen der drei Blätter 
in einer die flüssigen Formen und geschwungenen Linien geradezu 
störenden Weise zu einem Dreieck verband, so wird es wiederum 
höchst wahrscheinlich, dass er hier dem Dreiblatt in der Tat 
symbolische Bedeutung beizulegen und diese recht augenfällig zu 
machen beabsichtigt hat. 
Im Hinblick auf die "Vorliebe der kirchlichen Kunst für 
Symbole und Allegorien, aus der u. a. als besonderer Zweig die 
Zahlensymbolik entsprangl), sei die Frage angeregt, ob etwa das 
Zickzackornament, von dem das Madaillon am Beckenboden 
kreisförmig umgeben ist, in der Zahlensymbolik seine Erklärung 
finde? Wir zählen im Zickzackkreise 23 Spitzen und werden 
hierdurch an einen im Kirchweihritus seit alters beobachteten 
liturgischen Brauch erinnert, der darin besteht, dass der konsekrie-
rende Bischof, nachdem zuvor auf dem Fussboden der Kirche 
von dessen Mitte aus in Kreuzesform Asche ausgestreut worden 
ist, in diese die Buchstaben des lateinischen und griechischen 
Alphabets schreibt, das macht, dass im ganzen 48 Buchstaben, 
je 24 von jedem Alphabet, geschrieben werden. Der Brauch ist 
uralt, aber in seinen Einzelheiten hat er manche Modifikationen 
erfahren, so u. a., dass zeitweilig anstatt des lateinischen das 
hebräische Alphabet geschrieben wurde2). Der Traktat des 
Remigius in der Fassung des rigaschen Breviers sagt nicht, ob 
das griechische, hebräische oder lateinische Alphabet gemeint 
sei, es ist nur von dem Alphabet die Rede, also doch wohl 
von einem einzigen, unter dem man das lateinische, als das der 
Vulgata und der Kirchensprache, wird verstehen dürfen. War 
doch im Mittelalter das Lateinische in der Liturgie so voll­
kommen zur Herrschaft gelangt, dass sogar in der Missa Prae-
sanctificatorum am Karfreitage die griechisch zu sprechenden 
Worte des Trishagion (das äyiog o äeög u. s. w.) ebenso wie 
gegenwärtig mit lateinischen Buchstaben geschrieben wurden3). 
Wenn die Vermutung, dass das lateinische Alphabet gemeint 
sei, sich als zutreffend erweisen sollte, so würde sich, da dieses 
Alphabet, so lange die Buchstaben U und V nicht unterschieden 
wurden, nur 23 Buchstaben enthielt4), letztere Zahl im Zickzack-
1) Vgl. Otte, a. a. 0. Bd. 1, S. 489. 
2) Kirchenlexikon, Bd. 7, Sp. 728. 
3) So auch in dem einzigen uns erhaltenen Missal aus der Rigaschen 
Diözese, demjenigen vom Altar des hl. Kreuzes der rig. Kathedralkirche 
aus dem Ende des 14. oder Anfang des 15. Jahrh. 
4) Sollte sich etwa die Erinnerung hieran im heutigen Kirchweihritus 
erhalten haben, wenn das Pontificale Romanum zwar das Schreiben von je 
142 
Ornament unseres Beckens gut erklären. Ein Hinweis auf den 
erwähnten Teil des Kirchweihritus wäre an sich nicht übel an­
gebracht. Die symbolische Bedeutung wird im Traktat in der 
Weise ausgelegt, dass das kreuzweise Schreiben des Alphabets 
die Ausbreitung der Predigt vom Evangelium in alle vier Welt­
richtungen bedeute1). So aufgefasst, würden die den Ausgangs­
punkt des Evangeliums (Jerusalem) im Kreise umgebenden, die 
23 Buchstaben des Alphabets vorstellenden Zickzackwinkel bestens 
gewählt sein, doch wagen wir nicht, in dieser Beziehung sei es 
auch nur eine Vermutung auszusprechen. 
In Beziehung auf die Zweckbestimmung des Beckens, das 
wir aus den angeführten Gründen für eine patena chrismalis zur 
Aufnahme der bei der Kirchweih erforderlichen Quantität des 
heiligen Öles (Chrisam oder Katechumenenöl) halten, sei auch 
noch auf die Möglichkeit hingewiesen, dass es bei dieser Gelegen­
heit als Untersatz für das eigentliche Ölgefäss (Chrismatorium, 
Ampulla, Pyxis) und um das von der heiligen Materie etwa 
Verspillte aufzufangen, gedient haben könnte. Die Benutzung 
besonderer Geschirre für diesen Zweck, wenn nicht bei der 
Kirchweih, so doch anlässlich anderer kirchlicher Salbungen, na­
mentlich bei Kaiserkrönungen, ist gut beglaubigt, so durch den 
die Kaiserkrönung Heinrichs VI. durch Coelestin III. (1191 
April 14) darstellenden Bilderzyklus in der Chronik des Petrus 
de Ebulo, einer fast gleichzeitigen Quelle. Hier sieht man auf 
dem einen Bilde, wie der Papst aus einer kannenförmigen Ampulle 
auf des Kaisers gekreuzte Hände Chrisma giesst, das in ein auf den 
Fussboden gestelltes grosses urnenartiges Geschirr abfliesst. Das 
Bild ist überschrieben: „Primo manus ungit" und über der Am­
pulle steht: „S. Crisma"2). Dadurch ist jeder Irrtum ausge­
schlossen. Dass unser Becken zu einem Untersatz für die Am­
pulle bestimmt gewesen, ist freilich nicht wahrscheinlich, da der 
Beckenboden in der Mitte erhöht ist. Denken wir uns aber den 
Boden der Ampulle konkav, so dass er die erwähnte Erhöhung 
in sich aufnimmt, dann hätte das Becken allerdings sehr wohl 
auch als Untersatz dienen können. 
Gegen die von uns angenommene Zweckbestimmung des 
Beckens könnte vielleicht geltend gemacht werden, wie es auf­
24 Buchstaben anordnet, andererseits aber das Ausstreuen der Asche (als 
Zeichen der Busse) folgendermassen regelt: „ .. .fieri possunt loco primae lineae 
viginti quatuor Areolae aequali spatio distantes, ex cinere; et loco secundae, 
viginti tres." [sie!] 
x) Quattuor autem anguli basilice quattuor piagas mundi designant, 
ad quas pervenit evangelii simplex et pura predicatio, que per literas signi-
ficatur. Rig. Brevier, a. a. 0. 
2) Eine Reproduktion des Bildes nach 6. del Re, Cronisti Napolitani, 
ist zu finden in: Westermanns illustrierte deutsche Monatshefte, Bd. 22, 
Braunschweig 1902, S. 793. 
143 
fallend sei, dass ähnliche Geräte von sicher oder mutmass­
lich gleicher Bestimmung sich anderwärts nicht haben nach­
weisen lassen. Wir halten aber einen solchen Einwand nicht 
für schwerwiegend; handelt es sich doch um eine Gattung von 
Geräten, die im späteren Mittelalter nicht mehr üblich waren 
und von vornherein natürlich in ungleich geringerer Zahl ange­
fertigt wurden, als sakrale Geräte für den täglichen Gebrauch. 
Nichtsdestoweniger aber sind von letzteren beispielsweise Abend­
mahlskelche und Patenen, ohne die eine Kirche nicht denkbar 
ist, ohne die eine Messe nicht zelebriert werden kann, die zudem 
nicht selten als kostbare Kunstwerke, hin und wieder gar als 
Reliquien, in höchstem Ansehen -standen, uns aus der Zeit vor 1000 
nur wenige Exemplare erhalten. Wo sind nun gar die zahllosen 
liturgischen Waschbecken geblieben, die schon vor einem Jahr­
tausend in Kirchen und Klöstern vorhanden gewesen sein müssen? 
Wir sprachen bereits die Vermutung aus, dass zugleich 
mit unserem Becken auch noch andere dieser Art und Zweck­
bestimmung angefertigt worden sind. Nur unter dieser Voraus­
setzung hätte sich die mühsame Herstellung eines Stempels für 
die Medaillons gelohnt. Von einer Stiftung für eine einzelne Kirche 
kann natürlich die Rede sein, aber wenn wir uns beispielsweise 
dessen erinnern, wie Otto der Grosse weite Gebiete dem Reiche 
angliederte, die er zugleich dem Christentum erschloss, wie er 
ein Erzbistum und mehrere Bistümer schuf und in den christia­
nisierten Gebieten nun allerwärts Kirchen, Kapellen und Klöster 
entstanden, — erscheint die Anfertigung einer grösseren Anzahl 
von Kirchweihgeräten vollkommen verständlich, sei es, dass er 
als König oder Kaiser dieselben anfertigen und mit seinem 
Bildnis schmücken liess, oder dass die Kirche in dieser Weise 
seine Verdienste um die Ausbreitung des Christentums ehren 
wollte1). Es ist ferner verständlich, dass als im 13. Jahrh. im 
Laufe weniger Jahrzehnte Livland für die abendländische Kultur 
und die römische Kirche gewonnen wurde und nunmehr hier 
überall Kirchenbauten aufgeführt und konsekriert werden mussten, 
ein solches Kirchweihgerät nach Livland seinen Weg finden 
konnte. Damals, gelegentlich eines der vielen Kriege mit den 
Eingeborenen oder den heidnischen Nachbarvölkern, mag es ge­
*) Im einen oder anderen Falle braucht die Verwendung unedelen 
Metalls für ein in einer grösseren Anzahl von Exemplaren angefertigtes 
Gerät nicht aufzufallen, da doch sogar das kleine Weihwassergeschirr mit 
dem Namen und Bildnis eines der Ottonen — wie man annimmt, Ottos III. 
— womit dem Kaiser bei der Krönung die Aspersio erteilt wurde, nur aus 
Elfenbein besteht (F. Bock, Die Kleinodien des hl. Rom. Reiches Deutscher 
Nation, Wien 1864, S.48. — Derselbe: Das Heiligthum zu Aachen, Köln und 
Neuss 1867, S. 26). Elfenbein galt damals als so wenig kostbar, dass daraus 
häufig Jagdhörner gefertigt wurden, von denen nicht wenige aus dem 10. u. 
11. Jahrh. erhalten sind. 
144 
raubt und vergraben worden sein, vielleicht aber hat ein sonstiger 
Zufall es in viel späterer Zeit für uns in der Erde geborgen. 
Livland, „die Wiege der Deutschen Weihbischöfe"1), scheint 
gewissermassen prädestiniert gewesen zu sein, für die kirchliche 
Kunstarchäologie dieses ehrwürdige, in seiner Art einzige Gerät 
zu retten. 
Zum Schluss noch ein Wort über gewisse Umstände aus 
dem Leben Ottos des Grossen, in denen, abgßsehen von den 
hervorragenden Verdiensten dieses Herrschers um die Aus­
breitung des Christentums und die Erbauung von Kirchen in 
Deutschland, ein besonderer Anlass erblickt weyden könnte, ge­
rade ein Kirchweihgerät mit seinem Bildnis zu schmücken. 
Es ist gewiss, dass Otto dem Grossen schon zu Lebzeiten 
der seltene und höchst auffallende Ehrentitel „pacificus" bei­
gelegt worden ist2). Je weniger das Leben und die Regierung 
dieses kriegsgewaltigen Fürsten gerade dieses Epitheton ornans 
zu rechtfertigen scheinen, um so mehr dürfte es geboten sein, 
die Erklärung hierfür in der Bibel zu suchen. Da finden wir 
denn, dass David, indem er seinem Sohne Salomon den Tempel­
bau vorbehielt, von ihm sagte: „Pacificus nominabitur"3). Trotz 
mancher Gewalttat Ottos hatte die Kirche wohl Grund, ihn als 
ihren treuen Sohn anzuerkennen und zwischen ihm, dem Gründer 
und Schirmer von Bistümern, Kirchen und Klöstern, und König 
Salomon Parallelen zu ziehen. Und es ist gewiss, dass seine 
Zeitgenossen diese Parallele in der Tat gezogen haben, indem 
sie ihn zugleich mit David und Salomon verglichen. Lautet doch 
der Anfang des Epitaphium Ottonis Magni4): 
Hoc tegitur loculo divus et maximus Otto 
Fortis in imperio, David ut tempore prisco, 
Clarus ut ipse sophus Salomon et pacis amicus; 
Obtat5) Ezechiae maiori praeditus hic spe, 
Ut pax eveniat, verum per secula crescat . . . 
Erinnern wir uns dessen, dass in der Liturgie der Dedicatio 
ecclesiae wiederholentlich auf den Salomonischen Tempelbau hin­
gewiesen wird (so auch im Tractatus des Remigius), so wird zu­
zugeben sein, dass wenn die Annahme zutrifft, das Bildnis sei in 
der Tat dasjenige Ottos des Grossen, alsdann Bild, Umschrift 
und Zweckbestimmung des Beckens in sinnigster Weise ver­
bunden erscheinen. Gewiss ist, dass wenn auch nicht in späterer 
Zeit, so doch in frühchristlicher und im frühen Mittelalter bei 
1) Vgl. F. G. von Bunge, Livland, die Wiege der Deutschen Weih-
biechöfe, Leipzig 1875. 
2) Dannenberg, a. a. 0. Bd. 1, S. 27. 
3) Paralipomena 22, 9. 
4) Monum. Germ, ant., Scriptor. vol. IV, pag. 636. 
5) Obtat [scilicet more] Ezechiae. (Anm. des Herausgebers der Monum.) 
145 
Gelegenheit des Kirchweihritus beckenartige Geräte — möglicher­
weise gerade patenae chrismales — zur Person des Fürsten oder 
Kaisers in Beziehung gebracht wurden. So sieht man auf dem 
die Dedicatio von S. Vitale zu Ravenna, welche durch Bischof 
Maximian um 547 vollzogen wurde, darstellenden grossen Mosaik­
bilde Kaiser Justinian, der ein nach Form und Grösse dem 
unserigen ganz ähnliches Becken in den Händen hält1). 
Beilage. 
Der Kirchweihhymnus. 
i.. 
Die urspriingliclie Fassung nebst Übersetzung2) 
(nach Lämmer). 
Urbs beata Hierusalem dicta pacis visio, 
que construitur in celis vivis ex lapidibus 
et angelis coronata velut sponsa nobilis. 
Nova veniens e celo, nuptiali thalamo 
preparata, ut sponsata copuletur domino, 
platee et muri eius ex auro purissimo. 
Porte nitent margaritis ädytis patentibus 
et virtute meritorum illuc introducitur 
omnis, qui ob Christi nomen hic in mundo premitur. 
Tonsionibus, pressuris expoliti lapides 
suis coaptantur locis, per manus artificis 
disponuntur permansuri sacris edificiis. 
Angulare fundamentum lapis Christus missus est, 
qui compage parietum in utroque nectitur, 
quem Sion sancta suscepit, in quo credens permanet. 
Omnis illa deo sacra et dilecta civitas 
plena modulis in laude et canoro iubilo 
trinum deum unicumque cum favore praedicat. 
Hoc in templo, summe deus, exoratus adveni 
et clementi bonitate precum vota suscipe, 
largam benedictionem hic infunde iugiter. 
Hic promereantur omnes petita accipere 
et adepta possidere cum sanctis perhenniter 
paradisum introire translati in requiem. 
Gloria et honor deo usquequo altissimo 
una patri filioque inclyto paraclito, 
cui laus est et potestas per eterna secula. Amen. 
*•) Siehe die Abbildung bei: H. Weiss, Kostümkunde, 1. Abschn., By-
. zanz und der Osten, Stuttgart 1862, S. 69 Fig. 43. 
2) Siehe oben S. 137, 138. Wir drucken, wie in unserer Vorlage, dreizei-
lige Strophen, obwohl eine Teilung in sechs Verse richtiger sein dürfte. 
10 
146 
(Stadt Jerusalem, beglückte, 
Die Gesicht des Friedens heisst, 
Die gebaut ist in den Himmeln 
Aus lebendigem Gestein. 
Und umwoben von den Engeln, 
Wie vom Bräutigam die Braut. 
Neu herab vom Himmel steigt sie, 
Aus dem bräutlichen Gemach, 
Auserwählet, dass vermählet 
Sie dem Herrn sei immerdar: 
Ihre Gassen, ihre Mauern 
Aus des Goldes reinstem Strahl. 
Ihre Pforten, lichte Perlen, 
Öffnen stets das Heiligtum, 
Und durch Tugend der Verdienste 
Wird in sie hineingeführt 
Jeder, der um Christi Namen 
Hier bedrängt wird in der Welt. 
Wohl durch Qualen, durch Bedrängnis 
Tst geglättet jeder Stein: 
Eingepasst an ihre Stätte 
Durch des weisen Meisters Hand, 
Fügen sie in ew'gem Einklang 
Sich zum heiligen Gebäu. 
Zur Grundfeste ward als Eckstein 
Christus selber eingesenkt, 
Drauf nach oben und nach unten 
Das Gefüg der Wände ruht, 
Den die heil'ge Sion aufnahm, 
Drauf der Glaube fest verharrt. 
Diese hehre, Gott geweihte 
Und vom Herrn geliebte Stadt 
Hallt von Jubelmelodieen 
Wieder und von Lobgesang, 
Preisend ewiglich des einen 
Und dreiein'gen Gottes Ruhm. 
Komm, o Herr, in diesen Tempel, 
Komm herab auf unser Fleh'n: 
Neig' in ihm voll Huld und Güte 
Dich der Gläubigen Gebet: 
Geuss herab auf ihn die Ströme 
Reichen Segens immerdar. 
Schenke deiner Knechte Flehen 
Hier Erhörung gnädiglich: 
Lass sie deiner Gaben immer 
Mit den Heil'gen sich erfreu'n: 
147 
Lass sie, wann ihr Lauf vollendet, 
Eingeh'n in die Gottesstadt. 
Glorie sei dem Herrn und Ehre, 
Gott dem Höchsten immerdar: 
Preis dem Vater, Preis dem Sohne, 
Und dem hehren Tröster Preis: 
Welchem Ruhm gebührt und Allmacht 
Durch der Zeiten ew'gen Lauf. Amen.) 
II. 
Die neuere Passung nebst Übersetzung 
(nach Lämmer). 
1. Coelestis Urbs Ierusalem, 
Beata pacis visio, 
Quae celsa de viventibus 
Saxis ad astra tolleris, 
Sponsaeque ritu cingeris 
Mille Angelorum millibus. 
2. 0 sorte nupta prospera, 
Dotata Patris gloria, 
Respersa Sponsi gratia, 
Regina formosissiina, 
Christo iugata Principi, 
Coeli corusca Civitas. 
3. Hic margaritis emicant, 
Patentque cunctis ostia: 
Virtute namque praevia 
Mortalis illuc ducitur, 
Amore Christi percitus 
Tormenta quisquis sustinet. 
4. Scalpri salubris ictibus, 
Et tunsione plurima, 
Fabri polita malleo 
Hanc saxa molem construunt, 
Aptisque iuncta nexibus 
Locantur in fastigio. 
5. Alto ex Olympi vertice 
Summi Parentis Filius, 
Ceu monte desectus lapis 
Terras in imas decidens, 
Domus supernae et infimae 
Utrumque iunxit angulum1). 
!) Ebenso im heutigen Breviarium Romanum (Eiditio XI post typicam, 
pars II, Ratisbonae, Romae et Neo Eboraci, sumpt. Fr. Pustet, 1902, — 
Commune Dedicationis Ecclesiae, in I vesp. resp. ad Laudes). 
10* 
148 
6. Sed illa sedes Coelitum 
Semper resultat laudibus, 
Deumque trinum et nnicum 
Iugi canore praedicat: 
Illi canentes iungimur 
Almae Sionis aemuli. 
7. Haec templa, Rex coelestium, 
Imple benigno luinine, 
Huc o rogatus adveni, 
Plebisque vota suscipe, 
Et nostra corda iugiter 
Perfunde coeli gratia. 
8. Hic impetrent Fidelium 
Voces, precesqne supplicuin, 
Domus beatae munera, 
Partisque donis gaudeant: 
Donec soluti corpore 
Sedes beatas impleant. 
9. Decus Parenti debitum 
Sit usqueqnaque Altissimo, 
Natoque Patris unico 
Et inclyto Paraclito, 
Cui laus, potestas, gloria 
Aeterna sit per saecula. Amen. 
(1. Jerusalem, du Himmelsstadt, 
Gesicht des Friedens hehr und klar, 
Aufragend aus lebendigem 
Gestein zum Himmel wunderbar, 
Und bräutlich glänzend, wonniglich 
Umkränzt von sel'ger Engel Schar. 
2. Du gnadenreiche Braut des Herrn, 
Yom Vater herrlich ausgeschmückt, 
Hold prangend in des ßräut'gams Huld, 
0 Kön'gin, schön und hochbeglückt, 
Dem ew'gen Herrn der Herrn vermählt, 
Stadt, die des Himmels Glanz durchziickt. 
3. In reinster Perlen Schimmer steh'n 
Die Pforten offen allzumal, 
Wo jeder eingeht, der dem Herrn 
Sich treu bewährt im Erdental, 
Der, von der Liebe Glut entflammt, 
Für Christum Pein erträgt und Qual. 
4. Durch Druclj und Schläge mannigfalt 
Wird rein geglättet jeder Stein, 
149 
Bevor des weisen Meisters Hand 
Dem hohen Bau ihn füget ein, 
Der in erhab'nem Einklang sich 
Erhebt in heil'gen Lichtes Schein. 
5. Fern aus des Himmels sel'gen. Höh'n 
Kam Gottes Sohn, von Gott gesandt, 
Dem Stein gleich, der, vom Berg gelöst, 
Ins Tal stürzt von der Felsenwand: 
Den Himmel und der Erde Dom 
Bringt er als Eckstein in Verband. 
6. Nie rastend durch die Gottesstadt 
Tönt Jubellied und Wonneklang: 
Des Einen und Dreiein'gen Ruhm 
Preist stets der Sel'gen Lobgesang: 
Mit Sions Hymnen steigt empor 
Wetteifernd unser Hochgesang. 
7. Füll' an mit deinem Himmelslicht, 
Herr, diesen Tempel, dir geweiht: 
Neig' dich zu ihm, erhöre mild 
Des Volks Gebet, das zu dir schreit: 
Geuss deiner Gnaden reichen Strom 
In unsre Herzen aus allzeit. 
8. Lass deiner Gläub'gen Fleh'n allhier 
Gewährung finden gnädiglich: 
Lass deiner Gaben sie sich freu'n 
Mit deinen Heil'gen wonniglich: 
Lass einst sie, nach vollbrachtem Lauf, 
Dich ewig schauen seliglich. 
9. Laut schalle würd'ger Lobgesang 
Dem höchsten Vater allezeit, 
Preis seinem eingebornen Sohn, 
Dem Geist auch, welcher Trost verleiht, 
Dem Ruhm gebührt und Ehr' und Macht 
Von nun an bis in Ewigkeit. Amen.) 
150 
Zur Frage der Ueberfuhrung der Herzoglich Kurländischen 
Bibliothek aus Riga nach St, Petersburg, 
Von Friedrich v. Keussler. 
Ueber die Herzoglich Kurländische Bibliothek in der Bibliothek 
der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg 
habe ich in den letztjährigen „Sitzungsberichten" der Gesellschaft 
S. 66 und 67 und S. 85 bis 87 gehandelt und verweise bezüglich 
der durch mich veranlassten Korrespondenz der beiden Herren 
Bibliothekargehilfen Haller und Hansen mit Herrn Oberlehrer 
H. Diederichs in Mitau auf die wohl alsbald erscheinenden 
„Sitzungsberichte der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst aus dem Jahre 1901". Inzwischen bin ich von Herrn 
cand. hist. N. Busch auf zwei Acten stücke in einem Bande 
des Rigaschen Stadtarchivs, welcher die Aufschrift 
trägt „General -Gouvernementliche und andere Re-cripta d. a. 1713 und 1714", aufmerksam gemacht worden, 
deren Wortlaut ich unten mittheile. Beide sind an den Rath 
gerichtet und beziehen sich offenbar auf die im Jahre 1701 
von den Schweden aus Mitau nach Riga fortgeführte Herzoglich 
Kurländische Bibliothek. Für die Geschichte der akademischen 
Bibliothek haben sie insofern einen besonderen Werth, als sie 
J. Bacmeisters Angabe über die Entstehung dieser Bibliothek 
bestätigen und insbesondere zeigen, dass die Herzoglich Kurlän­
dische Bibliothek Ende März 1714 von Riga (und nicht „aus 
Mitau") nach St. Petersburg übergeführt sein muss. Im 
Uebrigen ergänzen beide Actenstücke einander aufs Beste, daher 
auf ihren Inhalt nicht näher eingegangen zu werden braucht. 
Was die beiden Unterzeichner betrifft, so ist der erste von ihnen 
eine u. a. auch aus der Geschichte Patkuls bekannte Persönlich­
keit, der in der ersten Zeit der russischen Herrschaft in Riga 
das Amt eines „Regierungsraths" bekleidet hat (siehe Ant. Buch-
holtz, Beiträge zur Lebensgeschichte J. R. Patkuls, S. 174). In 
gleicher Stellung wird sich der zweite Unterzeichner befunden 
haben. Näheres über ihn anzugeben, ist mir nicht möglich, da 
es mir zur Zeit an Material über ihn fehlt1). 
Die beiden Actenstücke lauten nach Weglassung der Adresse: 
I. 
_ Weil auf Ihro Grosszaarischen May" unseres Allergnädigsten 
Kaisers und Herrn Allergnädigsten Befehl die hier befindl. Bi-
!) Nachträglich bemerke ich, dass nach dem eben erschienenen Werk 
von A. Buchholtz und A. Bulmerincq, Aktenstücke und Urkunden zur Gesch. 
d. »Stadt Riga 1710—1740 (Bd. I Ö. 574), Friedrich Hermann Yietinghoff 
Regierungsrath gewesen ist. 
151 
bliothec nach St. Petersburg überbracht werden soll; so kan die 
Regirung nicht umbhin, wegen derer hirbey erforderten Schüsse, 
E. Wohledlen und Hochweisen Rath zu ersuchen, Selber wolle 
die unverzügliche Verfügung zu raachen belieben, dass zu solcher 
Benöthigung morgen Abendts, oder unfehlbahr übermorgen 45 
bis 50 Schüsse mit gutten Wagen prompt gestellt werden mögen. 
Diese Schüsse sollen mit contactem Gelde bezahlt, und zu Engel­
hard tshoff bey der dasigen Ablönung wieder erlassen werden. 
E. Wohledler und Hoch weiser Raht wird diesem so viel prompter 
nachzukommen beflissen seyn, weil es auf Ihre May" Allergnä­
digsten Befehl geschiehet und wir verbl. 
Mit Genehmhaltung Sr. Durchl. Ihre Grosszaarischen Maytfc 
Herrn Senatoris und Gubernatoris über Liefland Fürsten de 
Gallitzin 
E. Wohledlen und Hochweisen Rahts 
Riga d. 21. Marty Dienstgeflissenste 
1714. George Friedrich v. Reutz. H. Vietinghoff. 
II. 
Von beyden Älterleuthe der Grossen und Kleinen Gülde, 
im Nahmen der gantzen Bürgerschaft angetragene Vorstellung 
und dabey allegirte momenta haben zwar einen gutten Schein, 
seynd aber gleich wohl bey weitem nicht hinlänglig, den effect 
zu operiren, dass Ihro Grosszaarischen Mayu unseres Allergnä­
digsten Kaisers und Herrn Allergnädigster Wille und Befehl 
wegen Fortschaffung der Bibliothec nach Petersburg differiret 
und ausgesetzt werden könnte. Se. Durchl. der Grosszaarische 
Herr Senator und Gubernator Fürst de Gallitzin haben vielmehr 
gnädigst beliebt, E. Wohledlen und Hochweisen Rathe nochmals 
zu hinterbringen, dass die desiderirten 45 bis 50 Wagen morgen 
unfehlbahr frühe umb 8 Uhr zusammen gebracht, und gestellt 
werden müssen, umb so viel mehr weil die grosse Bauerei contra-
mandiret und die Reinigung der Gassen so lange auszusetzen ist 
bis diese Schüsse wiederumb erlassen worden. Welches E. Wohl­
edler und Hochweiser Rath also zu bewerkstelligen, und ohne 
weitere Einwendungen zu practiciren Ihm angelegen sein lassen 
wolle, damit Er ohne Verantwortung und Ungelegenheit bleiben 
könne. 
Wir aber verbleiben allezeit 
Mit Genehmhaltung Sr. Durchl. des Grosszaarischen Herrn 
Senatoris und Gubernatoris Fürsten de Gallitzin 
E. Wohledlen und Hochweisen Raths 
Riga, d. 22. Marty Dienstgeflissenste 
1714. George Friedrich v. Reutz. H. Viegtinghoff. 
152 
Livländer unter den Buren im achtzehnten Jahrhundert. 
Yon Friedrich v. Keussler. 
Dass sich dem in erster Linie aus Holländern, Deutschen 
und Franzosen (d. h. Hugenotten) gebildeten Mischvolk der Buren 
schon im achtzehnten Jahrhundert auch Livländer angeschlossen 
haben, ergiebt sich aus einem alten Reisewerk, welches mir zu­
fällig in die Hände gekommen ist. Das Buch führt den Titel: 
„Reise nach dem Vorgebirge der guten Hofnung, den südlichen 
Polarländern und um die Welt, hauptsächlich aber in den Ländern 
der Hottentotten und Kaffern in den Jahren 1772 bis 1776. Mit 
Kupfern und einer Landcharte. Berlin bey Haude und Spener 1784" 
(626 Textseiten). Der Verfasser ist laut Titelblatt Andreas 
Sparrmann, „Doctor und Professor der Arzneygelehrsamkeit 
zu Stockholm, Mitglied der Königlich schwedischen Akademie 
der Wissenschaften" u. s. w. Das Buch ist „Aus dem Schwedi­
schen frey übersetzt von Christ. Heinr. Groskurd, Rector 
des Gymnasiums zu Stralsund," und „Herausgegeben und mit 
einer Vorrede begleitet von Georg Forster, Professor am Caro-
lino zu Cassel". — Georg Forster und sein Vater Joh. Reinh. F. 
sind zwei deutsche Naturforscher gewesen, die sich namentlich 
auch bekannt gemacht haben durch ihre anschaulichen Schilde­
rungen der Gegenden (Südafrikas und Polynesiens), welche sie 
als J. Cooks Begleiter auf dessen zweiter grossen Weltreise 
(1772—75) besucht haben; G. Forster hat Cook auch auf der 
dritten Weltreise (1776—79) begleitet. In Betreff Andreas Sparr-
manns erzählt er in der „Vorrede" zum vorliegenden Buch, dass 
dieser „bereits sechs Monate am Cap und in den benachbarten 
Pflanzungen zugebracht, als Cooks zweite Fahrt auch meinen 
Vater und mich dorthin brachte, und uns das unerwartete Ver­
gnügen verschaffte, einen Naturkundigen aus Linees Schule in 
Afrika zu finden." Sparrmann habe sich alsdann der Cookschen 
Expedition angeschlossen, doch „als wir nach verflossenen acht 
und zwanzig Monaten das Vorgebirge der Guten Hofnung zum 
zweiten mal erreichten, entschloss sich Herr Sparrmann, daselbst 
noch ein Jahr zuzubringen, und die entlegentsten Ansiedlungen 
dieses holländischen Pfangorts zu bereisen." Zwei Mal also, zu­
erst 1772 und dann 1775 und 1776, hat er das Kapland besucht, 
und sein ausführliches Reisewerk erscheint um so werthvoller, 
als Forster ganz besonders die „strenge Wahrheitsliebe" und 
„Zuverlässigkeit" Sparrmanns rühmt. 
Andreas Sparrmann ist nun, soviel ich sehe, auf seiner ersten 
Forschungsreise im Lande der Buren im Jahre 1772 mehrfach 
Livländern begegnet, die dort völlig heimisch geworden 
153 
waren. So spricht er S. 63 f. von zwei „Halbbrüdern", deren 
„Vater ein gebohrener Livländer gewesen und als schwedischer 
Soldat gedient hat"; der Name dieser Leute wird mit dem Buch­
staben „M." angedeutet, — und auch von der „Livländischen 
Badstube unter diesem Himmelsstriche" ist die Rede (S. 64). 
Von einem anderen „Livländer" wird S. 69 f. insbesondere er­
zählt, er habe.„schöne Biicher und eine Menge kleiner Schriften 
aus allen Wissenschaften" besessen. „Die Bibliothek und die 
gelehrten Anmerkungen des Mannes gaben zu erkennen, dass er 
ein dem Vaterlande entlaufener Student war. Nachher erfuhr 
ich auch, dass er Feldscheerer gewesen und von den Zeelver-
koopers [d. h. wohl im Dienst der holländisch-ostindischen Kom­
pagnie, deren Härte öfters gerügt wird] als Soldat hierher ge­
bracht worden war; den grössten Theil seiner Bücher aber durch 
die Heirath mit seiner jetzigen Frau, einer damaligen Prediger-
wittwe, bekommen hatte." 
Zwei Urkunden aus dem Archiv der Schwarzen Häupter 
in Riga. 
Von 0. Mettig. 
Der Gesellschaft will ich Abschriften von zwei Urkunden 
aus dem 15. Jahrhunderte vorlegen, die, wie mir scheint, bis hierzu 
unbekannt geblieben sind. Die Originale gehören dem Archiv 
der Schwarzen Häupter an und sind von Hildebrand, der das 
Archiv der Compagnie der Schwarzen Häupter durchgesehen und 
verschiedene Archivalien copirt hat (manche Urkunden und 
Aufzeichnungen aus früheren Jahrhunderten tragen seinen Ver­
merk H. H.); unberücksichtigt gelassen, oder sie sind ihm gar 
nicht zu Gesicht gekommen. 
Die erste Urkunde gehört dem Jahre 1449, die zweite dem 
Jahre 1456 an. Beide Urkunden haben zum Inhalte ein Geld­
geschäft zwischen dem rigischen Bürger Tideke Arndes und 
der rigischen Brüderschaft der heiligen Maria Magdalena. Nach 
der ersten Urkunde hat die Brüderschaft oder Gilde der heiligen 
Maria Magdalena von Tideke Arndes eine Rente von drei Feu­
dingen, nach der zweiten Urkunde eine Rente von zwei Mark 
Rigisch zu beanspruchen. 
Diese beiden Schuldverschreibungen sind für mich deshalb 
beachtenswerth, weil sie meines Wissens die erste urkundliche 
Nachricht über die Existenz einer Maria-Magdalenen-Gilde in 
Riga bringen. Hervorgehoben zu werden verdient vielleicht noch 
der Umstand, dass als Termin der Maria-Magdalenen-Tag ange­
154 
geben wird. In welchem Zusammenhange die Gilde der Maria-
Magdalenen-Brüderschaft mit der Compagnie der Schwarzen 
Häupter steht und welche Ziele und Zwecke sie verfolgt hat, 
darüber will ich mich jetzt noch nicht aussprechen. 
I. 
Wy Borgermeistere vnd Radmae der Stad Rige Bekenne vnd 
betugen openbar in vnd mit dessem breue dat an vnse jegen-
wordicheit gekomen is hinrik Arndes ichteswanne Titeken Arndes 
do he lenede elike Sone openbarliken vor vns bekennede vnd 
seggede dat he vnd sine eruen Recht vnd Redeliken vorkofft hebben 
der Ersamen Broderscop Süte marien magdalenen gilde bynnen 
Rige dre fferdinge Rigesch nies geldes jarliker Renthe vor drut-
teyndehalue mark Rigesch dessyluen nien pagimetes als genge 
vnd geue is in liefflande in dage jare giiflfte desses breues der 
eyn isliik vorge. getalde mark an siik heflft vnd hebben sal Seuen 
loet lodiges syluers an vnd vp ein huss belegen in vnser Stad 
in der kopstrate negeste her hinrik vam Broke thegen dem 
wynkeller ouer de Renthe vorge. edder de werde dar van alle 
jare uttorichtende vnd tobetalende vpden vorge. i^üte marien 
magdalene dagh süder alle vorthogeringe Behalden dagh dem 
vorge. hinrik Arndes vnd sine erue edder der Rechte besittere 
des vorge. huses intokompden tiden vulle macht vnd möge de 
vorge. Renthe vor den vorbenomeden houetsüme edder de werde 
dar van vpden vorge. Süte marien magdalenen dagh wedderaff-
tokopende wanner en dat behaget vnd alderbest vellich is 
süder jemädes wedderspreket desses in eyne werte tuchnisse is 
vnser Stad ingesegel vnder an dessen breff gehangen de geue vnd 
gescren. is na xpi vnses heren gebort dusent verhüdert in dem 
negenvndvertigeste jare upden vridagh vor Bartholomei apli. 
(22. Aug.) 
Perg., durchschnitten, 28 cm lang, 15x/2 cm hoch. 
Mit dranhängendem Siegel der Stadt in gelbem Wachse, 
schlecht erhalten; Dorsalschrift: Nr. 1 Obligation (durchstrichen) 
1449. Attest E. E. Rahts von Riga, dass Heinrich Arndes seine 
Foderung von 13 und Va m. Rig. An die Brüderschaft von St. Ma­
rien Magdalenen verkaufft habe. 
n. 
Wytlik vnde apenbar sy alle den jennen de dessen breff zeen 
ofte hören lezen Bekenne ik Hinrik Arndes Borger tho Rige vor 
my vnde myne eruen to betugende dat ik inyd myne rechten 
eruen rechter jwitliker schult schuldich byn den Ersamen Brodern 
in sunte Marie Magdalenen gilde dortich olde mark Rigesch 
nach aldem gewerde yo sosundedorchtich artige vor ene ye-
welke mark to Rekende unde to betalende in giften desses breues 
155 
alze nv in lifflande genge vnde geue is vor desse vorgeschreuen 
dortich olde mark schal vnde wil ik Hinrik Arndes vorbn. geuen 
dessen Ersame Brodern; vorgescreuen geuen Twe mark Riges yar-
likerfreute alle jar vt to Richtende vnde to kunede vppe Sunte 
Marie Magdalenen dachl) Sunder yenigerleie vortogeringe vnd 
dar to sette ik Hinrik Arndes dessen vorbn. Brodern vor en wis 
seker pant myn erue dat belegen is tusschen Her hinrik vam 
dem broke vnd Kersten beltere verdermer weret sake dat 
vnsser en van deme andrn walde gescheden wezen an der betalinge 
Alzo dat my de Ersamen Brodere vorbenomet dat gelt nicht langh. 
...enenvolden..donestikdatgeltnichtlanghbrukennoch
vorrenten en wolde So schal vnser en deme andern . . halff 
to seggen vnd vord na der to segginge schall hinrik Arndes 
vnd syne eruen de vorbn. Dortich olde mark myd der Rente 
denne geborlik gantzliken vnde gans vt richte vnd betalen vpp 
den alder negesten sunte Marien Magdalenen dach Sunder yeni­
gerleie vertogeringhe vnde argelist Tho enes wullenkamener rechter 
warheid So hebbe ik Hinrik Arndes myn Ingesegell so en houet-
mä vor my vn. myne rechten eruen witliken an dessen breff 
laten hengen To groter bewaringe vnde merer tuchnisse so hebbe 
ik gebeden de Ersamen Mannes vnde medeborgere to Rige Alzo 
byname Tydeke Relin vnde Thomas tymerman dede vme myner 
bede willen ere Ingesegell to ener tuchnisse desser vorgescr. sake 
mede an dessen breff vnder by den myne hebben gehangen De 
gegeuen vnd gescreue is In dem Jar unses Hrn. dusent verhun­
gert dar na in dem Sosundeveeftigesten Jare. 
Perg., durchschnitten, 30 cm lang, 16 cm hoch; mit 3 dran-
hängenden Siegeln in grünem Wachse (2 Hausmarken und tym-
mermans Wappen). 
Dorsalinschrift: 2te Obligation 1400 (durchstrichen) 1456 dess 
Heinr. Arends über 30 alte m. rig. von der St. Marien Magdalenen 
Gilde Brüderschafft auf Intressen genomen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 664. Versammlung am 13. November 1902. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung, indem 
er des am 18. Oktober d. J. in Riga verstorbenen ordentlichen 
Mitgliedes Reinhold Baron Frey tag v. Loringhoven, Be­
sitzers von Harmshof gedachte und die Versammlung ersuchte, 
dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen zu ehren. 
*) d. 22. Juli. 
156 
In Beziehung auf die in der vorigen Sitzung beschlossene 
Herstellung einer grossen archäologischen Karte der Ost­seeprovinzen berichtete der Vorsitzende, dass sich aus der be­
hufs regionaler Theilung der Arbeit und Feststellung der leiten­
den Gesichtspunkte geführten Korrespondenz Bedenken und 
Schwierigkeiten ergeben haben, welche es rathsam erscheinen 
lassen, von der Ausführung dieses Planes zunächst Abstand 
zu nehmen und sich einstweilen auf die Publikation einer, die 
Belegenheit der prähistorischen Burgberge und Ringwälle dar-
thuenden Karte der Ostseeprovinzen zu beschränken. Nachdem 
Herr K. v. Löwis of Menar sich bereit erklärt hatte, die von 
ihm bereits ausgearbeitete Karte durch ein Register aller Burg­
berge ergänzen zu wollen, wurde die Herausgabe dieser Karte 
beschlossen und die Beanstandung der Arbeiten für die Herstellung 
einer archäologischen Karte genehmigt. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Propst 
H. v. Seesemann-Grenzhof: Album des theologischen Abends 
und der Arminia; 2) von E. Behres Verlag in Mitau: Geuters 
Taschenkalender für 1903; 3) von der Oberdirektion der 
Livl. adligen Güterkreditsozietät in Riga: H. Baron Engelhardt, 
Zur Geschichte der Livl. adligen Güterkreditsozietät. Riga 
1902; 4) von Herrn Dr. Friedr. Bienemann jun. in Riga 
seine Arbeit: Die Katastrophe der Stadt Dorpat während des 
Nordischen Krieges; 5) von Herrn H. Lasch in Riga: drei Photo­
graphien von der Rigaschen Hauptwache; 6) von Herrn Dr. A. 
v. ßulmerincq in Riga sein Buch: Zwei Kämmereiregister der 
Stadt Riga. Leipzig 1902; 7) von Herrn Baron AI. Freytag 
v. Loringho ven seine Schrift: Aus heiteren Stunden. Riga 1902. 
Für das Museum waren folgende Geschenke eingegangen: 
1) von Herrn Kunstmaler Julius Siegmund: Portrait des Lehrers 
an der St. Jacobi-Schule zu Riga, Ferdinand Müller, geb. 1797, 
gest. 1877; 2) vom Rigaer Börsencomitd: verschiedene aus der 
Düna bei Wohlershof ausgebaggerte und beim Bau der Finger­
häfen beim Andreasholm gefundene Gegenstände, darunter ein 
157 
gothisches Schwert aus dem 15. Jahrhundert; 3) von Frl. E. H.: 
ein Spiel Karten; 4) aus dem Nachlass von Frau v. Torklus: 
drei ältere goldene Ringe. 
Für das Münzcabinet waren als Geschenke dargebracht 
worden: von der Kaiserl. Archäologischen Kommission in Peters­
burg eine kupferne 8-Thalerklippe vom Jahre 1956, und von 
Fräulein N. Z. eine Bronzemedaille auf Karl Ernst v. Baer. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Gotthard Baron von. der Recke zu Jahteln in 
Kurland, Oberlehrer Karl Blum in Goldingen, Alexander 
Rittenberg und Dr. med. Hermann Meyer in Riga, Dr. med. 
Richard Weinberg, Prosektor an der Universität in Jurjew, 
Pastor Eduard Wi eckb erg in Windau, Pastor Eduard Grüne r 
zu Appricken in Kurland, Pastor Wilhelm Kupffer zu Schleck 
in Kurland und Pastor Walter Bielenstein zu Mesothen in 
Kurland. 
Herr Stadtarchivar Dr. phil. Ph. Schwartz hielt einen Vor­
trag über „Die Fehde Dorpats mit den Stamern und Genossen" 
(s. unten). 
Herr Inspektor C. Mettig machte Mittheilungen über das 
Amtsbuch der Goldschmiede zu Reval, welches von Herrn Dr. 
W. Neumann im Hause eines Revaler Goldschmiedemeisters ent­
deckt und dem Referenten zur Durchsicht übergeben war. Die 
von 1461 bis 1537 reichenden Aufzeichnungen dieses Amtsbuches 
geben beachtungswerthe Nachrichten zur Geschichte der Revaler 
Goldschmiede: über ihre Vermögens Verhältnisse, ausstehende 
Schulden, kirchliche Einrichtungen (Vikarien), Strafgelder, Amts­
und Rathsentscheidungen, Taxen, Lehrlings- und Gesellenwesen, 
Materiallieferungen, Wahl der Zunftbeamten, Ableistung der 
Wehrpflicht u. a. m. 
Die Inskriptionen über den Detailverkauf von Silber, Queck­
silber, Borax, Salmiak und Email an verschiedene Zunftmeister 
geben ein deutliches Bild von der Organisation des Verkaufs von 
Rohmaterialien in kleineren Quantitäten innerhalb der Zunft, 
welche an bekannte Bestrebungen des modernen Associations-
158 
wesens erinnern. Hinsichtlich der Personenkunde bemerkte der 
Referent, dass nicht wenige Eintragungen über den Goldschmied 
Hans Ryssenberch handeln, der durch seine in der Eremitage 
zu Petersburg aufbewahrte, kunstvoll gearbeitete Monstranz vom 
Jahre 1474 bekannt geworden ist, auf die vor einiger Zeit Pro­
fessor R. Hausmann die Aufmerksamkeit gelenkt hatte. Zum 
Schluss sprach der Referent den Wunsch aus, das Amtsbuch 
- möge der Forschung durch den Druck zugänglich gemacht werden. 
Die Fehde Dorpats mit den Stamern und Genossen*). 
Von Ph. Schwartz. 
In den fünfziger Jahren des 15. Jahrhunderts ist in den 
Rezessen der Hansetage und der livländischen Städtetage mehr­
fach davon die Rede, dass streng eingeschritten werden solle 
gegen die losen Gesellen in den Städten, die sich in ihren Strei­
tigkeiten nicht am Recht genügen lassen, sondern die Hülfe von 
Fürsten und Rittern anrufen, um ihre Sache gewaltsam durchzu­
fechten. Welchen Umfang dieser Unfug annehmen konnte, wird 
illustrirt durch eine Fehde, in die Dorpat verwickelt war, die 
weite Kreise in Bewegung setzte und sich Jahre lang hinzog. 
Im J. 1454 überfielen Odert Stamer und Marquard Vrorip 
zur Nachtzeit, nachdem sie sich unkenntlich gemacht, den Dor-
pater Bürger Ludeke Scroder in der Stadt und verwundeten ihn 
schwer, was sie selbst vor dem Stadtvogt bekannten. Auf Ver­
anlassung des Verwundeten wurde Vrorip ins Gefängniss gesetzt, 
worin er einer Krankheit und nicht gewaltsamer Behandlung 
erlag, worüber Dorpat ein urkundliches Zeugniss des Bischofs 
Bartholomäus Savijerwe beibrachte. Odert Stamer war es ge­
lungen, nach Dänemark zu entkommen, wo er vor dem König 
Christian I. und den dänischen Reichsräthen, namentlich vor dem 
Hauptmann auf Gotland Olaf Axelsson Tott, Klage über Dorpat 
*) Das Material entstammt hauptsächlich dem Danziger Stadtarchiv, 
ferner den Stadtarchiven zu Lübeck und Reval und ist theils vollständig ge­
druckt, theils registrirt im bis zum J. 1459 reichenden 11. Bande des liv­
ländischen Urkundenbuchs (nn. 694, 697, 756, 777, 779, 788, 836, 848, 852, 853), 
der noch nicht zur Ausgabe gelangt, dessen Text aber bereits von mir im Druck 
fertiggestellt ist. Spätere Stücke, die ich in Abschrift besitze, sind zum 
Theil in den Bänden 4-6 der 2. Abtheilung der Hanserecesse, im 10. Bande 
des Lübischen und im 8. des hansischen Urkundenbuchs gedruckt oder re­
gistrirt. Sie werden im 12. Bande des livl. Urkundenbuchs zur Veröffent­
lichung gelangen. 
159 
führte. Oeftere unter Zusicherung freien Geleits von Dorpat ge­
machte Anerbietungen, an Ort und Stelle seine Sache rechtlich 
auszutragen, wurden von ihm abgelehnt. In Dänemark traf er 
mit anderen Leuten zusammen, die daselbst Gleiches betrieben. 
Zunächst mit Werner Vrorip, der gegen Dorpat Beschwerde erhob, 
durch gewaltthätige Behandlung im Gefängniss den Tod seines 
Bruders Marquard verschuldet zu haben. 
Von Werner wissen wir, dass er Kaufmann zu Wisby auf 
Gotland war. Der Hauptmann der Insel Olaf Axelsson verthei-
digt ihn 1450 beim Lübischen Rath gegen die Beschuldigung der 
Seeräuberei und 1454 nennt er ihn seinen Diener und Kaufmann. 
Er lebte noch 14851). Danach wird sein Bruder Marquard auch 
in Wisby seine Heimath gehabt und sich nur zeitweilig in Dorpat 
aufgehalten haben. Da Gotland damals zu Dänemark gehörte, 
so war es naheliegend, dass Werner ausser bei Olaf Axelsson 
auch beim König Christian Beschwerde führte. Weniger selbst­
verständlich erscheint das bei Odert Stamer und seinen noch zu 
nennenden Brüdern. Aus dem Folgenden geht hervor, dass sie 
Beziehungen zur Dörptschen Stiftsritterschaft gehabt haben, ihre 
Heimath aber lässt sich nicht sicher nachweisen. Vielleicht sind 
sie der seit 1300 urkundlich nachweisbaren, im Anhaltischen und 
in Sachsen, später auch in der Niederlausitz begüterten adeligen 
Familie Stammer zuzuzählen, aus der Heinrich v. Stammer von 
1466—1480 Bischof von Naumburg war2). 
Ferner trat Odert Stamer mit Johann Wininckhusen in Ver­
bindung, der wegen eines Streits mit mehreren Gliedern der 
Dörptschen Schwarzhäuptergesellschaft die Stadt verlassen und 
ausserhalb derselben einen seiner Gegner, den Danziger Bürgers­
sohn Wilhelm Bokeler, überfallen und in Haft behalten hatte. 
Dorpat brachte die Sache an seinen Bischof und sandte die 
Seinigen zur Befreiung Bokelers aus. Deshalb entsagte Wininck­
husen der Stadt, begab sich ebenfalls zum König Christian von 
Dänemark und führte Klage über Dorpat, wobei er auch die 
Schwarzhäupter von Riga, Reval und Pernau, die nach Rigas 
Aussage am Streit ganz unbetheiligt waren, mit in die Sache 
verwickelte. Da er auch die norddeutschen Fürsten für seine 
Angelegenheit zu interessiren versuchte, so ist vielleicht in Nord­
deutschland seine Heimath zu suchen. Dazu kam ein gewisser 
Mattis Maen, der gegen Riga wegen einer Wachsforderung bei 
Olaf Axelsson Beschwerde erhob. 
Allen diesen Personen wurde in Dänemark bereitwillig Bei­
stand, namentlich zur Ausrüstung von Kaperschiffen, zugesagt, 
*) Vgl. Styffe, Bidrag tili Skandinaviens liistoria 3 n. 66, Liudström, 
Anteckningar om Gotlands medeltid 2 S. 477. 
2) Vgl. Kneschke, Neues allgemeines deutsches Adelslexicon 8 S. 598, 
Eubel, Hierarchia catholica medii aevi 2 S. 227. 
160 
was speziell Riga mit Besorgniss erfüllte. Bs ersuchte deshalb 
mit Beziehung auf ein etwas früheres Schreiben, das dieselbe 
Bitte enthalten hatte, am 16. September 1457 Lübeck, die nach 
Livland segelnden Herbstschiffe stark zu bemannen, da die Un­
sicherheit auf der Ostsee dem Kaufmann grosse Gefahren bereite. 
Es hing das mit • dem Kriege zusammen, den der Hochmeister 
des Deutschen Ordens mit dem preussischen Bunde, der Ritter­
schaft und den Städten Preussens, die sich in die Unterthänigkeit 
des Königs Kasimir von Polen begeben hatten, führte. In diesem 
Kriege leistete der Orden in Livland dem in Preussen namhafte 
Hülfe an Geld und Truppen, worüber im 11. Bande des Urkun­
denbuchs reichhaltiges Material abgedruckt ist. Der Orden schloss 
ein BündnisS mit König Christian von Dänemark, der, nachdem 
er schon früher Norwegen in seine Hand gebracht, damals bereits 
auch die Krone Schwedens erlangt hatte, als der König dieses 
Landes Karl Knutsson, mit dem Christian Jahre lang Krieg ge­
führt, von seinen aufrührerischen Unterthanen aus dem Lande 
vertrieben worden war (Febr. 1457). Karl hatte in Danzig Zu­
flucht gefunden und war von hier aus, unterstützt durch reichliche 
Geldmittel, bestrebt, den Krieg gegen Dänemark zu beleben und 
aufrechtzuerhalten. In Folge dessen wurde die Schifffahrt auf 
der Ostsee durch zahlreiche dänische und schwedische wie Dan­
ziger Auslieger unsicher gemacht. Die livländischen Städte 
mussten, wenn auch ungern, der Politik des Ordensmeisters Jo­
hann von Mengede folgen, wofür sie von Danzig, der mächtigsten 
Stadt Preussens, zur See bedrängt wurden. König Christian 
hätte in den livländischen Städten seine Bundesgenossen sehen 
müssen, das .hielt ihn und seine Räthe aber nicht ab, die Ka­
pereien der dänisch-schwedischen Piraten auch gegen sie zu 
dulden, ja zu begünstigen. 
Man geht wohl' nicht fehl, wenn man die Unterstützung der 
in Dänemark Klage führenden Personen durch den König als 
in seine Politik gegen Livland, die auf eine Einmischung in die 
Verhältnisse des Landes abzielte, gut hineinpassend halten muss. 
Gewiss nicht ohne sein Zuthun hat der Bischof von Dorpat im 
J. 1451 daran gedacht, dem Bruder des Königs, Herzog Moritz 
von Oldenburg, das Bisthum zu übertragen. Dann hatte Christian, 
gestützt auf die alten Beziehungen der Könige von Dänemark 
zur Revaler Kirche, die von seinen Vorgängern ihr ertheilten 
Privilegien bestätigt, sie in seinen Schutz genommen und den 
vom Kapitel erwählten Kandidaten gegen den vom Orden ge­
wünschten unterstützt. Ferner mischte er sich im J. 1458 in die 
Verhältnisse des Bisthums Oesel, das er gleichfalls in seinen 
Schutz genommen und dessen Privilegien er bestätigt hatte, ein, 
indem er dem Kandidaten des Kapitels Johann Vatelkanne gegen 
den Ordenskandidaten Jodokus Hohenstein Hülfe leistete oder 
161 
durch seine Beamten leisten liess, wie durch die Brüder Oiaf, 
Erich und Age Axelsson, Hauptleute auf Gotland, Wiborg und 
Warberg im nördlichen Halland, von denen Olaf und Erich auch 
in der Unterstützung der Stamer eine Rolle spielen. Offenkundig 
zeigte der König auch das Streben, die früheren dänischen Be­
sitzungen Harrien und Wierland zurückzugewinnen, wie schon 
aus der zeitweiligen Annahme des Titels „Dux Estoniae" hervor­
geht, ja bei den Verhandlungen mit dem Ordensmeister von Liv­
land wegen eines Bündnisses gegen den preussischen Bund und 
Polen verlangte er, dass der Orden in Livland sich in ein Unter-
thänigkeitsverhältniss zu ihm begebe. Er musste diese Forderung 
fallen lassen, da der Ordensmeister unmöglich darauf eingehen 
konnte, und in dem Bündnissvertrag vom 18. Oktober 1457 ist 
davon nicht die Rede, aber nur wenige Tage später kaufte der 
König bedeutende Besitzungen in Harrien und trat bald darauf 
dem Orden, wie erwähnt, in dem öselschen Bischofsstreit ent­
gegen1). So wird ihm das Hülfegesuch der über Dorpat Kla­
genden ganz gelegen gekommen sein, um seine Hand 'in den liv­
ländischen Angelegenheiten zu behalten. 
Auf dem livländischen Städtetage zu Karkus vom September 
1457 kam die Sache zur Sprache. Die Rathssendeboten ersuchten 
den Ordensmeister, an Olaf Axelsson auf Gotland wegen einiger 
Gesellen, die die livländischen Städte zu schädigen gedenken, zu 
schreiben. Der Ordensmeister willfahrte der Bitte und theilte 
am 27. September von Karkus aus Olaf Axelsson mit, wie die 
Sendeboten von Dorpat, Riga und Reval ihn über die Streit­
sachen Johann Wininckhusens, Odert Stamers und Werner Vrorips 
mit Dorpat unterrichtet haben, besonders, dass Dorpat sich in 
dieser Angelegenheit vor seinem Bischof, dessen Kapitel und 
Mannschaft zu Recht erboten und erklärt habe, dem Folge leisten 
zu wollen, was der Bischof mit den Seinen in der Sache auf dem 
Wege gütlicher Vermittelung oder des Rechts erkennen werde. 
Davon haben, wie auch der Bischof ihm brieflich bestätigt habe, 
die drei Genannten nichts wissen wollen und unter schweren 
Drohungen erklärt, Einwohner Dorpats schädigen zu wollen, wo 
sie ihrer habhaft werden könnten. Der Ordensmeister ersucht 
nun Olaf Axelsson, die Genannten zu veranlassen, sich unter 
ordensmeisterlichem Geleit nach Livland zu begeben, um daselbst 
ihre Sachen gütlich oder rechtlich auszutragen. Schliesslich bittet 
er auf Rigas Gesuch, Mattis Maen zu bewegen, sich in gleicher 
Weise dem Recht zu stellen. An demselben Tage beklagten sich 
die Rathssendeboten der 3 livländischen Städte Lübeck gegenüber 
über den grossen Schaden, der den Kaufleuten durch die fort-
x) Das Material zu dieser Politik des Königs findet sich im 11. Bande 
des livl. ÜB. oder wird im 12. Bd. zum Abdruck gelangen. Zunächst vgl. 
darüber Mollerup, Danmarks forhold til Lifland S. 15—28. 
11 
i& 
während sich vermehrenden dänischen und schwedischen Auslieger 
zugefügt werde, wodurch die vom König Christian vor nicht langer 
Zeit der Hanse bestätigten Privilegien1) verletzt werden. Sie 
ersuchen, beim König vorstellig zu werden, dieses den Privilegien 
zuwiderlaufende Treiben abzustellen und die Auslieger in seinen 
Ländern nicht weiter zu schützen. In demselben Briefe dringen 
die Sendeboten, offenbar mit Bezugnahme auf Odert Stamer und 
Genossen, auf die Beobachtung der Rezesse wider die losen 
leichtfertigen Gesellen, die mit Hintansetzung des Rechts mächtige 
Herren anrufen und mit deren Hülfe den Städten und dem Kauf­
mann schweren Schaden zufügen. 
Nachdem die Absage Odert Stamers und seiner Helfershelfer 
in Dorpat bekannt geworden war, wandte sich die Stadt an die 
Stiftsritterschaft, damit diese in Erfahrung brächte, ob die in 
der Stadt sich aufhaltenden Brüder Oderts ihm Beistand leisten 
wollten oder nicht. Nach Berathung mit dem Bischof und dem 
Kapitel lud die Mannschaft die Brüder vor sich. Zwei von 
ihnen, Anclreas und Dietrich, erschienen und erklärten ihr Be­
dauern über das Verhalten ihres Bruders, sich nicht am Recht 
genügen zu lassen, und dass sie sich in seine Sache nicht mischen 
wollten. Dasselbe verlautbarten sie öfters. Nicht lange nachher 
landeten Odert Stamer und Johann Wininckliusen, die unterdessen 
„Diener" des Königs Christian geworden waren, an der Oesel 
gegenüberliegenden Küste und verfertigten im Hof Werder Lunten, 
Zündschwämme und anderetincristlike instrumente, wie Dorpat sich 
ausdrückte, und ritten mit ihren Genossen nach Dorpat. Fünf 
Meilen vor der Stadt überfielen sie Dörptsche Bürger, nahmen 
ihnen ihre Pferde und Alles, was sie bei sich führten, worauf sie sich 
der Stadt bis auf eine halbe Meile näherten, um Mordbrand an 
ihr zu üben. Aber ihre Anwesenheit bei der Stadt wurde ruchbar, 
die Bürger machten sich in der Nacht auf, nahmen die üebel-
thäter gefangen und fanden bei ihnen als Beweise ihres Vor­
habens Pergeln, Stroh und die erwähnten unchristlichen Instru­
mente. Sie wurden ins Gefängniss geworfen und nach Bekennung 
ihrer Schuld hingerichtet. Wininckhusen scheint keinen Familien­
anhang gehabt zu haben, wenigstens trat Niemand für ihn ein, 
dagegen wurde bald von den Brüdern Odert Stamers bekannt, 
dass sie trotz ihres Versprechens, mit ihm nichts zu thun haben zu 
wollen, seinen Tod zu rächen gedächten. Dorpat ging den Stifts­
vogt um Erforschung der Wahrheit an. Dieser theilte mit, dass 
die Stamer ihre Sache rechtlich entscheiden lassen wollten. Und 
in der That, zum Zeugniss dessen hefteten sie eine Appellations­
schrift an die Kirchthüren, in der sie den Rath vor den Richter­
stuhl des Römischen Kaisers luden, womit dieser zufrieden war. 
1) Im J. 1455. UB.' 11 nn. 404, 405, 419, 420. 
163 
Aber bald darauf gingen sie wieder davon ab und bestimmten 
ihren jüngsten Bruder Dietrich, an Stelle des gerichteten Odert 
die Fehde gegen die Stadt fortzusetzen. Dietrich machte dem 
Stiftsvogt davon Mittheilung uud liess durch ihn der Stadt ent­
sagen. Dorpat versuchte, die Sache noch gütlich beizulegen, und 
liess zu dem Zweck den Brüdern Geleit zusichern. Sie gingen 
darauf ein, aber da keine Versöhnung erzielt wurde, so wurde 
ein weiteres, vom 12. März bis zum 23. April 1458 währendes 
Geleit anberaumt. Und jetzt einigte man sich dahin, dass die 
Fehde bis zum 11. Juni friedlich anstehen sollte. Aber mitten 
im Frieden wurde in der Nacht des 7. Mai an der Stadt Mord­
brand verübt, was Dorpat, da es sich damals nur mit den Stamern 
im Streit befand, diesen Schuld gab. Gleich nach Ablauf des 
Anstandes verpflichteten sich dann am 18. Juni zu Kirrumpä 
Hans und Dietrich Stamer in Gegenwart des Bischofs Bartholo­
mäus, des Abts von Falkenau, der Dörptschen Domherren Johann 
Uexküll uö<J Johann Ungern wie einiger von der Mannschaft, 
ihren Zwist mit der Stadt der richterlichen Entscheidung des 
Bischofs und derer, die er hinzuziehen werde, zu übertragen und 
auch ihren Bruder Andreas zu veranlassen, sich dem anzuschliessen. 
Die Brüder erhielten vom Bischof, dem Kapitel, der Mannschaft 
und der Stadt Geleitsbriefe ausgestellt, um in der angegebenen 
Weise den Weg des Rechts zu betreten. Aber es kam nicht 
dazu. Als Hans Stamer hörte, dass die Stadt ihn wegen des 
Brandes belangen wolle, verliess er wieder Dorpat, was der 
Bischof schriftlich bezeugte. Die'Fehde begann von Neuem. Auf 
Ordensgebiet, im Waldesdickicht lauerten die Stamer Dörptschen 
Bürgern auf, plünderten sie aus, führten einen gefesselt weg 
und hielten ihn mehrere Wochen in Gefangenschaft. Dorpat 
konnte dieser von den Stamern drohenden Gefahr wegen nicht 
den Städtetag zu Wolmar vom September 1458 besenden, sondern 
musste sein Gutachten über die zu behandelnden Gegenstände 
schriftlich mittheilen. Zugleich bat es die Rathssendeboten der 
anderen Städte, den Ordensmeister, an den es sich auch direkt 
wandte, zu ersuchen, die auf seinem eigenen Gebiet von den 
Stamern gegen Dorpatenser verübten Räubereien nicht weiter zu 
dulden. Die Tagfahrt nahm sich bereitwillig der Sache an, die 
Rathssendeboten stellten sie dem Ordensmeister vor, der ihnen 
in Gegenwart seines Bruders, des Komturs von Reval, und des 
Vogts von Wenden versprach, dem Unwesen ein Ende zu bereiten. 
Er liess den Stamern gebieten, das Ordensgebiet zu räumen, 
falls sie nicht bereit wären, ihre Streitsache seiner Vermittelung 
zu überlassen. Zugleich sollten sie den gefangenen Dorpatenser 
mit der ihm geraubten Habe freigeben. Auch der Vogt von 
Wenden gelobte, dass die Stamer das Ordensgebiet räumen und 
gehindert werden sollten, weitere Gewaltthätigkeiten zu verüben. 
11* 
164 
Dofpat Wurde darüber von den Rathssendeboten Mittheilung ge­
macht, ebenso that es der Ordensmeister, der zugleich auf Vor­
stellung des Komturs von Reval, der sich für einen vom Ordens­
meister zu gebietenden Frieden verbürgte, die Stadt aufforderte, 
die Sache auf dem Rechtswege auf einem Landtage entscheiden 
zu lassen. Trotzdem nun die Stamer, während Dorpat auf den 
Friedenszustand vertraute, eine neue Gewaltthat gegen einen 
Dörptschen Bürger verübten, so erbot es sich doch auf dem 
Landtage zu Wolmar vom 2. Dezember 1458 durch zwei seiner 
Bürgermeister vor dem Ordensmeister, mehreren Ordensgebietigern 
und den zum Tage versammelten Rittern, Knechten und städti­
schen Abgeordneten, den Streit auf dem nächsten Landtage 
rechtlich aburtheilen zu lassen. Die Stamer aber Hessen sich 
darauf nicht ein und verliessen das Land, um wie früher ihr 
Bruder Odert in die Dienste des Königs Christian von Dänemark 
zu treten und bei ihm und Olaf Axelsson Dorpat zu verklagen 
und zu verleumden. Die Folge waren mehrere drohende Schreiben 
des Königs, das letzte vom 22. August 1459, in denen er zunächst 
wegen der rechtlosen Hinrichtung seines Dieners Odert Stamer 
Genugthuung für dessen Brüder Dietrich und Andreas forderte, 
und als das resultatlos blieb, erklärte, dass er den Brüdern, so 
se sich deshalven to uns gedan unde ingeven hebben, Schutz in 
seinem ganzen Lande zugesichert habe und Willens sei, da er es 
nicht hindern könne, dass sie sich an Dorpatenser hielten, wo 
sie sie träfen, sie mit seinen Amtleuten, Vögten und (Jnterthanen 
so zu unterstützen, dass ihnen Genugthuung für ihres Bruders 
Tod zu Theil werden könne. Das möge Dorpat sich zu Herzen 
nehmen. In ähnlicher Weise schrieb Olaf Axelsson der Stadt. 
Diese sandte nun am 18. September eine ausführliche Darstellung 
des Streites an Da^zig^ das damals mit König Christian im Frieden 
lebte1), und bat es, sich beim König und Olaf Axelsson zu ver­
wenden, dass sie den Stamern keinen weiteren Beistand in ihrer 
ungerechten Sache leisteten und nicht gestatteten, dass aus den 
skandinavischen Reichen Jemand Dorpat schädige, wie ihnen den 
Beweis zu liefern, dass die Stamer nicht, wie sie sich beklagt, 
rechtlos aus Livland hätten scheiden müssen. Ob Danzig der 
Bitte willfahrt, ist nicht bekannt, jedenfalls beharrte der König 
bei seinem Verhalten. Er empfahl die Stamer bis zur Beendigung 
ihres Streites dem Bruder Olaf Axelssons Erich, Hauptmann auf 
Wiborg in Finnland. Von Wiborg gingen sie, von Erich Axelsson 
als Knappen bezeichnet, im Winter von 1459/60 nach Estland 
hinüber und machten wie früher und zwar auf der von Reval 
nach Dorpat führenden Strasse Jagd auf Dorpatenser und ihre 
Güter. Dabei verschonten sie aber auch andere Leute nicht. 
x) Vgl. v. d. Ropp, Hanserecesse 4 im. 612, 693. 
165 
So wurden einem Lübischen Bürger und seiner Gesellschaft 
Waaren geraubt, was zu einem Briefwechsel zwischen Lübeck 
und Erich Axelsson Veranlassung gab. Reich mit Beute beladen 
kehrten die Stamer nach Wihorg zurück, um sich dann zu Beginn 
des Frühjahrs 1460 zum König Christian zurückzubegeben1). 
Auf dem Städtetage zu Walk vom 5. März 1460 bildeten 
diese erneuten Räubereien einen eifrigen Gegenstand der Ver­
handlungen. In einem Schreiben an den Komtur von Reval, den 
Vogt von Wesenberg und die Räthe von Harrien und Wierland, 
die auf März 16 in Reval zu einem Tage versammelt waren, 
machten die Rathssendeboten darauf aufmerksam, dass durch den 
Strassenraub im Lande, wie er noch im letzten Winter stattge­
funden, die Freiheiten Livlands verletzt würden, da die Ausüber, 
die sich am Recht nicht genügen lassen, zu dem ihre Widersacher 
sich doch oft vor den Ständen des Landes erboten haben, 
meinen, dadurch ihre ungerechte Sache zu fördern. Die Ange­
legenheit sei um so schlimmer, als die Uebelthäter von einigen 
Einwohnern des Landes geschützt würden und Ungelehrte ver­
leitet werden könnten, dem bösen Beispiel zu folgen, was auf 
die Dauer dem Lande zum Nachtheil gereichen müsse. Die 
Adressaten wurden um Anwendung strenger Massregeln zur Be­
seitigung des Strassenraubes und dass die bösen Menschen in 
ihrer Unthat unbeschützt blieben ersucht. Gleichzeitig meldeten 
die Sendeboten Lübeck, dass die Dörptschen Gesandten ihnen 
mitgetheilt, wie die Streitsache mit den Stamern auf einem spä­
testens am 25. Juli anzusetzenden Tage, den Dorpat besenden 
wolle, verhandelt werden solle, und ersuchen, Dorpat, falls es 
Lübeck anrufen werde, in seiner gerechten Sache förderlich zu 
sein. Dass neben den Stamern auch Werner Vrorip seinen Zwist 
nicht hatte ruhen lassen, geht aus der Bitte der Dörptschen 
Sendeboten an die Rigischen hervor, den Ordensmeister zum 
Zeugniss der von Dorpat vor ihm gethanen Erbietungen in der 
Vroripschen Streitsache zu einem offenen Brief an Fürsten, Herren 
und Städte zu veranlassen und einen ebensolchen des Rigischen 
Raths zu erwirken2). Dass aber Vrorip an dem gewaltthätigen 
Vorgehen Odert Stamers, Johann Wininckhusens und der Brüder 
Oderts gegen Dorpat direkt betheiligt gewesen sei, wird nicht 
erwähnt. 
Die Stamer fuhren nun in Dänemark in ihren Klagen und 
Verleumdungen über Dorpat fort. Dieses theilte Lübeck den 
Sachverhalt brieflich mit und liess es auch mündlich durch den 
Boten, den es an König Christian sandte, unterweisen. Der 
Gesandte sollte dem König nach dessen eigenem Begehr die An­
gelegenheit in Gegenwart der Stamer vortragen, aber nach seiner 
!) Vgl. Hansisches UB. 8 n. 966. 
2) Vgl. v. d. Ropp, Hanßerecesße 4 nn. 757 § 7 u. 8, 758, 760. 
166 
Instruktion jedenfalls darauf bestehen, dass die Sache, nicht in 
Dänemark, sondern in Livland, wo sich die Stamer zu Recht 
erboten hatten, ausgetragen werde. Trotzdem setzte der König 
einen Rechtstag zum 24. Mai 1461 auf Gotland fest. Dorpat 
nahm ihn natürlich nicht an, da es anderenfalls, wie es sich aus­
drückte, das Recht seines Bischofs, mit dem er vom Papst und 
Kaiser begnadigt sei, wie sein eigenes, da die Stamer sich ur­
kundlich verpflichtet hätten, ihre Sache in Livland vor dem 
Bischof rechtlich entscheiden zu lassen, verletzt hätte. Wenige 
Tage nach dem vom König angesetzten Termin, am 29. Mai, 
richtete es dann zwei Schreiben an Lübeck und an die daselbst 
zum Hansetage versammelten städtischen Abgeordneten. In dem 
ersten bittet es, falls der Tag in Aussicht nähme, Boten oder 
Briefe an König Christian zu senden, die Angelegenheit den 
Sendeboten vorzutragen und sie zu ersuchen, den König anzu­
gehen, die ungewöhnliche Ladung abzustellen und sich der Stamer 
nicht weiter anzunehmen, da sich Dorpat oft zu Recht erboten 
und sich auch jetzt noch vor seinem Bischof, dessen Kapitel und 
Mannschaft dazu erbiete. In dem Schreiben an die Rathssende­
boten wird einmal darum nachgesucht, die Rezesse gegen die 
losen leichtfertigen Gesellen, die mit Hintansetzung des recht­
lichen Verfahrens aus den Hansestädten entweichen und an ver­
schiedenen Orten Beistand zu erlangen versuchen, streng zu be­
obachten1) und zweitens den König von Dänemark anzugehen, 
solche Leute in den skandinavischen Reichen nicht zu schützen, 
damit sie nicht von dort aus den Kaufmann schädigen, besonders 
aber nicht den Stamern Beistand zu gewähren, sondern sie zur 
Beobachtung ihrer besiegelten Briefe, durch die sie sich ver­
pflichtet haben, ihre Sache vor dem verstorbenen Bischof — 
Bartholomäus Savijerwe — auszutragen, anzuhalten. Zum Schluss 
erbietet sich Dorpat, den Stamern, falls sie ins Land kämen, 
wie früher vor dem Bischof — jetzt Helmicus Mallingrade —, 
dessen Kapitel und Mannschaft oder vor den livländischen Prä­
laten und Städten zu Recht zu stehen2). Erfolg hatte das Alles 
nicht. Der König fuhr in seinem feindseligen Verhalten gegen 
Dorpat fort. Riga warnte er, seine Waaren nicht mit Dörptschen 
verladen zu lassen3), was unzweideutig auf Kapergelüste gegen 
Dorpatenser hinweist, welche Gefahr Dorpat am 1. Mai 1462 zu 
einem Schreiben an Lübeck veranlasste, in dem es mit Berufung 
auf die mehrfach mitgetheilte Streitsache, die resultatlose Be-
sendung des Königs Christian in der Angelegenheit, dessen Be-
*) Dieser Punkt wurde auch dem Rathssendeboten Revals in seiner 
Instruktion mitgegeben. Y. d. Ropp, Hanserecesse 5 n. 101. 
2) V. d. Ropp 5 n. 87, UB. der Stadt Lübeck 10 n. 53. 
3) Rigische Kämmereirechnungen von Michaelis 1460 bis dahin 1461. 
Vgl. v. d. Ropp 5 S. 50 Anm. 1. 
167 
schlitzung der Stamer und offene Absage an die Stadt darum 
nachsucht, dass, wenn die Waaren des gemeinen Kaufmanns unter 
Geleit von Lübeck nach Hamburg gingen, auch die Dörptschen 
mitzunehmen, damit sie nicht von König Christians Kriegsvolk 
arretirt würden; anderenfalls wäre es den Dörptschen Kaufleuten 
gantz swcir jenigerleye gvclere aldar • overtosenden. Das ist be­
greiflich, da der Weg durch den Sund führte, dessen beide Ufer 
in Händen des Königs waren1). 
Die Sache gestaltete sich für Dorpat aber immer gefährlicher. 
Der Marschall von Schweden Türe Turesson, der Hauptmann zu 
ßorchholm auf Öland Magnus Green, damals vielgenannte Persön­
lichkeiten, entsagten mit 18 Rittern und anderen guten Männern 
Dorpat der Stamer wegen. Diese bedachten mit ihrem Zorn 
jetzt auch Riga, weil es einem Bürger von Dorpat Gobel Hove, 
den die Stamer als einen Anreizer und Rathgeber zur Hinrichtung 
ihres Bruders bezeichneten, Aufnahme in seiner Stadt gewährt 
habe. Sie verlangten seine Ausweisung, keine Unterstützung 
Dorpats und keine weiteren ihnen feindselige Briefe an den 
König von Dänemark und dänische Herren, widrigenfalls müsse 
Riga ihrer Absage gewärtig sein. Auch Reval ging nicht leer 
aus. Es soll sich widerrechtlich gegen sie benommen haben, 
während sie in guden geloven und in veligen gelede gewesen wären. 
Sie drohten, dass ihm das bekommen solle, wie dem Hunde das 
Gras. Alles dieses theilten Hans und Dietrich Stamer Riga in 
einem Briefe mit, den es am 29. November 1465 erhielt und am 
20. Dezember Dorpat abschriftlich mit der Bitte übersandte, auch 
Reval zu benachrichtigen. Dass das geschehen, beweist die Auf­
bewahrung der Kopie von Rigas Brief mit der Einlage im Revaler 
Stadtarchiv. 
Weiteres erfahren wir aus dem mir bis jetzt zugänglichen 
Material über die Stamer nicht. Dass ihre Streitsache in der 
nächsten Zeit zum Stillstande gekommen oder gar gütlich oder 
rechtlich beigelegt worden sei, lässt sich nach dem Inhalt ihres 
Schreibens an Riga, wonach ihnen der Kamm gewaltig geschwollen 
sein muss, nicht annehmen. Vielleicht fördern die weiteren For­
schungen für das livländische ÜB. neues Material zu Tage. 
» Von Werner Vrorip hören wir aber noch in den nächsten 
Jahren. Er war unterdessen Rathmann von Wisby auf Gotland 
geworden und hatte seine Anklage gegen Dorpat, dass es den 
Tod seines Bruders Marquard im Gefängniss durch Hunger und 
ungebührliche Peinigungen verschuldet habe, fortgesetzt und zwar 
.bei dem uns schon bekannten Erich Axelsson und dessen Bruder 
Ivar, Hauptmann auf Gotland wie sein 1464 verstorbener Stief­
bruder Ölaf und als Schwiegersohn des wieder auf den Thron 
!) Hansisches ÜB. 8 n. 1140; statt Revaler und Reval muss aber Dor­
patenser und Dorpat gesetzt werden. 
168 
Schwedens gelangten Karl Knutsson1) eine einflussreiche Per­
sönlichkeit. Die Axelssons forderten Reval auf, Dorpat» zu einer 
Sühneleistung anzuhalten. Reval leistete dem Folge, Dorpat aber 
erwiderte, dass, nachdem Vrorip sich bei einer Verhandlung in 
Riga geweigert, vor den livländischen Ständen zu Recht zu stehen, 
es bereit sei, den Zwist durch Reval oder den nächsten Hansetag 
in Lübeck und zwar lieber auf dem Wege gütlichen Vergleichs 
als auf dem Rechtswege erledigen zu lassen. Auf dem Städtetag 
zu Wolmar von 1469 Februar 26 erklärten die Revaler Raths­
sendeboten, dass ihre Stadt nicht imStande sei, den Streit allein 
zu entscheiden. Daraufhin erboten sich die Dörptschen Sende­
boten von Neuem, ihn durch den nächsten Hansetag schlichten 
zu lassen. Erich und Ivar Axelsson wurden nun von den auf 
dem Städtetage versammelten Sendeboten ersucht, Vrorips Zu­
stimmung dazu zu erlangen und Dorpat fernerhin nicht zu be­
nachteiligen. An Wisby erging ein gleiches Schreiben mit dem 
Zusatz, dass es wegen seiner Zugehörigkeit zur Hanse und weil 
Vrorip sein Rathsmitglied sei ihn zur Einwilligung veranlassen 
mögea). Ein Jahr später, auf dem Städtetag zu Pernau von 
1470 Februar 18, kam die Sache wiederum zur Verhandlung, und 
es ergingen von den Rathssendeboten neue Schreiben an Ivar 
Axelsson und einen anderen seiner Brüder, Lorenz, Hauptmann 
auf Raseborg in Finnland, wie an Wisby, in denen mit Berufung 
auf die früheren mitgetheilt wurde, dass Dorpat den auf Mai 3L 
nach Lübeck ausgeschriebenen Hansetag besenden wolle, um da­
selbst Vrorip oder seinem Bevollmächtigten zu Recht zu stehen 
oder die Sache gütlich beizulegen, und die Adressaten angegangen 
wurden, Vrorip oder seinen Vertreter zur Besendung zu veran­
lassen, damit der Streit endlich beigelegt werde3). Auf dem 
Hansetage erschien als Gesandter Dorpats der Rathmann Johann 
Ossenbrinck und veranlasste, da Vrorip weder selbst erschienen 
war noch einen Bevollmächtigten gesandt hatte, die Rathssende­
boten zu einem Schreiben an den Rath von Wisby mit dem Ver­
langen, das Erscheinen seines Mitgliedes zu einem neuen Hanse­
tage auf August 24 desselben Jahres zu bewirken. Und auf 
diesem Tage war wenigstens ein Bevollmächtigter Vrorips an­
wesend. Da sich mit ihm ein gütlicher Vergleich nicht erzielen 
liess, so erklärte Ossenbrinck, dass der Rath von Dorpat Vrorip 
vor den Sendeboten zu Recht stehen wolle4). Damit schliessen 
1) Schon im August 1464 hatte er Schweden wieder in Besitz genom­
men, aber bereits im Jan. 1465 wurde er abermals vertrieben. November 
1467 bestieg er zum dritten Mal den Thron, um ihn jetzt bis an seinen 
Tod, der am 15. Mai 1470 erfolgte, zu behaupten. 
2) V. d. Ropp 6 nn. 144 § 9 u. 10, 150. 
3) L. c. nn. 278 § 9 u. 10, 280. 
4) L. c. n. 356 § 122, vgl. n. 330 S. 291. 
169 
die Akten auch in der Sache Vrorips gegen Dorpat, nachdem 
sie vor 16 Jahren ihren Anfang genommen. Wie das Urtheil 
gelautet hat, erfahren wir nicht, es dürfte aber kaum zweifelhaft 
sein, dass es zu Gunsten Dorpats ausgefallen ist, das hier wie 
in dem Streit mit den Stamern doch offenbar das Recht auf 
seiner Seite hatte. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 665. Jahres-Versainmlung am 5. December 1902. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident, 
H. v. Bruiningk, des Verlustes, den die Gesellschaft durch den 
am 30. November d. J. zu Pleppen in Kurland erfolgten Tod des 
ordentlichen Mitgliedes, dim. Obersten Friedrich v. Löwis of 
Menar, erlitten. Die Anwesenden ehrten das Andenken \des 
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Vorsitzende brachte zur Kenntniss, dass die Direktorial­
versammlung anlässlich eines Antrages des Herrn Dr. Wilh. 
Neu mann beschlossen habe, behufs Abformung von kunsthi­
storisch interessanten Gegenständen in den Ostseeprovinzen für 
unser Dommuseum, einen Kredit von zunächst 300 Rbl. zu ge­
währen, und fernerhin die Gesellscbaftsschriften, namentlich die 
Jahreshefte der „Sitzungsberichte", nach Möglichkeit durch Licht­
drucktafeln dieser und sonstiger bemerkenswerther Objekte aus 
dem eigenen Besitz der Gesellschaft, nebst kurzen Beschreibun­
gen, zu bereichern. Sollte die Erfahrung lehren, dass eine Er­
weiterung dieses kunstgeschichtlichen Theiles der Gesellschafts­
schriften sich als zeitgemäss und durchführbar erweise, so werde 
auf die ursprünglich beantragte Herausgabe gesonderter Hefte 
unter der Bezeichnung „Mittheilungen aus dem Rigaschen 
Dommuseum" zurückgekommen werden. Derselbe brachte zur 
Kenntniss, dass der Gesellschafts-Kasse durch Vermittelung des 
Herrn Oberlehrers Fr. v. Keussler in St. Petersburg als Ueber-
schuss aus einer von ehemaligen Studirenden der Landesuniver­
sität veranstalteten Festlichkeit in dankenswerther Weise 18 Rbl. 
zugewandt worden sind. 
170 
Es wurde der Versammlung ferner zur Kenntniss gebracht, 
dass die übrigen geschichtsforschenden Gesellschaften die behufs 
Fortsetzung der „Livländischen Geschichtsliteratur" auf sie re-
partirten Jahresbeiträge bereitwilligst zugesichert haben, so dass 
dieses Unternehmen nunmehr gesichert ist und die Arbeit dem 
Herrn Mag. hist. Arnold Feuereisen übertragen werden konnte. 
Von Professor R. Hausmann war in Erwiderung auf ein 
ihm zu seinem 60. Geburtstage zugesandtes, seine hohen Verdienste 
um die vaterländische Geschichtsforschung anerkennendes Glück­
wunschschreiben eine Danksagung eingelaufen. 
Vor Beginn der statutenmässigen Neuwahlen erklärte der 
Präsident H. v. Bruiningk, dass er nach zwölfjähriger Amts­
führung eine etwaige Wiederwahl anzunehmen sich zu seinem 
Bedauern ausser Stande sehe, er aber von der Absicht, sich den 
Arbeiten für die Gesellschaft entziehen zu wollen, weit entfernt 
sei, vielmehr seine Dienste nach wie vor gerne zur Verfügung 
stelle, nur nicht in dem von ihm bisher bekleideten Amte. Um 
jedoch eine von ihm unternommene, für die Gesellschaftsschriften 
bestimmte grössere Arbeit zum Abschluss bringen zu können, 
müsse erbitten, von laufenden Arbeiten etwa während der Dauer 
eines halben Jahres überhaupt dispensirt zu werden. 
Hierauf bat der Direktor der Gesellschaft, Herr Inspektor 
C. Mettig, ums Wort. In längerer Rede feierte er die 12 Jahre 
der Präsidentschaft und die Verdienste Bruiningks um die För­
derung der baltischen Geschichte und der anderen Interessen der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde. Indem Redner 
die Einzelpublikationen der Gesellschaft und die wissenschaftlichen 
Unternehmungen und Anregungen während der Bruiningkschen 
Präsidentschaft vorführte, kennzeichnete er den erfreulichen Auf­
schwung der Thätigkeit im Schosse der Gesellschaft und be­
leuchtete dabei die glückliche Initiative und die werthvolle und 
fördernde Theilnahme Bruiningks an zahlreichen Arbeiten zu 
Nutz und Frommen unserer Heimathskunde und unseres Heimath­
landes. Die warme und innig empfundene Danksagung für die 
ausserordentlichen Verdienste um die Gesellschaft schloss Redner 
171 
mit der Verkündigung der von der Gesellschaft einstimmig be­
schlossenen Ernennung Baron Bruiningks zum Ehrenmitgliede 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostsee­
provinzen Russlands. 
In seiner Danksagung für diesen Ausdruck der Anerkennung 
gedachte H. v. Bruiningk der ihm stets in bereitwilligster Weise 
zu Theil gewordenen Unterstützung. Unvergessen und unvergess-
lich seien ganz besonders die hervorragenden Verdienste von 
Dr. Anton Buchholtz, mit dem er, Redner, im Laufe seiner 
Präsidentschaft zusammen zu arbeiten das Glück gehabt habe. 
Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde Herr Oberlehrer 
Staatsrath Bernhard Hollander erwählt. Der neugewählte 
Präsident wandte sich mit einigen Worten an die Versammlung, in 
denen er seinen Dank für das ihm geschenkte Vertrauen aussprach. 
Zu Direktoren für das kommende Vereinsjahr wurden die 
bishe r i g e n  D i r e k t o r e n  w i e d e r g e w ä h l t ,  u n d  z w a r  d i e  H e r r e u :  L e o n i  d  
Arbusow^ Professor Dr. Richard Hausmann, Aeltester 
Robert Jaksch, Inspektor Constantin Mettig, Alexander 
Freiherr v. Rahden, Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz 
und Gustav v. Sengbusch. An Stelle des durch die Wahl 
zum Präsidenten ausscheidenden Oberlehrers B. Hollander 
wurde der bisherige Präsident Hermann Baron Bruiningk 
zum Direktor gewählt. 
Zum Schatzmeister wurde Herr Franz Redlich nach 
Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: 
P astor Hermann Grüner zu Salgaln, Pastor Johannes Bielen­
stein zu Alt- und' Neu-Rahden. Pastor Woldemar Peitan zu 
Würzau, Pastor Leonhard Seesemann zu Kursiten, Pastor 
Paul Heintz zu Dalbingen, Pastor Karl Krüger zu Sessau, 
Hermann v. Roepenack, Erbbesitzer von Stalgen, Pastor 
Hermann Bergengrün, Kaufmann Eugen Irschick und 
Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg in Riga. 
Der Schatzmeister verlas den nachstehenden Kassabericht 
für das verflossene Gesellschaftsjahr. 
172 
Einnahmen: 
Rbl. Kop.*) 
Vortrag vom 6. December 1901 in Dokumenten und 
in baarem Gelde 13,282. 
Dazu kamen im Jahre 1901/1902: 
An Mitgliedsbeiträgen 3,083. 
„ Zinsen der Werthpapiere . 576. 80 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen u. Dubletten 616. 63 
Subventionen und Geschenken 1,528. 
„ Coursgewinn beim Ankauf von Werthpapieren . 15. 50 
Die Mitgliedsgeldablösung des Herrn Dr. phil. Max 
v. Wulf-Taiwola 100. 
Zusammen 19,202. 81 
A  u  s g a b  e n :  
Rbl. Kop. 
Für Neuanschaffungen, Miethe und sonstige Aus­
gaben für Bibliothek und Museum . . . 1,515. 26 
„ Druck und Versendung der Vereinsschriften 536. 08 
„ Ausgrabungen 19. 04 
„ Gehalte und Inkassospesen. 840. 73 
,, die Vertretung der Gesellschaft auf dem XII 
archäol. Kongress in Charkow an Diäten . 218. 60 
„ Verschiedenes 231. 99 
3,361. 70 
Uebertrag zum 6. December 1902: 
Rbl. Kop. 
I. Hauptkasse, . . . 4,728. 11 
Kapital der Stiftung 
des weil. Reichraths­
mitgliedes Georg. v. 
Brevem (f 1892). . 1,500. 
Transport. 6,228. 11 3,361. 70 
*) Die Vertheilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu 
ersehen aus der Zusammenstellung auf S. 96 und 97 der „Sitzungsberichte 
aus dem Jahre 1901". 
173 
Rbl. Kop. Rbl. Köp. Rbl. Kop. 
Transport 6,228. 11 3,361. 70 
Kapital der Stiftung 
des weil, livländischen 
Landraths Georg Phi­
lipp v. Stryk (f 1893). 600. — 
Kapital der abge­
lösten Mitgliedsbeitr. 500. — 
7,328. 11 
II. Kapital zur Anstel­
lung eines Kustos für 
das Museum . . . 3,774. 50 
Kapital der Stiftung 
des weil. Karl Bern­
hard v. Wulf zu Len­
newaden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung 
der Erben des weil. 
Oskar v. Sengbusch 
(f 1901) 2,100. — 
Kapital der Stiftung 
des Wirkl. Geheim­
raths Oberhofmeisters 
d. Kaiserl. Hofes Se­
nateurs Emanuel Graf 
Sievers . . . . . 500. — 
7,374. 50 
III. Kapital der Kulturhistorischen 
Ausstellung .• . , . . . . . 189. 35 
IV. Kapital der Prämie der StadtRiga949.1515841u
Zusammen 19,202. 81 
Der Einnahmeposten von 1528 Rbl. an Subventionen und 
Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwendun­
gen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres-
Subvention 1000 Rbl.; 2) von dem Oberhofmeister des Aller­
höchsten Hofes, Wirkl. Geheimrath, Senateur EmanueJ Graf 
Sievers auf Schloss Wenden 500 Rbl.; 3) von Frau F. v. Wahl 
174 
zur Erinnerung an weil. Reinh. v. Wahl-Lustefer als Beitrag pro 
1902' 6 Rbl.; 4) von Frau v. Ulrichen, geb. Wilpert, zur 
Erinnerung an weil. Heinrich v. Ulrichen als Beitrag pro 1902 
4 Rbl.; 5) durch Herrn F. v. Keussler als Ueberschuss des 
St. Petersburgers Balten-Abends vom 8. Mai 1902 18 Rbl.? zu­
sammen 1528 Rbl. 
Zur Förderung der Arbeiten am schwedischen Archiv kam 
auch für das abgelaufene Jahr ein weiterer Beitrag von 1000 Rbl. 
seitens der livländischen Ritterschaft direkt zur Auszahlung. 
Die Emanuel Graf Sievers-Stiftung sowie der bereits im 
vorigen Jahr durch Herrn Rechtsanwalt A. Volck eingegangene 
Beitrag wurden als unantastbares Kapital der Kustos-Kasse 
zugeführt, zusammen 1500 Rbl. 
Für die Restaurationsarbeiten auf Martinsholm wurden 
noch 12 Rbl verausgabt. Der Rest der für diese Arbeiten von 
der Stadt Riga angewiesenen Summe beträgt demnach 113 Rbl. 
76 Kop. Die in Angriff genommenen gärtnerischen Anlagen 
sollen im nächsten Frühjahr vollendet werden. 
Aus der Schenkung der Stadt Riga zur Herausgabe der 
Buchholtz-Materialien konnten inzwischen die Druck- und 
Vertriebskosten für den ersten Band bestritten werden. Die Ge­
sellschaft hat keine Mühe gescheut, das Unternehmen auch ihrer­
seits nach Kräften sicherzustellen. Eine von ihr unter den 
Mitgliedern eröffnete Subskription hatte einen recht erfreulichen 
Erfolg. Immerhin inuss noch eine namhafte Anzahl von Exem­
plaren des Werkes durch den Buchhandel auch an ein grösseres 
Publikum abgesetzt werden, wenn es in dem geplanten Umfang 
ohne Deficit zum Abschluss kommen soll. Die dafür z. Z. zur 
Verfügung stehenden Mittel betragen einschliesslich der bereits 
für den ersten Band eingegangenen Zahlungen 1173 Rbl. 94 Köp. 
Für die in der Versammlung vom 5. December 1901 beschlos­
sene Gedächtnissmedaille auf Dr. Anton Buchholtz wurden 
von 112 Subskribenten 1981 Rbl. 98 Kop. gezeichnet. Das Geld 
ist zinstragend angelegt worden und wird bis zur Auszahlung 
die Summe von 2000 Rbl. sicher überstiegen haben. Für vor­
175 
ausbestellte Medaillen, die sich in Bronzeausführung auf je 4 Rbl. 
50 Kop. stellen sollen, wurden eingezahlt 195 Rbl. 50 Kop. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurlän­
dischen Urkundenbüches, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt 11,955 Rbl. 31 Kop, 
Die Herren Kassa-Revidenten, Aeltester Robert Jaksch 
und C. G. v. Sengbusch, geben zu Protokoll, dass sie die Re­
vision der Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorge­
funden hätten. 
Zu Kassa-Revidenten für das nächste Jahr wurden dieselben 
Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: Ueber 
die Bibliothek im verflossenen Jahre 1902 ist vor allem zu be­
richten, dass aus dem Dublettenbestande und auf anderem Wege 
für die Handbibliothek des-Vatikanischen Archivs, das 
ja auch für unsere Geschichte von grösster Bedeutung ist, eine 
Auswahl der wichtigsten Werke zur livländischen Geschichte von 
Herrn N. Busch zusammengestellt wurde. Diese Sendung ist in 
Rom mit Dank entgegengenommen worden. Ferner hat unsere 
Bibliothek einen ganz bedeutenden Zuwachs durch die Schenkung 
eines Theiles der Bibliothek des verstorbenen Dr. Anton Buch-
holtz erfahren. Namentlich ist diese Sammlung reich an numis­
matischen, z. Th. sehr kostbaren Werken. Im verflossenen Jahre 
hat die Bibliothek eine beträchtliche Ausgabe gehabt für Buch­
binderarbeiten j die namentlich den werthvollen Buchholtzschen 
Büchern zu Gute kamen. Der Posten hierfür beträgt 200 Rbl., 
ist aber zu einem grossen Theile durch den Verkauf von Dubletten 
gedeckt worden, durch welche die Bibliothek eine Einnahme von 
120 Rbl. erzielte. Im übrigen ist zu bemerken, dass auch in diesem 
Jahre die laufenden Arbeiten der Bibliothek in der üblichen 
Weise erledigt wurden, worunter namentlich auch die Ordnung 
der aus dein Buchholtzschen Nachlass stammenden grossen Samm­
lung von Ansichten und Plänen zu erwähnen ist, die, wie alle 
Arbeiten, von Herrn Bibliothekar N. Busch mit unermüdlicher 
Sorgfalt ausgeführt worden ist. 
176 
Der stellvertretende Museumsinspektor legte der Ver­
sammlung seinen Rechenschaftsbericht vor, nach welchem die im 
Laufe des verflossenen Gesellschaftsjahres für das Museum aus­
schliesslich durch Geschenke eingegangenen Gegenstände sich in 
folgender Weise gruppiren lassen: 
1) Altsachen 100 
2) Waffen 32 
3) Keramische Erzeugnisse 27 
4) Oelbilder, Miniaturen 15 
5) Photographieen 6 
6) Schmucksachen, Ringe, Perlen etc 82 
7) Glassachen 9 
8) Wand- und Taschenuhren 5 
9) Dosen 6 
10) Pfeifenköpfe aus Holz, Meerschaum, Porzellan . . 7 
11) Gegenstände aus Perlmutter, Elfenbein, Schildpatt . 10 
12) ,, „ Eisen, Messing 23 
13) „ „ Zinn 4 
14) „ „ Silber 8 
15) „ „ Leder 4 
16) Optische Instrumente 4 
17) Orientalische Gegenstände 14 
18) Fächer 2 
19) Mumie 1 
20) Diversa (Kostümstücke, Trommel, Kartenspiele, Geld­
wage, Marmorvase etc.) 21 
380 
Der Besuch des Museums durch Nichtmitglieder (Mitglieder 
haben freien Zutritt) belief sich vom 1. December 1901 — 1. De-
cember 1902 auf 2214 Personen, hat sich somit erfreulicher Weise 
gehoben, selbst gegen das vorige Jahr, in dem, veranlasst durch 
die Jubiläumsausstellung, ein regerer Besuch stattfand. 
177 
Bs wurden verkauft: 
1177 Eintrittskarten zu 20 Kop. für 235 Rbl. 40 Kop. 
396 „ . „ 30 „ „ 118 „ 80 „ 
638 „ „ 10 „ „ 63 „ 80 „ 
,3J  >> V 1X tFJi  V V }) 4.K )1 
2214 
144 Führer „ 20 „ „ 57 „ 60 „ 
476 Rbl. 05 Kop. 
Im Jahre 1900 wurde das Museum von 1366 Personen be­
sucht, 1901 von 2050 Personen. Der grössere Besuch in diesem 
Jahre ist wohl nur den von Herrn N. Busch veranstalteten 
Specialausstellungen zu verdanken, sowie mehreren von ihm ver-
fassten Zeitungsartikeln, in denen er das Publikum auf die Schätze 
unseres Museums aufmerksam machte. 
Der Münzkonservator berichtete, dass im verflossenen 
Gesellschaftsjahre der Münz - und Medaillensammlung 2542 
Objekte von 35 Personen und Institutionen dargebracht wor­
den sind. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht für 
den verflossenen Monat. An Geschenken waren dargebracht 
worden: 1) von der Buchhandlung von J'onck & Poliewsky: 
Bauernhandel, Rigasche Erzählung von A. Badendiek. Riga 
1902; 2) von Herrn B. v. Schrenck: Rigas Einkommensteuer. 
S.-A. aus der „Düna-Zeitung"; 3) von Herrn Abbd Martin 
in Lyon: Katalog der Ausstellung von Marianischen Kunst- und 
Kultusgegenständen in Freiburg i./B. Februar 1902; 4) durch 
Herrn P. Falck aus dem Nachlass von Frau Sprohrt: Aphorismen 
und abgerissene Gedanken über verschiedene Gegenstände des 
Lebens. Mitau 1807; 5) von Herr K. v. Löwis of Menar 
sein Aufsatz: Die älteste Ordensburg in Livland; 6) von Herrn 
Dr. A. v. Bulmerincq sein Buch: Zwei Kämmerei-Register 
der Stadt Riga. Leipzig 1902; 7) von Herrn Dr. med. R. 
Weinberg in Jurjew sein Buch: Crania Livonica. Untersuchung 
zur prähistorischen Anthropologie des Balticum. Jurjew 1902; 
12 
178 
8) von Herrn Dr. W. Neu mann sein Werk: Baltische Maler und 
Bildhauer des 19. Jahrhunderts. Riga 1902; 9) von Herrn N. v. 
Roth in Werro: eine Karte von Russland aus dem Jahre 1640; 
10) von Herrn Maler Siegmund eine Mappe mit 11 Photographieen 
nach seinen Bildern; 11) von Herrn Erich Busch: eine Anzahl 
Gelegenheitsdrucke; 12) von Herrn stud. Riemer: Aquarell­
bilder des Dr. Ed. Albanus; 13) von Herrn E. H.: eine Anzahl 
älterer Kalender und Katechismen; 14) von Frau Cathinka 
Wenditz: eine Anzahl älterer Rigascher Zeitungen und alter 
Werke; 15) von der Graphischen Anstalt von Scheffers in Riga: 
8 photographische Ansichten von Riga; 16) von Herrn Oberlehrer 
Oskar Stavenhagen in Mitau seine Arbeit: Livland und 
die Schlacht bei Tannenberg. S.-A. aus der „Baltischen 
Monatsschrift4'. 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht worden: 
1) von Herrn v. Helmersen zu Sawensee: der Inhalt mehrerer 
Gräberfunde (Armspangen, Lanzenspitzen etc.); 1) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: ein blauer Thonkrug mit Zinn-Deckel und 
ein silbernes Salzfass; 3) von Herrn E. Gr am an n, Kirchenvor­
steher in Smilten: der Inhalt eines Gräberfundes beim Leyes 
Dalme-Gesinde; 4) von Herrn 0. Frey: eine Tabaksdose; 5) 
aus dem Nacblass von'Frl. A. Caviezel, durch Herrn G. Werner: 
als Leihgabe eine Glas-Flöte mit Silberbeschlag, 
Herr Leonid Arbusow hielt einen Vortrag über die Visi­
tationen im Deutschen Orden in Livland (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar referirte an der Hand von 
Aufnahmen, die er im Juli dieses Jahres gemacht hatte, über den 
heidnischen Burgberg und die Ordensvogtei Kandau in 
Kurland (s. unten). 
Herr Inspektor C. Mettig hielt einen Vortrag über die 
Kähnen der Aemter und Gesellenschaften in Riga 
(s. unten). 
179 
Die Visitationen im Deutschen Orden in Livland. 
Von L. Arbusow. 
Visitiert wurden die Konvente des Deutschen Ordens von 
ihren nächsten Vorgesetzten, d. h. den Landmeistern. Aus früher 
Zeit und in Bezug auf Livland sind die Nachrichten darüber 
spärlich; wir erfahren gelegentlich, dass es alljährlich einmal 
geschah. Ein weiteres Mittel, das eine Handhabe zur Kontrole 
bot, waren die zweimal im Jahr abgehaltenen Kapitel, auf denen 
die Gebietiger ihre Rechenschaft abzulegen hatten (vgl. livl. UB. 
2 n. 803. 806). 
Aber auch die Centralstelle des Ordens übte ein derartiges 
Oberaufsichtsrecht aus. Es handelte sich dabei um Beobachtung 
und Einhaltung der mannigfachen Regeln und Gebräuche, um 
Prüfung vorgebrachter Beschwerden, Abstellung etwaiger sich 
zeigender Misstände. In den Statuten sind diese Visitationen vor­
gesehen1). Die Centralstelle war im 13. Jahrh. im Morgenlande, 
in Accon. Als der Orden sich nun weithin über das Abend­
land ausbreitete, Preussen zu unterwerfen begann, in Livland das 
Erbe der „Schwertbrüder" antrat, musste eine von Accon ihren 
Ausgang nehmende Oberverwaltung sich bald als Unmöglichkeit 
herausstellen. Das Institut der Stellvertretung hat sich denn 
auch sehr bald ausgebildet. 
Es gab Vizehochmeister, d. h. Personen, die für längere oder 
kürzere Zeit, oft nur in ganz bestimmten, eng begrenzten Fällen, 
den Hochmeister vertraten2). So weilte der Deutschmeister Eber­
hard von Seyn fast zwei Jahre lang (1252—54) in der Stellung 
eines solchen Vertreters in Livland3). Uebrigens nahmen die 
Hochmeister in der zweiten Hälfte des 13. Jahrh. ihren Auf­
enthalt immer häufiger im Abendlande. Ja, die einzige Nach­
richt, die wir über den Besuch Livlands durch einen Hochmeister 
haben, stammt aus dieser Zeit. Im J. 1255 ist Poppo von 
Osternach in Livland gewesen; er urkundet bei seiner Rückkehr 
in Memel4), das damals übrigens zu Livland gehörte. 
1) Vgl. Perlbach, Halle 1890, GL II b (deutsche Red.), Gw. 18 (d. R.), 
Gr. u. m. I 6. IV 14, Gr. G 3; über die Art zu citieren ebd. Ö. 224. 
2) Dragendorff hat die Bedeutung der Vizehochmeister zuerst erkannt 
und charakterisiert. Vgl. seine Diss. Die Beamten des D. 0., Berlin 1894. 
») UB. Ii. 236. 265, 6 Regg. S. 15 n. 301a. 
4) Voigt, Gesch. Preussens 3 S. 102 Anm.; Bunge, Regg. bis 1300 n. 
787. Ob er die Düna überschritten hat? Im 15. Jahrh. galt es als Tradition 
des Ordens, dass ein Hochmeister nie nach Livland gekommen sei. Vgl. 
Stavenhagen, Mitth. a. d. livl. Gesch. 17 S. 79. 
12* 
180 
Aber auch eine regelrechte Sendung zwecks einer Visitation, 
bestehend aus einem Ritter- und einem Priesterbruder, hat Dragen­
dorff fürs J. 1287 wahrscheinlich gemacht1). 
Als der Hochmeister nach dem Verluste Accons (1291 Mai 
18)2), und nachdem zeitweilig Venedig sein Sitz gewesen war, seit 
dem Septbr. 1309 auf der Marienburg in Preussen residierte, werden 
die Visitationen Livlands und Deutschlands von hier aus unter­
nommen. Aus den Quellen lassen sich für Livland folgende 
Visitationen erkennen: Im Juli 1322 verzichtete die Abordnung 
aus Preussen auf die beabsichtigte Visitierung mit Rücksicht auf 
die hochgradige Erregung der Gemüther; der Meister und andere 
wichtige Gebietiger hatten damals resigniert (UB. 2 n. 657 Sp. 97). 
1334 Oktbr. 9 fand zu Riga, als Abschluss der stattgehabten 
Visitation, wie das auch sonst überliefert ist, ein Kapitel statt, 
an dem die Visitierer, der oberste Marschall Dietrich von Alten­
burg und der Priesterbruder Gunther theilnahmen (Perlbach, 
Statuten A. III, S. 162; wegen des Kapitels der kurländischen 
Kirche vgl. UB. 2 n. 766, viell. von 1337 Juni zu datieren; die 
Visitatore waren Härtung [von Sonneborn], Trapier, und Johanes, 
Dekan von Pomesanien). 
1340 im Frühjahr sandte der HM. Dietrich von Altenburg 
Visitierer nach Livland; sie überbrachten dem Ordensmeister 
Burchard von Dreileben die Citation zum Kapitel in Preussen; 
hier legte er vor dem 24. Juni sein Amt nieder (Renner S. 80, 
nach Hoeneke; vgl. Voigt, Gesch. Pr. 4 S. 572). 
Eine im J. 1360, vielleicht im Sommer, stattgehabte Visitation 
ist blos durch die Rigischen Kämmereirechnungen bekannt (vgl. 
Jahrb. f. Genealogie 1901 S. 83 unter Papendorpe). 
1395 wurde ausser den Ordensgebieten auch das Rigische 
..Domkapitel von Preussen aus visitiert (UB. 5 n. 2707: das Rig. 
Kapitel behauptet, die Aeusserung ist vermuthlich 1422 gefallen, 
vor 27 Jahren durch den Orden visitiert zu sein). 
1404 waren der Komtur von Schönsee und der Priesterbruder 
Johann Steyn als Visitierer in Livland (Joachim, Das Marienburger 
Tresslerbuch S. 306)3). 
Im J. 1418 hat eine Visitation in Deutschland und Liv­
land stattgefunden, die ich nur durch UB. 5 n. 2545 („vor drei 
Jahren") t)elegen kann4). Der im Mai dieses Jahres in Livland 
x) a. a. 0. S. 22 ff. nach der Livl. Reimchr.; Er. Vulmar von Bern­
husen wird 1257 in Königsberg als Zeuge genannt (Perlbach, Preuss. 
Regg. n. 543). 
2) Röhricht, Forsch, zur deutschen Gesch. 20 (1879). 
8) Für Deutschland lassen sich von Preussen ausgehende Visitationen 
u. a. 1398 1404. 1409/10. 1418. 1421. 1434. 1451 erkennen; sie fielen also 
nicht immer mit solchen in Livland zusammen. Vgl. Tresslerbucli S. 19. 
250. 322. 540. 584 f. und weiter unten. 
4) Ein Zettel in Brotzes Livonica 24 n. 53 bezieht sich auf Bremen 
und steht mit der Visit, dieses J. im Zusammenhang. 
181 
weilende Komtur von Danzig (ebd. n. 2228. 32) ist aber wohl 
nicht der Visitierer, dessen Namen wir nicht kennen. 
1421 währte die Revision vom Februar bis in den April, ein 
in Wenden am 13. April gehaltenes Kapitel bildete den Abschluss1). 
Auch das Rigische Domkapitel sollte damals visitiert werden; 
auf die beweglichen Vorstellungen des Erzbischofs Joh. Ambundii, 
er selbst visitiere alljährlich das Kapitel, u. s. w., nahm die De­
legation davon Abstand. Der Erzbischof dankte dem Hochmeister 
brieflich für diese ihm erwiesene Rücksicht. Hinterher gab dann 
der HM. in einem Schreiben an den OM. seinem Ingrimm Aus­
druck und suchte an der Kurie auszuwirken, dass derartige 
Exemtionen für die Zukunft unmöglich gemacht würden. Gleich 
darauf erfolgte die vom Papste sanktionierte Rückwandlung des 
Rigischen Kapitels in ein Augustinerstift, und auf Jahrzehnte 
hinaus hat dann, geringe Schwankungen abgerechnet, das Kapitel 
sich der Bevormundung durch den Orden entzogen. Gelegentlich 
erfahren wir hier auch2), dass sowohl der Meister von Livland 
als auch der von Deutschen und Wälschen Landen ihre Gebiete 
alljährlich einer Inspektion unterzogen. 
Zugleich finden wir in den citierten Stellen Andeutungen, dass 
allgemeine, sich über das ganze Gebiet des Ordens erstreckende 
Visitationen alle drei Jahr stattfinden sollten. Doch ist unsere 
Ueberlieferung eine zu trümmerhafte, um deutlich erkennen zu 
lassen, ob das in praxi — wenn auch nur in einem beschränkten 
Zeitraum — eingehalten worden ist. Von 1418 bis 1421 sind 
freilich drei Jahre, von 1334 bis 40 sind es sechs, von 1395 bis 
1404 neun Jahre, ebenso von 1442 bis 51, also Vielfache von drei. 
1434 fand eine Visitation in Preussen und in Deutschen 
Landen statt, nicht aber in Livland. Dass man sich an der 
Centralstelle aber auch auf anderem Wege über die Gebiete in 
Livland zu informieren suchte, zeigt ein Abschnitt im sogen. 
Ordenszinsbuch vom J. 14383). Hier findet sich ein vollstän­
diges Verzeichnis der livländischen Gebiete, mit Bemerkungen, die 
leider recht dürftig ausgefallen sind. 
!) UB. 5 n. 2528. 29 (wohl an den HM., nicht an den OM.). 31. 32. 
38. 45 (April), n. 2524 ist richtiger von April 26 (nicht vop. Jan. 16) zu 
datieren; das ergiebt der Zusammenhang. 
2) Ygl. Anm. 1. 
3) Abgedr. Script, rerum Pruss. 5 S. 144 ff. Anm. a, vgl. S. 147 
Anm. 1. Ich kenne das Stück (StaatsA. zu Königsberg A. 138 p. 344) 
nicht aus Autopsie; es wäre nicht unwichtig in Erfahrung zu bringen, ob 
es in einer Originalniederschrift oder in einer Abschrift vorliegt. Das Feh­
len der Vogtei Jerwen führt auf das Jahr 1439 (vgl. UB. 9 n. 506. 508. 
672 § 6). Die Angaben sind z. Th. in die jüngere Hochmeisterchronik 
übergegangen. In deren früherem Druck (bei Matthaei, Yet. med. aevi ana-
lecta) nach einer erweiterten und in unglaublicher Weise verballhornten 
Abschrift. 
182 
Unsere Ueberlieferung gewinnt nun einen anderen Charakter, 
sie wird reichhaltiger. Uns sind nicht nur die betreffenden In­
struktionen erhalten, sondern auch Bruchstücke der Berichte selbst. 
Die Feststellung der Zahl der Brüder und ihrer Vertheilung auf 
die einzelnen Gebiete kann als Aufgabe der Informationen wohl 
auch für frühere Zeit angenommen werden. Es fragt sich, ob die 
Angabe der Herkunft der Brüder schon früher ein massgebendes 
Moment gebildet hatte. Jetzt trat es in den Vordergrund bei 
dem Gegensatz, der sich in Livland (übrigens auch in Preussen) 
zwischen den Brüdern nieder- und oberdeutscher Zunge, oder wie 
die Schlagworte in Livland lauteten: zwischen Westfalen und 
Rheinländern, ausgebildet hatten. 
Für die Visitationen nach diesem Gesichtspunkt sind die Be­
schlüsse auf dem Tage ztf Stralsund') und die Statuten von 1441 
April 282) zunächst bindend gewesen. Die Instruktion3) für die 
Visitation im J. 1442 und die erhaltenen Bruchstücke4) entspre­
chen diesen Festsetzungen. 
Verhältnismässig am -besten sind wir über die Visitation 
dss Jahres 1451 unterrichtet. Die Instruktion, das Verzeichnis 
des Personalbestandes des Ordens in Livland, Angaben über Aus­
rüstung und Verproviantierung liegen vor5). Die hier mangelnden 
Gebiete sind damals — die Gründe entziehen sich freilich unserer 
Kenntnis — wahrscheinlich von den Visitierern nicht aufgesucht 
worden. Dass diese Fixierung des Personalbestandes grade in 
eine Zeit fiel, in welcher der Orden in Livland. durch Verluste 
in vorhergegangenen Kriegen (1433. 35!), besonders aber durch 
den Parteihader recht geschwächt war, habe ich an anderer Stelle6) 
angedeutet und finde keinen Grund, von dieser Anschauung ab­
zugehen. Schon das Missverhältnis, in dem die „Rheinländer" 
(blos 26!) hier erscheinen, die noch kurz vorher eine dominierende 
Stellung eingenommen hatten, reicht zur Erklärung der auffallend 
geringen Zahl der Brüder aus. Gleichzeitig war auch in Preussen 
und Deutschland visitiert worden; leider liegen Veröffentlichungen 
noch nicht vor. 
In den siebziger Jahren wussten die Ordensmeister Johann 
Wolthus, dann Bernt von der Borch eine Visitation zu hinter­
1) UB."9 n. 463 f. 
2) Ebd. n. 716; die bei Hennig, Statuten des D.O. S. 142—156 abgedr. 
Statuten von 1442 Oktbr. 7 sind leider ins UB. nicht aufgenommen. Lessing 
(ed. Boxberger 13 S. 39) verzeichnet eine Abschrift der Statuten von 1441 
(vom J. 1585) als in der Bibliothek zu Wolfenbüttel vorhanden; sie trug 
damals die Signatur 5. 6. 4. 
3) Noch vom J. 1441, UB. 9 n. 794. 
4) UB. 9 n. 846: Reiseroute der Yisitierer; die Gebiete Windau (804), 
Riga (811), Nyslot (833), 'Karkus (834), Düuamiinde (836) liegen vor. 
5) UB. 11 n. 101 f. 145. 160. Nach den mir freundlichst vom Heraus­
geber Dr. Ph. Schwartz mitgetheilten Aushängebogen. 
6_) Jahrb. f. Genealogie 1899, Mitau 1901, S. 32. 
183 
treiben1), 1488 aber kam es noch zn einer solchen2). Im Centrai­
archiv des Deutschen Ordens in Wien (Livl. 8 fol. 6—9), in Ab­
schrift von Hermann Hildebrand vorliegend, findet sich ein 
Verzeichnis der Gebiete mit Bemerkungen, das auf dieses Jahr 
zu beziehen ist3). Namen werden hier gar nicht genannt, wohl 
aber werden die Gebietiger kurz charakterisiert; in recht subjektiver 
Weise, lässt sich behaupten, wenigstens für die Mehrzahl. Denn 
das von den Visitierern abgegebene Urtheil steht in allzu deutlichem 
Zusammenhang mit der Aufnahme, die ihnen der betreffende Ge­
bietiger hat zu Theil werden lassen; Kargheit trägt ein tadelndes 
Votum ein, die ,,guten hövischen" Gesellen, die sie in einem 
andern Gebiet treffen, verhelfen, dem dortigen Gebietiger zu nicht 
geringen Lobeserhebungen über seine Person und den durchaus 
befriedigenden Zustand von Burg und Vorrathskammern. 
Dies ist vielleicht die letzte Visitation gewesen. Ob noch 
im J. 1497 eine stattgefunden hat, lässt sich blos nach der In­
struktion4), die sich zudem in einer damals angelegten Sammlung 
von Formularen findet, und die der des J. 1488 nachgebildet ist, 
nicht entscheiden. Weitere Nachrichten fehlen. Zu beachten ist, 
dass das letzte allgemeine (grosse) Kapitel des Ordens 1452 ab­
gehalten worden ist und es dann nicht wieder zu einem solchen 
gekommen ist, trotz der von Zeit zu Zeit von Seiten des Hoch­
meisters geschehenen Anregung5). Damit schwanden auch die 
Aussichten auf etwaige Reformen im Orden, der sich in vielen 
Beziehungen überlebt hatte, und die Möglichkeit, sich den ver­
änderten Zeitverhältnissen anzupassen. Dieser Niedergang, in 
stets beschleunigtem Masse, ward im Orden selbst tief empfunden. 
Auch in Livland haben die „Gewohnheiten" des Ordens in 
der zweiten Hälfte des 15. Jahrh. mannigfache Modifikationen 
erlitten6). Die Macht des Meisters musste sich eine Beschränkung 
gefallen lassen, die Selbständigkeit der Gebietiger nahm zu. Unser 
Ürkundenmaterial über die innern Zustände des Ordens ist äusserst 
dürftig. Die Akten, aus denen wir Belehrung schöpfen könnten, 
scheinen vollständig der Vernichtung anheimgefallen zu sein; 
unter den Trümmern des einstmaligen Ordensarchivs, das sich 
jetzt in Stockholm befindet, ist hierher gehöriges nicht zu Tage 
getreten. Wir müssen daher auf Grund der Korrespondenzen und 
anderweitiger brauchbarer und zuverlässiger Quellen uns rekon­
struierend Aufhellung zu verschaffen suchen. Von alljährlichen 
!) Ygl. Stavenhagen in Mitth. a. d. livl. Gesch. 17 S. 50. 
2) Voigt, Gesch. Preussens 9 S. 161 f.; nicht im J. 1489, wie irrthüml. 
• im Index n. 2247. 28. 
3) Eiga und Dünamünde fehlen, es finden sich aber die damals temporär 
eingerichteten Gebiete (Vogteien) Tuckum, Neuermühlen, Kirchholm. 
4) ÜB. II 1 n. 470. 
5) Ebd. Sachregister. Joachim, Politik des letzten Hochmeisters, passim. 
6) Mitth. 17 S. 44. 
184 
Visitationen der Gebiete durch den Meister ist nicht mehr die 
Rede. Die über sie ausgeübte Kontrole beschränkt sich seit dem 
letzten Drittel des 15. Jahrhunderts auf die Berichte und Rechnungs­
ablagen der Gebietiger auf den Kapiteln, von denen uns auch 
nicht eine einzige vorliegt. Die Ordensmeister besuchten die Ge­
biete nicht mehr. Von Plettenberg an lässt sich das bestimmt 
behaupten. Sein Itinerar ist, wenigstens für manche Jahre seiner 
Regierungszeit, hinlänglich bekannt: er bewegt sich in seinen 
Gebieten (Wenden, Wolmar, Walk, Burtneck, Rujen, Trikaten, 
Ermes, Riga, Neuermühlen, Tuckum), stattet dem Sitz des Land­
marschalls, dem auf dem Wege nach Riga liegenden Segewold, 
einen Besuch ab, berührt auf den Reisen nach Reval (zu den 
Huldigungen) Weissenstein, auf denen nach Memel die kurlän-
dischen Gebiete, wählt auch zu Verhandlungen besonderer Art 
Pellin und Soneburg (Grenzregulierung mit dem Stifte Oesel, 1507) 
zum Ort der Zusammenkunft. Alle übrigen, hier nicht genannten, 
fremden Gebiete fehlen im Itinerar. Nicht ausser Acht zu lassen 
ist, dass der Meister, so oft er von seiner Residenz verrückte, 
Stellvertreter einsetzte, meist den Landmarschall, der so lange 
in Wenden residierte, während der Kriegsjahre 1501 und 2 den 
Komtur zu Pellin, der von Fellin aus den Meister vertrat. 
Aus der Zeit, in der die Quellen ergiebiger fliessen (zwanziger 
Jahre des 16. Jahrh.) lässt sich deutlich erkennen, dass die 
Gebietiger in ihren Bezirken recht schrankenlos und unbeengt 
schalteten und walteten*), Die Zucht hatte aufgehört. Erst grobe 
Missbräuche veranlassten ein Einschreiten der obersten Gewalt. 
In einem speziellen Falle, Narva, liess der Vogt die Befestigungen 
verfallen und muss auch sonst übel gehaust haben, da von Seiten 
der Stadt Klagen über Klagen einliefen Die Kapitel mied er, 
Krankheit vorschützend. Zur Untersuchung der Uebelstände wurde 
der Vogt von Wesenberg nach Narva gesandt. Sein Bericht 
(nicht erhalten) muss, wie aus weiteren Schreiben des Meisters 
hervorgeht, die Unordnungen vertuschend und die Anklagen auf 
Uebertreibungen zurückführend gelautet haben. Aber bald darauf 
(1527) wird der Vogt in Narva durch öinen anderen ersetzt2). 
Von einem direkten Eingreifen des Meisters hören wir wie in 
diesem auch in andern Fällen nichts; Korrespondenzen und die 
Einsetzung von Kommissionen erledigten in den letzten 80 — 90 
Jahren der Ordenszeit derartige Ungehörigkeiten. 
Gleichzeitig hatte die Bethätigung des Hochmeisters um die 
inneren Angelegenheiten des Ordens in Livland nachgelassen. 
Durch Botschaften suchte er durch Hinweis und Rath auf den 
!) Hochtrabend sagt z. B. der Meister Heinrich von Galen 1555: 
„doen wy des huses ande gebedes Candow regerender unde herschender 
herr gewesen" C1519—29) (Bflade. zu Dursuppen. Gef. Mitth. v. Stavenhagen). 
2J Hauptsächl. nach Stockholmer Archivalien. 
185 
Meister einzuwirken1); weiter reichte sein Einfluss nicht mehr. 
Seit 1525 gab es keinen Hochmeister mehr in Königsberg. Vor­
übergehend ist der Plan verfolgt worden, dass nun dem Meister 
von Livland die höchste, Gewalt im Orden übertragen werde. Hier 
allein hatte der Orden damals noch ein kompaktes Gebiet von 
beträchtlicher räumlicher Ausdehnung inne. In Deutschland war 
sein Besitz in kleinste Theile zersplittert2). An dieser Stelle 
können nur Andeutungen gebracht werden. Ob die Vielgeschäftig­
keit des äusserst verschlagenen und unzuverlässigen Erzbischofs 
Johann Blankenfeld aufrichtig gemeint war, denn dieser war 
hauptsächlich in dieser Angelegenheit thätig, kann mit einiger 
Sicherheit nicht bestimmt werden. Mit seinem Tode enden die 
Bemühungen. Der Orden in Deutschland hatte Wind bekommen. 
Schon im Dezember 1526 zwang man den Deutschmeister Dietrich 
von Kleen zur Resignation, an seine Stelle trat der energischere 
Walter von Kronberg, der jetzt mit allen Mitteln, auch den klein­
lichsten (Thürhüter u. s. w. in der Umgebung des Kaisers wirken 
dabei mit, den Gang in der kaiserlichen Kanzlei zu beschleunigen), 
seine Bestätigung als Deutschmeister und Administrator des 
Hochmeisteramts durchsetzte (Burgos, 1527 Dez. 6)3). In wie 
weit Plettenberg diesen Plan ernsthaft verfolgt hat, lässt sich 
nicht erkennen; es hat den Anschein, dass er dem Einfluss des 
intriguanten Blankenfeld sich nicht hat entziehen können und 
dass dieser der geistige Urheber des Plans gewesen sei. Jeden­
falls hat der Meister der vollendeten Thatsache gegenüber jedwede 
Thätigkeit in dieser Richtung eingestellt. Etwa gleichzeitig gelang 
ihm die Regalienertheilung durch den Kaiser; die Bemühungen 
darum lassen sich bis aufs Jahr 1503 zurückführen, die Anregung 
dazu bis in den Anfang der Regierung Plettenbergs. 
Bis zum Ausgang des Deutschen Ordens in Livland blieb 
der Namen der obersten Gewalt im Orden beim Deutsch- und 
Hochmeister, der seinen Sitz in Mergentheim hatte, nachdem 
Horneck schon vor 1525 (es wurde damals im Bauernkriege zer­
stört) aufgegeben worden war. Von ihm erging bis auf Fürsten­
berg die Bestätigung der Meister und deren Koadjutore in Livland. 
Ins Detail der Beziehungen Livlands zum Deutschmeister in der 
Zeit nach Plettenberg lässt sich zur Zeit noch nicht eindringen. 
Den Personalbestand in Livland hat man damals an dieser 
Stelle nicht unbeachtet gelassen. Eine Andeutung4) verwies auf 
ein Verzeichnis vom J. 1548 im D.O.-Centralarchiv in Wien. 
1) z. B. 1495, UB. 1 n. 181. 200. 
2) Innerhalb der Reichsgrenzen insgesammt blos 38 Quadratmeilen, 
vgl. C. Wolff, Die unmittelbaren Theile der röm.-dtschn. Kaiserreiches, 
Berlin 1873, S. 49. 111 ff. 195. 
3) De Geer tot Oudegein, De ridd. D. Orde. Balie van Utrecht 1 S. 
194 n. 181. 
4) Dudik, Des hohen ritterl. D. 0. Münzsammlung, S. 65. 140. 
186 
Durch das* liebenswürdige Entgegenkommen des Herrn Ritter­
schaftsbibliothekars K. v. Löwis, der Verbindungen in Wien hat, 
konnten Abschriften für die Sammlungen der Gesellschaft erlangt 
werden von diesem und noch zwei andern Verzeichnissen (1550. 
1556) 0. 
Für das Stück von 1548 lässt sich der Ursprung vermuthen. 
Der spätere (1563) Komtur von Griffstedt, Franz von Hatzfeld, 
ist im Frühjahr d. J. im Auftrage des Administrators Wolfgang 
Schutzbar in Livland gewesen2). Er übermittelte3) vermuthlich 
dem Sekretär des Ordens, Joachim Frey, die Vorlage (Anlage 
1 A), aus der dieser seine Zusammenstellung übernahm (1 B). 
In welcher Weise das Verzeichnis in Livland zu Stande gekommen 
ist, entzieht sich der Vermuthung. Die relative Unvollständigkeit, 
die Verstümmelung der den Süddeutschen fremdartig klingenden 
Orts- und vieler Personennamen", verbietet die Annahme, dass 
uns hier eine offizielle Mittheilung, etwa von Seiten des Meisters, 
vorliege. Bei den Anfangsämtern sind die Namen nicht ausgefüllt 
worden, sie werden einfach aufgezählt4); aber auch im übrigen 
ist die Zahl der unbestimmt gelassenen eine recht beträchtliche. 
Da es in der Ueberschrift heisst, dass die Namen der „equites 
aurati" im Orden gegeben werden sollen, so ist die gerügte Un­
vollständigkeit, die den Werth und die Bedeutung des Verzeich-
. nisses für uns so sehr geschmälert hat, wohl eine bewusste, ab­
sichtliche : es kam bei der Aufstellung nur auf diese eine Klasse an. 
Damit sind wir vor die Beantwortung der Frage gestellt: 
gab es im Orden Ritter und Nicht-Ritter? Abgesehen von Priester­
brüdern und Graumäntlern, über welche letzteren mir übrigens 
Nachrichten aus dem 16. Jahrhundert vollständig fehlen. Denn 
„equites aurati" bedeutet nichts anderes als Ritter (miles, eques)5). 
Eine strikte Antwort darauf kann ich nicht geben, sondern 
nur auf einige Umstände hinweisen, die die Möglichkeit nicht 
ausgeschlossen erscheinen lassen, dass derartige Unterscheidungen 
im Orden gemacht sind. Der häufig in Urkunden begegnende 
Passus ,,Herren und Brüder" kann freilich eine andere Deutung 
1) Allen dabei Betheiligten, in Wien dem Kanzler D. 0. Herrn Hof­
rath von Weittenhiller und Herrn Prof. und Bibliothekar K. Lorenz, sei 
für ihre Bemühungen auch an dieser Stelle mein wärmster Dank aus­
gesprochen. 
2) Mitth. a. d. livl. Gesch. 2 S. 509 n. 31. 32. 
3) Vgl. 1 A : Habes hie, Joachime n. s. w. 
4) Die Hoffnung, u. a. auch Gotthard Kettler, der damals schon im 
D. 0. in Livland war, hier in einem der Anfangsämter zu finden, ist getäuscht 
worden. 
5) So heisst es in der Urkunde vom 12. Juli 1517, Augsburg, in der 
Kaiser Maximilian die Dichterkrönung Ulrichs von Hutten bekräftigt: „con-
cessimus tibi . . . at omnibus ipsorum privilegiis, immunitatibus . . . uti, 
frui et gaudere debeas . . . quibus insigniti legum doctores ac equites aurati 
qui vulgo milites vocantur, utantur" (Knod, Deutsche Studenten in Bologna 
187 
verlangen: es könnte der Gegensatz zwischen Gebietigern und 
Nichtgebietigern dadurch zum Ausdruck gebracht werden sollen. 
In der Bulle Papst Martin V. von 1422, durch die den Ordens­
brüdern das Studium der Rechtswissenschaft und die Erwerbung 
gelehrter Grade gestattet ward1), wird zwischen „fratres" und 
„professi hospitalis beate Marie Theut. Jerusalem." unterschieden, 
den „clericis . . . nec non militaribus" gesprochen. Aber hier 
wäre eine weitergehende Unterscheidung der letzteren auch kaum 
am Platze gewesen. Vielleicht bietet die Visitation vom J. 
1451 bei eindringenderem Studium einmal die Handhabe zur an­
nähernden Lösung der Frage; hier ist nicht allen genannten Brüdern 
das Prädikat „Herr" ertheilt. Direkte Angaben habe ich nicht 
finden können. Die Ceremonie des Ritterschlages gelegentlich 
der Einkleidung in den Deutschen Orden wird bei einigen in den 
Orden tretenden Fürstensöhnen erwähnt. So beim wenige Wochen 
darauf zum Hochmeister erwählten Herzog Friedrich von Sachsen2) 
(1498) und dem etwa 15—16jährigen Herzog Erich von Braun­
schweig3). Dieser (von 1519-25 Komtur von Memel. der letzte) 
empfing im April 1517 zu Königsberg bei seiner Einkleidung 
zugleich den Ritterschlag. 
Bei der verhältnismässigen Dürftigkeit der Einträge ergiebt 
das Verzeichnis von 1548 nicht viel Neues. Doch immerhin einiges. 
Die Angaben aus den Jahren 1550 und 1556 folgen einander in 
zu geringem zeitlichen Abstände, um bedeutendere Veränderungen 
in der Besetzung der Aemter zum Ausdruck bringen zu können. 
Soweit der Vergleich mit anderweitigem Material aus dieser Zeit 
erkennen lässt, geben sie stattgehabte Versetzungen richtig wieder. 
Am fehlerfreisten in den Formen der Namen ist das Verzeichnis 
vom J. 1556, „secundum adnotationem Joachim Frey". Der 
Hauskomtur von Riga, Georg Sieberg, ist in diesem Jahre in 
Deutschland und auch beim Hoch- und Deutschmeister. Es wäre 
immerhin möglich, dass er dem Sekretär die betreffenden Mit­
theilungen zugehen liess, die dieser dann verarbeitete. Ansätze 
zur Verarbeitung zeigen sich auch sonst. In das Verzeichnis von 
1548 sind einige Nachträge hineingebracht fürs J. 1553. Es findet 
sich ein Versuch, die Landmarschälle des Ordens zu verzeichnen. 
S. 225 n. 1581; in Böckings Abdruck, Huttens Werke 1 S. 143 n. LVII, 
fehlt dieser Passus). In dem Beglaubigungsschreiben des Kurfürsten Albrecht 
von Mainz, 1517 Sept. 15 (20) für Ulrich von Hutten, bei seiner Sendung an den" 
König von Frankreich, heisst es „presentium latorem . . . consiliarium nostrum 
Ulrichum de Hutten, equitem auratum et doctorem" (Knod, a. a. O.; vgl. 
Böcking 5 S. 507 f.). — Auch in Livland findet sich diese Bezeichnung; 
1517 Juli 14, Wenden, werden Simon von der Borch und Johann Patkul 
als „milites aurati" bezeichnet (Archiv der Estland. Ritterschaft). 
1) UB. 5 n. 2608. " 
2) Voigt, Gesch. Preussens 9 S. 246. 
3) Joachim, Politik des letzten HM. 1 S. 122. 
188 
Ferner eine Aufzählung damals nicht'toehr bestehender Komtureien 
und Vogteien (Anl. 2, zum Schluss)j ein Meisterverzeichnis von 
1204 bis 15513), eine Reihe niederer Aemter. Ob diese letzten 
grade alle authentisch sind, ist doch fraglich. Manches möchte 
auf den in Deutschland üblichen Sprachgebrauch zurückzuführen 
sein. Erregt schon der „Grosskomtur von Riga" (einen.Gross­
komtur hatte es in Preussen gegeben) Anstoss, so machen auch 
die Bezeichnungen „koldroste", „bawmeister" einen fremdartigen 
Eindruck. Sie sind mir in livländischen Quellen noch nie be­
gegnet. Andererseits fehlen hier die in Livland zu belegenden 
Aemter eines Schaffers, Kornmeisters (in Wenden), Mühlmeisters, 
Runenmarschalks (in Ascheraden). 
Anlagen. 
1. Verzeichnis des Personalbestandes des D. 0. in Livland. 1548. 
A. Wien, D.O.-CentralA., Liefl. Bd. 8 fol. 151 ff. TJeberschrieben: Habes 
hie, Joachime confrater jueundissime, nomina equitum auratorum ma-
gistri et commendatorum ordinis sanetae Mariae Theutonicorum in 
Livonia. Und zum Schluss, von der Hand des Sekretärs: Uff dieses 
fundiert sich die. consignation de manu secretarii Joachim Frey de 
eodem anno [B]. — Dieses Stück ist hier nicht abgedruckt, da B eine 
Wiederholung davon ist. Abweichungen in den Namen sind angemerkt. 
Voraus geht auf einem anderen Blatt ein unvollständiges Verzeichnis 
der Landmarschälle, das erst nach 1560 aufgestellt sein kann: 
Landmarschalsken in Lieffland, so die erste nach sel­
bigem meisteramt. Gotthard von Plettenberg 1451. Konrad 
von Sterzenrode2) 1486. Herman von Bruggeney gen. 
Hasenkamp 1530. Henrick von Galen 1546. Casper von 
Münster —. Yon der Lagen3) 1558. Philipp Schall von 
Bell, der letzte; 1559. 
B. Ebenda fol,. 154 f. Ueberschrieben: de manu secretarii Frey. 1548. 
Nomina aequitum auratorum magistri et commendatorum ordinis sanetae 
Mariae Theutonicorum in Livonia4). 
Magister Livoniensis: Herr Herman von Bruggenaw5) 
genannt Hasenkamb. 
Coadjutor magistri: Herr Johann von der Reckh6), und 
commenthur zu Yelin. 
Landmarschalckh: Herr Heinrich von Galenn7) [1552 
modernus magister. Nunc herr Caspar von Münster, helt sich zu 
Seeweld8). Ist auszgewichen anno 15569)]. 
J) In französischer Sprache. Nicht kopiert. — 2) Herzenrode! — 
3) Layeil! — 4) Mit Zusätzen aus dem J. 1552 und einem von 1556. Hier 
in steilen Klammern [] hinzugefügt. — 5) Bruggney A. — 6) Recke A. — 
7) Dalenn (sie) A. — 8) d. h. Segewold. — 9) von anderer Hand. 
189 
Refal: Herr Reumund von Scharenberg, commenthur. 
G-ervn: Herr Heinrich von Tulenn, Riga1) [jetzt zu Velin 
comenthur. Herr Heinrich von Schmerzn voget]. 
Goldingen: Herr Christoph Nivnhaw2) genannt von der 
Leyen, comenthur. 
Marienburg: Herr 3)Caspar von Münnster, commenthur3) 
[Philip Schall von Bell]. 
Dünneburgkh: Herr Wilhelm von Fürstenberg, comenthur. 
Windau: Herr Adrian Turckh4), comenthur. Herr Wilhelm 
von Ferbach5), der alt, sein Gemach. 
[Oberbelschlo.sz gehört zum chomenthur zu Yelin. Karich-
schloss gehört gein Velin.] 
Pernaw6): Herr 7)N. vom Loo, commenthur7) [Rudiger Wolf]. 
Doblehn8): Herr Theis9) von der Recke, comenthur. Herr 
Bbert von Schugrien10), der alt, sein gemach. 
Tollkaw11): Herr N. Flecke, commenthur12). 
Wesenberg: Herr N. Benzenrod13), vogt. 
Canndaw: Herr Heinrich Wolff14) [Williken Gedin15)]. 
Boussenberg16): Herr Dietrich de Wrede, vogt. 
Sehelburg: Herr N. Platte, vogt17). Aldenkircken18). 
Nariw: Herr N. N., vogt. Erfdien19). 
Sunnenburg: Herr N. N., vogt [Heinrich Wolf]. 
Newszlosz: Herr N. N., vogt. 
Groblin'20): Herr Burckhard2'-) Wolff, vogt [Herr Heit22)]. 
[Dörszt23): Herr N. Schell24)]. 
Hauszcommenthur. Herr Philip Schal vom Bell zu Riga 
[Herr Hans Sikurg25) zu Weiszlingen]. Herr N. N. zu Osterrode26). 
Herr N. von Oldenbucken27) zu Yelin. Herr Johann von der Ley 
zu Goldingen. Herr Johann Schruhorst28) zu Refal. Herr N. N. 
zu Wennden. Herr N. N. zu Jerwn. Herr Johann Heitte29) zu 
Mariennburg. Herr N. N. zu Windau. 
Cumpan. Herr Johann von der Wenng zu Riga. Herr 
N. N. zu Ruigen. Herr N. N. zu Yelin. Herr N. N. zu Jerwn. 
Herr N. N. zu Segewolde. Herr N. N. zu Reval. Herr N. N. 
zu Karckes. Herr N. N. zu Goldingen. Herr N. N. zu Sonnenburg. 
i) unverständlich, fehlt in A. — 2) Christoffor vom Nienhaw A. — 
3—8) gestrichen. — 4) Torck A. — 5) Azborg A., r.: Etzbach. — 6) in A. 
ganz fortgelassen. 7—7) gestrichen. 8) Dobbelin A. — 9) Ties A. — 10) Schu-
grenn A. r.: Schuyren. — n) Tolkawn A. — 12) Der Vorname lässt sich 
nicht ergänzen. Daem oder Diedrich? Oder ein bisher unbekannter Baien 
gen. F. ? — 13) De rName fehlt in A. Hörfehler für: Anstenrad. — 14) gestrichen. 
15) Der Vogt hiess Heinrich Steding. Hier liegt ausser einem Hörfehler 
Verwechslung mit seinem Bruder vor (vgl. z. B. Mon. Liv. antiq. 5 S. 500 ff.). 
— 16) Bouskenborg A. — 17) gestrichen. 18) Doch wohl Zusatz. Gemeint: 
Aldenbockum? — 19) War Vogt zum Neuenschlosse! Der Name fehlt A. — 
20) Grobbin! — 21) r.: Rutger. — 22) sie, r.: Streithorst. — 23) sie! ge­
meint ist Rositen. — 24) statt Schall. — 25) Georg Siburg! — 26) Ascherrode! 
— 27) Oldem Bokum A. — ^) Struhofst A., r.: Strithorst. — Hoytte A. 
190 
Houtman1). Herr N. N. zur Mitaw [Dünemund]. Herr 
N. N. zur Leiz2). Herr N. N. zu Dünneborg. Herr N. N. zu 
Debeln3). 
Andere Cumpanen. Schenken. Trösten4). Koldrosten. Brief­
marschalken5). Vischmeister. Bawmeister. 
Comenthur6): Wennden. Reval. Yelin. Gerven. Goldingen. 
Segewolde. Marienburg. 
2. Verzeichnis der Gebietiger des D. 0. in Livland. 1550. 
Wien, D.O.-CentralALieß. Bd. 8 fol. 155—160. Von der Hand 
des Sekretärs Joachim Frey. Ueb er schrieben: 1550. Ordnung in Lieffland. 
Zum Schluss: Antzeigt 7. Aprilis anno 1550. 
Herr Johann von der Reck, maister. 
Landmarschalik: herr Heinrich von Galen, helt gemeinlich 
sein haltung zu Sogewaldhausen7); hot mehr Ascherod, Dunemund, 
Mittaw (Mittau), Lomburg8) und noch mehr hauszer und höff, 
helt stets in die 200 pferd. Commenthur zu Vellin, ist die aller­
beste und schonst gebieth, commenthurey, in Lieffland und hat 
wohl so viel wie der meister und kan wohl 200 pferd uff sein 
stahl halten9). 
Commenthur zu Reval: herr Rembolt von Schenberg10), soll 
tod sein11), hält stets über 100 pferd. 
Yogt zu Gerwen, ist das ampt guth. Das haus heist Wicken­
stein ,2). Herr Heinrich von Düben13) 
Commenthur zu Golding: herr Christoffel von den Neuenhoff 
genannt von der Loy. Hat Säbel, Hostenportw), Durbben, Schwan­
den15), Frauenburg, Aiswang, alle häuszer und schlöszer. Und 
alle rathsgebietiger. 
Commenthur zu Marienburg: Caspar von Münster. 
Commenthur zu Bernau16): N. von Löe. 
Commenthur zu Dünneburg: herr Wilhelm von Fürstenberg, 
helt wohl 200 pferd. 
Commenthur zu Windaw: N. von den Turcken. 
Yogt von Sonnenburg: N. von Bentzelrode. 
Commenthur zu Doplinn: Johann17) von der Recke. 
Yogt von Rostett18): herr Wilhelm von Schmetten19). 
x) Hovetman A. — 2) Laiz A. — 3) Dobblin A. — 4) Drostenn A. 
— 5) Briefmarschalk A. — 6) Diese an ganz unrechtem Orte stehende Amts­
bezeichnung fehlt in A. Die sieben darauf folgenden Namen von Gebieten 
finden sich auch in A. Die Vorlage (Ä) sollte wohl andeuten, dass es 
„andere Kumpaneu u. s. w. in diesen Gebieten gab. — 7) Segewold! — 8) Lem-
burg! —9) Das Gebiet war damals vom Meister eingezogen. — 10) Remmert 
von Scharenberg! — n) Gest. 1549. — 12) Wittenstein! — 13) Dulen, r.: Tulen. 
— 14) Hasenpot! — 15) Schrunden! — 16) Pernau! — 17) r.: Ties. — 18) sie, 
Rositen! — 19) Bernt von Schmerten! 
191 
Vogt zu Weszenburg: N. von Antzszelrock1). 
Vogt zu der Neriff: N. von Scharpfenstein2). 
Vogt zu Bostenburg: Dietreich Verde3). 
Vogt zu Seiborg4).. 
Vogt zu Candaw: Herr Heinrich Wolff. 
Vogt zu Grebin: herr Rüdiger Wolff. 
Hauskommenthur zu Riga: Philipp Schal von Bell. 
Und mehr commenthur gwesen, mit nahmen: Ein commenthur 
zu Ringen5), ein comm. zu Tunnemund, ein comm. zu Astherod, 
ein comm. zu Mittau, ein groszcommenthur zu Riga. — Ein vogt 
zu Türckheim6), ein vogt zu Wendenn, ein vogt zu Gerrlallen7). — 
Ein gebietiger zu Helmud8), hat -Velin. — Ein vogt zu Karchs 
ist der oberst vogt und ein rathsgebietiger [gewesen], hat Hasten-
kamm9) zu sich genohmen. 
3. Verzeichnis der Gebietiger des D. 0. in Livland. 1556 (zwischen 
Mai und Oktober). 
Wien, D.O.-CentralA., Lief!. Bd. VIII fol. 162—167. U'eberschrieben: 
Wie Lieffland dieses 1556jahres mit ritterpersohnen besetzet ist. Am 
Rande: Secundum adnotationem secretarii Joach. Frey. 
Meister zu Lieffland: Herr Heinrich von Galen. — 
Coadjutor: Herr Wilhelm Fürstenberg, commenthur zu Velin.— 
Landmarschallik: Ist gewest herr Caspar von Münster, aber 
unerbarlich abgetreten. Ist noch kein anderer an seiner statt.— 
Reval: Herr Franz von Zwigenhagenn genannt Anstel, com­
menthur10) — Jerffen: Herr Bernhard von Schmertten, vogt.— 
Goldingen: Herr Christoph von Neuenhoff genannt von der 
Loy, commenthur. — Marienburg: Herr Philipps Schall von 
Bell, commenthur. — Dünneburg: Herr Gotthard Kettler, 
commenthur. — Per na w: Herr Rudiger Wolff, commenthur. — 
Windaw: Herr Adrian Türck, commenthur. — Dobbelin: 
Herr Theis von der Recke, commenthur. — Talckau: Herr 
N. Fleck, commenthur. — Wessenberg: Herr Bantzenrodn), 
vogt — Sonnenburg: Herr Heinrich Wolff, von Luninghausz 
genannt, vogt. — Rositten: Herr Wernher Schall von Bell, 
vogt. — Candaw: Herr Heinrich Stetting, vogt. — Bauschen­
burg: Herr Jost Wellrab12), vogt. — Seelburg: Herr Wilhelm 
*) Anstenradt! — 2) Schnellenberg! — 3) Wrede! — 4) nicht ausgefüllt-. 
— 5) sie, Ruigen? — 6) Tuckum! — 7) Overballen! — 8) Heimet! — 
9) Hasenkamp, ein Vogt wird in der That 1534 zuletzt genannt. — 10) Zu­
satz von anderer Hand: Herr Dietreich von der Gale [l. Bale] gnannt 
Fleck war hauscommenthur zu Reval anno 1531. — u) Anstenrod! — 
12) Walrave! 
192 
Schilling, vogt. — Nariw: Herr N. N. — Neuschloss: Herr 
N. N. — G-robin: Herr Claus von der Streithorst, vogt. 
Riga: Herr Georg Siburg zu Wischling, hauscommenthur.— 
Ascherrode: Herr Wilhelm Holder1), hauscommenthur. — 
Dünemund (ist gar vest): Herr Georg von Brabeck, haus-' 
commenthur. 
Der heidnische Burgberg und die Ordensvogtei Kandau in 
Kurland, 
Yon K. v. Löwis. 
(Hierzu 1 Tafel.) 
Am rechten Abhang des Abauthales, 5 Werst unterhalb der 
Stelle, wo die Abau, in ihrer Hauptrichtung von Süden nach 
Norden fliessend, sich nach Westen wendet, um so bis zu ihrer 
Mündung in die Windau weiterzuströmen, liegt am Nordende des 
langhingestreckten Städtchens Kandau ein heidnischer Burgberg, 
dessen Name 1231 Cadowe und Candowe lauteta). Schon damals 
fand hier das Christenthum unter dem Einflüsse des Livländischen 
Schwertbrüderordens Eingang, jedoch auf friedlichem Wege und 
daher stammt der Name jener Landschaft: Predecuronia. Inder 
Ländertheilung zwischen Bischof Heinrich von Kurland und dem 
Deutschen Orden im Jahre 1253 kam das Gebiet von Candowe 
an den letzteren 3). 
Die Abau fliesst bei Kandau selbst beinahe von N nach S 
in einem reichlich 1 Werst breiten Thale, dessen Sohle ziemlich 
tief unter dem Plateau jener Gegend liegt. Kleine Nebenflüsse 
haben in die Plateauränder tiefe schmälere Erosionsthäler ein­
geschnitten, und zwar meist schräg zur Richtung des Haupt­
stromes. Die so entstandenen Landzungen boten günstige Stellen 
zur Anlage von Befestigungen, ein Umstand, der schon in vor­
geschichtlicher Zeit den Eingeborenen nicht entgangen ist. Auf 
einer solchen Landzunge liegt nun der genannte ovale Burgberg 
aus der Heidenzeit. An seinem Nordende ist er durch einen 
künstlichen Graben vom Plateau abgeschnitten und dorthin zu 
ausserdem durch einen Wall geschützt. Die übrigen Seiten fallen 
steil ab und sind durch zwei Terrassirungen noch steiler gemacht, 
als sie von Natur schon waren. Das Plateau des Burgberges ist 
ca. 50 m lang, den Wall mitinbegriffen, und 24 bis 30 m breit. 
Die Ordensritter bewohnten vielleicht anfänglich diese Heiden­
burg, doch werden sie hier keine ueuen Befestigungen errichtet 
1) Holtei! 
2) Livl. UB. I Nr. 104 und 105. 
3) Ebendort Nr. 248. 
193 
haben, wenigstens finden sich auf dem wohlerhaltenen Burgbergö 
sowie in seiner Nähe keinerlei Spuren von Gemäuer. Wahr­
scheinlich hat der Orden die 1 Werst südlicher auf einer ähn­
lichen Landzunge, die von N nach S verläuft, errichtete Ritter­
burg bald nach 1253 angelegt, denn dieses Gebiet war für den 
Landweg zwischen dem Ordenslande in Preussen und dem in 
Livland von hoher Wichtigkeit. 
Im „Album Baltischer Ansichten" findet sich ein Kupferstich 
der Burgruine von Kandau von der Südseite. Im Text dazu, 
Seite 2, heisst es, Eberhard von Seyne, Statthalter des Hoch­
meisters in Livland (1252, 53), habe das Schloss Kandau an der 
Stelle einer Bauerburg errichtet, was nach dem oben mitge-
theilten keineswegs zutrifft. Das ganze Städtchen Kandau liegt 
zwischen dem heidnischen Burgberge und der Ritterburgruine. 
Die Arndt'sche Chronik nennt ebenfalls Seyne als Erbauer 
Kandaus und giebt das damit unvereinbare Erbauungsjahr 1257 
an. Die Erbauungszeit hat als unbestimmt zu gelten, da urkund­
lich Nachrichten nicht vorliegen. 
Die früheste, bisher bekannte Erwähnung der Burg Kandau 
in einer noch ungedruckten Urkunde, und zwar als Sitz eines 
Yogtes, stammt erst aus dem Anfange des folgenden Jahr­
hunderts x). 
Am 15. Mai 1318 urkundet der Ordensmeister Gerdt von Jocke 
zu Kandau2), und danach wird die Burg wiederholt genannt. 
Im Jahre 1374 bestimmte der Ordensmeister Wilhelm von Vry-
mersheim, dass der Vogt von Kandau eine Zahlung von 6 Mark 
an den Konvent von Goldingen als immerwährende Subsidie für 
das dortige Reitzeug zu entrichten habe3). Im Jahre 1438 nahm 
der Statthalter, der nachmalige Livländische Ordensmeister Heiden­
reich Vincke von Overberch, die Burg Kandau ein, die eine ge­
wisse Bedeutung in seinem damaligen Streite mit verschiedenen 
Ordensgebietigern hatte4). Wir kennen 15 Vögte von Kandau 
1383—1560 mit Namen und einen Verwalter im letztgenannten 
Jahre 5). 
Im „Album Baltischer Ansichten" wird ohne Quellenangabe 
mitgetheilt, der Ordensmeister Eberhard von Munheim habe 1334 
die Burg noch mehr befestigt und erweitert. Wenn solches auch 
richtig sein mag, werden wir immerhin mindestens die Umfassungs­
Klageschrift der Stadt Riga nach 1310, vermuthlich von 1312 (Mai?), 
erwähnt in d. Sitzb. d. Ges. f. Gesch. 1873 S. 32—34 und Toll, Briefl. III 
Seite 33. 
2) Livl. ÜB. II Nr. 662. 
3) Ebendort III Nr. 1098. 
4) Ebendort IX Nr. 345, 351, 358 und 361. 
5) Arbusow, L., Die im Deutschen Orden in Livland vertreteneu Ge­
schlechter. Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik 1899. Mitau 
1901. 40. 
13 
194 
mauer, die dem Abhänge des Berges an seinem oberen Rande 
folgt, der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts zuzuschreiben 
haben, und der viereckige Hauptstock der Burg, der eigentliche 
Vogteibau, wird nur wenig jünger sein. 
Wie ein Blick auf den Plan zeigt, erstreckt sich die Burg in 
länglicher Gestalt von N nach S. Das Hauptthor lag zweifellos 
am Nordende, wo ein künstlicher Graben den Bergrücken isolirte. 
Rings herum ist auch hier, wie beim heidnischen Burgberge, der 
Abhang recht steil, jedoch nicht terrassirt. Das Nordende der 
Burg ist so zerstört oder ungenügend freigelegt, dass hier das 
Hauptthor nicht nachgewiesen ist, ja nicht einmal die Mauer­
flucht kenntlich ist 
Der grösste Theil der übrigen Burg ist im Laufe der letzten 
5 Jahre, nachdem der Fiskus den Burgberg der Stadt geschenkt 
hatte, freigelegt worden und dem um die Burganlagen verdienten' 
Stadthaupte sind auf einer in die Umfassungsmauer der Burg 
eingelassenen weissen Marmortafel in goldener Schrift folgende 
Worte der Anerkennung gewidmet: „Zur bleibenden Er­
innerung an Alexander Rosenthal, dem Candau die 
Anlage des Burggartens verdankt. Anno 1902." 
Die äusseren Burgmauern sind vorwiegend aus zum Theil 
recht grossen Feldsteinen errichtet. Die Innenmauern bestehen 
aus grossen mittelalterlichen Ziegelsteinen. 
Der vorliegende, im Juli 1902 aufgenommene Plan der, Burg­
reste in 1 l 1000 veranschaulicht die Anlage. In der Mitte liegt 
der fast quadratische Vogteibau mit seinen 1,8 m starken Mauern 
auf 2 m starken Fundamenten in Sockelhöhe. Zwischen seiner 
30,6 m langen Westseite und der hier über 1 m starken Aussen-
mauer führt aus dem nördlichen, äusseren Burghofe ein 3,5 in 
bis 4 m breiter gepflasterter Weg nach dem südlichen, inneren 
Burghofe. In diesem letzteren sind an der Westmauer, die weit 
über 100 m in fast gerader Richtung von N nach S, mit nur 
leichter konkaver Einknickung verläuft, einige Gemächer-Funda­
mente kenntlich, doch ist hier die Ausgrabung leider. unvoll­
ständig geblieben. Die ältesten Theile der Burg dürften gerade 
hier zu suchen sein. 
Ob der Vogteibau vier Flügel oder weniger hatte, könnte 
nur auf Grund von Nachgrabungen entschieden werden. An der 
Westseite ist die Innenmauer eines Flügels gut kenntlich, und 
zwar beweisen die schrägen Laibungen einer nach Osten sich 
verjüngenden Oeffnung und daneben eine Nische mit einer kleinen 
Luke nach Osten hinaus, dass hier ein Hofraum gelegen haben 
muss. Die 32,2 m lange Südmauer scheint zu keinem Flügel 
gehört zu haben und die Ostmauer vielleicht ebenfalls nicht. 
An die Nordmauer, von der nur ein kleines Stück im An­
schlüsse an die Westmauer erhalten ist, wird sich wohl ein 
195 
zweiter Wohnflügel angelehnt haben, worauf einige Trümmer 
hinweisen. Tiefere Nachgrabungen dürften diese Annahme be­
stätigen. 
In diesem Flügel, und zwar am Ostende, muss die Burg­
kapelle gelegen haben. Ein kleines, viereckiges, 4 m breites 
Fundament springt etwa 3 m über die Flucht der Ostmauer nach 
Osten vor, nicht weit von deren über das Viereck des Vogtei-
baues hervorragenden Nordende. Im Lichten misst dieser Vor­
sprung 2 m und 2,15 m, und es wäre somit für eine Wendel­
treppe hier Raum vorhanden, aber solche Treppenthürmchen sind 
wohl immer inwendig rund angelegt, auch wenn sie von aussen 
viereckig sind. Wir werden es daher hier wohl mit dem Unter­
bau des über die Mauer hinausragenden Chores der Burgkapelle 
zu thun haben. Die Kapelle selbst scheint ausserhalb der Nord­
mauer des Vogteibaues an diesen angebaut gewesen zu sein. 
Die Küche und die Wirthschaftsräume der Burg werden im 
Westflügel zu suchen sein. Dort und an der Südmauer des Vogtei­
baues sollen die meisten Fundstücke gelegen haben. 
Von der Ostmauer des Vogteibaues 28 m, von der hier zer­
störten Flucht der Aussenmauer der Burg wohl 10 bis 12 m 
entfernt, erhebt sich ein in 2 Stockwerken erhaltener und be­
wohnter, fast quadratischer Thurm (Seiten 11,6 m und 11,9 m) 
mit 2 m starken Mauern. Höchst wahrscheinlich ist es die alte 
Danskeranlage. Hierfür spricht die Entfernung des Thurmes 
von der Burg und seine isolirte Lage nach der Thalniederung 
zur Abau hin. 
Eine Specialuntersuchung der etwa erhaltenen Theile dieser 
Anlage konnte im Juli 1902 nicht vorgenommen werden, da der 
bewohnte obere Stock damals verschlossen war, auch ein Ab­
schlägen des Bewurfs an der Ostseite des Thurmes kaum ge­
stattet worden wäre. 
Die Verbindungsbrücke, zu ebener Erde bei der inneren 
Burg, mündete ehemals in der Höhe des Ziegeldaches beim 
Thurm und ihre Spannweite von 10 bis 12 m war vielleicht 
durch einen Mittelpfeiler unterbrochen, dessen Fundament etwa 
unter der Erdoberfläche noch verborgen sein dürfte. 
Im Schloss Reden in Preussen wird der 10,7 m breite Parcham 
durch einen einzigen steinernen Bogen von 9,6 m Spannweite zum 
Dansker überbrückt1). Aehnlich liegt der Dansker der Burg 
Strässburg in Preussen 2). Zu Lochstädt in Preussen liegt der 
Dansker von der Burg selbst noch weiter entfernt3). 
Es sei hier an die zum Theil erhaltene Danskeranlage bei 
!) Steinbreeht, 0., Preussen zur Zeit der Landmeister. Berlin 1888. 
Fol. Seite 61 und 74. 
2) Ebeüdort S. 11, 
3) Ebendort S. 114. 
13* 
1Ö6 
der Komturei Fellin erinnert, die weit ab vom Viereck des 
Konventsbaues nach Süden hinausgebaut ist. 
Der ehemalige Dansker der jüngeren Ordensburg in Riga 
war bis in die Düna hinausgebaut, wie die Ansicht Rigas vor 
1547 in Sebastian Münsters Cosmographie beweist. 
Die Brücken zu den Danskern waren, wie diese selbst, durch­
aus geräumig und widerstandsfähig angelegt, damit im Falle einer 
Belagerung nicht dieser stets exponirte Theil der Burg leicht 
zerstört werden konnte. 
Auf der Ansicht Kandaus im ,,Album Baltischer Ansichten" 
überragt dieser ehemalige Danskerthurm mit seinem Helmdache 
die Ruinen der Umfassungsmauer der Burg. Der Thurm gehört 
nicht der Stadt Kandau, sondern dem Schuhmacher Toppd, der 
die Innenräume des Thurmes, nebst einigen kleineren neueren 
Anbauten (auf dem Plane nicht verzeichnet) vermiethet. 
Eine grosse Zahl von Fundstücken aus der Ordensvogtei 
Kandau ist in das Mitauer Museum der kurländischen Gesell­
schaft für Literatur und Kunst gelangt. Eine kleine Nachlese, 
die das Stadthaupt von Kandau, Herr Apotheker Alexander 
Rosenthal, dem Rigaschen Dommuseum zur Verfügung gestellt 
hat, besteht aus 18 grünglasirten Ofenkachelfragmenten aus der 
Zeit der Renaissance. Sie zeigen verschiedene Muster, die das 
Rigasche Dommuseum noch nicht besass, so z. B. eine Vase mit 
Blumenranken, beseitet von zwei Pfauen mit ausgebreiteten 
Schweifen, verschiedene Stücke mit figürlichen Darstellungen, 
daruntej* ein geharnischter Ritter mit langer, vom Helm herab­
wallender Feder. 
Die Burg Kandau wurde nach dem Zusammenbruch der 
Ordensherrschaft der Sitz eines herzoglich kurländischen Haupt­
manns, der die Burg, wie ehemals der Ordensvogt, zu verwalten 
und zu vertheidigen hatte und die Gerichtsbarkeit im Schloss­
gebiet ausübte. Grössere Belagerungen von Kandau und Kämpfe 
um die Burg sind nicht bekannt. Die Schweden hatten 1659 
die Burg besetzt, aber wohl nur für kurze Zeit. 
Aus der richterlichen Machtbefugniss des Hauptmanns ent­
wickelte sich das Hauptmannsgericht, das bis zur Mitte des 
18. Jahrhunderts seinen Sitz in der Burg hatte, dann aber im 
Städtchen Kandau untergebracht werden musste, weil die Burg 
schon zu sehr verfallen war. Dieses Gericht wurde 1819 nach 
Talsen verlegt. Die Burg verfiel danach immer mehr und wurde 
abgetragen, wie ein Plan mit einer Ansicht, um 1828 aufge­
nommen, beweist*). 
Im Jahre 1840 wurden die damals noch 9 Fuss hohen Mauern 
am Südende der Burg abgetragen, weil ihr Zustand gefahrdrohend 
x) Originale auf der Rigaschen Stadtbibliothek in einer auf Befehl 
des Generalgouvern euren Marquis Ph. Paulucci angelegten Sammlung. 
197 
erschien für die Reisenden, die die Fabrstrasse am Fusse des 
Berges benutzten. Diese Fahrstrasse nach dem 77 Werst ent­
fernten Mitau führte bei der Burg Kandau über die Abau. Bin 
Prahm vermittelte den Verkehr über den Fluss, bis 1873 der 
Freiherr Carl von Firks auf Samiten eine schöne steinerne 
Brücke erbauen liess. 
Die Bedeutung dieser Landstrasse ist gegenwärtig durch 
die Eröffnung der Riga-Windauer Eisenbahn sehr vermindert, 
denn die Bahnstation Zehren liegt nur 7 Werst'von Kandau, das 
somit auf dem Schienenwege nunmehr leicht erreichbar ist. 
Ueber die Fahnen der Aemter und G-esellenschaften in Riga. 
Von C. Mettig. 
Zum Jubiläum des 700jährigen Bestehens der Stadt Riga hat 
der Aeltermann der Kleinen Gilde zu Riga Friedrich Brunster­
mann ein Buch, betitelt Die Geschichte der Kleinen oder St. Jo­
hannisgilde, herausgegeben, das den rigischen Handwerkern aus 
ihrer Vergangenheit wichtige Ereignisse und Persönlichkeiten 
vorführt und gewiss in den Kreisen, für die es bestimmt ist, mit 
Dank und Interesse entgegengenommen wird. Dieses 752 Seiten 
grosse Werk, das nicht, wie gesagt, prätendirt, als eine wissen­
schaftliche Arbeit angesehen zu werden, und das daher auch nicht 
vor das Forum gelehrter Forschung gehört, enthält werthvolle 
Beiträge zur Kenntniss der Handvverkerverhältnisse früherer Zeit 
und liefert in der Veröffentlichung einiger Urkunden, in den 
Mittheilungen über die Inventare der Aemter und in der Auf­
führung umfangreicher Verzeichnisse von Namen der verschie­
denen Zünfte nicht unwichtige Materialien zur Culturgeschichte, 
namentlich zur Personenkunde und Familiengeschichte. Wie viele 
rigischen Bürger werden nicht beim Durchblättern dieses Buches 
in den verschiedenen Jahrhunderten auf ihre Vorfahren stossen. 
Interesse für die Genealogie begegnet man häufig unter Laien. 
Der bildliche Schmuck wird nicht wenig zur Popularität 
dieses Buches in Handwerkerkreisen beitragen, und gerade diese 
Seite der Brunstermannschen Publikation hat auch meine Auf­
merksamkeit auf sich gezogen. Man muss Herrn Brunstermann 
Dank wissen, dass er die Fahnen von sämmtlichen Aemtern im 
Bilde wiedergegeben hat, denn nur auf diese Weise kann die 
Forschung von ihnen Kenntniss nehmen. 
Von den 36 Aemtern, die Brunstermann aufführt, werden 
für 34 Abbildungen von Fahnen gegeben. Zwei Aemter, die 
Corduaner und die Perrückenmacher, sind nicht im Besitze von 
Fahnen. 
198 
Wenn man bei Aufzügen der Aemter die zahlreichen Fahnen 
mit den verschiedenen Jahreszahlen aus den früheren Jahrhun­
derten sieht, so wird unwillkürlich, da ja bekanntlich die rigischen 
Zünfte auf eine alte Vergangenheit zurückblicken können, die 
Vorstellung hervorgerufen, dass diese Fahnen aus alter Zeit 
stammen müssten, und gewöhnlich hört man auch das und liest es 
in den Zeitungsberichten über die Aufzüge und Processionen der 
Handwerker. Mir ist es auch so ergangen, da ich die Fahnen zu 
prüfen bis hierzu keine Gelegenheit hatte. Die Fahnen der 
rigischen Aemter sind aber gegenüber den andern Stücken ihres 
Inventars als sehr jung zu bezeichnen; fünf Aemter haben ihre 
Fahnen nach dem Jahre 1870 erhalten, so die Gerber 1870, die 
Töpfer 1886, die Seiler 1896, die Gürtler 1900 und die Condi-
tore 1901. Sechs Aemter weisen keine Angabe über das 
Stiftungsjahr ihrer Fahnen auf, so die Aemter der Bader, Hand­
schuhmacher, Posamentirer und Knopfmacher, Reepschläger, Uhr­
macher und -Buchbinder. Das Aussehen, namentlich die Form 
der Inschriften1) dieser Fahnen, lassen ihre Entstehung in 
jüngster Zeit erkennen. 
24 Aemter haben auf ihre Fahnen die Jahreszahl 1856 an­
gebracht. Es sind das die Aemter der Bäcker2), Böttcher, 
Drechsler, Fleischer3), Glaser, Hutmacher, Instrumentenmacher, 
Klempner, Maler, Maurer, Müller, Sattler, Tapezierer, Schlosser 
und Büchsenschmiede, Schmiede, Schneider, Schornsteinfeger, 
Schuhmacher, Stellmacher, Stuhlmacher, Tischler, die vier Ge-
werke (Kupferschmiede, Messerschmiede, Schwertfeger, Krön- und 
Glockengiesser), Zeugschmiede und Zimmerer. 
Die meisten Aemter, mehr als 2/z, sind mit Fahnen also 
im Jahre 1856 versehen worden. Ueber die Entstehung dieser 
Fahnen zu dieser Zeit habe ich in Brunstermann3 Buch keine 
Auskunft gefunden, im Amtsbuche der Tischler aber findet sich 
eine Aufzeichnung, die uns Aufklärung über die Jahreszahl 1856 
auf den Fahnen der 24 Aemter bringt; sie lautet: „1856 den 
25. Mai beehrte Seine Majestät unser Viel geliebter Kaiser 
Alexander der II. mit seiner Gegenwart unsere Stadt und zwar 
zum ersten Mal als Kaiser. Zu diesem glücklichen Tage haben 
sämtliche hiesige Aemter sich Fahnen mit den Amts Antrabuten 
angeschaft und sich an besagte Tage mit selbige in die Schloss­
*) Die Fahne der Handschuhmacher hat keine Inschrift und bietet so­
mit keine Handhabe zur Bestimmung der Zeit, auch finde ich nichts 
an der Form und an der Art der Arbeit, was für eine Zeit vor dem Jahre 
1856 sprechen könnte. 
2) Dieses Amt hat im Jahre 1896 'eine neue Fahne erhalten, die von 
Brunstermann abgebildet ist. 
3) Im Jahre 1879 wurde eine neue Fahne angefertigt, von der sich im 
Werke von Brunstermann eine Abbildung findet. 
199 
strasse Aufgestellt um Seine Majestät zu empfangen. Am zweiten 
Abend zogen alle Gewerker mit ihre Fahnen in Gemeinschaft 
mit der hiesigen Liedertafel und brachten mit Fakeln und bunten 
Laternen Seiner Majestät vor dem Schloss einen Gesang. Die 
Witterung war an diesen drei Tagen, wo Seiner Majestät geruhte 
in unserer Mitte zu sein, so Milde und Schön, wie Wir es das 
ganze Jahr nicht wieder gehabt haben. Alle Herzen waren 
Heiter und Froh bis zum 27. Mai Abends in der 11. Stunde hatten 
sich die Gewerker mit ihren Fahnen bei der Alexanderpforte 
aufgestellt, um ihrem Geliebten Landes Vater noch ein Herzliches 
Lebewohl nachzurufen und kehrten-alle mit den Süssen Hofnung 
im Herzen zurück, dass uns bald wieder das grosse Glück möchte 
zu Theil werden unseren Geliebten Landes Vater wie ebenfalls 
unsere so sehr Geliebte Landes Mutter Ihre Majestäten in unserer 
Mitte wieder zu sehen. 
Georg Mecketh, Altermann. 
Carl Bach, Beisitzer. 
Carl Ludloff, Beisitzer. 
Der Fahnenträger war Eduard Berens. Zur Deckung der 
Fahne waren Johann Wilburg und Friedrich Dehn erwählt." 
Die Aemter scheinen demnach im Jahre 1856, als der Kaiser 
Alexander II. Riga mit seinem Besuche beehrte, keine alten Fahnen 
besessen zu haben, dagegen sind die Gesellenschaften, die sich 
durch grösseren Reichthum an altem Inventar auszeichnen, noch 
im Besitze von alten Fahnen gewesen, die sich bis auf den 
heutigen Tag erhalten haben. 
Nach dem Kataloge der im Jahre 1887 veranstalteten histo­
rischen GeWerbeausstellung besassen fünf Gesellenverbände ältere 
Fahnen, und zwar war die Gesellenschaft der Fleischer im Besitze 
von zwei Fahnen aus dem 18. Jahrhunderte, die Maurergesellen 
besassen eine Fahne vom Jahre 1731 (?), die Reepschlägergesellen 
eine Fahne vom Jahre 1847, die Sattlergesellen eine Fahne vom 
Jahre 1788. Die Schmiedegesellen konnten eine Fahne mit der 
Jahreszahl 1788 und eine Fahne vom Jahre 1845 aufweisen. 
Unter den übrigen älteren Fahnen der Gesellenverbände befinden 
sich auch zwei mit der Jahreszahl 1856, die Fahnen der Schlosser-
und Schuhmachergesellen, die aller Wahrscheinlichkeit nach zum 
Empfange des Kaisers Alexander II. hergestellt worden sind, 
und hieraus kann man schliessen, dass die Gesellenschaften an 
den zu Ehren des Kaisers Alexander II. veranstalteten Auf­
zügen Theil genommen haben. 
Dass das Material über die Fahnen der Gesellenschaften voll­
ständig sei, will ich durchaus nicht behaupten, vielmehr ver-
muthe ich, dass zur Ausstellung im Jahre 1887 von Seiten der 
Gesellenschaften nicht alle Gegenstände ihres Inventars der Aiis-
stellungscommission vorgelegt worden seien und dass eine 
/ 
( 
200 
wiederholte Durchsicht der Fahnen der Gesellenschaften vielleicht 
noch manche unbekannte ä\tere Fahnen zu Tage fördern werde. 
Als am 28. April 1902 16 Gesellenschaften aus ihrer bisherigen 
Herberge in der Romanowstrasse zum Stiftshause der Kleinen 
Gilde ihren feierlichen Umzug hielten, fielen von den vielen zur 
Schau einhergetragenen alten Inventarstücken (Herbergszeichen, 
Laden, Willkommen u. s. w.) besonders die zahlreichen Fahnen 
auf, die im Stiftshause der Besichtigung vielleicht leichter als 
früher zugänglich sein werden. Es wäre wohl erwünscht, wenn 
sie von Kundigen geprüft werden würden. 
J ahr esbericht 
des Sekretärs der Gesellschaft Dr. phil. Alfred von Hedenström 
für das Jahr 1902. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vorträge 
gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow sprach über die Visitationen im 
Deutschen Orden in Livland. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk sprach über die 
Frage, ob die Bischöfe Meinhard, Berthold und Albert in der 
Rigaer Diöcese als „Selige" oder als „Heilige" gegolten haben. 
Derselbe hielt einen Vortrag über das Missal der Rigaer Stadt­
bibliothek vom J. 1500. Derselbe sprach über die in Riga im 
Mittelalter üblichen Vornamen. Derselbe besprach in einem 
längeren Vortrag die kunstgewerbliche Bedeutung und die Zweck­
bestimmung der Kaiser-Otto-Schale. 
Herr Professor Dr. K Höhlbaum in Giessen machte in 
einer Zuschrift eine vorläufige Mittheilung über Urkunden des 
Kölner Stadtarchivs aus dem 16. Jahrh., welche auch für die 
Geschichte Livlands von Interesse sind. 
Herr Aeltester R. Jaksch berichtete über eine von ihm 
vorgenommene Untersuchung eines Grabhügels in Oger. 
Herr Sekretär H. Jochumsen hielt^inen Vortrag über den 
grossen in diesem Jahre gemachten Mün^fund im Dome zu Riga. 
Von Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler in St. Petersburg 
waren vier Zuschriften an die Gesellschaft gesandt, die in den 
201 
Sitzungen verlesen wurden. In ihnen berichtete Herr v. Keussler 
über eine Deeterssche Familienchronik aus den Jahren 1678 bis 
1898, referirte über den Inhalt der von ihm durchgesehenen 
Jversenschen Sammlung in St. Petersburg, machte ergänzende 
Mittheilungen zu der Ueberführung der Kurl. Herz. Bibliothek 
nach St. Petersburg und berichtete über Livländer unter den 
Buren im 18. Jahrh. 
Herr Stadtarchivar Hugo Lichtenstein in Jurjew (Dorpat), 
Delegirter der Gesellschaft zum 12. Archäologischen Kongress 
in Charkow, gab in einem Schreiben an die Gesellschaft einen 
ausführlichen Bericht über die Verhandlungen des Kongresses 
in der Archivfrage. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar be­
richtete über die von ihm geleitete Ausgrabung in Sawensee und 
sprach über den heidnischen Burgberg und die Ordensvogtei 
Kandau in Kurland. 
Herr Inspektor C. Mettig sprach in 2 Vorträgen über 
die silberne Statuette im Silberschatze der Schwarzen Häupter 
in Riga. Derselbe machte Mittheilungen über das Missal der 
Rigaer Stadtbibliothek v. J. 1500. Derselbe besprach die vom 
Staatsarchivar^ Dr. P. Hasse zur Feier des 500jährigen Bestehens 
der Schiffergesellschaft in Lübeck verfasste Festschrift. Derselbe 
hielt einen Vortrag über Wesen, Charakter und Thätigkeit der 
Rigaer Losträger und ihrer Nachfolger aus einem Zeitraum von 
einem halben Jahrtausend. Derselbe sprach über den Ursprung und 
die Organisation der Compagnie der Schwarzen Häupter in Riga. 
Derselbe gab Erläuterungen zu zwei bisher unbekannten Urkunden 
aus dem Archiv der Schwarzen Häupter. Derselbe berichtete 
über das Amtsbuch der Goldschmiede zu Reval und über die 
Fahnen der Aemter und Gesellenschaften in Riga. 
Herr Architekt Dr. W. Neu mann hielt einen Vortrag über 
die Kunstzustände in den Baltischen Provinzen von 1775—1825. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz hielt einen Vortrag 
über die Fehde Dorpats mit den Stamern und Genossen. 
Herr Museumsinspektor C. G. von Sengbusch berichtete über 
202 
die von ihm geleitete Ausgrabung auf dem Plawnekalns bei 
Katlakaln. 
Herr Redakteur Dr. E. Seraphim hielt einen Vortrag über 
den Feldzug des preussischen Corps unter Grawert und York in 
Kurland und gegen Riga im J. 1812. 
Herr Harald Baron Toll in Reval berichtete in einem 
Schreiben an den Präsidenten über einen von den Estländischen 
Landräthen im J< 1653 ausgestellten Freiheitsbrief für einen est­
nischen Bauer, der sich behufs akademischer Ausbildung ins Aus­
land begab. 
' Auf Initiative des Herrn Bibliothekars N. Busch beschloss 
die Gesellschaft in ihrer Sitzung vom 13. Februar die Begründung 
einer Livonica-Abtheilung an der Leonina, der Hand­
bibliothek am Vatikanischen Archiv, um die Ausnutzung dieses 
auch für die Geschichte unseres Landes so werthvollen Archivs 
für die livländische Geschichtsforschung zu erleichtern resp. zu er­
möglichen. Dank dem reichen Doublettenbestande unserer Ge­
sellschaftsbibliothek und dank den zahlreichen Geschenken ein­
zelner Mitglieder konnte Herr N. Busch eine recht bedeutende 
und wissenschaftlich werthvolle Sammlung von Werken über die 
livländische Geschichte zusammenstellen, die im Juli nach Rom 
abgesandt wurde. 
In der Sitzung vom 11. September konnte bereits der Präsident 
unter Vorlegung eines schmeichelhaften Dankschreibens des 
Präfekten des Vatikanischen Archivs P. Franz Ehrle S. J. die 
Mittheilungen machen, dass unter der Bezeichnung „Provincie 
Baltiche" eine besondere Abtheilung an der Leonina gebildet 
sei, die aus der von Herrn Bibliothekar N. Busch ausgewählten, 
registrirten und nach Rom übersandten Büchersammlung bestehe. 
Von Bedeutung für die baltische Geschichtsforschung sind zwei 
weitere Beschlüsse der Gesellschaft. Der erste betrifft die Weiter­
führung der bisher von Dr. A. Poelchau herausgegebenen Jahres­
übersichten über die Livländische Geschichtsliteratur durch 
die Gesellschaft, welche für diese Arbeit eine geeignete Kraft in 
der Person des Herrn Stadtbibliothekars cand. hist. A, Feuereisen 
203 
in Jurjew (Dorpat) gewann. Zwecks Aufbringung der hierzu er­
forderlichen Mittel wandte sich unsere Gesellschaft mit einem 
Antrag an die übrigen Historischen Gesellschaften des Landes. 
Der zweite Beschluss betrifft die Herausgabe einer Karte 
der baltischen Burgberge und Ringwälle, deren An­
fertigung und Redaktion Herr K. von Löwis of Menar in dankens-
werther Weise übernahm. 
Die Waffenabtheilung unseres Museums hat sich dank den 
langjährigen Bemühungen und dank der Munificenz des Herrn 
Direktors und Museumsinspektors C. G. von Sengbusch zu einer 
Sammlung entwickelt, wie sie in ähnlicher Vollständigkeit und 
Mustergiltigkeit der Ordnung in den wenigsten Provinzialmuseen 
anzutreffen sein dürfte. Die Gesellschaft hielt es deshalb für ihre 
angenehme Pflicht, in Anlass der im März d. J. vollendeten Neu­
ordnung der Waffenabtheilung in einer Adresse Herrn C. G. v. 
Sengbusch den Dank der Gesellschaft für seine opferfreudige 
Arbeit auszusprechen. 
An unser Ehrenmitglied Herrn Pastor Dr. A. Bielenstein 
in Doblen richtete die Gesellschaft eine Adresse in Anlass seines 
50jährigen Amtsjubiläums. 
Auf Vorschlag des Direktoriums wurde in der Sitzung vom 
10. April das damalige Mitglied des Kgl. Preussischen Instituts in 
Rom, z. Z. Professor der Historischen Hilfswissenschaften in Mar­
burg, Herr Dr. phil. J. Ha 11 er zum korrespondirenden Mitglied 
der Gesellschaft erwählt. 
Auf dem 12. Archäologischen Kongresse, der im August 
dieses Jahres in Charkow stattfand, wurde unsere Gesellschaft 
durch Herrn Stadtbibliothekar Hugo Lichtenstein vertreten. 
Ferner betheiligte sich unsere Gesellschaft an der Kostüm­
ausstellung in St. Petersburg durch Uebersendung von Brotzes 
Rigaer Typen (Zeichnungen aus den J. 1775 ff.). 
Zu den zahlreichen Gesellschaften, mit denen unsere im 
Schriftenaustausch steht, gesellten sich drei neue hinzu. Es sind 
dies: Die Kgl. Norwegische Gesellschaft der Wissen­
schaften in Drontheim, die Kaukasische Abtheilung 
204 
der Kaiserlichen Moskauer Archäologischen Gesell­
schaft zu Tiflis und das Coinitd für Herausgabe der in 
Brüssel erscheinen den Revue d'HistoireEccl^siastique. 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft während des 
Berichtsjahres ausser den „Sitzungsberichten" der I. Band 
der „Aktenstücke und Urkunden zur Geschichte der 
Stadt Riga 1710—40", herausgegeben aus dem Nachlass des 
Dr. phil. Anton Buchholtz durch Dr. jur. August von Bul-
merincq. 
Als ein erfreuliches Zeichen der Anerkennung für die Be­
strebungen, unserer Gesellschaft muss es auch bezeichnet werden, 
dass, abgesehen von den zahlreichen Darbringungen für unsere 
Sammlungen, zwei grössere Zuwendungen unserer Gesellschaft zu 
Theil geworden sind, und zwar 500 Rbl. von dem Principal unserer 
Gesellschaft, Herrn Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Ober­
hofmeister des Kaiserl. Hofes und Senateur, und von der Livlän-
dischen Ritterschaft 1000 Rbl. jährlich bis zum nächsten Land­
tag behufs Herausgabe der Recesse der Livländischen Ritterschaft 
aus schwedischer Zeit. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im Jahre 
1902 durch den Tod um 14 vermindert. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 41 Herren 
aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 5. December 1902 9 
Ehrenmitglieder, einen Principal, 35 korrespondirende Mitglieder 
und 532 ordentliche Mitglieder (gegen 511 ordentliche Mitglieder 
im Vorjahr). 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Ge­
sellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im 
Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein. 
Agram. Kroatische archäol. Gesellschaft. 
— Kgl. kroat.-slavon.-dalmat. Landesarchiv: 
Vjestnik. IV, 1 — 3. 
Ältenburg. Gesch.- u. alterthumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes: 
Mitt. 1901, Ergänzungsheft I. 
Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Augsburg. Verein für Schwaben u. Neuburg: 
Zeitschr. XXVIII. 
Bamberg. Hist. Verein. 
Basel. Histor. u. antiquar. Gesellsch.: 
Basler Zeitschr. I, 2. II, 1. — Basler Chroniken VI. 
Bayreuth. Hist. Verein von Oberfranken. 
Bergen. Museum: 
Aarbog. 1901, 1902. — Aarsberetning. 1901. 
Berlin. Verein für Gesch. Berlins: 
Mitth. 1902. — Schriften XXXVIII. 
— Verein f. Gesch. der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Gesch. XV, 1. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der l'rov. Brandenburg 
(u. Märkisches Provinzialmuseum): 
Brandenburgia. X, 7—12. XI, 1—6. — Archiv. VII, VIII, IX. — Ver-
waltungsbericht 1900. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold. Jahrg 1902. 
— Gesammtverein der deutschen Gesch.- u. Alterthumsvereine: 
Korrespondenzblatt. L. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande. 
Braunsberg. Historischer Verein für Ermland: 
Zeitschr. XIV, 1. 
206 
Braunschweig. Geschiclitsverein für das Herzogthum I3raunschweig 
(früher Ortsverein für Gesch. und Altertumskunde zu 
Braunschweig u. Wolfenbüttel): 
Braunschweigisches Magazin. "VII. 
Bremen. Hist. Gesellsch. des Künstlervereins: 
Bremisches Jahrbuch. XX. 
Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländ. Kultur: 
79. Jahresbericht 1901. 
— Verein für Gesch. u. Altertum Schlesiens: 
Zeitschr. XXXVI. 
Brüssel. Gesellsch. der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXI, 1—4. 
Buda-Pest. Kgl. ungar. Akademie der Wissenschaften: 
Geschichtswissensch. Abhandlungen. XIX, 6—9. — Archäol. Anzeiger. 
N. F. XXII, 1 — 3. — Rapport 1901. — Thaly, Le Journal de cam-
pagne du general kurusz comte Antoine Eszterhäzy 1706—1709. — 
Karäcsonyi, Les grandes familles hongroiees jusqu'au milieu du XIV.. 
siecle. II. — Margalits, Repertoire historique croate. II. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Arcbäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Memoires. I, 6 u. Index. 
Charkow. Hist.-philol. Gesellsch.: 
CaBBa, Mockob. n,apn h Bn3aHT. BacMep.ch. XaptKOBT. 1901. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Gesch. 
Christiania. Kgl. Universität. 
— Wissenschaftliche Gesellsch.: 
Forhandlinger 1901. — Skrifter. 1901 Nr. 1—6. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
Chur. Hist.-antiquar. Gesellsch. von Graubünden: 
31. Jahresbericht 1901. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht. N. F. XLV. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. XLIV. — Mitth. I, 1—4. 
Darmstadt. Hist. Verein für das Grossherzogthum Hessen: 
Archiv. N. F. Ergänzungsband 1,2. — Quartalblätter. N- F. II, 
17—20. III, 1-4. 
Jurjew (Dorpat). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1901 Nr. 7, 8. 1902 Nr. 1- 6. — 10 Disser­
tationen. — JIihhhh cocTaBt 1901. -- 06o3prI>me aeKii,ifi 1902 I. 
— Gelehrte estnische Gesellsch.: 
Sitzungsber. 1901. 
— Kaiserl. öcoüom. u. gemeinnützige Societät: 
Bericht 1901. — Baltische Wochenschr. Jahrg. 1902. 
207 
Jurjew (Dorpat). Naturforscher-Gesellsch.: 
Schriften. X. 
Dresden. Hist. Commission der Provinz Sachsen. 
— Kgl. sächsischer Altertunisverein: 
Jahresbericht 1901/2. — Neues Archiv f. sächs. Gesch. XXIII. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beitr. z. Gesch. d. Nißderrheins. XVI, XVII. 
Eisleben. Verein für Gesch. u. Altertumsk. der Grafsch. Mansfeld: 
Martfelder Blätter. XVI. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. XXXV. 
Emden. Gesellsch. für bildende Kunst u. vaterl."Altertümer: 
Jahrbuch. XIV, 1/2. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher. N. F. XXVIIr. 
Fellin. Litterarische Gesellsch.: 
Jahresbericht 1900/1901. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1902. 
Frankfurt a. M. Verein für Gesch. u. Alterthumsk. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein: 
Mitteilungen. X XX VII. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen. N. F. X u. Ergänzungsheft. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellsch. der Wissensch. 
— Gesellsch. f. Anthropologie u. Urgesch. d. Oberlausitz: 
Jahreshefte V. 
Göteburg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1902. 
Gotha. Vereinigung f. Gothaische Gesch. u. Alterthumsforschung: 
Mitteilungen 1902. 
Graz. Hist. Verein für Steiermark: 
Beiträge zur Kunde steierm. Geschichtsquellen. ~ XXXI. 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein 
(Abth. der Gesellsch. f. Pommersche Gesch. u. A. in Stettin): 
Pommersche Jahrbücher III. 
Hamburg. Verein für hamburg. Gesch.: 
Mitth. XXI, XXII. — Zeitschr. XI, 2. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Hist. Verein für Niedersachsen: 
Zeitschr. Jahrg. 1901. 1902 Nr. 1—3. — Atlas vorgesch. Befestigungen 
in Niedersachsen. VIII. 
m 
Heidelberg. Hist.-philos. Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher. XI, 1. 2. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellsch. 
— Finnisch-ugrische Gesellsch.: 
Memoires. XV, 2. XVII, XVIII. — Journal. XX. 
— Finnische Altertumsgesellsch.: 
Finskt Museum. "VIII. — Suomen Museo. VIII. 
Hohenleuben. Vogtland, altertumsforsch. Verein. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission: 
Tpyjtfj. III, 2. 
Jena. Verein für thüring. Gesch. u. Alterthumsk.; 
Zeitschr. N. F. XII, 2. 3/4 
Irkutsk. Ostsibirische Abth. der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserl. Universität. 
— Gesellsch. für Archäol., Geschichte und Ethnographie bei 
der Kaiserl. Universität: 
H3B$crifl. XYIT, 5. 6. 
— Museum für Heimatskunde an der Kaiserl. Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Gesellsch. für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschr. XXXII. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein: 
Mitth. XII. 
— Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ. 
Köln. Hist. Verein für den Niederrhein: 
Annalen. LXXIII, LXXIV, Beiheft V. 
Königsberg. Kgl. preuss. Staatsarch. 
— Kgl. und Universitäts-Bibliothek. 
— Alterthumsgesellsch. Prussia. 
— Verein für Gesch. von Ost- u. Westpreussen. 
Konstantinopel. Russisches archäol. Institut: 
H3Biaria. VII, 1. 2/3. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellsch. für nordische Alterthums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international. 1901 Nr. 9. 10. 1902 Nr. 1—10. — Rozprawy 
hist.-filozof. 2. S XVI. — Sprawozdania komisyi do badania 
historyi sztuki w Polsce VIII, 1. 2. Indeks zu VI. — Scr. rer. Pol. XVIII. 
209 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Mitth. XIV, 3—6. XV, 1/2. — Isvestja. XI, 1—6. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften. XII. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellsch.: 
Handelingen en mededeelingen 1900/1901. — Levensberichten 1900/1901. 
Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellsch. zur Erforschung vaterl. Sprache und 
Alterthümer: 
Mitth. IX, 2. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- u. Alterthumsverein. 
Lemberg. Hist. Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny. XV, 4. XVI, 1 und 4. 
— Ossolinskisches National-Institut. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellsch. der Wissenschaften: 
Fontes hist. Ukraino-Russicae. V. — Chronik 8. 9. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften. XXXI. — Katalog der Bibl. d. Vereins. 
Lützen. Litterarische Gesellsch. Masovia (früher Verein für Kunde 
Masurens): 
Mitteilungen. VII u. Beilage zu VI Lief. 2. 
Loewen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire ecclesiastique. III. 
Lübeck. Verein für lübeckische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Urkunden-Buch der Stadt Lübeck. XI, 1/2. 
— Museum^ Lübeckischer Kunst- u. Kulturgeschichte. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Jahresberichte 1899—1901. 
Lund. Kgl. Universität. 
Magdeburg. Verein für Gesch. und Alterthumsk. d. Herzogth. 
u. Erzstifts Magdeburg: 
Geschichtsblätter f. Stadt u. Land Magdeburg. XXXVI, 2. XXXVII, 1. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Gesch. und 
Altertümer. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschr. XLI. 
Meissen. Verein für Gesch. der Stadt Meissen: 
Mitteilungen. VI, 1. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Jahrbuch. XIII. 
Milwaukee. Oeffentl. Museum der Stadt Milwaukee. 
Mitau. Kurländische Gesellsch. für Litt. u. Kunst: 
Sitzungsber. 1901. 
14 
210 
Mitau. Kurländisclie Gesellsch. für Litt. u. Kunst. Sektion für 
Genealogie, Heraldik u. Sphragistik: 
Jahrbuch 1900. 
— Redaktion der Mitauschen Zeitung: 
Mitausche Zeitung. Jahrgang 1902. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellsch.: 
Protokoll der 73. Jahresversammlung. 1901. 
Montreal. Numismat. u. antiquar. Gesellsch.: 
The Canadian autiquarian and numismatic journal. IV. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Aeussern: 
bahthui'L-KaMeHCKiH, 063opt bhIsiiihhxi CHomeHifi Poetin. IV. 
— Kaiserl. archäologische Gesellsch.: 
ÄpeBHOCTH. XIX, 3. — ,ilpeBHOCTH. TpyÄH CüaBUHCKOH KOMMHCCin. III. — 
,II,pGBHOCTH. Tpy^h apxeorpa<J)HHecKOH kommhccIh. II, 2. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1901 Nr. 3/4. 1902 Nr. 1, 2. 
München. Hist. Verein für Oberbaiern: 
Altbayerische Monatsschr. III, 3/4. 5. — Oberbayrisches Archiv. LI, 1. 
Münster. Verein für Gesch. u. Alterthumsk. Westfalens: 
Zeitschr. LIX. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1901 Nr. 3, 4. 1902 Nr. 1, 2. — Katalog der Gewebesanim-
lung II. 
— Verein für die Gesch. der Stadt Nürnberg. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. 
Osnabrück. Verein f. osnabrückische Gesch. u. Landeskunde: 
Mitth. XXVI. 
Pernau. Alterthumsforsch. Gesellschaft: 
Sitzungsber. 1899—1901. 
— Redaktion der Pernauschen Zeitung, 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
•Bulletin. 8. V, tome XV, 3. 4. 5. XVI, 1. 2. 3.— Memoires. S. VIII, 
tome V, 4. — Kaxasori. H3,a;aHifi Hmii. Anas. Haynt. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
H3ßicTia 1, 2, npHÖaBaeuie. — MaTepiajiH no apxeojrorin Poccm. XXVI. 
— Kaiserl. öffentl. Bibliothek: 
OmeTf» 1898. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
SanncKH. XII, 1. 2. — 3anncKH socTOHHaro OT,n4jieHifl XIV, 1—3. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch.: 
Otictb 1901. 
211 
St. Petersburg. Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1902. — Gesch. der St. Petersburger 
Zeitung. — Jahrbuch der St. Petersburger Zeitung. 
Philadelphia. Oeffentl. Museum für Wissenscb. u. Kunst an der 
Pennsylvanischeri Universität: 
Bulletin. III, 4. 
Posen. Hist. Gesellsch. für die Provinz Posen: 
Zeitschr. XVI, 1. 2. XVII, 1. 2. 
— Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften: 
Roczniki. XXVII, 3. 4. XX VIII. 
Pskow. Pskowsche archäologische Gesellschaft: 
14 Publikationen der Gesellschaft. ' 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitth. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitth. XXIII, 1—3. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
u. Kreise Recklinghausen: 
Zeitschr. XI. 
Regensburg. Hist. Verein von Oberpfalz u, Regensburg: 
Verhandlungen. LIII. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter. XII, 6. XIII. 1—4. 
Reval. Estländische litterärische Gesellschaft: 
Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands. VI, 1. 2/3. 
— — Sektion zur Erhaltung einheimischer Alterthümer: 
Wrangell, Die Schlacht bei Narva. S.-A. a. d. Revaler Beobachter 
1900. — Gernet, Die Aufhebung der Leibeigenschaft in Ehstland. 
S-A. a d Revaler Beobachter 1896. — Gernet, Die ehstländischen 
Agrarverhältnisse in dänischer, deutscher und schwedischer Zeit. 
S.-A. a. d. Rev. Beob. 1897. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1902. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv: 
Schwartz. Das Rigische Stadtarchiv im Jahre 1901. (Stadtbl. 1902 
Nr. 37.) 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Comitd d. Rigaschen (griech.-) kirchlich-archäolog. Museums. 
— Börsencomitö: 
Rigas Handel u. Schi fff ahrt 1900. I. — Rigaer Handelsarchiv. XXVII, 
2. XXV1IT, 1-3. XXIX, 1. 2. 
— Literärisch-praktische Bürger Verbindung: 
Jahresbericht 1901. 
14* 
212 
fiigä. Rigascher Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins. 
— Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt. XLV. 
— Gesellsch. praktischer Aerzte: 
Mitth. 1900/1901. 
— Technischer Verein: 
Rigasche Industrie-Zeitung. Jahrg. 1902. 
— Gewerbe-Verein: 
Jahresber. XXXVI. 
— Rigascher Gartenbau-Verein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Mitth. u. Nachrichten für die evang.-luth. 
Kirche Russlands: 
Mitth. u. Nachr. Jahrg. 1902. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1902. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Eigasche Rundschau. Jahrg. 1902. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1902. 
Rostock. Universität: 
19 akad. Schriften. 
— Verein für Rostocks Alterthümer: 
Beiträge z. Gesch. der Stadt Rostock. III, 3. 
Salzwedel. Altmärk. Verein für yaterl. Gesch. u. Industrie: 
29. Jahresbericht 1902. 
Samara. Alexandrowsche öffentl. Bibliothek. 
Schwäbisch-Hail. Verein für das Württemb. Franken. 
Schwerin. Verein für meklenburgische Gesch. und Alterthumsk.: 
Jahrbücher. LXVII. 
Speier. Hist. Verein der Pfalz. 
Mitteilungen XXV. 
Stade. Verein f. Gesch. u. Alterthümer der Herzogthümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
(Die Zeitschr. des hist. Vereins für Niedersachsen in Hannover ist 
zugleich Organ dieses Vereins.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Gesch. u. Alterthumsk.: 
Baltische Studien. N. F. V. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Gesch. und 
Alterthumsk.: 
Manadsblad. XXVI. 
213 
Stockholm. Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Meddelanden. N. F. I, 1. 2. II. — Handlingar. S. I, XX. — Svenska 
Riksrädets Protokoll IX. 
— Nordisches Museum: 
Meddelanden. 1899. 1900. — Bidrag tili vär odlings häfder. VIII. 1901. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- u. Landesbibliothek: 
4 Universitätsschriften. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgesch.: 
Württembergische Vierteljahrsschrift. N. F. XI, 1—4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Copernicus-Verein für Wiss'ensch. u. Kunst. 
Tiflis. Kaukasische Abtheilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft. 
Tilsit. Litauische litterarische Gesellsch. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftl. Gesellsch.: 
Festskrift udgivet in anledniug af Trondhjems 900 aars jubilaeum 1897. 
— Skrifter 1900. 
Ulm. Verein für Kunst u. Altertum in Ulm u. Oberschwaben. 
Upsala. Universität. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter. VI. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual Report 1900. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas (am Smithsonschen 
Institut). 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv f. österr. Gesch. LXXXIX, 2. XC, 1. 2. XCI, 1.' 
— Akademischer Verein deutscher Historiker: 
Bericht über das 11. u. 12. Vereinsjahr. 
— Alterthumsverein: 
Monatsblatt. VII, 12. VIII, 1-3. — Berichte und Mitth. XXXVI. 
XXXVII. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Alterthumsk. u. Geschichtsf.: 
Anualen. XXXII. — Mitteilungen. 1901/1902 Nr. 1—4. 
Worms. Alterthumsverein 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen. XXVI. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau u. Umgegend: 
Mitteilungen. VII. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1903. 
Präsident: Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Constantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Docent Dr. Alfred v. Hedenström. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar—Architektur­
stücke (incl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nicolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
1. Bibliothekar: Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
2. Bibliothekar: Nicolaus Busch. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, Jurjew (Dorpat). 
1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
5. Professor Dr. Friedrich Bienemann sen.. Freiburg i. Br. 1884. 
6. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
7. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. 
8. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsekretär der Akademie der 
Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
9. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew 
(Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
II. Principal. 
Wirkl. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv-
land. 1856. 
III. Korrespondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deutscher 
Generalkonsul in Basel. 1868. 
3. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
4. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
5. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
6. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
216 
7. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
8. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
9. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl Arvid v. 
Klingspor, Upsala. 1883. 
10. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
11. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 1884. 
12. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
13. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
14. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
15. Königl. Geh. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg in Preussen. 1889. 
16. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow, 
Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
17. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
18. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
19. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 
1894. 
20. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
21. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister. 1894. 
22. Harald Baron Toll, Reval. 1894. 
23. Dr. Alexander Bergengrün, Berlin. 1894. 
24. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Mitau. 1895. 
25. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jurjew (Dorpat). 1896. 
26. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat). 1896. 
27. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
28. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
29. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. 
30. Konservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir lljitsch 
Ssisow. 1897. 
31. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, Königsberg. 1897. 
217 
32. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
33. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
34. Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 1900. Derzeitiges 
Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
35. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Marburg. 1902. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga. 1895. 
2. Arthur v. Akermann, Jurjew (Dorpat). 1901. 
3. Dr. phil. Karl Alt, Weimar. 1900. 
4. Dim. Livländischer Landrath Conrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen. 1876. 
5. Max v. Anrep zu Homeln. 1899. 
6. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
7. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
8. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
9. Pastor P. Baerent, Arrasch. 1899. 
10. Provisor Arthur Bartels, Ligat. 1902. 
11. Rigascher Rathsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 
1873. 
12. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
13. Otto Baron Behr zu Audrau in Kurland. 1902. 
14. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat). 1899. 
15. Felix v. Berg zu Arrohof. 1901. 
16. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 1893. 
17. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga. 1893. 
18. General-Major Hugo v. Berg, Riga. 1899. 
19. Rechtsanwalt Karl Bergengrün, Riga. 1892. 
20. Pastor Hermann Bergengrün, Riga. 1902. 
21. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga. 1894. 
22. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Berlin. 
1895. 
23. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. V. Bergmann, 
Riga. 1901. 
218 
24. Musikdirektor Wilhelm v. Bergner, Riga. 1897. 
25. Cand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
26. Dr. med. August v. Berkholz, Riga. 1894. 
27. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
28. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
29. Pastor Johannes Bielenstein, Alt- und Neu-Rahden in Kurland. 
1902. 
30. Pastor Walter Bielenstein, Mesohten. 1902. 
31. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
32. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
33. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Derzeitiger 1. Biblio­
thekar der Gesellschaft. 
34. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
35. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
36. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
37. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1900. 
38. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
39. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
40. William v. Blanckenhagen. 1893. 
41. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
42. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga. 1884. 
43. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
44. Ernst v. Bock zu Ninigall. 1901. 
45. Kammerherr Heinrich v. Bock zu Kersel, livländischer Land­
rath a. D. 1872. 
46. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
47. Vice-Präsident des livländischen Hofgerichts a. D. Woldemar 
v. Bock, Bamberg. 1845. 
48. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew (Dorpat). 
1894. 
49. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
50. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
51. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
52. Sekretär des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga. 1894. 
53. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
219 
54. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
55. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, 
Riga. 1880. 
56. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 1893. 
57. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
58. Konsulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
59. Konsul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
60. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
61. Arthur v. Brackel, Riga. 1901. 
62. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
63. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga. 1901. 
64. Aeltester Grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
65. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga. 1893. 
66. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
67. Charles v. Brummer zu Klauenstein. 1894. 
68. Magnus v. Briimmer zu Wilgahlen (Kurland). 1894. 
69. Michael v. Brümmer, Odensee (Livland). 1890. 
70. Victor v. Brümmer, Riga. 189Ö. 
71. Hermann v. Brümmer zu Rutzky. 1902. 
72. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
73. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident 
der Gesellschaft. 
74. Aeltermann d. St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga. 
1885. 
75. Redakteur Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
76. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
77. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrock, 
Wenden. 1891. 
78. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Ligat. 1902. 
79. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga. 1886. 
80. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
81. Konsulent Dr. jur. Robert v. Büngner, Riga. 1887. 
82. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Ligat. 1902. 
83. Nikolai Busch, Riga. 1886. Derzeitiger 2. Bibliothekar der 
Gesellschaft. 
220 
84. Oberlehrer Theophil Butte, Riga. 1884. 
85. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrath Alfred Büttner, Riga. 
1862. 
86. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden, Riga. 1899. 
87. Livländischer Landrath Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. 1894. 
88. Livländischer Landfath a. D. Dr. jur. Balthasar Baron Cam­
penhausen zu Orellen. 1891. 
89. Livländischer Landrath a. D. Ed. Baron Campenhausen zu 
Ilsen. 1894. 
90. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger. 1888. 
91. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
92. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen. 1901. 
93. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg. 1902. 
94. Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdirektor Peter 
Ciapier de Colongue, Riga. 1901. 
95. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
96. Richard Daugull zu Hollershof. 1895. 
97. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 1893. 
98. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
99. Sekretär des Waisen"gerichts Alexander Deubner, Riga. 1880. 
100. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
101. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
102. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
103. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
104. Alexander v. Duhmberg, St. Petersburg. 1902. 
105. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten zu Zögen-
hof in Livland. 1888. 
106. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. 1896. 
107. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
108. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
109. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
110. Livländischer Kreisdeputirter Carl Baron Engelhardt zu Sehlen. 
1889. 
111. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München. 1893. 
m 
112. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Riga. 1894. 
113. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born. 1898. 
114. Stadtratli Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
115. Mag. hist. Ed. Fehre, Jurjew (Dorpat). 1896. 
116. Konsul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
117. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof in Livland. 1888. 
118. Mag. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat). 1893. 
119. Baron Armin v. Fölckersahm, St. Petersburg. 1892. 
120. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
121. Sekretär des Oekonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga. 1882. 
122. Schul Vorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
123. Hermann v. Freymann zu Nurmis. 1892. 
124. Gehilfe des Juriskonsuiten im Justizministerium Rudolf 
v. Freymann, St. Petersburg. 1895. 
125. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
126. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 1899. 
127. Oscar Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde. 1901. 
128. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Gross-Born (Kurland). 
1890. 
129. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde in Livland. 
1889. 
130. Wirkl. Staatsrath, Direktor Ernst v. Friesendorff, Riga. 1901. 
131. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga. 1887. 
132. Carl Gaehtgens, Stomersee. 1890. 
* 133. Kollegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
134. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, Riga. 
1888. 
135. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
136. Oberdirektionsrath des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga. 1892. 
137. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
138. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
139. Konrad v. Gersdorff zu Hochrosen. 1891. 
140. Oberlehrer d. Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, Riga. 1881. 
222 
141. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Wenden. 1890. 
142. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
143. Dr. phil. Erich Gleye, Goldingen. 1901. 
144. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
145. Kaufmann Karl Goeschel, Riga. 1902. 
146. Aeltester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga. 1892. 
147. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga. 1895. 
148. Dim. Direktor des baltischen Polytechnikums zu Riga. Wirkl. 
Staatsrath Professor Dr. Th. Groenberg. 1892. 
149. Pastor Edgar Gross, Alt-Pebalg. 1902. 
150. Sekretär cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
151. Dim. livl. Landrath Alexander v. Grote, Riga. 1901. 
152. Pastor Eduard Grüner, Appricken. 1902. 
153. Pastor Hermann Grüner, Salgaln in Kurland. 1902. 
154. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
155. Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich v. Guergens, Riga. 1891. 
156. Notarius publicus Carl Gutschmidt, Windau. 1901. 
157. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
158. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
159. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
160. Edmund Baron Hahn, Riga. 1899. 
161. Paul Baron Hahn zu Asuppen (Kurland). 1891. 
162. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga. 1898. 
163. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl Haller, 
Riga. 1863. 
164. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg. 1898. 
165. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
166. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1898. 
167. Heinrich v. Hansen zu Planhof. 1901. 
168. Nicolai Hartmann, Riga. 1901. 
169. Aeltester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga. 1888. 
170. Docent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga. 
1895. Derzeitiger Sekretär der Gesellschaft. 
223 
171. Konsulent Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
172. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
173. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
174. Pastor Paul Heintz, Dalbingen in Kurland. 1902. 
175. Direktor der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich Hellmann, 
Riga. 1884. 
176. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee. 1902. 
177. Livländischer Landrath Victor v. Helmersen zu Neu-Woidoma. 
1891. 
178. Kaiserl. deutscher General-Konsul a. D. Karl Helmsing, Riga. 
1888. 
179. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
380. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken. 1900. 
181. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
182. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenliusen. 1894. 
183. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
184. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
185. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga. 1902. 
186. Eduard Hoff, Riga. 1885. 
187. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
188. Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander, Riga. 1882. Der­
zeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
189. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga. 1899. 
190. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
191. Ingenieur Eugen v. Irmer, Ligat. 1902. 
192. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga. 1900. 
193. Kaufmann Eugen Irschick, Riga. 1902. 
194. Theodor Irschick, Riga. 1884. 
195. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
196. Aeltester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
197. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 1894. 
198. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
199. Landhauptmann Carl Jürgensohn, Semenow, Gouv. Nishnij-
Nowgorod. 1891. 
m 
200. Rechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Riga. 1900. 
201. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
202. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
203. Kreisdeputirter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geistershof. 
1893. 
204. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
205. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga. 1900. 
206. Pastor Karl Keller, Riga. 1898. 
207. Aeltester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
208. Redakteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
209. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius, Saadsen. 1899. 
210. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
211. Oberlehrer Staatsrath Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
212. Rechtsanwalt Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
213. Apotheker Nicolai Kjeseritzky, Riga. 1895. 
214. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
* 215. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Riga. 1901. 
216. Sekretär des livländ. adeligen Kreditvereins Friedrich Kir-
stein, Riga. 1869. 
217. Kollegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
218. Dr. med. Paul Klemm, Riga. 1898. 
219. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
220. Rechtsanwalt Alfred v. Klot, Jurjcw (Dorpat). 1899. 
221. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga. 1888. 
222. Reinhold v. Klot zu Odsen. 1894. • 
223. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knieriem, Lübeck. 
1874. 
224. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
225. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof. 1901. 
226. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin. 1893. 
227. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
225 
228. Karl Koken v. Grünbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
229. Karl Krannhals, Riga. 1880. 
230. Fürst Nicolai Krapotkin zu Segewold. 1894. 
231. Eduard v. Kreusch. 1892. 
232. Livländischer Kreisdeputirter Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen. 1893. 
233. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga. 1901. 
234. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
235. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
236. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
237. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
238. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
239. Pastor Paul Krüger, Sessau in Kurland. 1902. 
240. Rittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 1900. 
241. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
242. Architekt Eduard Kupffer, Riga. 1902. 
243. Hastor Wilhelm Kupffer, Schleck, Kurland. 1902. 
244. Eduard Kurschewitz, Riga. 1900. 
245. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
246. Aeltester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
jun., Riga. 1884. 
247. Aeltester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
sen., Riga. 1843. 
248. Pastor Harald Lange, Sunzel. 1892. 
249. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga. 1886. 
250. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga. 1898. 
251. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
252. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
253. Felix Baron Lieven, Riga. 1900. 
254. Fürst Georges Lieven zu Kabillen in Kurland. 1902. 
255. Fürst Michael Lieven zu Pelzen (Kurland). 1900. 
256. Fürst Paul Lieven zu Schloss Kremon. 1901. 
257. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
258. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
259. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
15 
226 
260. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
261. Buchhändler Gustav Löffler, Riga. 1902. 
262. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
263. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben. 1895. 
264. Edgar v. Löwenstern zu Wolmarshof. 1894. 
265. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
266. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga. 1884. 
267. Aeltester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga. 
1881. 
268. Rechtsanwalt Victor Lundberg, Dünaburg. 1901. 
269. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
270. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
271. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
272. Livländischer Residirender Landrath Woldemar Baron Maydell 
zu Martzen. 1893. 
273. Graf Paul v. Medem zu Elley, Kurland. 1901. 
274. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
275. August Graf Meilin zu Lappier. 1893. 
276. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
277. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
278. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast. 1899. 
279. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga. 1892. 
280. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
281. Livländischer Landmarschall Dr. jur. Friedrich Baron Meyen-
dorff, Riga. 1887. 
282. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
283. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
284. Dr. med. Hermann Meyer, Riga. 1902. 
285. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga. 1881. 
286. Fabrikdirektor Burchard Moritz, Riga. 1897. 
287. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
227 
288. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
289. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Ligat. 1902. 
290. Pastor Theodor Neander, Alt-Schwaneburg. 1895. 
291. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
292. Livländ. Landrath a. D. Arved Baron Noicken zu Allatzkiwwi. 
1876. 
293. Livländ. Landrath Axel Baron Noicken zu Moisekatz. 1894. 
294. Georg Baron Noicken zu Gross-Essern in Kurland. 1886. 
295. Reinhold Baron Noicken, Riga. 1885. 
296. Lehrer S. Nowitzky, Riga. 1894. 
297. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
298. Livländischer Landrath Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 1893. 
299. Livländ. Landrath a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei. 1876. 
300. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
301. Ritterschaftsaktuar Emil Baron Orgies-Rutenberg, Mitau. 1895. 
302. Friedrich Baron von der Pahlen, Riga. 1898. 
303. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
304. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof. 1893. 
305. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
306. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
307. Pastor Woldemar Peitan, Würzau in Kurland. 1902. 
308. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Oscar v. Petersen, St. 
Petersburg. 1894. 
309. Redakteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
310. Ingenieur Gustav Petersenn, Ligat. 1902. 
311. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
312. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
313. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer. 1893. 
314. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga. 1888. 
315. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
316. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
317. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
318. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
319. Reinhold Poswol, Riga. 1902. 
15* 
228 
320. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
321. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga. 1895. 
322. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
323. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
324. Ingenieur Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
325. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga. 1901. 
326. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
327. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
328. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga. 1893. 
329. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
330. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
331. Gotthard Baron von der Recke zu Jahteln, Kurland. 1902. 
332. Wolfgang Redlich, Riga. 1901. 
333. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
334. Franz Redlich, Riga. 1897. Derzeitiger Schatzmeister der 
Gesellschaft. 
335. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
336. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
337. Estländischer Landrath a. D. R. Graf Rehbinder zu Uddrich 
in Estland. 1894. 
338. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga. 1902. 
339. Alexander Reim, Nordeckshof. 1894. 
340. Architekt August Reinberg, Riga. 1888. 
341. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
342. Johannes Rindermann, Berlin. 1902. 
343. Adolf Richter, Riga. 1900. 
344. Apotheker Alexander Rittenberg, Riga. 1902. 
345. Karl Baron Rönne zu Wensau in Kurland. 1902. 
346. Hermann v. Roepenack zu Stalgen in Kurland. 1902. 
347. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Preiburg im Breisgau. 1890. 
348. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
349. Residirender Kreismarschall Max Baron von der Ropp zu 
Bixten in Kurland. 1893. 
350. Kreisdeputirter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-Roop. 
1895. 
229 
351. Livländischer Kreisdeputirter Woldemar v. Roth zu Tilsit. 
1893. 
352. Kreischef Nicolai v. Roth, Werro. 1893. 
353. G. A. Rothert, Riga. 1884. 
354. Charles v. Rudnicki, Burg Schleinitz, Post Kötsch, Steier­
mark. 1890. 
355. Konsul John Rücker, Riga. 1887. 
356. Dr. Alfred Ruetz, Riga. 1902. 
357. August Ruetz, Riga. 1889. 
358. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
359. Redakteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
360. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga. 1899. 
361. Dr. med. J. Rulle, Riga. 1897. 
362. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln. 1901. 
363. Friedrich v. Saenger zu Peddeln. 1894. 
364. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll. 1891. 
365. Kreisdeputirter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof. 1902. 
366. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga. 1897. 
367. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen. 1893. 
368. Dim. Livländischer Landrath Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
zu Kurrista. 1876. 
369. Rendant der Oberdirektion der livl. adl. Kreditsocietät Edmund 
Baron Sass, Riga. 1894. 
370. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga. 1901. 
371. Architekt Friedrich Scheffel, Riga. 1900. 
372. Sekretär der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Friedensrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga. 1891. 
373. Direktor der Gewerbeschule Max Scherwinsky, Riga. 1887. 
374. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
375. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga. 1892. 
376. Fabrikdirektor Aiphons Schmidt, Riga. 1883. 
377. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau. 1901. 
378. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
230 
379. Oberlehrer emer. Kollegienrath Oscar Emil Schmidt, Marien­
thal bei Zabeln. 1900. 
380. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga. 1902. 
381. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
382. Kaufmann Hermann Schneider, Riga. 1902. 
383. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
384. Aeltester der Grossen Gilde Staatsrath Gustav v. Schoepff, 
Riga. 1894. 
385. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
386. Oberlehrer Karl Schomacker, Jena. 1896. 
387. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden. 1893. 
388. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern. 1893. 
389. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 1893. 
390. Oberdirektionsrath der Livländischen Adeligen Kredit-
sozietät Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
391. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
392. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga. 1899. 
393. Georg v. Schroeders, Riga. 1895. 
394. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
395. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga. 
1892. 
396. Beamter der Rig. Börsenb. Leopold Schultz, Riga. 1898. 
397. Aeltester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga. 
1894. 
398. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga. 1901. 
399. Sekretär Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
400. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Riga. 1875. 
401. Rigascher Rathsherr a. D. Professor Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Halle a. d. S. 1874. 
402. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. Derzeitiges 
Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
403. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
404. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
405. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
406. Pastor Leonhard Seesemann, Kursiten in Kurland. 1902. 
231 
407. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. Derzeitiges 
Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
408. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga. 1900. 
409. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
410. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
411. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
412. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
413. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
414. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1898. 
415. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
416. Livländischer Landrath Max v. Sivers, Römershof. 1893. 
417. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
418. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
419. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Skerst, Radom. 1884. 
420. Alexander Sommer, Riga. 1902. 
421. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
422. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
423. Livländischer Landrath, Vizepräsident der K. livl. Gemein­
nützigen und Oekon. Sozietät Victor Baron Stackelberg zu 
Kardis. 1893. 
424. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm in Estland. 1895. 
425. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 1893. 
426. Dim. Livländischer Landrath Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen. 1876. 
427. Livländischer Kreisdeputirter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Waldhof. 1893. 
428. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
429. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
430. Redakteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
431. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
432. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
433. Carl Baron Stempel zu Planezen in Kurland. 1885. 
434. Magd. hist. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat). 1899. 
435. Dim. Sekretär des livländischen Hofgerichts Mag. jur. 
Friedrich v. Sticinsky, Riga. 1856. 
/ 
232 
436. Archivar des Oekonomieämts Heinrich v. Sticinsky, Riga. 1898. 
"437. Aeltester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga. 1893. 
438. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg. 1876. 
439. Kassadeputirter und Assessor des livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann, Riga. 1891. 
440. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
441. Aeltester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga. 1887. 
442. Kassadeputirter Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
443. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
444. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
445. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
446. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
447. Professor-Adjunkt am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, 
Riga. 1899. 
448. Arnold v. Tideböhl, Riga. 1899. 
449. Oberlehrer Nicolai v. Tidebbhl, Riga. 1900. 
450. Livländischer Landrath Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem. 
1876. 
451. Heinrich Baron Tiesenhausen jun., Grutershof. 1901. 
452. Fabrikdirektor Arnold Tiling, Ligat. 1902. 
453. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. 
Petersburg. 1892. 
454. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga. 1894. 
455. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. 1899. 
456. Königlich schwedischer Konsul Dr. Carl August Titz, Riga. 
1884. 
457. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga. 1881. 
458. Sekretär Max v. Tobien, Fellin. 1893. 
459. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
460. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
461. Ritterschafts-Notär Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890* 
462. Landrath Eduard v. Transehe — Roseneck zu Taurup. 1892. 
I 
233 
463. General-Leutnant George v. Transehe-Roseneck, Kommandeur 
der 1. Brigade der 1. Garde-Cavallerie-Division. 1894. 
464. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. 1902. 
465. Nicolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof. 1894. 
466. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden. 1894. 
467. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
468. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram. 1894. 
469. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
470. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
471. Ingenieur-Chemiker Arved Baron llngern-Sternberg, Riga 1895. 
472. George Baron Üngern-Sternberg zu Alt-Anzen. 1893. 
473. Livländischer Landrath Oswald Baron Ungern-Sternberg zu 
Schloss Fellin. 1893. 
474. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
475. Arnold Baron Vietinghoff, Riga. 1895. 
476. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
477. Oscar Baron Vietinghoff zu Schloss Salisburg. 1893. 
478. Sekretär des livl. adligen Kreditvereins Rudolf Baron Vietinghoff-
Scheel, Riga. 1901. 
479. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
480. Sekretär des livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois, Riga. 
. 1891. 
481. Dr. med. Karl Vogel, Ligat. 1902. 
482. Sekretär des livl. statist. Comics Victor Vogel, Riga. 1895. 
483. Rechtsanwalt Axel v. Volck, Riga. 1901. 
484. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
485. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
486. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
487. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
488. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
489. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
490. Redakteur Alexander Waeber, Riga. 1896. 
491. Dr. med. Richard Weinberg, Jurjew (Dorpat). 1902. 
492. Abtheilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga. 1901. 
234 
493. Notär der Steuerverwaltimg Gustav Werner, Riga. 1883. 
494. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
495. Pastor Eduard Wieckberg, Wenden. 1902. 
496. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga. 1901. 
497. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga. 1902. 
498. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
499. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
500. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee. 1901. 
501. Conrad Baron Wolff zu Friedrichswalde in Livländ. 1888. 
502. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
503. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode. 1892. 
504. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
505. Livländischer Landrath James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. 1893. 
506. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg. 1901. 
507. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
508. Baron Maximilian v. Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
509. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
510. Ritterschafts-Rentmeistergehilfe Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
<-.11. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
512. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Kremon. 1894. 
513. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
514. Rechtsanwalt George Baron Wrangeil, Reval. 1895. 
515. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
516. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter-
Kreditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 1893. 
517. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden. 1901. 
518. Eduard v. Wulf zu Menzen. 1893. 
519. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola. 1901. 
520. Dr. med. Arthur Zander, Riga. 1899. 
521. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
522. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
523. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
524. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 1895. 
235 
525. Martin Zimmermann, St. Petersburg. 1892. 
526. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 
1882. 
527. Eduard v. Zur-Mlihlen zu Ledis. 1902. 
528. Dr. Friedrich v. Zur-Mlihlen zu Arrohof. 1893. 
529. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
530. James v. Zur-Mlihlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
531. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
532. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1902.) 
</section>
<section type='list'> Yerzeichniss  
der vom 1. Januar bis zum Schluss des Gesellsehaftsjabres, den 6. Dezember 
1902, verstorbenen Mitglieder. 
Ehrenmitglieder. 
Professor Rudolf Virchow, Ehrenmitglied seit 1877. Gestorben in 
Berlin den 5. September (23. August). 
Korrespondirende Mitglieder. 
Wirkl. Staatsrath, Bibliothekar der Kaiserl. Oeffentl. Bibliothek 
Karl v. Vetterlein, korrespondirendes Mitglied seit 1884. 
Gestorben in St. Petersburg den 16. Juni. 
Ordentliche Mitglieder. 
Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Mitglied seit 1887. Ge­
storben in St. Petersburg den 15. Januar. 
Moritz Baron Krüdener zu Sermus, Mitglied seit 1893. Gestorben 
zu Sermus den 20. Januar. 
Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Mitglied seit 1902. Gestorben in 
Riga den 27. Februar. 
Oskar v. Stryk zu Tignitz, Mitglied seit 1893, Gestorben zu 
Tignitz den 14. Mai. 
236 
Kaufmann Heinrich Eck, Mitglied seit 1892. Gestorben in Riga 
den 27. Mai. 
Georg v. Helmersen zu Lehowa, Mitglied seit 1893. Gestorben 
zu Lehowa den 2. Juni. 
Redakteur Adolf Petersenn, Mitglied seit 1887. Gestorben bei 
Riga den 3. August. 
Dim. Stadthaupt Max Schöler, Mitglied seit 1894. Gestorben in 
Fellin den 29. August. 
Baron Oskar Mengden, Mitglied seit 1880. Gestorben in München 
den 5. Oktober (26. September). 
Archivar Cand. hist. Hugo Lichtenstein, Mitglied seit 1901. Ge­
storben in Jurjew (Dorpat) den 28. September. 
Reinhold Baron Freytag v. Loringhoven, Mitglied seit 1900. Ge­
storben zu Harmshof den 10 Oktober. 
Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Mitglied seit 1887. 
Gestorben zu Pleppen in Kurland den 30. November. 
</section>
<section type='list'> Verzeichniss 
der im Jahre 1902- in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehal tenen Vort räge und ver lesenen Zuschr i f ten .  
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  L e on id .  D i e  V i s i t a t i onen  i m  D eu t schen  Orden  i n  
Livländ. 179-192. 
Bru in ingk ,  H e rmann  Ba ron .  N a c h ru fe  au f  v e r s t o rb en e  Mi t ­
glieder. 1. 36. 41. 87. 103. 155. 169. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 87. 169. 
— Mittheilungen über die Betheiligung der Gesellschaft an 
Veranstaltungen und Ausstellungen. 70. 87. 103. 
— Mittheilungen über die Fortsetzung der „ Livländischen Ge­
schichtsliteratur". 104. 170. 
— Mittheilungen über die Prägung einer Gedächtnissmedaille 
auf Dr. Anton Buchholtz. 70. 88. 
— Mittheilung über die Herausgabe der von Anton Buchholtz 
gesammelten Materialien zur Geschichte Rigas 1710—40. 88. 
— Die Frage der Verehrung der ersten livländischen Bischöfe 
als Heilige. 3—36. 
— Ueber einen Baron von Meyendorff gehörenden Pokal 
Rigascher Arbeit. 42. 
— Nochmals das Missal der Rigaschen Stadtbibliothek vom 
Jahre 1500. 50. 
— Der Einfluss der Heiligen Verehrung auf die Wahl der Tauf­
namen in Riga im Mittelalter. 77—83. 
— Ueber den Fund Rigascher Schmuckgegenstände aus dem 
14. Jahrhundert. 90. 
238 
Bru in ingk ,  H e rma nn  Ba ron .  D i e  He r a usgabe  e i ne r  a r ch äo lo ­
gischen Karte der Ostseeprovinzen. 105. 156. 
— Die Kaiser-Otto-Schale. 108—149. 
Busch ,  N ico l au s .  Uebe r r  d i e  Be g rü n d u ng  e ine r  L ivon i ca -
Abtheilung an der Leonina im Vatikan. 38. 55. 
G leye ,  E r i ch .  Uebe r  den  Wah l sp ruch  von  Hami lka r  B a ron  
Fölkersahm. 104. 
J aks ch ,  Robe r t .  Un te r suchung  e ine s  Hü g e l s  i n  Oge r .  101 .  
J ochumsen ,  He in r i ch .  Re f e r a t  übe r  den  am 9 .  Ju l i  1902  im  
Dom zu Riga gemachten Münzfund. 93. 
Keus s l e r ,  F r i ed r i c h  von .  D i e  Dee t e r s s cheF ami l i ench ron ik .  46 .  
— Die Iversensche Urkundensammlung. 74. 
— Zur Frage der Ueberführung der Herzoglich Kurländischen 
Bibliothek nach St. Petersburg. 150. 
Lichtenstein, Hugo. Bericht über die Verhandlungen des 
12. Archäologischen Kongresses. 103. 
Löwi s  o f  Mena r ,  Ka r l  von .  Vorgesch i ch t l i ch e  Gräbe r  i n  
i Sawensee. 99. 
— Der heidnische Burgberg und die Ordensvogtei Kandau 
in Kurland. 192. 
Me t t i g ,  Cons t an t i n .  Uebe r  d i e  He rkun f t  de s  Mis sa i s  d e r  R i -
gaschen Stadtbibliothek vom Jahre 1500. 39. 
— Ueber die Festschrift der Schiffergesellschaft in Lübeck 
von Dr. P. Hasse. 45. 
— Urkunden aus dem Archiv der Schwarzen Häupter zu 
Riga. 49. 153. 
— Die Gilde der Losträger und die mit ihr verwandten 
Aemter. 56. 
— Die St. Georgs-Statuette der Schwarzen Häupter zu Riga. 84. 
— Ursprung und Organisation der Compagnie der Schwarzen 
Häupter zu Riga. 92. 
— Das Amtsbuch der Goldschmiede zu Reval. 157. 
— Die Fahnen der Aemter und Gesellenschaften in Riga. 197. 
239 
Neu mann ,  Wi lhe lm .  Ku n s t zu s t än d e  i n  den  ba l t i s c he n  P ro ­
vinzen 1775—1825. 43. 
Schwar t z ,  P h i l i pp .  D ie  Fehde  Dorpa t s  m i t  den  S t amern  und  
Genossen. 158. 
Sengbusch ,  Ca r l  Gus t av  von .  Ausg rabu ngen  au f  dem 
Plawnekalns bei Katlakaln. 92. 
Se r aph im ,  E rns t .  De r  F e l dz ug  de s  p r eus s i s chen  Corps  i n  
Kurland und gegen Riga 1812. 38. 
To l l ,  Ha ra ld  Ba ron .  F re i b r i e f  f ü r  e i n e n  e s tn i s chen  B aue r  
zwecks akademischen Studiums. 72. \ 
\ 
Die fog. Kaifer*Offo»Schale im Dom-Hlufeum 
zu Riga. Tafel i. 
h—i—i—i—i—i—^ 
CTNTISLTT. MAS stAB 
MAS s t  AB C £N T i MET. 
•  FIG.  1  -  I  
MASSTAB M FIA 7. 
% DIE BURG EANDAU IN EIJIULAND. 
VOGTEI DES DEUTSCHEN ORDENS. 
w 
o-m %/0 % 
4? % 
1A"A %
 I+ ̂%>•-•%#
DANSKERTHURM 
^# M aassstab: 
% M. 10̂  
Inn! Hill 3040
fltUluui,. IS^ 
</section>
