<section type='beginning'> der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1904. 
Hierzu 3 Tafeln. 
3Vb\io^eca 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1905. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Oetseeprovinzen Russlands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 28. Februar 1905. 
li't • 
Inha l t sanze ige .  
Seit». 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1904 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 288 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 293 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1905 303 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1904 304 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1903 bis 6. Dezember 1904 ver­
storbenen Mitglieder 330 
Verzeichnis der im Jahre 1904 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 332 
1904. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 676. Versammlung am 14. Januar 1904. 
Nach Eröffnung der Sitzung legte der Präsident Oberlehrer 
B. Hollander mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts vor. 
Sodann berichtete der Schatzmeister F. Redlich, dass ihm 
durch Herrn Rechtsanwalt E. Moritz die Summe von 300 Rbl. 
aus einem strittigen Rechtsfall für die Förderung der Zwecke 
unserer Gesellschaft übergeben sei. Die Versammlung nahm mit 
Dank davon Kenntnis und beschloss, die Schenkung dem Kapital 
zur Anstellung eines Kustos zuzuwenden. 
Für die Bibliothek waren nach dem Akzessionsbericht 
des  Bib l io thekars  e ingegangen:  1 )  von  Herrn  Mag.  A .  Hack-
man in Helsingfors dessen Arbeit: Ett märkligt bronsalders 
fynd fran norra Finland. S.-A. o. 0. u. J.; 2) von Herrn Ober­
lehrer Fr. v. Keussler in Petersburg dessen Aufsatz: Professor 
Dr. Fr. Bienemann. S.-A. a. d. Rig. Almanach 1904; 3) von Herrn 
Baron E. Sass in Erfüllung einer letztwilligen Verfügung des 
im Apri l  1903  vers torbenen  Fräule in  E l sbeth  v .  He lmersen:  
4 Skizzenbücher und 2 Mappen mit 68 Zeichnungen des weiland 
Akademikers Gregor v. Helmersen; 4) von Herrn Pastor O. 
Schabert an der St. Gertrud-Kirche: Gottesdienst-Verzeichnisse, 
Mitteilungen und Berichte aus der deutschen Gemeinde 1903, 
desgl. 1904; 5) von dem Herrn Oberrat der Livländischen Adligen 
Güterkreditsozietät Fr. Baron Schoultz-Äscheraden: Stamm­
tafel der Familie Schoultz von Ascheraden. Riga 1904. Weitere 
Geschenke hatten dargebracht die Herren Lindwart und K. G. 
v. Sengbusch. 
Für das Museum waren folgende Geschenke dargebracht 
worden: 1) von Frau Ältester A. Mir am: ein Glas mit Email-
1 
2 
maierei; 2) von Herrn K. G. y. Sengbusch: ein silberner Siegel­
ring; 3) vom Riga er Börsenkomitee folgende im Jägelfluss 
ausgebaggerten Gegenstände: 4 Steigbügel, 4 Beile, 8 Hufeisen, 
2 eiserne Schlösser, 3 eiserne Gewehrläufe, eine Lanzenspitze, 
ein Dolch, 2 Trensen, 2 eiserne Petschafte, ein Fischeisen, eine 
eiserne Handschelle und eine bronzene Breze; ferner folgende in 
der Düna ausgebaggerten Gegenstände: ein grosser eiserner Angel­
haken und ein eiserner Wagebalken. 
Für die numismatische Abteilung des Museums war ein 
Geschenk von Herrn Alfons Schmidt eingegangen. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich hielt einen Vortrag 
über das bischöfliche Schloss in Arensburg (s. unten). 
Herr Architekt Dr. W. N eumann legte einen Plan der 
ehemaligen Befestigung Dorpats vor, der von ihm nach einem 
im Ritterschaftsarchiv befindlichen schwedischen Situationsplan 
der Stadt vom Jahre 1696 rekonstruiert worden war. Der Plan 
zeigt deutlich, wie wenig von den früheren Kirchen, Befestigungen 
und dem Schlosse übrig geblieben ist. Herr Dr. Neumann über­
wies die von ihm gezeichnete Rekonstruktion der Bibliothek der 
Gesellschaft. 
Herr Inspektor K. Mettig sprach über die St. Olavgilde 
in Riga (s. unten). 
Herr Oberlehrer E. Schmidt sprach über einige bemer­
kenswerte Punkte an der oberen Oger. Aus dem längeren 
Vortrage heben wir nachfolgendes besonders hervor: 
Der Vortragende schilderte zunächst in eingehender i-Weise 
den Lauf der aus 4 Quellflüssen entstehenden Oger, die unter 
den zahlreichen rechtseitigen Nebenflüssen der Düna in land­
schaftlicher und archäologischer Beziehung besonderes Interesse 
beanspruchen darf, da zu ihrem Ufergebiete zahlreiche Höfe und 
Beihöfe, zum Teil uralte Siedelungsplätze, Burgberge und Begräb­
nisplätze gehören. Hierbei wurden auch zahlreiche zum Fluss­
gebiet der Oger gehörende Seen namhaft gemacht. Mit der 
weiteren geographischen Beschreibung des Ogergebietes verband 
3 
der Vortragende Hinweise auf archäologisch beachtenswerte 
Punkte .  — Ein ige  Werst  vom Adst irwe-See ,  der  vom Eck-
höfschen Quellbach der Oger durchflössen wird, liegen an der 
grossen Strasse nach Sesswegen die Hoflage Rustan und ab­
seits die Gesinde Rulmuran und Pellaw. Letzteren gegenüber 
nur 100 Schritt von der Landstrasse bemerkt man sofort im Felde 
zwei niedrige kegelstumpfartige Hügel. Der grössere besitzt 
einen Umfang von 350', ist ringsum mit Granitblöcken eingefasst 
und 10' hoch. Oben im Zentrum stehen 2 Blöcke, von denen 
aus die Kuppe durch strahlenartig auslaufende Granitreihen in 
Felder eingeteilt ist, deren jedes eine sogen. „Steinkiste" ein-
schliesst und Tote beherbergt. Einige dieser Steinkistengräber 
wurden vor längerer Zeit geöffnet, wobei auch Altertümer ge­
funden wurden. Am Rande fanden wir Granitschlacke und Kohlen. 
Dieser Begräbnishügel erscheint noch ziemlich intakt, während 
die Struktur des zweiten verwischt ist, weil dort stark umher­
gewühlt und vielleicht nach Schätzen gesucht worden ist. — Vom 
Kuschlekaln, bei dem der Eckhöfsche Bach seinen Anfang nimmt, 
gelangt man nordöstlich über den Wasserscheiderücken von Oger 
und Kuje nach dem See Meinais (Schwarzensee). Durch einen 
in der Nähe liegenden Nadelwald zieht sich eine flache Schlucht 
abwärts, die beim Volke „Teufelsgraben" benannt wird. Obwohl 
dieser Ort nichts Charakteristisches hat, so kursieren doch allerlei 
Sagen über denselben im Volksmunde, welche sich auf den Teufel 
beziehen, der im Lösernschen Kirchspiel einst sein Unwesen ge­
trieben haben soll (vergl. Bienemann, Livl. Sagenbuch). — Zwei 
Werst vom Adstirwe-See liegt Eckhof auf einem Platean. Dieses 
senkt sich nach zwei Seiten zu einer Niederung, die durch die 3 
Sedseseen und den Dsillukst ausgefüllt ist. Zahlreiche in der 
Nähe des Hofes gefundene Altertümer weisen neben andern Um­
ständen darauf hin, dass hier eine sehr alte Niederlassung be­
standen haben müsse. 
Von Eckhof führt eine bergige Strasse nordwärts nach Lö­
sern durch den Wald Ulrikental und dem Löserseeufer entlang. 
Vor dem Walde bemerkt man nach NW. einen runden aus der 
1* 
4 
Ebene hervortretenden, fichtenbestandenen Hügel (Preedekalns), 
der eine sehr regelmässige Form zeigt. Etwas weiter liegen 
rechts  von  der  Landstrasse  d ie  3  Ges inde  Kaln- ,  Widdes -  und  
Lejas -Waehke .  Hart  an  der  Strasse  s te ig t  l inks  e in  a l ter  Burg­
berg empor, zu dem ein kleiner Weg bergan führt. Die Höhe 
über der niedrigen Talsohle beträgt 120—150'. Der Pilskaln 
besteht aus zwei nordsüdlich in der Längsachse von 500' sich er­
streckenden, ovalen, mit hohen Kiefern bestandenen Teilen, ge­
schieden durch eine sattelartige Einsenkung. Der südliche Teil 
ist nach 0. und W. künstlich abgeschrägt. Die Burg war durch 
ihre Lage vor Angriffen sehr gut geschützt, da es nur von der 
Südseite einen leichteren Zugang gab. 
Von dem zweiten Quellbach der Oger, der sogen, „alten 
Oger", dem Abfluss des Guibernsees, wird der 3V2 Werst von 
Gulbern entfernt liegende Ogerwald durchflössen, der interessante 
Altertumsstätten umschliesst. Links vom Wege liegt ein kleiner 
Waldmoorsee, der Sirdsing, der sich der Yolkssage nach aus 
dem Blute der in einer Schlacht gefallenen Pferde gebildet haben 
soll. Rechts vom Wege, parallel zum See, erstreckt sich eine 
lange Reihe von Hügelgräbern, die zum grossen Teil vom 
bekannten Archäologen Grafen Sievers untersucht, später aber 
auch von Schatzgräbern durchwühlt worden sind, nur wenige 
sind noch unberührt. 
Einige hundert Schritt hinter dem Gräberfelde führt nach 
rechts  e in  schmaler  Pfad  bergan  zu  e inem a l ten  Burgberge ,  
der  s i ch  60 '  hoch  über  dem Niveau  des  to ta l  versumpften  P i l s ­
esar (Burgsees) erhebt. Der Pilsesar ist als Rückstand des 
Ogerflusses anzusehen, der einst das ganze IV2 Werst breite Tal 
ausfüllte. Der Pilskaln hat eine Länge von etwa 400', ist nord­
südlich orientiert und nach NO. und 0. durch eine sumpfige 
Niederung von dem Gräberfelde geschieden. Nach W. fällt der 
Burgberg ziemlich steil zum Pilsesar ab. Bedeckt ist er voll­
ständig von hohen Nadelhölzern. Eine Strecke weiter bildet der 
Waldrand eine Schnibbe zum Ogertal, und dieser Punkt jenseits 
der  Kurpneek-  und Elkschne-Wiese  wird  Kungeska lns  
5 
(Herrenberg) genannt. Es liegt die Vermutung nahe, dass hier 
einst eine grössere Niederlassung bestanden habe. 
Noch einige Punkte Gulberns erscheinen ihrer Benennungen 
wegen bemerkenswert. Auf der Strasse vom Hofe nach Lösern 
schneidet man ein kleines Bächlein, welches dem Nordrand des 
Guibernsees zufliesst und eine ehemals total sumpfige Wiese 
durchquert, welche noch Welnas-purws = Teufelsmoor ge­
nannt wird. Nicht fern davon liegt der Wahrnakalns = Ra­
benberg und etwas weiter rechts von der Strasse ein breiter 
bewaldeter Bergrücken, der Karratkalns — Galgenberg heisst. 
Nach weiteren 2 Werst gelangt man zum Bache Sebriz, dessen 
Mündung diejenige Stelle sein soll, wo der Sage nach (cf. Biene­
mann, Livl. Sagenbuch) der Teufel den im Lösersee versteckten 
Schatz bewacht haben soll. Endlich findet sich nahe der Hof­
lage Palse eine zum schönen Palsesee herabziehende gekrümmte 
Schlucht, welche die Leute noch jetzt Welnagulte = Teufels­
bett nennen. Dieser See ist sehr tief und seine Ränder höchst 
sumpfig. — Erwähnenswert scheinen auch einige Benennungen 
von Bergkuppen des benachbarten Gutes Lösern, es liegen dort 
der Uppurkalns = Opferberg, Naudeskalns = Schatzberg, 
Sweedrukalns = Schwedenberg, Romanowkalns = Roma­
nowberg ,  Gre i l eka lns ,  Grabbeska lns  u .  a .  m.  
Der dritte Ogerquellbach kommt vom Gaising-Berge und 
durclifliesst den Kakkit (Katzensee). Darauf nähert er sich der 
Lubeyschen Grenze und der alten Hof läge Nagelshof und dem 
Nagelskruge an der alten Poststrasse von Erlaa nach Sesswegen 
und Oppekaln. Gleich beim Kruge ragt ein 200' hoher gewun­
dener, ganz eigentümlich in seiner Gestalt aussehender Berg­
rücken empor, der nach der Südseite sehr steil abfällt. Es ist 
der Felnukalns oder Aschenberg; hier finden sich im Grant­
geröll zahlreiche menschliche Gebeine, darunter auch Kohlen 
und Granitschlacken. Diesem gegenüber, nur getrennt durch die 
Strasse und den Swehtsesars, erhebt sich in Form eines Kegel­
stumpfes der gegen 800' hohe Swehtskalns oder heilige Berg. 
Einige Werst weiter nach Erlaa zu bemerkt man links vom Wege 
6 
den runden Gipfel des Bakusch und nahe beim Hofe Fehgen 
den alten Wehj awa-Pilskaln in der Nähe eines kleinen Sees. 
Über den Untergang der Burg existiert eine interessante Sage 
(Bienemann, Livl. Sagenbuch). 
Der vierte Quellbach ist der kleinste und vereinigt sich beim 
Salnekruge mit dem Adstirw-Ogerbache. Unweit des Kruges 
zweigt die Landstrasse über Lodenhof nach Modohn ab. An 
dieser liegt einige Werst vom Kruge unmittelbar rechts am Wege 
ein länglich runder Hügel von 8' Höhe und 50' Länge, der rings­
herum mit Granitsteinen eingefasst und auch seitwärts und ober­
halb mit Granitsteinen ausgelegt ist. Der Vortragende hält ihn 
für einen Grabhügel. 
Zum System der Oger gehören auch die zahlreichen Seen 
und Flüsschen von Alt-Pebalg, in dessen Nähe gleichfalls in­
teressante archäologische Punkte vorhanden sind. Nachdem man 
auf dem Wege von Gulbern nach Alt-Pebalg bei Meselau an dem 
Wilzingkaln und Kletskaln mit dem an dessen Abhang lie­
genden Dahwe-Kursemneek-Gesinde vorüber gelangt ist, bemerkt 
man beim Kirchenkruge von Alt-Pebalg sofort den mächtigen 
Burgberg. Er fällt nach N. und NO. in 3 Terrassen ab, wäh­
rend er nach S. und SW. stark geböscht ist. Der Durchmesser 
des obersten mit einigen Anpflanzungen bedeckten Hauptplateaus 
beträgt nordsüdlich 175', ostwestlich 140'. Die zweite Terrasse liegt 
um 30' tiefer und hat stumpfdreieckige Form; die unterste wird 
als Ackerfeld benutzt. Um die Nord- und Ostseite zieht sich 
eine von einem kleinen Bach durchrieselte Niederung. Der Burg­
berg erhebt sich sicher 120' über die 716' über dem Meer lie­
gende Ebene. In der Nähe des Pastorats finden sich auch alte 
Grabhügel, die angeblich aus der Zeit des nordischen Krieges, 
wahrscheinlich aber aus älterer Zeit stammen. 
Vom bischöflichen, im 14. Jahrh. erbauten Schlosse Pebalg 
sind noch sehr ansehnliche, aber dem gänzlichen Verfalle preis­
gegebene ßeste vorhanden, die von dem Vortragenden näher 
beschrieben wurden. Vom 5 Werst entfernten Hofe Pebalg in 
der Nähe des grossen Innissees führt die Strasse entlang des 
7 
Nedsesees  nach  Schloss  Z irs ten ,  in  dessen  Nachbarschaf t  in  
einigen Gräbern Bronzesachen gefunden sind. Dicht bei der 
Ogerbrücke bemerkt man eine guterhaltene Schanzenanlage. 
Bei Erlaa ragt auf dem rechten Ufer der Oger der 100' 
hohe, quadratische Turm als einziger Rest der im 14. Jahrh. er­
bauten  und,  im 16 .  Jahrh .  von  Russen  und Po len  zers tör ten  Burg  
empor. Bei der Kirche liegt ferner ein aus dem Uferrücken sehr 
kunstvoll herausgearbeiteter Schanzenberg, endlich abseits im 
Walde  der  a l te  Burgberg  von  Er laa .  
Zum Schluss machte der Vortragende einige Mitteilungen in 
betreff des Namens der Oger und einiger hier in Betracht kom­
mender Örtlichkeiten. 
Bei Heinrich von Lettland (vergl. d. Chr. X, 3) wird eine 
Versammlung an einer Stelle neben dem Flusse Wogene ange­
setzt. Das war der alte ursprüngliche Name der Oger, der sich 
in der Benennung Altenwoga noch erhalten hat. Neben diesem 
Namen soll auch Wara vormals gebraucht sein (J. Fischer)1). 
Dr. A. Bielenstein2) erklärt den Namen Ogre für lettischen Ur­
sprungs und identifiziert ihn mit Engure = Aalfluss. Er eifert 
sehr gegen die Auffassung, nach der das Wort als livischer Orts­
name anzusehen sei. Jedenfalls haben an der oberen Oger einst 
Letten ihre Wohnsitze gehabt, was aus der Teilungsurkunde v. 
J. 1211 (UB. I, 23) hervorgeht. In der Teilung Lettlands zwi­
schen Bf. Albert und dem Orden werden dem letzteren zuge­
sprochen die Ortschaften Zerdene, Negeste, Sessowe. Ferner 
finden sich in der Urkunde v. 1213 (UB. I, 38) folgende Ort­
schaf ten:  Sedgere  (duae  v i l lae ) ,  Castrum Alene ,  Kokanois ,  
Gerdine ,  Eges te ,  Marxne ,  Chessowe ,  f luv ius  Eues ta .  
Aus andern Urkunden und der Reimchronik entnehmen wir: 
villa apudViwam, Gibbe, Jere, Zlauka, Virevele, Zir-vega le ,  Metsene ,  Gulbana ,  Jazowa,  Pebalge ,  terra  Ad-
ze le ,  Castrum Pebalche ,  Smi l tese l l e ,  Sundese l ,  Castrum 
!) Fischer, Versuch einer Naturgeschichte von Livland. 1791. 
2) Bielenstein, Die Grenzen des lett. Volksstammes etc. 1892. S. 45,365. 
8 
Lepene ,  v i l lae  Bebnine ,  Sceswene ,  Alu iks te ,  lacus  Lu-
banus ,  Aszute ,  Novenene .  
Zu diesen lettischen Ortsnamen gibt Dr. A. Bielenstein 
folgende Identifizierungen und Fixierungen: 
Zerdene, Gut unter Smilten, Burgberg 2 Werst von Smilten 
bei Zehrten. 
Negeste vielleicht Schreibfehler für Egeste (s. unten). 
Zeessove, Sessowe, am Bach Sese nahe beim Gut (?). 
Alene, Burgberg unter Alt-Adlehn. 
Gerdine = Gerdven, im Gebiet Russendorf bei Kreuzburg (?). 
Egeste, vielleicht die Burgstelle an der Ewst, wo nachmals 
die bischöfl. Burg Lubahn gestanden, etwas oberhalb Meirahn. 
Marxne, Märzen, schöner Burgberg am Aronbach, V-fa Werst 
vom Hof. 
villa apud Yiwam, Gut Wihzemhof am Bache Wize. 
Metsene, Beihof Metzkaln unter Wolfahrt (?). 
Jazowa oder Jarowa, Hof Wez-Jerzeem unter Wolfahrt (?). 
Adzele (Fluss Ahbol, Abule) unter Smilten und Trikaten. 
Pebalche, Burgberg Alt-Pebalg bei der Kirche. 
Lepene (Beihof Lemehnen unter Kreuzburg?). 
Seeswaine, Burgberg Seswegen. 
Aluikste, Burgberg auf einer Halbinsel am See. 
Aszute, Burgberg, 4 Werst von Kreuzburg beim Beihofe 
Assoten. 
Nowenene, Burgwall nahe dem alten Ordensschloss Dünaburg, 
4 Meilen oberhalb der jetzigen Stadt an der Düna (?). 
Gulbana, Gulben zwischen Walk und Stackein (?). 
Bebernine, Bewershof am Bebberbache. 
Nitczegale, Dorf Nitzgal an der Düna, 
Diese Ortschaften gehören zu den Flussgebieten von Aa, 
Ewst, Düna und oberen Oger und mag ihre ehemalige Lage 
richtig lokalisiert sein. Gleichwohl glaubte der Vortragende für 
die Lage einiger derselben andere Vermutungen aufstellen zu 
können. Für Gulbana erscheint Gulben zwischen Walk und 
Stackein zu sehr entfernt nach Norden, fast schon an der estni-
Bischöfliches Schloss zu Arensburg. 
Ansicht von Nordwesten 
Bischöfliches Schloss zu Arensburg. 
Grundriss des Hauptgeschosses. 
9 
sehen Sprachgrenze liegend. Seiner Meinung nach wären die 
Orte Gulbane, Egeste, Sessowe mehr südlicher zu suchen, und in 
der Tat finden wir sie an der oberen Oger. Gulbane könnte 
sehr wohl der Burgberg im jetzigen Gulbernschen Ogerwalde 
sein, um so mehr als ganz in der Nähe ein kleiner See und ein 
Gesinde noch jetzt Gulban heissen. Sessowe wäre die grosse 
Niederlassung am Sedsesee bei Eckhof. Negeste könnte wahr­
scheinlich bei Lauternsee gesucht werden, welches Gut vormals 
Nigast hiess. Ferner könnte Lepene auf Libbien bei Sesswegen, 
Jarowa auf Jarslow oder Gerslau jetzt Nötkenshof (unfern des 
Allukstesees) gedeutet werden. Auf solche Weise hätten wir 
jene urkundlichen Örter in einem engern Rahmen vereinigt. — 
In dem auf dem Kenzkalns an der unteren Oger befindlichen 
Burgberg glaubt der Vortragende das urkundliche (1255), bisher 
noch nicht aufgefundene Rescule gefunden zu haben. Doch be­
hält er sich darüber nähere Mitteilungen vor. 
Im Anschluss an den Vortrag übergab Herr Oberlehrer E. 
Schmidt eine Reihe von photographischen Aufnahmen der von 
ihm besprochenen Gegenden. Ferner überwies er der Bibliothek 
der  Gese l l schaf t  e inen  von  ihm gemachten  Auszug  aus  e iner  
vom Landrat C. F. Schoultz-Ascheraden im J. 1774 ver-
fass ten  Fami l i enchronik .  
Das bischöfliche Schloss zu Arensburg. 
Von Hermann Seuberlich. 
(Hierzu 2 Tafeln.) 
Zu den interessantesten Burgen in unseren Landen gehört 
das bischöfliche Schloss in Arensburg. Es hat durch Zerstö­
rungen wenig gelitten und ist auch durch Umbauten wenig ver­
ändert worden. 
Die Ritterschaft der Insel Ösel, die jetzige Besitzerin des 
Schlosses, hat beschlossen, es wieder in seinem ursprünglichen 
Zustande herzustellen, und hat mit dieser Arbeit Herrn Dr. Neu­
mann betraut. Mir wurde dabei die Aufgabe zu teil, die ersten 
Untersuchungen anzustellen und die Ausführung der ersten Ar­
beiten zu leiten. 
10 
Bei meinem Aufenthalt in Arensburg habe ich die Burg 
gründlich studieren und in der Hauptsache zeichnerisch aufneh­
men können, wobei mir die liebenswürdigste Unterstützung durch 
Herrn Otto v. Moeller zu teil wurde, dessen gründliche Kenntnis 
des Baues mir meine Aufgabe um vieles erleichterte. 
Die Geschichte der Burg ist, wie die fast aller unserer Burgen, 
eine sehr lückenhafte. Das Jahr ihrer Erbauung ist unbekannt. 
Arndt gibt zwar 1334 an und nennt den Bischof Hermann III. 
von Osenbrügge als Erbauer. Das Erbauungsjahr ist jedoch 
falsch, weil Bischof Hermann III. erst zu Anfang des Jahres 
1338 zum Bischof von Ösel ernannt wurde; gleichwohl dürfte 
er als Erbauer des Schlosses bezeichnet werden, und erfolgte 
die Erbauung höchst wahrscheinlich nach der Niederwerfung des 
grossen Estenaufstandes in den Jahren 1345—1350, also um die­
selbe Zeit, als der Orden die Sonneburg oder Sühneburg im 
Norden der Insel erbaute. 
Urkundlich erwähnt findet sich die Burg zum ersten Mal 
im Jahre 1384, doch lässt sie sich schon 1381 nachweisen. Renner 
gibt direkt an, dass Bischof Heinrich III. hier seinen Tod ge­
funden habe, der in dem Jahre erfolgte. In den betreffenden 
Urkunden ist Arensburg zwar nicht namentlich erwähnt, doch 
weist die ganze Situation darauf hin. 
Von 1384 an wird die Burg häufiger genannt und fast alle 
Bischöfe des Stiftes Ösel-Wiek haben hier residiert und von 
hier aus Urkunden ausgestellt. Bischof Winrich von Kniprode, 
1385—1419, scheint ganz besonders häufig in Arensburg residiert 
zu haben. 
1559 verkaufte der letzte Bischof von Ösel Johann von 
Monichhusen das Bistum und Schloss an Dänemark. Herzog 
Magnus von Holstein erhielt das Stift, überliess es aber bald 
seinem Bruder,dem König Friedrich von Dänemark. 
Mit dem Übergang des Bistums in den Besitz Dänemarks 
begann für Ösel eine äusserst glückliche Zeit, in der seine Be­
wohner zu grossem Wohlstande gelangten. Am Schloss lassen 
sich für diese Periode wenig Änderungen nachweisen. 
1645 fiel die Insel an Schweden; ein Statthalter wurde ein­
gesetzt und auf das Schloss eine starke Besatzung gelegt, die zu 
Zeiten 1200 Mann betragen haben soll. Gleichzeitig wurde die 
Burg durch eine Umwallung verstärkt. Auch in dieser Zeit 
scheint am Schloss wenig geändert worden zu sein. Im Jahre 
1709 mussten die Schweden den Russen weichen, die im folgenden 
Jahre das Schloss zu sprengen versuchten. Glücklicherweise 
wurde nur ein unbedeutender Teil der oberen Geschosse und 
des grossen Turmes zerstört. Einem späteren Brande haben 
die trefflich gefügten Mauern gut widerstanden. In der Folge­
zeit sind die zerstörten Teile notdürftig ersetzt worden, auch 
11 
wurde das Schloss mit einem neuen Dach versehen. Seiner ehe­
maligen Bestimmung entfremdet, diente es dann als Kornspeicher. 
Dabei wurden in die Pfeiler der zweischiffigen gewölbten Räume 
Rillen gehauen, um die hölzernen Scheidewände für das Getreide 
besser anbringen zu können. Das Mauerwerk der Umwallungen 
diente jetzt als ergiebiger Steinbruch und auch aus dem Innern 
des Schlosses verschwand manches, wie einige Gewölbe des 
Kellers und aus einem Teil des Kreuzganges. Das Material zum 
Bau des Arensburger Polizeigebäudes ist hier gewonnen und auch 
bei manchem anderen Bauwerk würde es sich nachweisen lassen. 
In diesem Zustande blieb das Schloss bis zum Jahre 1868, 
wo es dem Pastor Girgensohn (Reinhold Ernst Bernhard) zur 
Einrichtung eines Armenhauses übergeben wurde. Leider hat 
Girgensohn, obgleich von der besten Absicht geleitet, doch grosse 
Verwüstungen angerichtet und vor allem das Schloss seines letzten 
und schönsten Schmuckes, des Masswerkes seiner Fenster im Ka­
pitelsaal, Kreuzgang und Kapelle, beraubt. Zwar hat er es, seiner 
Meinung nach, sorgfältig aus Holz nachbilden lassen; doch sind 
dfese Nachbildungen nichts weniger als schön. Nur das Mass­
werk eines Fensters im Kreuzgang liess er stehn, als Erinnerung 
an den früheren Zustand, das nun als • klagender Zeuge gegen 
ihn auftritt. 
Um die Kirche geräumiger zu machen, liess Girgensohn 
ausserdem die Wände zwischen dem grossen Saal und der Ka­
pelle herausbrechen, obgleich die Höhe beider Räume sehr ver­
schieden ist. Auch legte er im Hof eine grosse Freitreppe an, 
um einen bequemeren Zugang zur Kirche zu gewinnen, und brach 
zu diesem Zweck auch ein Fenster heraus, das dann als Tür 
diente. Jetzt ist diese Treppe wieder entfernt. 
Das Armenhaus bestand zum Glück für das Schloss nicht 
laqge, und dieses diente nun wieder als Speicher, mit Ausnahme 
der neueingerichteten Kirche, die der katholischen Gemeinde zum 
Gottesdienst übergeben wurde. 
Die Lage des Schlosses ist eine sehr schöne, unmittelbar am 
Meeresufer. Leider ist das Meer jetzt an dieser Stelle völlig 
versandet, früher dagegen konnten die Schiffe unter den Mauern 
der Burg vor Anker gehen. Der alte Burggraben, der jetzt ver­
schüttet ist, stand jedenfalls mit dem Meer in Verbindung, was 
heute noch mit dem äusseren Festungsgraben der Fall ist. 
Die Anlage des Schlosses ist eine durchaus regelmässige; 
der Grundriss bildet ein Quadrat von 42,5 m Seitenlänge mit 
einem innern nicht ganz quadratischen Hof, im Mittel 11 m und 
11,5 m messend. Die beiden Ecken der Nordseite werden von 
Türmen eingenommen, von denen der kleinere östliche mit abge­
rundeten Ecken um 30 cm vor die Mauerflucht vorspringt. 
Die innere Verteilung der Räume ist die typische, die man 
12 
fast bei allen Burgen des Landes aus der Zeit des XVI. Jahr­
hunderts, sowohl den bischöflichen, wie den Ordensburgen, mit 
einigen Abwechslungen wiederkehren sieht. Um den Hof zieht 
sich in allen 3 Geschossen ein Kreuzgang, der sich im Haupt-
geschoss durch seine schönen aus Haustein hergestellten Gewölbe 
auszeichnet. Die Gewölbe haben profilierte Rippen, die scharf 
in die Wände einschneiden. Sie stossen im Scheitel gegen 
Schlusssteine, von denen jedoch nur einer völlig bearbeitet ist 
und ein kreuzblumenartiges Motiv aufweist. Die Gewölbe im 
Ostflügel des Kreuzganges sind nicht mehr vorhanden; sie waren, 
wie sich aus den erhaltenen Spuren erkennen lässt, nur auf den 
scharfen Grad gewölbt. Yom Südflügel führt eine im Spitzbogen 
gewölbte Tür mit reich profilierten Laibungen zum zweischiffigen 
Hauptsaal der Burg. Dieser Saal ist der typischen Einteilung 
der alten Burgen entsprechend als Kapitelsaal anzusprechen. 
Vor der Tür befindet sich eine grosse Wandnische mit dem 
noch erhaltenen flachen Weihwasserbecken, über dem sich früher 
wahrscheinlich ein Marienbild oder das Bild des Schutzheiligen 
der Burg erhob. Der Hauptsaal ist, wie die meisten übrigen 
Räume der Burg, zweischiffig angelegt und mit Kreuzgewölben 
überdeckt. Die Gewölbe werden in diesem Saal von vier acht­
eckigen Pfeilern getragen, die mit Basis und Kapitellen versehen 
sind. An den Wänden setzen die reichprofilierten Rippen auf 
Konsolen an. Die Rippen schneiden im Scheitel einfach zusam­
men, doch sind an drei Gewölben des Saales und denen der 
Kapelle die Werkstücke des Schlusssteines unbearbeitet geblieben 
und machen den Eindruck, als ob hier ein Schlussstein projek­
tiert gewesen sei. An einem der Werkstücke sieht man die An­
fänge der Ausführung. Augenscheinlich wurde das Schloss schon 
bezogen, bevor die Bauarbeiten noch völlig zum Abschluss ge­
kommen waren, doch dank diesem Umstände gewinnt man einen 
interessanten Einblick in die mittelalterliche Hausteintechnik des 
Gewölbebaues. Die Kapelle schliesst sich östlich an den Saal 
an und ist architektonisch ähnlich gestaltet, doch reicht sie durch 
zwei Geschosse und ihre Gewölbe erheben sich von einer 4 m 
hohen Säule. Der steinerne Altar ist, wenn auch etwas beschä­
digt, doch sonst gut erhalten, nur jetzt sorgfältig in ein Wachs­
tuch eingehüllt. In seiner Nähe befinden sich in den Wänden 
zwei Nischen, die durch wimpergartige Verzierungen geschmückt 
sind. Im grossen Saal ist der erste Pfeiler zur Kapelle mit einer 
achteckigen Tischplatte umgeben, die mit einer Säulentrommel 
aus einem Stück gearbeitet ist. 
An den Kapitelsaal schliessen sich im Westflügel mehrere 
Gemächer, die vermutlich dem Bischof und seiner näheren Um­
gebung zur Wohnung dienten. Die Verbindungstür dahin ist 
vermauert, doch führen zwei Zugänge vom Kreuzgang in diese 
18 
Räume. Die Gewölbe sind hier ohne vortretende Rippen, nur 
auf den scharfen Grad gewölbt. Aus dem Eckgemach führt eine 
kurze Treppe auf einen erkerartigen Ausbau, auf dessen Bedeu­
tung noch zurückgekommen werden soll. Dieselbe Treppe führt 
mit einer Abzweigung in den Keller. Die übrigen Räume dieses 
Flügels sind durch Einschieben neuer Wände verändert-worden. 
Nur eine Wand mit einer Zelle scheint ursprünglich zu sein. 
Diese Zelle hat entweder als Schlafraum gedient, vielleicht auch 
als Busszelle. Es hat sich in ihr noch eine etwas über den 
Fussboden erhöhte steinerne Pritsche erhalten. 
Die Gemächer des Ostflügels sind um 1,2 m höher gelegen 
und die vom Kreuzgang zu ihnen führenden Zugänge mit Vor­
treppen versehen. Der Raum neben der Kapelle wird jetzt ge­
wöhnlich als Sakristei bezeichnet, weil er durch eine Wand­
öffnung, die jetzt vermauert ist, mit der Kapelle in Verbindung 
steht. Jedoch dürfte diese Bezeichnung nicht zutreffend sein, 
weil er nach Norden mit zwei Räumen in unmittelbarer Verbin­
dung steht, von denen der eine die Küche war, als solcher kenn­
zeichnet er sich durch den erhaltenen Mantelschornstein und 
den seitlich an diesen angebauten Backofen, der ebenfalls noch 
gut erhalten ist. Der andere kleinere Raum, in den der Back­
ofen hineingebaut ist, enthält einen steinernen Aufzugschacht, 
dessen Wände so abgenutzt sind, dass jeder einzelne Stein aus­
gehöhlt und abgerundet ist. Das Gemach neben der Kapelle 
wird daher ursprünglich als Refektorium gedient haben, wofür 
auch seine Breite spricht, die beinahe 5 m beträgt. Ausserdem 
ist es der einzige einschiffige Saal in diesem Geschoss. Der 
andere grosse Raum in diesem Flügel ist ebenso wie die Ge­
mächer im Westflügel gestaltet: zweischiffig mit einer Mittelsäule. 
Der grosse Saal im Nordflügel ist auch zweischiffig, doch hat er 
zwei Säulen. Wahrscheinlich haben diese beiden Säle als Dor-
mitorien gedient. Sie waren durch Kamine heizbar und haben 
Zugänge zu dem gewöhnlich als Dansker bezeichneten Abort, 
der hier eigentlich diesen Namen nicht verdient, weil er nur eine 
grosse offene Senkgrube vorstellt. 
Die Danskeranlage weicht hier vollständig von den mittel­
alterlichen Anlagen ab, denen man sonst bei Burgen begegnet 
und denen man diese Bezeichnung beigelegt hat. Hier ist sie 
dazu benutzt worden, den Turm an der Nordostecke vom Schloss 
zu isolieren. Durch die ganze Höhe des Gebäudes wird dieser 
Turm durch den ihn von der Süd- und Westseite rechtwinkelig 
umfassenden Schacht getrennt und nur in der Höhe des zweiten 
Stockwerkes führt ein Zugang zu ihm, der jedoch nur durch eine 
Fallbrücke erreicht werden konnte. Daraus kann man schliessen, 
dass der Turm ausschliesslich als Gefängnis diente, was auch 
eine bisher noch nicht gedruckte Urkunde, die mir Herr Stadt­
14 
bibliothekar N. Busch mitzuteilen die Güte hatte, bestätigt. In 
dieser Urkunde wird der Turm auch als „langer Hermann" be­
zeichnet, eine Benennung, die auch bei den Türmen anderer Burgen 
wiederkehrt und im Volksmunde mit Gefängnis identisch gewesen 
zu sein scheint. Auch auf einem schwedischen Plan des Arens-
burger Schlosses aus dem XVII. Jahrhundert wird der Turm als 
„langer Hermann" bezeichnet, der andere dagegen als „Stürvolt". 
Die beiden Zugänge von den Sälen zum Abort münden in 
erkerartige Ausbauten, die genau so wie der am Eckgemach des 
Westflügels befindliche beschaffen sind. DieNüten an den Seiten­
wänden lassen das ehemalige Vorhandensein eines Sitzes erken­
nen, und eine in der Wand vor dem Sitz befindliche kleine 
Nische ist gerade so gross, um ein Licht hinstellen zu können. 
Der Sitz am Eckgemach des Westflügels hatte in den Seiten­
wänden kleine Fensteröffnungen. 
Eine unterirdische Verbindung der Senkgrube mit dem 
Schlossgraben hat jedenfalls bestanden, um eine Durchspülung 
zu ermöglichen, doch hat sie noch nicht aufgefunden werden 
können, weil die Grube mit Küchenabfällen und Knochen nahezu 
5 m hoch angefüllt ist. Jetzt wird dieser Teil des Schlosses 
allgemein als Löwengrube bezeichnet. 
Der eigenartige bauliche Zusammenhang zwischen Gefängnis 
und Abort lässt einen Zweifel an der Tatsache, dass Bischof 
Heinrich III. seinen Tod hier gefunden hat, kaum aufkommen. 
Denn es wird berichtet, dass, nachdem die Domherren ihn ge­
fangen gesetzt hatten, man ihn hernach „tot in der Priveten" 
fand. Ob er ermordet wurde, oder verunglückte, blieb schon 
damals unaufgeklärt. 
Im Ostflügel befindet sich vor dem Dansker noch ein kleiner 
Nebenraum, in dem drei Treppen zum nächsten Geschoss begin­
nen. Auch führt durch dieses Gemach der grosse Mantelschorn­
stein aus dem Keller. Auffallenderweise befindet sich auch hier 
ein Erker an der Aussenwand, ähnlich denen im Dansker, doch 
ist er hier breiter. Leider ist er so zerstört und verwittert, dass 
seine Bestimmung nicht zu ermitteln ist. 
Der grosse Turm an der Nordwestecke enthält sechs Ge­
schosse und besitzt drei Zugänge, einen im Hauptgeschoss vom 
Westflügel aus und zwei im folgenden vom West- und Nordflügel 
her. Die einzelnen Stockwerke sind durch Treppen in den 2,5 m 
dicken Wänden verbunden, jedoch nicht fortlaufend: das dritte 
ist ausgelassen und das vierte und fünfte direkt mit dem sechsten 
verbunden. Die Verbindung zwischen den einzelnen Stockwerken 
hat daher jedenfalls noch durch hölzerne Treppen stattgefunden. 
Die Treppen sind, wie überhaupt alle im Schloss, schmal, kaum 
0,8 m, und haben hohe Stufen, 25—30 cm. Dabei beginnt keine 
der Treppen in der Höhe des Fussbodens, sondern stets 0,75 
15 
bis 1,0 m über diesem. Ihnen waren durchweg Holzstufen vorge­
legt. Das Keller- und Erdgeschoss haben stattliche Kreuzge­
wölbe von 8 m Spannweite, die hier ausnahmsweise aus Ziegeln 
hergestellt sind. Das Gewölbe des Erdgeschosses ist zerstört. 
Die oberen Geschosse hatten Balkendecken. 
Erhalten war der Turm bis zur Hälfte des sechsten Ge­
schosses, wo nach der Sprengung notdürftig ein gerader Mauer-
abschluss hergestellt worden war. Die erhaltenen Fensterbänke 
von vier Fenstern bewiesen das ehemalige Vorhandensein eines 
sechsten Geschosses, über dem wohl der Wehrgang gelegen war. 
Die eine dieser Fensterbänke ist mit einem Ausgussbecken ver­
sehen, dessen Ausfiuss in einen Wasserspeier in der Mitte der 
Turm wand mündet. Der Wehrgang hinter den Zinnen konnte nur 
mit Holztreppen erreicht werden. Die beiden oberen Geschosse 
waren auch durch Kamine heizbar, von denen einer ganz erhalten ist. 
Neben dem Turm hat über dem Tor jedenfalls ein hölzerner 
Ausbau in zwei Geschossen bestanden, was sich aus den beiden über 
einander befindlichen Türen in der Turmwand schliessen lässt 
und den erhaltenen Spuren an der Wand. Das Tor selbst konnte 
durch ein Fallgatter geschützt werden, dessen steinerne Führun­
gen an der Aussenwand erhalten sind und dessen Bewegungs­
mechanismus wahrscheinlich in dem unteren Geschoss des Aus­
baues untergebracht war. 
Das Obergeschoss des Schlosses enthält ebenso wie das 
untere einen um den Hof führenden überwölbten Kreuzgang. Die 
an ihn stossenden Räume liegen um 0,6 m höher als der Fuss­
boden des Kreuzganges und nehmen jeden Flügel in seiner ganzen 
Ausdehnung ein. Sie sind nur mit Balkendecken versehen. Das 
Dachgeschoss wurde von dem Wehrgang eingenommen, dessen 
Zinnenkranz an der Südseite noch erhalten ist, an der Ostseite 
ebenfalls. Die Abführung des Regenwassers von hier erfolgte durch 
steinerne Wasserspeier, davon drei völlig erhalten sind. Sie be­
finden sich jedesmal unter einer Scharte. 
Das Dach hat nicht mehr die ursprüngliche Gestalt, doch 
lässt sich die Neigung des ehemaligen Daches an den Turm­
wänden erkennen. Das Dach war mit Dachziegeln, Mönchen und 
Nonnen gedeckt, von denen Bruchstücke gefunden worden sind. 
Der Keller unter dem West- und Südflügel zeigt genau dieselbe 
Raumeinteilung wie das über ihm liegende Geschoss. Im Süd­
flügel scheint der Überrest einer Luftheizung für den Hauptsaal 
erhalten zu sein, die nach der Art der römischen Hypokausten 
angelegt ist. In einem mit einem Tonnengewölbe überdeckten 
Raum erkennt man fünf quadratische Öffnungen im Gewölbe, die 
der Anfang eines Kanalsystems unter der Diele des Kapitelsaales 
zu sein scheinen. 
Der Keller des Ostflügel liegt um 0,6 m höher und hat keinerlei 
16 
Verbindung mit dem übrigen Keller. In diesem Teil des Schlosses 
ist vieles verändert worden und es lässt sich ohne eingehendere 
Untersuchungen der ehemalige Zustand nicht feststellen. Nach 
einem alten schwedischen Plane hat sich hier ein Bräuhaus be­
funden. Der grosse zweirohrige Mantelschornstein ist erhalten 
und wird auch jetzt noch benutzt. 
Hier befindet sich auch der Schlossbrunnen in einer halb­
kreisförmigen Nische, die zum Hof offen ist. Er ist aus Stein 
rund gemauert, aber leider in völliger Verkennung seiner Be­
stimmung als Abort benutzt worden. Es ist beschlossen worden 
ihn zu reinigen. 
Bekannt ist es, dass vor etwa 150 Jahren bei Unibauten in 
diesem Teil des Kellers in einem vermauerten Gemach die Leiche 
eines Ritters in einem Lehnstuhl vor einem Tisch sitzend ge­
funden wurde. Die im Dommuseum befindliche Zeicbhung scheint 
viel später und nach dem Gedächtnis angefertigt zu sein, denn 
sie entspricht gar nicht der Situation und weicht von der an­
geblich am Tage des Fundes gemachten in Arensburg befind­
lichen erheblich ab. , 
Zu den Wiederherstellungsarbeiten sind von der Öselschen 
Ritterschaft Mittel bewilligt worden, die vorläufig zum Wieder­
ausbau des am meisten beschädigten Nordwestturmes verwendet 
worden sind. Der Wunsch der Ritterschaft, die alte Bischofs­
burg als Ritterhaus zu benutzen, kann nur mit Freuden begrüsst 
werden. 
Über die St. Olavgilde in Eiga. 
Von K. Mettig. 
Meine Ihnen bereits mitgeteilte Absicht, die verschollenen 
Gilden Rigas zu behandeln, kann ich zunächst nicht ausführen, 
aber über eine von ihnen, nämlich über die St. Olavgilde, will 
ich doch die mir bekannt gewordenen Nachrichten, da der ur­
kundliche Nachweis ihrer Existenz für die weitere Forschung als 
wünschenswert bezeichnet ist, vorführen. 
Olav war Herrscher über Norwegen und hatte sich durch 
Förderung der Verbreitung des Christentums in Skandinavien 
die Anerkennung der Kirche erworben, die ihn auch heilig ge­
sprochen hat. Max Perlbach sagf von ihm: „Die Kirche hat 
ihn den Heiligen genannt und als den Bekehrer Norwegens über-
schwänglich gefeiert. In Wahrheit ist weder sein Charakter, 
noch seine Leistung dermassen hoch anzuschlagen. Olav ist zu­
gleich Fanatiker und Despot, eine harte, engherzige, unadelige 
Natur. Am Ende seines fünfzehnjährigen Regiments erhoben die 
Häuptlinge und Bauern gegen ihn den Kriegsschild, und in der 
Schlacht bei Stiklastadir 1030 fand er den Tod." „Schon bei 
17 
Adam von Bremen beginnt der heilige Olav den geschichtlichen 
zurückzudrängen. Olavskirchen erheben sich, soweit nur nordische 
Schiffe fuhren, von Dublin bis Konstantinopel *)." Soweit Perlbach. 
Als  s i ch  d ie  Deutschen  auf  der  Ostsee  zu  tummeln  begannen ,  
war St. Olav an den Küsten der nordischen Meere als Schutz­
patron des seefahrenden Kaufmannes geehrt. Ursprünglich be­
schränkte sich die Veneration wohl nur auf die skandinavischen 
Gebiete, doch bald findet St. Olav auch Anerkennung an den 
nichtskandinavischen Küsten, wo zu seinen Ehren Altäre, Gilden 
und Kirchen gestiftet werden. Abgesehen von den in Skandi­
navien vorhanden gewesenen Olavgilden und der Olavgilde in 
Reval, das auch zur skandinavischen Kirchenverwaltung gehörte, 
sind ausserdem noch Olavgilden bisher nachgewiesen worden: in 
Danzig, Königsberg, Elbing, Rostock und Lübeck. In Bremen 
gab es einen Olavaltar. In der Kirche zu Stralsund wurde, 
wie wir wissen, St. Olav verehrt, und der Schwede Olav Nicolai 
errichtete in der Kirche zu Greifswald zu Ehren seines Schutz­
patrons St. Olav zwei Konsolationen. In den namhaften am 
Meere gelegenen Seestädten war St. Olav ein bekannter Heiliger, 
weil eben seines Schutzes der integrierendste Teil der Bevölkerung 
der Seestädte, die Schiffer und Kaufleute, bedurfte. Es müsste 
demnach auffallen, wenn eine bedeutende Seestadt des Hansebundes 
von einer Verehrung des heiligen Olavs nichts wüsste. Dass 
Riga, die bedeutendste Stadt im Osten des baltischen Meeres, an 
dieser Verehrung auch teilgenommen hatte, hat man bis hierzu 
so gut wie unberücksichtigt gelassen. Riga wird auch nicht in 
der kürzlich aufgestellten Aufzählung der Hansestädte, in denen 
Olav gehuldigt wurde, genannt. Selbst hier zu Lande schenkte man 
den spärlichen Nachrichten über St. Olav in Riga kein Vertrauen. 
Die erste Nachricht über die Olavgilde brachte ein anonymer 
Verfasser in seinem, in dem 1. und 2. Stücke der Neuen Nordi­
schen Miscellaneen 1792 S. 485—507 abgedruckten Aufsatze: „Be­
merkungen über etliche Stellen des von Herrn Friebe im 26. 
Stücke der nordischen Miscellaneen gelieferten Beytrages zur lief-
ländischen Geschichte." Dieser anonyme Verfasser, in dem K. 
E. Napiersky2) Brotze sieht, sagt: „So finde ich in alten Nach­
richten die Gilde des heiligen Blödes, die St. Olausgilde, die 
Marien-Magdalenen-Gilde, die Pfeiffer-Gilde und die Gilde unserer 
lieben Frauen als solche angeführt, die in Riga noch im 15. Jahr­
hunderte wirklich vorhanden waren"3). Diese Nachrichten"ver­
1) Hans. Geschichtsbl., J. 1901, S. 170—177. 
2) Mon. Liv. ant. IY, S. LXV, Anm. 
3) Brotze fügt zu diesen an einer anderen Stelle noch die Bierträger­
gilde und die Lotgilde hinzu (Neue Nord. Miscellaneen XVII, S. 102, Anm.). 
In den Rig. Stadtbl. 1811 S. 361—362 werden wieder dieselben Gilden von 
B. (wohl Brotze), doch mit Ausnahme der Lotgilde, verzeichnet. 
2 
18 
wertet K. E. Napiersky in seiner kurzen Übersicht der älteren 
Geschichte der Stadt Riga (in den Mon. Livon. ant. IV, S. LXY). 
Aus welcher Quelle Brotze seine Nachrichten über die erwähnten 
Gilden geschöpft habe, sagt er nicht, daher wurde auch diese 
Überlieferung wegen des Mangels einer Quellenangabe mit wenig 
Vertrauen behandelt. Das hat sie aber nicht verdient, da sie 
sich urkundlich begründen lässt, und ich glaube die Quelle ent­
deckt zu haben, die Brotze vorgelegen hat. Sie ist in dem Buche 
der Oberkämmerer der Schwarzen Häupter zu Riga, das die 
Archivnummer 5 trägt, zu suchen. Hier wurden innerhalb der 
Jahre v. 1441—1470 von den Oberkämmerern auch die Summen 
verzeichnet, die sie von einigen rigischen Gilden empfingen. Es 
werden hier alle die Gilden genannt, die Brotze zuerst namhaft 
macht. Es sind also folgende Gilden: die Gilde des heiligen 
Blutes, die St. Olausgilde, die Marien-Magdalenen-Gilde und die 
Pfeiffer-Gilde. Brotze nennt noch besonders die Gilde unserer 
lieben Frauen, die mit der Pfeiffer-Gilde identisch ist, was Brotze 
übersehen hat. Von den genannten Gilden gehörte die Olav­
gilde zu denen, die die geringeren Summen zahlten. Die Olav­
gilde entrichtet meist 6 oder 7 Ferdinge jährlich, wie aus den 
Inskriptionen zu ersehen ist, die ich aus dem Buche der Ober­
kämmerer der Schwarzen Häupter ausgezogen habe und die ich 
hier folgen lasse: 
A. a. 1441. It. vntfangen van sunte Oleffs gilde VI ffr. 
A. a. 1443 VI ffr. van sunte olaues gilde. 
A. a. 1444 It. vntfangen van sunte ulloues gilde VI ffr. 
A. a. 1445 hir wedder vp vntfang. van der swarte houede wag. 
dat erste VI fr. van sunte olves gylde. 
A. a. 1448 noch VI fer. van sunte olues gilde. 
A. a. 1449 It. van sunte olewes gylde entfangen IV2 inrc. 
A. a. 1457 It. VI fferdinghe van sunte oleues druncke. 
A. a. 1458 It. van sunte oleves gilde VI fr. 
A. a. 1459 noch von sunte. oleffes gilde VI ffr. 
A. a. 1461 It. noch entfangen 1 mrc. van sunte Olloffes ghilde, 
de blyue 7s marc. schuldich. 
A. a. 1462 It. van sunte Olloues gilde VII fr. 
A. a. 1463 (?) It. noch Entfangen vä synte olleues gylde VII ffr. 
A. a. 1466 It. noch van sünte olofes gylde Vn ferd. 
A. a. 1467 It. noch entfangen von süte oloff gilde vor hushur 
VII ffer. 
A. a. 1468 It. vntf. vä sunte olofes gilde VII fr. 
A. a. 1469 It. vntf. van sunte Oleffes gilde ok vor hur VII fr. 
A. a. 1469 (?) It. vntffangen van süte olues gylde vor hure 
VH fr. 
A. a. 1470 It. enfangs vä sunte ollefea ghelde to hur 1 mar. 
Einmal ist verzeichnet, dass die Olavgilde nur eine Mark, 
19 
das sind 4 Ferdinge, gezahlt habe und ein anderes Mal, dass 
die Olavgilde eine halbe Mark schuldig geblieben sei. Daraus, 
dass sie weniger als einige andere Gilden zahlte, und daraus, 
dass sie einmal nicht in der Lage gewesen war, die volle Summe 
zu entrichten, könnte geschlossen werden, dass sie über geringere 
materielle Mittel verfügte und vielleicht kleiner an Mitgliedern 
gewesen wäre als die Gilden, die mehr zu zahlen pflegten. Auf 
die Frage, zu welchem Zwecke die verschiedenen Gilden und 
hauptsächlich die Olavgilde wiederholt Geldzahlungen an die 
Kompagnie der Schwarzen Häupter entrichtet habe, entnehmen 
wir die Antwort folgenden Inskriptionen: 
A. a. 1457: It. VI fferdinghe van sunte oleues druncke. 
A. a. 1459 oder 1460: It. noch hbb ik entfang. van de gilden 
to hure, de gedrunke sin in den Swarten heveden int 
erste van den berdregere vor twen drucke ere to holden 
XI ffr, noch van sunte marie magdale gilde VI ffr,, noch 
von sunte oleffes gilde VI ffr, noch von der spellude 
gilde VI ffr. Summa dyt vorgesc. VII mr. 1 ffr. 
A. a. 1469 It. vntff van sunte Oleffes gilde ok vor hur VII fr. 
A. a. 1469 It. vntffangen van süte olues gylde vor hure VII fr. 
A. a. 1470 It. enfangen vä sunte ollefes ghelde to hur 1 mar. 
Aus diesen Einschreibungen geht deutlich hervor, dass die 
Olavgilde und auch die übrigen Gilden für die Benutzung der 
Räumlichkeiten der Schwarzen Häupter zu ihren Trünken einen 
Mietzins zu verschiedenen Zeiten entrichtet haben. Also die 
Olaibrüderschaft pflegte, wie noch manche andere rigische Gilde, 
ihre geselligen Zusammenkünfte im Hause der Schwarzen Häupter 
abzuhalten, wofür sie der genannten Genossenschaft ein Miet­
geld zu zahlen hatte. Welchen Kreisen die Mitglieder der 
Olaibrüderschaft angehörten, darüber lässt sich den Einschrei­
bungen des Buches der Oberkämmerer der Schwarzen Häupter 
nichts entnehmen. Von einigen Olavgilden im Westen wissen 
wir, dass ihre Mitglieder dem ersten Stande der städtischen Be­
völkerung angehört haben, und das wird in den ältesten Zeiten 
der Gilde wohl überall der Fall gewesen sein, da die seefahrenden 
Kaufleute, dem leitenden Kreise in den Seestädten angehörend, 
auch in St. Olav einen Schutzpatron sahen. In Danzig und 
Königsberg gingen aus den Olavbrüderschaften die Artushöfe 
hervor, die die Elite der Gesellschaft vereinigten. In Reval 
wird anfänglich der Charakter der Olavgilde dem der verwandten 
Brüderschaften im Westen gleich gewesen sein, und erst später 
muss ihre Degradation vor sich gegangen sein, wie wir das an 
der Kanutigilde wahrnehmen, mit der die Olavgilde seit 1698 
verschmolzen wurde. 
Die Verwandtschaft der Olavgilde mit der Kanutigilde und 
ihre spätere Vereinigung mit dieser Gilde legt es nahe, den 
2* 
20 
Charakter der Kanutigilde näher zu beleuchten. Im 13. Jahr­
hunderte bestand die Kanutigilde, die eine Schutzgilde war, aus 
Schiffern und Kaufleuten1). Im Schrägen der Kanutigilde zu 
Reval werden erst nach dem Jahre 1475 Handwerker als Mit­
glieder erwähnt. Noch im 16. Jahrhunderte gehörten zu dieser 
Gilde Kaufleute, Schiffer und Handwerker. In diesem Jahr­
hunderte wird auch die Aufnahme von ündeutschen verboten. 
Aus dem Verbote der Kanutigilde (U. B. 1519, Art. 75, a. a. 
1508), die Mitglieder der Olavgilde, wenn gleichzeitig Trünke in 
beiden Gilden stattfinden, zu sich in die Kanutigilde einzuladen 
oder zu ihnen zu Gaste zu gehen, zu schliessen, dass Standes­
vorurteile die Einschränkung eines Verkehrs mit den Mitgliedern 
der Olavgilde erheischten, wage ich gerade nicht auszusprechen, 
obwohl nach Nottbeck2) zu der Olavgilde die niederen Hand­
werker und die Arbeitsleute gehörten, die wahrscheinlich viel­
fach Undeutsche waren. Die Reformation brachte auch im 
Schosse der Gilden grosse Veränderungen herbei. Die Kanuti­
gilde hörte auf, ein Verband sämtlicher Bürger zu sein und 
vereinigte in sich einen Teil der Handwerker; ein anderer Teil 
der Handwerker hielt sich wieder zur Olavgilde; zu ihr hätten, 
wohl später erst, die anderen Handwerker gehört. In der vor-
reformatorischen Zeit wird sich die Olavgilde eines grösseren 
Ansehens unter der Bürgerschaft erfreut haben; wurde doch im 
14. Jahrhunderte da3 in der Langstrasse gelegene Haus der Olav­
gilde schlechtweg Gildestube genannt. Über den Charakter der 
rigischen Olavgilde ist uns, wie bereits gesagt, gar kein Material 
überliefert, und wir müssen hinsichtlich ihres Wesens, wenn wir 
auch die Analogie mit Reval heranziehen, immerhin auf dem 
unsicheren Boden der Vermutung verharren. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 677. Versammlung am 11. Februar 1904. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied 
Herr Albert Kroepsch am 19. Januar 1904 verstorben sei, und 
ersuchte die Versammlung sich zu dessen Ehren von den Sitzen 
zu erheben. 
!) 0. Mettig über Pappenheims Schrägen der Kanutigilde. Sitzungs-
ber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Altertumsk. 1887, S. 18. 
2) Bugen von Nottbeck, Die alten Schrägen der Grossen Gilde zu Reval, 
1885, S. 12: „Die Canutigilde, zu welcher im Mittelalter wahrscheinlich auch 
die Krämer zählten, galt für die vornehmere, obgleich zur Olaigilde auch 
nicht nur Arbeitsleute, sondern auch eigentliche Handwerker gehörten." 
21 
Zu ordent l i chen  Mitg l i edern  wurden  aufgenommen d ie  
Herren: Pastor Erwin v. Dehn in Hallist, Kreisadelsmarschall 
Gustav  v .  Sch l ippe  in  Riga  und Gustav  Baron  Campen­
hausen in Reval. 
Für die Bibliothek waren nach dem Akzessionsbericht des 
Bib l io thekars  an  Geschenken  e ingegangen:  1 )  von  der  Admini ­
stration der St. Gertrudkirche: eine Kopie der Grund­
steinurkunde der zweiten St. Gertrudkirche vom 29. Mai 1903; 
2) von Herrn Dr. med. H. Adolphi: ein Stammbaum der In­
ländischen Familie Adolphi. Msk.; 3) von Herrn Oberlehrer K. 
Walter: Herders Wirken und Wachsen in Riga. S.-A. a. d. 
„Bal t .  Monatsschr .";  f erner  Geschenke  von  Frau  B .  Goronsky ,  
Herrn H. Lasch, Herrn E, Seuberlich, Herrn Direktor der 
statistischen Kommission B. v. Schrenck und Herrn Oberlehrer 
Fr .  Westberg .  
Für das Museum waren folgende Geschenke dargebracht 
worden: 1) von Herrn Hasselhorst: ein Messingleuchter vom J. 
1715; eine Messinglaterne und ein Klöppelkasten mit eingelegten 
Jagdbildern; 2) von Herrn Tischlermeister Breede: ein chinesi­
scher Ingwertopf; 3) von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine Em­
pire-Plattmenage; ein silberner Knaulhalter; ein Elfenbeinpet­
schaft; eine silberne Strickscheide; ein silbergesticktes Tauf­
häubchen; ein Degen mit Gefäss aus dem 17. Jahrhundert; ein 
persischer Säbel und eine chinesische Flinte, erbeutet von einem 
russischen Soldaten bei der Erstürmung des Takuforts im Jahre 
1900; 4) von Herrn H. Baron Bruiningk: ein Porzellanter­
rinendeckel mit gemalten Blumen; 5) von Herrn Gutsbesitzer H. 
Lasch: ein weissseidener Tabaksbeutel. 
Herr Hermann Baron Bruiningk hielt einen Vortrag 
über livländische Maler im Mittelalter (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig referierte über den die Mission 
im alten Livland in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts be­
handelnden Abschnitt des 4. Teiles der Kirchengeschichte Deutsch­
lands von Dr. Albert Hauck (Die Hohenstaufenzeit. Leipzig 
1903) (s. unten). 
22 
Herr Erich Seuberlich verlas einen Auszug aus den Auf­
ze ichnungen  des  we i l ,  r igaschen  Kaufmanns  Michae l  Joachim 
Schmidt (1841) über den Brand der rigaschen Vorstädte und 
sonstige Kriegsereignisse des Jahres 1812. Herr E. Seuberlich 
übergab den Auszug der Bibliothek. 
Der Präsident, Oberlehrer Bernhard Hollander, hielt 
e inen  Vortrag  über  den  r ig .  Bürgermeis ter  Konrad  Durkop 
(s. unten). 
Herr Architekt Dr. W. Neumann legte der Gesellschaft 
eine Arbeit vor, die er vor vielen Jahren auf Wunsch von Dr. 
Anton Buchholtz unternommen hatte: eine Zusammenstellung 
baltischer Goldschmiedenamen, Goldschmiedemerkzeichen und der 
im Lande vorhandenen Goldschmiedewerke, in der Art, wie Dr. 
M. Rosenberg es in seinem grossen Werke über Goldschmiede­
merkzeichen getan hat. 
Livländisohe Maler im Mittelalter. 
Von H. v. Bruiningk. 
In der livländischen Kunstgeschichte ist die Frage, ob und 
inwieweit in Livland während des Mittelalters der Kunstbedarf 
an Werken der Malerei durch einheimische Maler gedeckt 
wurde, bisher unerörtert geblieben. Obwohl uns an derartigen 
Werken mittelalterlicher Kunst nur ganz wenige überkommen 
sind — die revalschen Altarschreine stellen bekanntlich den letz­
ten Rest dar — erscheint die Frage doch nicht müssig, denn es 
steht ausser Zweifel, dass es den Malern an Aufträgen nicht ge­
fehlt haben wird. Das gilt zunächst natürlich von der kirch­
lichen Kunst, die sich in erster Linie an den „Tafeln", dem ge­
schnitzten und gemalten, oder auch bloss gemalten Schmucke 
der zahlreichen Altäre, den sog. Altarschreinen, betätigt hat. 
Es lässt sich aber nachweisen, dass die Nachfrage nach Gemäl­
den sich keineswegs auf diesen Zweig der Malerei beschränkte. 
So lässt die urkundlich gut beglaubigte Nachricht von der Bildnis­
reihe der Herrmeister des Deutschen Ordens in Schloss Wenden, 
der Erzbischöfe von Riga in Schloss Ronneburg und der Bischöfe 
von Kurland in Schloss Pilten auf eine beachtenswerte Pflege 
der Porträtmalerei schliessen. Anlangend nun die Maler der 
Altar sehr eine, so wurde durch den Umstand, dass nicht selten 
23 
von der Herstellung der „Tafeln" in norddeutschen Städten, 
namentlich in Lübeck, die Rede ist, die Frage nach livländischen 
Malern in den Hintergrund gedrängt. Und doch spricht die 
Vermutung von vornherein dafür, dass weitaus die Mehrzahl der­
artiger Werke aus einheimischen Werkstätten stammte, — zu­
nächst, weil sich die Kosten der von auswärts bezogenen Ge­
mälde doch wohl höher gestellt haben werden, sodann, weil sich 
die Vorliebe für Stifterbildnisse in der Regel nur am Wohnorte 
des Bestellers befriedigen liess. Leider fehlen in unseren Ur­
kunden fast immer alle näheren Angaben. Um so grössere Auf­
merksamkeit beanspruchen die wenigen Notizen, die uns auf die 
Spur einheimischer Maler führen. Einige Notizen dieser Art 
sollen hier geboten werden. Ist erst der Anfang gemacht, so 
wird sich zweifellos mit der Zeit noch so manche weitere urkund­
liche Nachricht anreihen lassen. 
Wir haben füglich mit Riga zu beginnen. 
Hier begegnet uns im Jahre 1452 ein Maler namens Peter 
Hase, Von ihm findet sich im Amtsbuche der rigaschen Schmiede 
die folgende Nachricht: „Int jar unsses heren 1400 in dem 
52 en do worde wi smede ens myt dem meler Peter Hasen, also 
umme ene taffeien to makende unde to makende nye, unde hebbent 
myt em vordinget vor 1 summe geldes, also 53 mark, dat wi em 
geven solen." Ferner: „Hir up so heft he entfangen 21 mark up 
sunte Mertens dagen up en rekensschop." Endlich: „Item so 
gaff Diderick Bullenhusen to der sulven taffeien to hulpe 1 vat 
osemundes*), unde dat sal Andrewes smyt betalen unde ut geven 
etc.; de betalinge heft Andrewes gedaen unde ik Hans Ludeke 
unde myn bisitter Michel de hebben dat entfangen summa 4 mark"2). 
Auch noch von einem weiteren, dem Peter Hase erteilten 
und von ihm ausgeführten Auftrage haben wir Kunde. Hier 
ging die Bestellung vom Amte der Losträger aus. Bekannt war 
die im Vikarienbuche des genannten Amtes enthaltene Nachricht, 
wonach um 1458 drei Mitglieder des Amtes die Tafel für den 
Altar der Losträger in der St. Petrikirche gestiftet haben, von 
der es heisst, dass „hovetheren to sin sunte Peter unde sunte 
Erasmus unde sunte Kristoffer"3). Das wird so zu verstehen 
sein, dass auf dem Altarbilde diese drei Heiligen — zweifellos 
die Amts- oder Gildenpatrone — dargestellt waren oder darge­
stellt werden sollten. Alleinige Stifter des Altarbildes, wie es 
nach dem Wortlaute der Inskription scheinen will, sind indes 
*) Osemunt ist schwedisches Roheisen bester Sorte. Vgl. A. Lübben, 
Mittelniederd. Handwörterbuch, Norden und Leipzig 1888. 
2) Const. Mettig, Das älteste Amtsbuch der Schmiede, Riga 1890, S. 
26, n. 77, 78, 79. — Den Hinweis auf diese Notiz verdanke ich L. Arbusow. 
3) Der Wortlaut bei 0. Mettig, in Sitzungsberichten v. 1900, S. 130, und 
H. v. Bruiningk, in Mitteilungen Bd. 19 S. 524. 
24 
die drei Gildengenossen nicht gewesen, vielmehr haben dazu noch 
andere Personen beigetragen und ein Teil der Kosten ist wohl 
aus der Amtskasse gedeckt worden. Solches ergibt sich aus 
einigen weiteren, bisher unbeachtet gebliebenen Inskriptionen des 
Vikarienbuches des Losträgeramtes, aus denen wir zugleich 
Peter Hase als den Maler kennen lernen. Wir lesen dort (Bl. 
144a): „Item hir steit nagescreven des oldermans rekenschop, 
wat he ut geven het by synen tiden to der hilde (sie) unde 
vickerige behoff. Item anno lviij so gaff ik ut van der gilde 
wegen iij mrc. vor de taffeien to makende." Hier folgt die 
Aufzählung mehrerer Darbringungen, zumeist an Wachs. Am 
Schlüsse heisst es: „Item noch so hebbe ik utegeven, vor unde 
na, Peter Hasen *) 1. mrc. riges vor de tafelen to malende uppe 
dem altar; dit schach do men schreff lx. —Item dyt vorbenome-
den gelt is al utegeven van der selschop gelde." 
• Wenn es, wo in den Quellen von „Malern" die Rede ist, nicht 
selten zweifelhaft bleibt, ob darunter Kunstmaler zu verstehen sind, 
oder etwa blosse Handwerker, wie denn auch bei den „Schnitzern" 
der Unterschied zwischen Künstlern und Handwerkern in der 
j Berufsbezeichnung nicht hervortritt, so gestattet doch wohl die 
' Arbeit, von der hier die Rede ist, den Peter Hase unbedenklich 
zu den Kunstmalern zu zählen, denn das Malen eines Altar­
bildes ist sicherlich nur einem solchen anvertraut worden. Auch 
der Preis bleibt hinter den damals üblichen Malerhonoraren 
keineswegs zurück. Beispielsweise seien einige um die Zeit in 
Lübeck gezahlte Malerhonorare angeführt: Hermann Hoveman 
in Lübeck gab dein JJom zu JLbo 1454 eine Tafel von 10 Mark; 
! Wedeghe Kerkring gab 1464, um auf dem hl. Kreuzesaltar in 
der Burg zu Lübeck eine neue Tafel malen zu lassen, 60 Mark; 
Tydeke Grashof daselbst stiftete 1469 für das Malen eines Bildes 
des hl. Olaus für den Dom zu Drontheim 28 Mark 2). Hierbei 
ist zu berücksichtigen, dass die Malerei in Lübeck sorgsam ge­
pflegt wurde und die hier gezahlten Honorare folglich als nor­
male zu gelten haben werden, zumal unter den Stiftern der er­
wähnten Gemälde der eine, Wedeghe Kerkring, einem notorisch 
wohlhabenden und angesehenen Patriziergeschlechte angehörte. Da 
in der Zeit, als die Zahlung an Peter Hase für sein Gemälde 
geleistet wurde, die rigische Mark, wenn nicht ausdrücklich „alte" 
Mark hinzugefügt ist, als neue Mark gelten muss, so hat Hase 
sein Honorar offenbar nach neuer Währung zugebilligt erhalten3). 
x) Hier folgen die ausgestrichenen Worte „van der s". Der Schreiber 
hatte hier „van der selschop gelde" schreiben wollen, bedachte sich aber 
und setzte diese Worte an den Schluss. 
2) W. Bremer, Zur Gesch. der Lübecker Malerei, in Mitt. des Vereins 
für Lübeckische Gesch. u. Altertumsk., Heft 4. f. d. J. 1889, 1890, S. 76. 
3) Das Verhältnis der alten zur neuen Mark rig. stellte sich 1447 im 
Verhältnis von 1 zu 4. Vgl. XJB. Bd. 10 n. 297. 
25 
Die neue Mark rigisch aber stand zur Mark lübisch. um die Zeit 
im Wertverhältnisse von 6 zu 51). Auch das steht fest, dass ( 
Peter Hase nicht ein „angereister" Künstler, sondern hier an- > 
sässig und besitzlich war. Genannt wird er in zwei Inskriptionen 
der Erbebücher. In der ersten, a. d. J. 1447, heisst es, Peter 
Hase habe von wegen der Bolteschen dem Hans Gude vor dem 
Rate einen Garten am Rigebach auftragen lassen, in der andern, 
a. d. J. 1455, handelt es sich um die Auflassung eines „in der 
Stekestrate tusschen Peter Hase unde Hinrik van Mynden" be­
legenen Hauses2). Der Name Hase als Familienname war in 
Riga im Mittelalter wenig verbreitet; die Identität des Haus­
besitzers in der Stekestrate und des Malers kann folglich un­
bedenklich angenommen werden. 
Fast um dieselbe Zeit wie Peter Hase lässt sich in Riga 
noch ein anderer Maler nachweisen. Erwähnt ist er in: „L. 
Arbusow, Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. 
Jahrhundert", als „der lange Herr Johann", der unter dieser 
Bezeichnung in den rigascheu Kämmereirechnungen als Empfänger 
von Zahlungen für Malereien, die er am Rathause u. s. w. aus­
geführt hat, zuerst 1464 und zuletzt 1471 vorkommt, — wie Ar­
busow, wohl mit Recht, annimmt, von einem 1424/25 genannten 
„langen Herrn Johann" zu unterscheiden3). 
Hier handelt es sich demnach um einen Geistlichen (Welt- oder 
Klostergeistlichen). Uber die von ihm ausgeführten Arbeiten be­
richten die folgenden Inskriptionen der Kämmereirechnungen4): 
1464/655). „2072 mrc. dem langen her Johann vor de banner 
to makende." 
1466/67. „11 mrc. deme langen her Johann vor dat Ma­
rienbilde buten vor deme rathhusz unde vor de 
gadderen to malende." 
1470/71. „4 mrc. Jacobe, deme snytker, vor de schyve to 
sunte Peter. 4 mrc. deme langen her Johann 
to malende desulffte schyve." 
Wie ersichtlich, hat der „lange Herr Johann" kleine Arbei­
ten, die wohl eher Sache des Handwerks waren, wie das Be­
malen des Gatters, nicht verschmäht, doch ist es möglich, dass 
auch diese Arbeit mit künstlerischem Schmucke verbunden war. 
J) Es wurde gezahlt 1456 für 30 Mark rig. 25 Mark lüb.; 1458 für 75 
Mark rig. 60 Mark lüb. Gef. Mitteilung des H. Dr. Philipp Schwartz. 
2J J. G. L. Napiersky, Die Erbebücher der Stadt Eiga 1384—1579, Riga 
1888, I n. 824, 904. 
3) Jahrb. für Genealogie, Heraldik und Sphragistik (für 1901), Mitau 
1902, S. 14. 
4) Nach der Abschrift von Herrn. Hildebrand, in dessen Materialien 
zum Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuch. 
5) Das Rechnungsjahr erstreckte sich von einem st. Michaelistage 
(Sept. 29) bis zum folgenden. 
26 
Die interessante Notiz über ein Marienbild aussen am Rathause, 
von dessen Vorhandensein wir sonstige Nachrichten nicht be­
sitzen, lässt leider die Frage offen, ob wir uns darunter ein 
Standbild oder eine Wandmalerei zu denken haben. Bin Stand­
bild pflegte man meist „docke" zu nennen. 
Aus Reval liegen ebenfalls nur vereinzelte Nachrichten vor. 
Ein geschätzter Maler daselbst muss Johan Vawsaok ge­
wesen sein. Von ihm berichtet das Kirchenbuch1 H<Erst.'Nicolai-
kirche zum Jahre 1489: es soll ein „meler, heth mester Johan 
Yawsack, . . . malen unser leven vrowen taffeie vor dem kore 
mit dem tabernakel vorguldet, lick sunte Nicolaus tafel unde 
tabernakel vorguldet is"1). In der st. Nikolaikirche, deren uns 
erhaltene Altarschreine erkennen lassen, dass man für die Altar­
gemälde tüchtige Kunstleistungen verlangte und zu erlangen 
wusste, wird das Malen des Muttergottesbildes vor dem Chore 
wohl nur kunsterprobter Meisterhand anvertraut worden sein. 
Gewiss derselbe Johann Yousack ist es, von dem _es im 
Schreiben des Bischofs "von Osel und* Reval an Reval, Hapsal 
1501 Febr. 27, heisst: der verstorbene „Johan meler" habe vor 
5 Jahren von Claus Keel den Auftrag erhalten, eine Tafel zu 
malen und dafür an Handgeld (upp rekenschop) 20 Mark emp­
fangen, für deren Rückzahlung der Revaler Rat sorgen möge2). 
Die hier gebotenen Notizen haben vorzüglich den Zweck, 
die Aufmerksamkeit auf urkundliche Nachrichten über livlän-
dische Maler und Malerei im Mittelalter zu lenken. In unseren 
„Sitzungsberichten" ist für alle einschlägigen Notizen eine ge­
eignete Sammelstelle geboten. Die wenigen bisher gedruckten 
Nachrichten dieser Art werden leicht übersehen, das meiste liegt 
wohl noch in ungedruckten Quellen verborgen. Besondere Auf­
merksamkeit verdient natürlich der Nachweis in Livland entstan­
dener Werke der Malerei, es sollten aber auch alle Namen von 
Personen gesammelt werden, die durch das Beiwort „Maler" oder 
„Meler" als dem Malerberufe obliegend gekennzeichnet sind. 
Obschon die Grenzen zwischen Kunst, Kunstgewerbe und Hand­
x) R. Hausmann, Der Silberschatz der St. Nikolaikirche zu Reval, Mitt. 
Bd. 17 S. 267 Anm. 1, Daselbst ist bemerkt, dass dieser Vawsack, der 
auch Vawgesack, Vagesack genannt wird, von der Kirche ein Haus für 
530 Mark gekauft hat. Über seinen Tod 1498 wird gesagt: „sin egen 
wiff sloch dussen man doet." — Nicht lange danach haben wegen seines 
Nachlasses Verhandlungen stattgefunden. Zu dem Zweck bezeugte (die 
Stadt) Plau 1499 Juni 28, dass Hinrik, Bürger zu Plau, und der zu Reval 
neulich verstorbene Johann Vousack leibliche Vetter gewesen und dass 
Hinrick, als der nächstberechtigte Erbe, seinen Sohn Hans Vousack den 
Nachlass in Reval zu heben bevollmächtigt habe. Urkundenbuch 2. Abt., 
Bd. 2 n. 833. 
2) Mitgeteilt von L. Arbusow. Die betr. Urk. wird als n. 44 des von 
ihm bearbeiteten, z. Z, im Druck befindlichen Bd. 2, Abt. 2 des UB., ver­
öffentlicht werden. 
27 
werk im Mittelalter recht flüssige waren und zwischen den malenden 
Künstlern und Handwerkern das Wort „Kunstmaler" als Scheide­
wand noch nicht erfunden war, so beweisen doch schon die bei­
den Fälle, die uns hier beschäftigt haben, dass unter jenen „me­
iern" mancher echte und rechte Künstler zu suchen ist. 
Die Hohenstaufenzeit von Dr. Albert Hauck, der Kirchenge' 
schichte Deutschlands vierter Teil. Leipzig 1903. 
Besprochen von K. Mettig. 
In der vorigen Sitzung lenkte Herr Stadtbibliothekar N. 
Busch unsere Aufmerksamkeit auf den vierten Teil der rühm­
lichst bekannten Kirchengeschichte Deutschlands von A. Hauck, 
die auch die Christianisierung unserer Provinzen, des alten Liv-
lands, behandelt. Der Umstand, dass Hauck auf seinem Gebiete 
als eine Autorität gilt, machte es uns zu besonderer Pflicht, von 
seinem Werke Kenntnis zu nehmen. Deshalb erlaube ich mir, 
nachdem ich mich mit seinen Darlegungen bekannt gemacht habe, 
über die unserer Geschichte gewidmeten, im ganzen 20 Seiten 
umfassenden Abschnitte1) seines Buches in Kürze zu berichten. 
In grossen Zügen, doch übersichtlich schildert Hauck die Tätig­
keit der Mission im alten Livland in der ersten Hälfte des 13. 
Jahrhunderts und damit zugleich auch die Besitznahme des Landes 
durch die Deutschen und die Begründung einer deutschen Kolonie, 
wie auch eines direkt unter der Verwaltung der Kurie stehenden 
päpstlichen Territoriums. Als zeitliche Grenze dient ihm die 
Ernennung Albert Suerbeers zum rig. Erzbischof. Das Bild, das 
von Hauck entworfen wird, entspricht unserer Forschung. Neue 
Gesichtspunkte sind mir nicht entgegengetreten. Dass er das 
genaue Datum der Ernennung Albert Suerbeers zum Erzbischof 
von Riga durch den Papst am 20. Januar 1255 wieder in Er­
innerung bringt, welches in Vergessenheit geraten war, ist durch­
aus angebracht, ebenso die bereits ausgesprochene, näher präzi­
sierte Ansicht, dass die Kreierung eines Erzbistums Riga der 
Ausfluss der päpstlichen Politik gewesen wäre, die von hier aus 
die Kirche des durch die Tatarenherrschaft geschwächten Russ­
lands zu gewinnen hoffte. In manchen Einzelheiten wird die 
Spezialforschung mit ihm nicht übereinstimmen. Wenn er in 
dem dem Orden zugewiesenen Drittel vom eroberten Lande ein 
bischöfliches Lehen sieht und in dem Chronisten Heinrich von 
Lettland einen nationalen Letten erblickt, so wird er hinsichtlich 
dieser Fragen unter den Forschern der livländischen Geschichte 
!) S. 627—642; S. 654-656; S. 931—932; S. 983. 
28 
Angreifer und Verteidiger finden. Mehr isoliert scheint er mir 
zu stehen mit der Behauptung, die er bei der Schilderung der 
gefahrvollen Lage Bischof Meinhards tut, indem er sagt: „Um 
das Unheil voll zu machen, kam es zwischen den Mönchen und 
Klerikern, die sich um ihn gesammelt hatten, zu allerlei Irrungen." 
Diese Tatsache schliesst er aus dem Passus der Urkunde Ce-
lestins vom J. 1193, in dem Meinhard die Vollmacht erteilt wird, 
den ihn umgebenden Geistlichen verschiedener Orden Vorschriften 
über Speisen, Getränke und Kleidungen geben zu dürfen. Nicht 
eine vorhergegangene Klage über die Widerwärtigkeiten der 
zwischen den Geistlichen verschiedener Observanz herrschenden 
Streitigkeiten, sondern die spontane Bestrebung des Papstes, die 
Missionstätigkeit in Livland zu erleichtern, wird die Erteilung 
der genannten Konzessionen veranlasst haben. Für den indivi­
duellen Begründer des Schwertbrüderordens hält Hauck nicht, 
wie die meisten livländischen Forscher, Bischof Albert, sondern 
den Cistercienser Dietrich, und daher schliesst er auch weiter, 
dass die ersten Brüder des Schwertbrüderordens aus den Kon-
versi der Cistercienser genommen worden seien. Wer diese Kon-
versi sind, sagt er nicht. In Bunge, den er hier zitiert, habe ich 
darüber nichts gefunden. Von der Vereinigungsurkunde vom J. 
1237 Mai 12, kraft derer die Schwertbrüder mit dem Deutschen 
Orden vereinigt worden, sagt er, in ihr sei nicht davon die Rede, 
dass der Herrmeister des Deutschen Ordens, wie bisher der 
Meister der Schwertbrüder, dem Bischof Gehorsam (obedientia) 
geloben solle. Gerade diese Urkunde aber enthält einen Passus, 
aus dem man mit Recht die Verpflichtung der Obedienzleistung 
abgeleitet hat, und die Obedienz ist auch in demselben Zeiträume, 
den Hauck behandelt, vom Hochmeister für den livländischen 
Meister geleistet worden (Rathlef, Das Verhältnis des livländi­
schen Ordens zu den Landesbischöfen und zur Stadt Riga, S. 33 
u. 68). Befremdend klingt uns der Gesamtname für die ein­
heimische Bevölkerung Balten, ebenso die Bezeichnung Heer­
meister für Herrmeister, Schwertorden statt Schwertbrüderorden, 
livisch statt livländisch. Die Versammlung, die Wilhelm von 
Modena im J. 1226 in Riga in der Domkirche abhält, nennt 
Hauck die erste livische Synode. Die drei ersten Bischöfe werden 
als livische Bischöfe bezeichnet. Bischof von Alna heisst Mönch 
aus dem französischen Kloster Aulne, die Schlacht an der Säule 
heisst die Schlacht bei Seule oder Soulen. Diese Bezeichnungen 
Aulne und Seule oder Soulen sind nicht falsch, doch teils unge­
bräuchlich, teils nicht empfehlenswerte Varianten. In den Bei­
lagen (S. 931, 932 u. 983) gibt Hauck Bischofslisten und 
Klosterverzeichnisse. Die Daten über die im alten Livland bis 
zur ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts tätig gewesenen Bischöfe 
scheinen korrekt zu sein. In dem Klosterverzeichnis werden für 
29 
Riga 4 Klöster genannt. Die Domizilien der Minoriten, der 
Dominikaner, der Domherren und der Kanoniker zu St. Georg. 
Die Wohnung der Kapitelmitglieder des rigischen Doms Kloster 
zu nennen, hat durchaus seine Berechtigung, jedoch das Haus, 
in dem die Geistlichen der St. Georgskirche leben, als Kloster 
zu bezeichnen, scheint mir nicht erlaubt zu sein. Ein Kloster 
St. Georg kennt die Geschichte Rigas überhaupt nicht. Hauck 
nennt die Geistlichen zu St. Georg, gestützt auf die Urkunde 
vom J. 1226 (UB. I nr. 8, S. 92), wo von Capitulares die Rede 
ist, Kanoniker. Wenn wir in allen Konventshäusern, wo wir 
Kanoniker vorfinden, Klöster sehen wollten, so hätten wir an 
allen Kapiteln Klöster. Die Geistlichen zu St. Georg waren 
Mitglieder des Schwertbrüderordens; Kanoniker haben wir sie 
nie genannt. 
Das Hauptgewicht legt Hauck auf die Darstellung der Mis­
sion im alten Livland, und ich sehe auch den Hauptwert seiner 
Livland gewidmeten Abschnitte in der Behandlung der sich hier 
vollziehenden Christianisierung im Zusammenhange mit der Dar­
stellung der Politik der deutschen Territorial- und Kirchenfürsten 
und der römischen Kurie. 
Bürgermeister Konrad Durkop. 
Ein Beitrag zur Rigaschen Reformationsgeschichte. 
Von Bernh. A. Hollander. 
In allen landläufigen Darstellungen der Rigaschen Refor­
mationsgeschichte wird berichtet, dass Andreas Knopken nach 
dem Beginn seiner reformatorischen Tätigkeit eine eifrige Unter­
stützung gefunden habe bei angesehenen Männern in Riga, so 
namentlich beim Sekretär Mag. Joh. Lohmüller und beim 
Bürgermeister Konrad Durkop1). Es wird dann meist 
weiter berichtet, wie 1522 bei der in der St. Petrikirche veran­
stalteten Disputation der Bürgermeister Konrad Durkop an der 
Seite Knopkens gestanden, ihn geschützt resp. der Disputation 
präsidiert habe. Hierauf beschränkt sich aber meist alles, was 
über die Verdienste Durkops bei der ersten Einführung der 
Reformation in Riga berichtet wird. Nähere Angaben hierüber, 
wie überhaupt über die Persönlichkeit dieses Mannes habe ich 
stets vermisst. Da ich bei der Verfolgung dieser Fragen von 
den neueren Reformationsgeschichten im Stich gelassen wurde, 
!) Schiemann, Livl. Gesch. S. 202, sagt vorsichtig: „Der spätere Bür­
germeister Durkop" . . . Ebenso Mettig, Gesch Rigas, S. 177, aber schon 
anf der nächsten Seite ist er zum Bürgermeister avanciert. 
so 
zog ich die älteren Quellen zu Rat, indem ich mich zunächst an 
der Hand der Böthführschen Rig. Ratslinie und der dort ange­
gebenen Quellen über die Person Konrad Durkops zu orientieren 
suchte. Meine Resultate waren dabei anfangs durchaus nega­
tiver Art. 
Ein Bürgermeister Konrad Durkop hat im Jahre 1522 gar 
n icht  ex i s t i er t .  Es  gab  damals  nur  e inen  Ratsherrn  Got tke  
oder Godeke Durkop, der nach Böthführ1) 1521 zuerst als 
Glied des Rats erwähnt wird. Über seine Tätigkeit habe ich 
nirgends eine Angabe gefunden. Es ist aber nicht unwahrschein­
lich, dass er bei der Disputation in der Petrikirche zugegen war, 
da er Vormund der Kapelle unserer lieben Frauen zu St. Petri 
gewesen ist2). Nach Böthführ ist er den 2. April 1540 beerdigt 
worden. Das ist aber offenbar ein Versehen. In den Erbe­
büchern3) ist anno 1539 März 29 bereits vom „seligen hern 
Gotken Duerkop" die Rede. Er inuss zwischen 1538 März 29 
und 1539 März 29 gestorben sein4). In dem Jürgen Padelschen 
Tagebuche5) ist zum 31. März 1540 der Tod der Witwe des 
Herrn Godeke Durkop verzeichnet, deren Beerdigung wohl am 
2. April 1540 stattgefunden haben wird. 
Konrad Durkop ist wahrscheinlich 1499 geboren. Auf der 
letzten Seite einer von ihin verfassten Schrift ist der Inhalt des 
ihm nach seinem Tode 1546 gewidmeten Epitaphiums wiederge­
geben, dabei wird bemerkt: seines Alters 47 Jahr. Dass er der 
Sohn Godeke Durkops war, wird uns mehrfach bezeugt. Im J. 
1526 trägt Godeke Durkop seinem Sohn Cord Durkop ein Haus 
in der Sünderstrasse auf6) und beim Tode der Witwe des Godeke 
Durkop wird ausdrücklich bemerkt, dass sie die Mutter des 
Bürgermeisters Cordt D. gewesen sei. 
Im J. 1518 ist Konrad Durkop mit 19 Jahren an der Uni­
versität Köln immatrikuliert worden. Nach einer Mitteilung des 
Prof. Crecelius aus Elberfeld ist dort verzeichnet: 1518 im Juli: 
Conradus Duerkop de Rygis ad artes jurauit, soluit7). Zur Zeit 
der Disputation vom J. 1522 war Konrad D. also erst 23 Jahre 
alt und vielleicht noch gar nicht aus Deutschland zurückgekehrt. 
!) Böthführ, Die Eigische Eathslinie v. 1226—1876. Eiga 1877. 
iN» 436. Kortrad Durkop JMS 449. Der Name Durkop kommt schon 1368 
unter den Ratsherren vor (vergl. M 208). In dem bei Brotze, Liv. XIY fol. 
223a wiedergegebenen Verzeichnis der Eatsglieder nach Huickelhaven ist 
für Godeke D. das Jahr 1516 angegeben. 
2) Der Altar der hlg. Maria stand im Chor hart an der Sakristei, 
vergl. Girgensohn, Zur Baugesch. der Petrikirche, in den Mitt. a. d. livl. 
Gesch. XIV S. 495. 
3) J. G. L. Napiersky, Die Erbebücher der Stadt Eiga 1384—1579. II 800. 
4) Napiersky a. a. O. II 773. 
5) Mitteilungen XIII S. 306. 6) Napiersky a. o. 0. II 534. 
7) Sitzungsberichte der gel. estn. Ges. 1873 April, S. 38. 
81 
Im J. 1531 ist er nach Böthführ Ratsherr, 1538 Bürgermeister 
geworden*). 
Woher stammt nun die Nachricht von seiner Beteiligung an 
der ersten Einführung der Reformation in Riga und an der 
Disputation in der St. Petrikirche? Zur Beantwortung dieser 
Frage müssen wir auf die Quellen der Rig. Reformationsge­
schichte zurückgehen, aber für die erste Zeit haben wir leider 
nur wenige Nachrichten aus erster Hand. Bereits L. Napiersky 
bemerkte2): „Jedem, der sich mit der Geschichte der Kirchen­
reformation in unsern Provinzen beschäftigt hat, wird es aufge­
fallen sein, dass die Quellen für die Einführung der Reformation 
in Riga, wo bekanntlich die Lossagung von der katholischen 
Kirche ungemein früh (1522) erfolgte, äusserst spärlich fliessen. 
Chroniken haben die Hauptdaten, die mit der Berufung Knop-
kens und Tegetmeyers zusammenhängen, in traditioneller Weise 
überliefert, man gewinnt aber aus ihnen kein zuverlässiges Bild 
der Vorgänge in den ersten Jahrzehnten des Reformationszeit­
alters, wie es sich aus urkundlichen Quellen ergeben würde." 
Das kommt auch bei den uns hier interessierenden Vorgängen 
in Betracht. 
David  Chytraeus ,  dessen  „Newe Sachssen-Chronika"  ers t  
am Ende des Jahrhunderts erschien, aber für diese Zeit bereits 
als Quelle viel ausgenutzt wird, erwähnt in der Schilderung dieses 
Abschnitts weder den Bürgermeister Konrad Durkop, noch die 
Disputation in der Petrikirche. Ebensowenig tun es die Chro­
nis ten  Th .  Hiärn ,  Barth .  Grefentha l ,  Chr .  Ke lch .  
Indem ich die von den neueren Geschichtsschreibern ange­
gebenen  Quel len  zurück  ver fo lge ,  f inde  i ch  d ie  ers te  Angabe  
über die Disputation und Konrad Durkop in einer lateini­
schen Disputationsschrift des Rig. Gymnasiums vom J. 
1680 8 ) .  S ie  führt  den  Ti te l :  Memoriam Reformat ' ion i s ,  in  
ecclesia Rigensi, Anno MDXXII exeunte Octobri, in Petrino pri-
mum templo susceptae, pro Disputationis exercitio, Praeside M. 
Johanne Brevero4), Pastore, Professore et Insp., proponit 
Bruno Hanenfeld5), Rigensis. D. Novembr. loco et horis usi-
*) Brotze, Liv. XIV fol. 223* : Konrad Durkop 1531 Cos.; dabei be­
merkt: starb im exilio zu Lübeck. In den Erbebüchern ist er 1534 als rath­
mann (II 691), 1538 als Bürgermeister (II 770) verzeichnet. 
2) L. Napierskys Handschriften in d. Bibl. d. Ges. f. Gesch. und 
Altertumsk. Bd. VI p. 93. 
3) Bibl. der Ges. f. Gesch. u. Altertumsk.: Disputationen des Gym­
nasiums zu Biga, Bd. I. 
4) Johannes Brever, geb. zu Eisleben 1616, gest. in Riga 1700. Vergl. 
über ihn C. A. Berkholz, Dr. Joh. Breverus, Superintendent v. Biga etc. 
Biga 1869. Georg von Brevem, Zur Gesch. der Familie v. Brevem, Bd. I. 
5) Bruno Hanenfeld, geb. 1662, gest. als Ratsherr in Biga 1710. Vergl. 
Böthführ a. a. 0. 3*6 648. Becke-Napiersky, Schriftsteller-Lexikon II S. 179. 
32 
tatis. Rigae, Typis Bessemesserianis, Anno MDCLXXX. — Diese 
Schrift wird fast immer als eine Arbeit des Joh. Breverus zitiert, 
während doch offenbar Hanenfeld der "Verfasser ist, der sie auch 
dem Rig. Rat widmete. Hanenfeld erzählt von der Anstellung 
Knopkens an der Petrikirche, an der er am 23. Okt. 1522 die 
erste Predigt gehalten habe. „Neque satis ipsi erat, veritatem 
e suggestu aperire auditoribus; asserere etiam adversus Monachos 
publice voluit, habita cum illis, in Petrini Chori aditu, Disputa­
ti one, quae ut' sine strepitu aut tumultu prospere succederet, 
magna omnium bonorum cura provisum; latus autem Knopio a 
Consule, Conrado Dierkopfio, munitum fuit." 
Es liegt die Vermutung nahe, dass der Verfasser vielleicht 
die Namen Gottke (Godeke) und Cordt (Conrad) verwechselt 
und damit alle die späteren Irrtümer veranlasst hat. Ungefähr 
aus derselben Zeit wie diese vielbenutzte Schrift eines 18jährigen 
Jüngl ings  s tammen d ie  „kurzen  Nachr ichten  über  den  Be­
ginn der Reformation in Livland", welche der Vizepräsi­
dent des livl. Hofgerichts, später Vizepräsident des Reichsjustiz­
kollegiums Hermann v. Brevem1), der Sohn des M. Joh. Bre­
verus, mit der Bemerkung niedergeschrieben hat: Plurima Chy-
traeo, reliqua annotatis manuscriptis debentur. Sie sind von 
Georg v. Brevem in Bunges Archiv Bd. VIII S. 44 f. ver­
öffentlicht worden2). 
Hermann v. Brevem erzählt3): „Es war zu der Zeit Erz­
bischoff Caspar Linde, ein Ziemlich gelehrter Mann, gebührtig 
aus Wesel und eines Hutmachers Sohn, welcher der zunehmenden 
lehre Knopii mit Gewalt zu steuren sich nicht unterstehen dorffte, 
weil nicht nur die Gemeinde diesem neuen lehrer zimlich an­
hinge ,  sondern  auch  der  Meis ter  se lbs t ,  Wol ter  von  P le t ten­
berg, der Wahrheit solcher lehre räum gab. Als nun der Erz­
bischoff nebst seiner Clerisey sich über die Stiftung neuer lehren 
Beschwerdt Befandt, mit dem Meister auch darüber zu rathe 
ging, konnte nur dieseß expedient erfunden werden, ob nicht 
per amicabile Colloquium zwischen Knopio eines- und denen 
Päbstlichen Geistlichen anderntheils der zunehmenden Neuerung 
abhelfliche Maasse gegeben werden könten.. Beide Parteyen Be­
stimmten also die St. Peters-Kirche zum orte solches Colloquii, 
kahmen auch den 12. Juni deß 1522 Jahres deßfallß daselbst 
zusammen, und zwar im Chor, welchen einer seit, nach dem 
Rathsstuhle zu, Knopius mit dem dahmaligen Bürger-Meister 
Durkop, der zugleich den Nahmen eines Supperattendenti in 
!) Hermann v. Brevem, geb. 1663 in Eiga, gest. 1721 in Petersburg. 
Vergl. über ihn Georg v. Brevem a. o. a. 0. Bd. I S. 23 ff. 
2) Das Original ist in der Bibl. der Ges. f. Gesch. u. Altertumsk. Vergl. 
SB. f. d. J. 1877—81 S. 11. 
3) Bunges Archiv Bd. VIII S. 46. 
33 
Kirchen-Sachen führte, und einigen auß dem Rathe, und die 
andere seite, nach der Kantzel zu, einige Päbste-Geistlichen be­
kleideten. Die Gemeinde hörte häufig mit zu, insonderheit wie 
Knoepke seine Theses aus der heil. Schrift zu unterstützen 
wüste, als der einigen Richtschnur in Glaubenssachen, worauß 
der Nutzen entstandt, dass die Gemeinde mehr und mehr der 
lehre Knopii anhinge, für die Päbstlichen Missbräuche hingegen 
einen mehrern Ekel schöpfte." — Brevem ist offenbar der Mei­
nung, dass auf die Disputation vom 12. Juni noch andere gefolgt 
seien. Er begnügt sich auch nicht, Durkop als Bürgermeister 
zu bezeichnen, sondern nennt ihn auch Superintendent, während 
tatsächlich Godeke Durkop keines dieser Amter bekleidet hat, 
Konrad Durkop aber erst 1535 Superintendent, 1538 Bürger­
meister geworden ist. Offenbar hat der Verfasser, der keinen 
Vornamen nennt, das, was er von der ihm bekannten Persönlich­
keit des Konrad Durkop wusste, auf den beim J. 1522 genannten, 
ihm sonst wohl unbekannten Durkop übertragen. 
Joh .  Got t fr .  Arndt ,  der  im J .  1853  den  IL  Te i l  se iner  
Chronik herausgab, erzählt1) ganz kurz von der Disputation, die 
unter dem Beisitz und Schutz des Bürgermeisters Konrad Durkop 
stattgefunden haben soll. Er stützt sich offenbar auf die Schrift 
von Hanenfeldt-Joh. Breverus, denn er sagt in einer Anmer­
kung: „Weiter findet man von den Umständen des Anfangs der 
Reformation in Liefland nichts gemeldet, so dass sich der P. und 
Prof. des rig. Gymnasii M. Johan Brever in seiner Memoria 
etc. blos mit demjenigen behelfen müssen, was Chytraeus uns auf­
behalten. Bey den Kirchen selbst ist keine weitere Nachricht 
befindlich." 
Offenbar nach Arndt erzählt Gadebusch2). Nicht ohne In­
teresse ist aber die in älteren Zeiten wohl viel benutzte, neuer­
dings aber mehrfach übersehene „Kurzgefassete Reformations­
geschichte der Hauptstadt Riga in der Provinz Liefland" von 
Johann Christoph Gericke, die im J. 1757 erschienen ist3). 
Joh. Christoph Gericke4) war aus Preussen gebürtig, seit 1727 
Prediger in Livland auf dem Lande, seit 1743 Prediger an der 
Dom- und Petrikirche und Beisitzer des Konsistoriums, dessen 
Akten er fleissig studiert zu haben scheint. Liborius Bergmann 
sagt von ihm5): „Er hat viele Nachrichten zur livländischen 
Geschichte gesammelt, die nach seinem Tode zerstreuet wurden." 
1) II. S. 185. 
2) Livl. Bibliothek. 1777. II S. 119. 
3) In den Acta historico-ecclesiastica oder Gesamiete Nachrichten von 
den neuesten Kirchen-Geschichten, Bd. XX, 118. Theil. Weimar 1757. 
4) Vergl. über ihn Recke-Napiersky, Schriftsteller-Lexikon Bd. II S. 21. 
5) Bergmann, Versuch einer kurzen Geschichte der Rigischen Stadtkirchen 
seit ihrer Erbauung und ihrer Lehrer von der Reformation bis auf die 
jetzige Zeit. Riga 1792. S. 53. 
3 
34 
Gericke zitiert unter andern auch Chytraeus und die Schrift 
des Hanenfeldt, die er aber auch dem „seeligen Herrn Superinten­
dent und Inspector Breverus" zuschreibt. Auf S. 270 berichtet 
er von Knopken: „Mit Erasmo selbst hatte er vorher einige Briefe 
gewechselt, welcher unserm Knöpken wegen seiner Gottesfurcht 
einen grossen Ruhm beyleget (S. Lib. XIV Epistolarum Erasmi 
p. 469 edit. Basil.)". Es ist dieses insofern zu beachten, als 
K. Girgensohn, der von neuem die Aufmerksamkeit auf einen 
Brief des Erasmus von Rotterdam an Andreas Knopken gelenkt 
hatte *), behauptete, er sei von allen Darstellern der Ii vi. Reforma­
tionsgeschichte mit Ausnahme von Seckendorf2) übersehen worden. 
Gericke berichtet weiter3) von der Wirksamkeit, die Knop­
ken gleich nach seiner Ankunft in Riga 1521 entfaltete, und von der 
Feindschaft, die sich gegen ihn erhob: „Daher entstund unter 
der Geistlichkeit in Riga eine grosse Bewegung, man suchte 
diesen Dorn aus dem Wege zu schaffen und dem treuen Zeugen 
der Wahrheit das Lebenslicht auszulöschen. Daher lieset man 
in seinem Epitaphio diese merkwürdige Worte: — quamvis magno 
docuit discrimine vitae, deterrere tarnen non potuere mali. Man 
lese hiebey auch das Lied, welches Knöpken über den 3ten 
Psalm gemachet, so wird man daraus deutlich ersehen, was für 
grose Verfolgungen dieser fromme Mann bey seinem Zeugenamt in 
Riga erlitten. Nun nahm zwar der Magistrat den Knöpken in 
seinen Schutz, er erlaubte ihm aber nicht öffentlich in den Stadt­
kirchen zu predigen, ehe und bevor derselbe mit der ganzen 
Bürgerschaft den damaligen Erzbischof Caspar Linden um Ver­
besserung des verfallenen Kirchwesens und um treue und reine 
Lehrer des Evangelii mündlich und schriftlich ersuchet hatte. 
Man kan also den Magistrat nicht beschuldigen, dass er in dem 
Reformationswerk unbescheiden und hitzig verfahren habe. Er 
gieng den ordentlichen Weg und ersuchte vors erste das geist­
liche Oberhaupt für die Kirchen in der Stadt zu sorgen und sie 
mit treuen und rechtschaffenen Lehrern zu besetzen, daran man 
dazumal einen grosen Mangel verspürete. Allein so vorsichtig 
und bescheiden man auch mit dem Erzbischof umgieng, so fand 
man doch kein Gehör. Die schmachtenden Seelen wurden mit 
Drohworten abgewiesen, und dem unnützen Gezänk der Geist­
lichen überlassen. Damit nun der Magistrat den vielen Zänke-
reyen, welche die nunmehro erweckten Bürger täglich mit den 
München hatten, und die selten ohne Schlägerey abliefen, einmal 
ein Ende machen möchte, so liess es derselbe nun zur öffentl. 
Disputation in der St. Petri Kirche kommen. Damit man aber 
!) Mitteilungen Bd. XIII. 1886. S. 513. 
2) Gommentarius historicus et apologeticus de Lutheranismo etc. 
Editio secunda emendatior. Lipsiae 1694. Lib. I § OX Add. Y. 
3) S. 272 ff. 
35 
in derselben ordentlich und regelmäsig verfahren möchte, so hatte 
Conrad Durekop, einer von den Herren des Raths, sich zur Seite 
des Knöpkens hingestellet; die ansehnlichsten Bürger aber hielten 
sowol in als auser der Kirche auf alles eine sehr scharfe Auf­
sicht und trugen dafür Sorge, dass bey dieser Unterredung keine 
Unruhe und Empörung unter dem Volk entstehen konnte. Die 
Theses, darüber man disputirte, waren aus den Handschriften ge­
nommen, welche Knöpken über den Brief Pauli an die Römer verfer­
tiget hatte." Es folgen nun 24 Thesen in lateinischer Sprache1). 
L ibor ius  Bergmann hat  in  2  Schr i f ten  der  Reformat ion  
gedacht2). Er hat sowohl Hanenfeldt-Breverus als auch Ge­
ricke benutzt und zitiert. Indem er von der Disputation des 
J. 1522 erzählt3), fügt er hinzu: ,,— doch geschah dieses immer 
unter dem Vorsitz und Schutz des Bürgermeisters Conrad Durkop." 
Die meisten neueren Darsteller lassen sich leicht auf die 
oben genannten Schriften, namentlich auf Hermann Brevem zu­
rückführen. Gewisse Ausdrücke, ja ganze Sätze können durch 
fast alle gangbaren Erzählungen über die Reformationsgeschichte 
verfolgt werden. In Bezug auf die Disputation Knopkens und 
Konrad Durkop ist folgendes zu konstatieren: 
W.  Brachmann 4 )  beruf t  s i ch  auf  Arndt  und Bergmann,  
Fr .  Ds irne 5 )  auf  Arndt  und H.  v .  Brevem,  ebenso  Th.  Hal ler 6 )  
auf Arndt. Nföltingk]7) der, wie schon bemerkt, auch die 
wichtigsten Thesen Knopkens in deutscher Sprache wiedergibt, 
nennt als Quellen für seine Arbeit neben Kelch und Chytraeus 
d ie  Acta  h i s t .  ecc l . ,  a l so  d ie  Arbe i t  von  Ger icke 8 ) .  A .  v .  R ich­
ter9) führt Bergmann und besonders Chytraeus als Hauptquelle 
x) Von diesen Thesen sind 15 in deutscher Übersetzung von N[öltingk] 
im Petersburger Evangel. Sonntagsblatt 1858 48 abgedruckt worden. 
Nach ihm gibt sie auch Hoerschelmann in seinem Buche über Andreas 
Knopken wieder. Yergl. darüber die Notiz von mir in den „Mittheilungen 
und Nachrichten der evangel. Kirche Russlands" 1904 Mai-Heft. In den 
Rig. Stadtblättern 1817 14—15, Geschichte der Kirchen-Reformation in 
Riga von S. M., ist nur in aller Kürze der Inhalt einiger Thesen angegeben. 
2) In dem schon einmal angeführten „Versuch einer kurzen Gesch. der 
Rig. Stadtkirchen etc. 1792 und in der Schrift „Zur dankbaren Erinnerung 
an die Reformation Luthers bei Gelegenheit des 3. Secularfestes derselben 
in d. Rig. Stadt-Gemeine" 1817. 
3) S. 25 resp. 36. 
4) Die Reformation in Livland. Mitteilungen etc. Bd. V. 1850. 
5) Knöpken, Tegelmeyer und Lohmüller, die 3 Männer der Reformation 
in Livland, u. ihre Zeit. Dorpater Zeitschrift f. Theologie u. Kirche, Bd. I. 1859. 
6) Die Einführung der evangelischen Lehre Dr. Martin Luthers in Liv-, 
Ehst- und Ourland. Bunges Archiv, Bd. VIII. 1861. 
7) Die Reformation in Riga. St. Petersb. Evangel. Sonntagsblatt 1858 
JG 47-48. 
8) Hoerschelmann hat dieses letzte Zitat bei der Benutzung Nöltingks 
übersehen. 
9) Gesch. der deutschen Ostseeprovinzen, Bd. II. 1858. 
3* 
36 
für diese ganze Zeit an. Fr. Bienemann sen.1) erklärt, dass er 
in allen diesen rigaschen Vorgängen nur in der Lage sei das 
Übliche zu berichten. F. Hoerschelmann2) zitiert H. v. 
Breverns  Schr i f t .  J .  He lms ing 3 ) ,  J .  N .  R ipke 4 ) ,  P  h .  
Schwartz 5 ) ,  Th .  Sch iemann 6 ) ,  C.  Wal ter 7 ) ,  E .  Sera­
phim8), K. Mettig9) führen keine Quelle für ihre Angaben 
an, ebenso der sich S. M. unterzeichnende Verfasser einer kurzen 
„Geschichte der Kirchen-Reformation in Riga" 10). 
Während nach allen diesen Geschichtsschreibern Konrad Dur­
kop als Bürgermeister dem rigaschen Reformator seinen Schutz 
gewährt haben soll, hat er wahrscheinlich tatsächlich um dieselbe 
Zeit als fröhlicher Studiosus in Deutschland der Wissenschaft 
obgelegen. Die grosse Zeit, die er hier durchleben konnte, ist 
aber gewiss nicht ohne tiefgehenden Einfluss auf seinen späte­
ren Lebensgang gewesen. Ich vermute, dass er ums J. 1526 sich 
in Riga einen Hausstand begründet haben wird, da ihm in die­
sen! Jahr vom Vater ein Haus aufgetragen wurde11). 
In den die Geschichte Rigas im XVI. Jahrh. schildernden 
geschichtlichen Darstellungen finde ich Konrad Durkop erst — 
und zwar wohl noch fälschlicherweise — wieder erwähnt von K. 
Mettig 12) zum J. 1530 in Verbindung mit der Angelegenheit Loh­
müllers. Dieser hatte bekanntlich seine V ollmachten überschreitend 
1529 in Lübeck im Namen der Stadt einenVertrag mit dem Erzbischof 
Thomas Schöning abgeschlossen. Einzelne Bestimmungen dieses 
Vertrages und namentlich, dass noch während seiner Abwesen­
heit der Markgraf Wilhelm von Brandenburg zum Koadjutor des 
Erzbischofs ernannt worden war, brachten ihn in den Verdacht, 
dass er seine eigene Politik verfolgt und nicht die Interes­
sen Rigas vertreten habe. Hier wandte sich alles von ihm ab, 
niemand wollte ihn hören, bis es ihm gelang, einen Umschwung 
der öffentlichen Meinung herbeizuführen. „Die Fürsprache" — 
J) Aas Livlands Luthertagen. Reval 1883. S. 18. 
2) Andreas Knopken, der Reformator Rigas. Leipzig 1896. 
3) Die kirchliche Reformation in Riga. 1863. und Die Reformationsge­
schichte Livlands. Riga 1868. 
4) Die Einführung der Reformation in den Baltischen Provinzen und 
Dr. Martin Luthers persönliche Beziehungen zu ihr. Riga 1883. 
5) Die Beziehungen Livlands zu Luther im Zusammenhang mit der 
Reformation unseres Landes. Rigasche Zeitung 1883 249—50. 
e) Die Reformation Alt-Livlands. Reval 1884. und Geschichte Livlands. 
Berlin 1887. S. 202. 
7) Andreas Knopken und die Reformation in Riga. Rig. Kirchenblatt 
1903 J6 42—44. 
8) Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Reval 1895. 
9) Geschichte der Stadt Riga. 1897. 
10) Rig. Stadtblätter 1817 J6 14—15. 
11) Vergl. oben S. 30. 
12) Geschichte der Stadt Riga, S. 223. 
37 
so erzählt Mettig — „hervorragender Gönner und die Beleuch­
tung der Lohmüllerschen Affaire vom entgegengesetzten Stand­
punkte verschafften der vom Bürgermeister Durkop geleiteten 
Ratspartei, die sich zu Lohmüllers politischen Ansichten neigte, 
die Oberhand. Rat und Ordensmeister säumten auch nicht, ihm 
schriftliche Ehrenerklärungen auszustellen, so dass er, vollständig 
rehabilitiert, seine Amter wieder aufnehmen konnte." 
Mettig führt hierfür keine Quelle an. In sonstigen Darstel­
lungen dieser Angelegenheit, die ja meist auf die bekannte Schrift 
von G. R. Taubenheim1) zurückgehen, finde ich Konrad Dur­
kop nicht erwähnt2). Ich vermute, dass hier eine Verwechselung 
mit den späteren Vorgängen aus dem J. 1537 vorliegt, bei deren 
Schilderung Mettig3) allerdings nochmals Durkops Namen an­
führt. Jedenfalls ist dieser damals noch nicht Bürgermeister 
gewesen. 
Nachdem Durkop in den Rat eingetreten war, was wohl im 
J. 1531 geschehen ist, hat er in demselben bald, wie es scheint, 
eine einflussreiche Rolle gespielt und eine umfangreiche Tätig­
keit entfaltet. Wenn uns auch eingehendere Details vielfach 
fehlen, so können wir doch seine Wirksamkeit nach zwei Richtungen 
verfolgen. Durkop ist an der Ordnung der kirchlichen Angele­
genheiten in Riga beteiligt und hat ferner an den mit den Lan­
desherren damals geführten Verhandlungen Anteil genommen. 
Die baltischen Städte, namentlich Riga und Reval, haben 
sich den Ruhm erworben4), in betreff der Gottesdienstordnung 
und der Ausbildung der Kirchenverfassung nach der Einführung 
der Reformation dem Mutterlande in manchen Stücken voraus­
gee i l t  zu  se in .  Im J .  1530  ersch ien  d ie  von  Dr .  Johann Br ies -
mann und Andreas Knopken ausgearbeitete„Kurtze Ordnung 
des Kirchendienstes" etc. im Druck5). Um dieselbe Zeit wurden 
auch vom Rat, der „als Träger des Kirchenregiments und In­
haber des Patronatsrechts"6) von Anfang an dastand, wichtige die 
Kirchenverfassung betreffende Massregeln angeordnet. 
Die Leitung der innerkirchlichen Dinge war in der ersten 
Zeit den beiden einander gleichgestellten Hauptpastoren, Knopken 
*) Einiges ans dem Leben M. Joh. Lohmüllers, ein Beitrag zur Refor­
mationsgeschichte Livlands. Riga 1830. 
2) Übrigens ist Durkop in einer im J. 1542 verfassten, später noch 
zu erwähnenden Schrift (pag. 48) beiläufig auch für den Lübecker Vertrag 
eingetreten. 
3) a. a. O. S. 229. 
4) Hoerschelmann, Andreas Knopken etc., S. 106 ff. und S. 148 ff. 
5) In Rostock. Neu herausgegeben von Joh. Geffcken, Kirchen­
dienstordnung und Gesangbuch der Stadt Riga etc. Hannover 1862. Hoer­
schelmann a. a. 0. S. 117 nennt als Jahreszahl für den ersten Druck 1531, 
S. 154: 1530. 
6) Hoerschelmann a. a. 0. S. 156. 
38 
und Tegetmeyer, denen wir die Einführung der Reformation in 
erster Linie zu verdanken haben, anvertraut. Bei ihrer sehr 
verschiedenartigen Charakteranlage harmonierten sie aber wenig 
mit einander. Hermann v. Brevem schreibt sehr charakteri­
stisch1): „Mit Knopio Blieb er [Tegetmeyer] nicht lange in der 
dahmals nötigen guten harmonie, weil beide diverser humeuren 
waren, indem Knopius die schwachen mit sanftmuth ertrug, Teget­
meyer aber von sanftmuth weniger vorrath hatte." Die sich 
immer komplizierter gestaltenden Gemeindeangelegenheiten riefen 
auch Konflikte hervor, daher musste eine Ordnung geschaffen 
werden, es musste der rigaschen Geistlichkeit ein Haupt gegeben 
werden. Zur Regelung dieser Frage wurde im J. 1532 eine 
Kommission eingesetzt, die aus den Ratsherren P a t r o k 1 u s 
Klocke2), Johann Butte3) und Konrad Durkop, sowie dem 
Syndikus Johann Lohmüller4) bestand. Das Ergebnis ihrer 
Arbeit war die „Erste Ordnung, von Bedienung des Ministerii. 
Ordenung twusschen den beiden Pastorn Silvester Tegetmeier 
und Andres Knöpken Anno 1532 am tage Luciae (den 13.Decbr.)" 5). 
Die beiden Pastoren sollten alle halbe Jahre im Vorsitze wechseln. 
Abgesehen von dieser Hauptbestimmung ist aber diese Verord­
nung des Rats, wie L. Napiersky hervorgehoben hat6), auch 
deshalb wichtig, weil in derselben das von Ratsgliedern beklei­
dete Superintendentenamt als ein schon bestehendes bezeichnet 
wird. Wenn in der Zukunft — so wird dort ausgeführt — zwi­
schen den Geistlichen in Riga irgend ein Zwist entstehen sollte, 
den sie nicht in der Stille sofort beilegen können, so sollen sie 
„densulvigen gebreck ahne vertogering den vorordenten hern 
superattendenten aver dat gemeyne geistlicke ampt ut middel 
des rades vorordenet vorwitlicken edder vorwitlicken lathen." 
Diese sollen die Sache beizulegen suchen; wenn ihnen das aber 
zu schwer fällt, so sollen sie dieselbe vor den Rat bringen, der 
ihnen entweder mehrere andere Ratsherren beiordnen oder selbst 
die Angelegenheit erledigen würde. Diese Superintendenten waren 
also schon vor 1532 vorhanden, wenn auch noch nicht 1522, 
wie Hermann von Brevem meint, wenn er Durkop bei der Er­
zählung von der Knopkenschen Disputation „den Nahmen eines 
Supperattendenti in Kirchen-Sachen" führen lässt. Dieser hat 
erst später das Amt bekleidet. Nachdem Napiersky nachgewiesen 
hat, dass Lohmüller nicht, wie früher behauptet wurde, Super­
intendent gewesen ist, hat man noch nicht die ersten Inhaber 
!) S. 49. 
2) Böthführ a. a. 0. 443. 
3) Böthführ a. a. 0. JV° 444. 
4) Böthführ a. a. O. IN® 452. 
5) Vergl. Taubenheim a. a. 0. S. 31, Geriebe a. a. 0. S. 301. 
6) In dem Aufsatze : „Ist Lohmüller Superintendent in Riga gewesen ?" 
Mitteilungen etc. Bd. XIV S. 327. 
39 
dieses Amtes festzustellen vermocht. Konrad Durkop wird zuerst 
in der Zeit von 1535—371), ohne dass das Jahr genauer zu be­
stimmen wäre, und dann im J. 15392) als Superintendent ge­
nannt, beide Male in Gemeinschaft mit dem Ratsherrn Kaspar 
Spenkhusen3). Im J. 1541 ist ihm Herr Jürgen Padel zum Kum­
pan in diesem Amte gegeben worden4). Nach Hoerschelmanns 
Ansicht5) hatten die Superintendenten es nicht mit innerkirch­
lichen Dingen, sondern nur mit der Jurisdiktion und Verwaltung 
zu tun. Ihre Teilnahme an der geistlichen Gerichtsbarkeit tritt 
besonders in dem Schriftstück hervor, in dem Durkop und Spenk­
husen zuerst als Superintendenten genannt werden6). Bs handelt 
sich dabei um die Giltigkeitserklärung eines Eheverlöbnisses. 
Die Superintendenten in geistlichen Sachen lassen dem beteiligten 
Hans Kangeter einen Brief des Ordensmeisters vorlesen und 
nehmen seine Meinungsäusserung entgegen. Gegen Ende der 
letzteren heisst es: „Deshalb müssen die gemeldeten Herren Pre­
diger sammt ihren Mithelfern, den verordneten Herren Superat-
tendenten  a l lh ier ,  a l s  gebür l i che  und ordent l i che  Richter  
in solchen geistlichen Sachen noch zu Recht erkennen, ob 
es vor Gott eine Ehe oder keine Ehe sei, wie denn solche ähn­
liche Sachen vormals unter dem Papste stets bei den Geistlichen, 
als den Officialen an Stelle der Bischöfe und nirgend anders 
angebracht und gerichtet, auch nunmehr allhier von den oftge­
dachten Herren Predigern auf E. E. W. Befehl wiederum zu 
richten angenommen worden sind." 
Noch in einer anderen Beziehung hören wir von einer Teil­
nahme Durkops an kirchlichen Verwaltungsangelegenheiten. In 
jener Zeit wurde die sogen. Kirchenordnung gestiftet, durch 
welche für die Verpflegung der Prediger, die Heranbildung junger 
Theologen und die Erhaltung von Kirchen und Schulen Sorge 
getragen werden sollte. Über die Entstehung dieser Stiftung 
berichtet Gericke in seiner „Reformationsgeschichte" etc. fol­
gendes7): „Es hatte der seelige Lutherus schon Anno 1524 in 
einem Briefe, welchen er an die Christen zu Riga mit einer Ausle­
gung des 127 sten Psalms geschrieben, sich sehr darüber beschwe­
ret, theils dass man wegen Verpflegung der Lehrer sehr schlechte 
Anstalten gemachet, theils auch, dass man keine Schulen aufge­
richtet, darinnen Leute erzogen würden, die in Kirchen und 
1) SB. v. J. 1885 S. 16. 
2) Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 304. 
3) Böthführ a. a. 0. INS 455. 
4) Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 301. Böthführ a. a. 0. 457. 
5) a. a. 0. S. 152. 
6) Napierskys Handschriften in d. Bibl. d. Ges. für Gesch. u. Altertumsk. 
Bd. VI S. 76 (Urkundliches z. Gesch. der Reformation in Riga). Vergl. 
auch SB. f. d. J. 1885 S. 14 und Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 446. 
7) S. 291. 
40 
Schulen nützlich gebrauchet werden könnten. Der ganze Brief 
verdienet mit Fleiss gelesen zu werden. Allein es waren die 
Zeiten im ersten Anfang wegen der vielen Streitigkeiten und 
Gerichtsprocessen, welche die Stadt mit dem Erzbischof und den 
Domherren hatte, noch nicht so beschaffen, dass man mit gutem 
Erfolg auf diese nöthige Dinge denken konnte. So bald aber die 
päbstliche Geistlichkeit in etwas gedemüthiget war, so hat auch 
der Magistrat zusammt der Bürgerschaft alle Sorge dafür ge­
tragen,* dass die Lehrer ihre nöthige Verpflegung erhalten, ja 
man hat auch alle Anstalten dazu gemachet, eine gute Schule in 
der Stadt aufzurichten, damit sie in derselben aus ihren eigenen 
Kindern solche Männer erziehen könnten, die man in der Kirche 
und in dem gemeinen Wesen nützlich brauchen könnte. Man 
findet hiervon in den Actis Consistorialibus folgende Nachricht: 
So bald, heisst es daselbst, die evangelische Lehre in Riga ein-
geführet worden, so hat man auch alsofort für die Verpflegung 
der Prediger gesorget, man hat nicht allein einige alte Legata 
hervorgesuchet, sondern es haben auch einige Particulairleute 
von dem Ihrigen dazu contribuiret. Daher man schon 1527 um 
Ostern eine Verordnung gemachet, wie viel ein jeder Prediger 
zum honorario bekommen sollte. Weil aber dieses honorarium 
nicht zureichend gewesen, so hat E. E. Rath mit den beeden 
Gülden und der ganzen Gemeine 1541 eine Stiftung fundiret, 
daraus das salarium gezogen werden sollte und grose Summen 
Geldes als ein Capital zusammen gebracht und diese Stiftung 
die Kirchenordnung genennet." Zu dieser Kirchenordnung, die 
übrigens wohl schon im J. 1540 begründet worden ist1), wurden 
zahlreiche freiwillige Gaben beigesteuert. Der Bürgermeister 
Heinrich Ulenbrock2) ging mit gutem Beispiel voran und 
schenkte ' 10,000 rig. Mark. Im folgenden Jahr (1541) wurde 
auf der Gilde eine Lade aufgestellt, in welche freiwillige Gaben 
gelegt werden konnten. Zur Verwaltung der Stiftung wurde 
eine Kommission eingesetzt, welche aus je 2 Gliedern des Rats, 
der Grossen und der Kleinen Gilde bestand. Zu dieser Kommis­
sion gehörten zuerst: der Bürgermeister Konrad Durkop, der 
Ratsherr Jürgen Padel, sodann Hinrich Hacke und Hans Kolthof 
von der Grossen Gilde, Rotger Salenborch und Hermen Overhof 
von der Kleinen Gilde. — So finden wir auch hier Durkop an 
wichtigen Vorgängen beteiligt, die für die Zukunft der rigaschen 
evangelischen Kirche bedeutungsvoll wurden. 
J) Vergl. darüber L. Napiersky, Über zwei die Gründung der Kir­
chenordnung genannten Stiftung betreffende Urkunden in den SB. f. d. J. 
1890 S. 51. Buch der Aeltermänner gr. Gilde in den Mon. Liv. antiq. 
Bd. IV S. 6, 17 und 43. Brachmann a. a. 0. S. 219. 
2) Böthführ a. a. 0. 442. 
41 
Chr. Aug. Berkholz sagt einmal1): „So richtig es auch ist, 
dass wir die beiden Prediger Knöpken und Tegetmeyer als die 
ersten Verkiindiger der gereinigten Lehre in Riga und Kurland 
anzusehen gewohnt sind, so stand doch eigentlich das Laienelement 
an der Spitze der Bewegung, wie wir denn den Syndikus und Se-
kretarius Joh. Lohmüller und den Bürgermeister Konrad Durkop 
als die eigentlichen organisierenden, tätigen Persönlichkeiten aus 
der ersten Zeit zu bezeichnen keinen Anstand nehmen." Es 
scheint mir dieses Urteil nach dem wenigen vorliegenden Ma­
terial etwas zu weit gehend zu sein, aber jedenfalls hat Durkop, 
sobald er in den Rat getreten war (1531), an allen kirchlichen 
Fragen lebhaften Anteil genommen, und zwar an leitender Stelle. 
Uber die Beziehungen Konrad Durkops zu Andreas Knop­
ken wissen wir eigentlich nichts. Meines Wissens wird nur an 
einer Stelle einer solchen Beziehung gedacht. Jürgen Padel 
schreibt in seinem T^gebuche vom J. 15392): „Den 18. Februarii 
vorstarff in dem allmechtigen godt unse leve truwe pastor her 
Andres Knopken, dem de ewige gott gnedig und barmhartich 
mothe sein. Amen, Den 20. dito let ick en ut her Conradts 
Durkops huß dragen und in S. Peter vorm hogen altar begra-
ven" etc. Wie diese Stelle aufzufassen ist, scheint mir nicht 
ganz klar zu sein. 
Nach dem Tode Knopkens wurde der hessische Reformator 
Antonius Corvinus3), damals Prediger in der Stadt Witzen­
hausen, unter sehr günstigen Bedingungen zu seinem Nachfolger 
berufen. Er lehnte ab, aber widmete aus Dankbarkeit dem Rig. 
Rate die damals von ihm herausgegebene lateinische Ausgabe 
einer Postille. Bei dieser Gelegenheit schrieb er dem Ratsse­
kretär Bernhard Ruel und sandte Grüsse dem Bürgermeister 
Theurkauff (Durkop) und dem Stadtsyndikus Giseler4). Offen­
bar hat Durkop, wohl in seiner Eigenschaft als Superintendent, 
die Verhandlungen wegen der Berufung des Corvinus geführt. 
Konrad Durkop hat aber auch sehr bald nach seinem Ein­
tritt in den Rat an den politischen Verhandlungen jener 
Zeit teilgenommen. Es handelte sich in denselben in erster 
Linie um das Verhältnis der Stadt zu den beiden Herren der­
selben : zum Erzbischof und Ordensmeister. Es sei gestattet 
mit wenigen Worten an die damalige Situation zu erinnern. Im 
J. 1525 hatte Plettenberg, nachdem Riga, wohl besonders auf 
Lohmüllers Veranlassung, Verhandlungen mit dem Herzoge 
In der Schrift über Dr. Johannes Breverus etc. Biga 1869. S. 53. 
2) Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 301. 
3) VergL über ihn P. Tschackert, Antonius Corvinus' Leben und 
Schriften. Hannover u. Leipzig 1900. 
4) Tschackert, Briefwechsel des Antonius Corvinus. 1900. S. 64. 
Gr. Berkholz in den SB. f. d. J. 1879 S. 89. Nik. Busch in den SB. f. d. 
J. 1900 S. 138. 
42 
Albrecht von Preussen angeknüpft hatte, die Stadt in seinen 
Schirm und Schutz genommen in der Befürchtung, sie könnte 
sonst jenem zufallen. Vorher hatte sie schon erklärt, nie einem 
Erzbischof huldigen zu wollen. Damit schien die Doppelherr­
schaft, wie sie seit dem Kirchholmer Vertrage (1452) bestand, 
beseitigt zu sein, und tatsächlich blieb Erzbischof Blankenfeld 
von der Herrschaft über Riga ausgeschlossen. Nach seinem 
Tode (1527) wurden aber mit seinem Nachfolger Thomas Schö­
ning die Verhandlungen erneuert. Es ist schon vorhin (vergl. 
oben S. 36) erwähnt worden, wie Lohmüller ihm gegenüber zu Zu­
geständnissen bereit gewesen war, aber dafür wenig Dank ge­
erntet hatte. Kompliziert wurden die Verhandlungen durch die 
Ernennung des Markgrafen Wilhelm von Brandenburg zum Ko-
adjutor des Erzbischofs. Die Ritterschaften neigten ihm zu und 
auch Riga, das soeben gegen Lohmüller seiner preussischen Ver­
bindungen wegen vorgegangen war, nahm jetzt doch eine für 
Markgraf Wilhelm günstige Haltung an. Der Wolmarsche Ver­
trag vom J. 1526, der Plettenberg die Schutzherrschaft über das 
Land gewährt hatte, wurde im J. 1530 wieder aufgehoben. In 
Riga wurde Lohmüller wieder in alle Ehren restituiert, und die 
Stadt schloss mit dem Erzbischof Thomas in Dahlen zunächst 
einen Anstand auf 2 Jahre. Nach dessen Ablauf (1532) erklärte 
aber Riga, den Erzbischof nur als weltlichen Herrn anerkennen 
zu wollen, nicht in kirchlicher Hinsicht. Infolgedessen traf 
der Erzbischof feindliche Massregeln, wogegen sich Riga durch 
allerlei Bündnisse im Lande, aber auch mit Herzog Albrecht 
von Preussen zu schützen suchte. Riga beteiligte sich auch an 
einem Bündnisse, das der OM. Wolter von Plettenberg und der 
Koadjutor Wilhelm von Brandenburg mit den livländischen 
Ständen im J. 1533 in Wenden schlössen: man gelobte sich ge­
genseitigen Schutz und die ungehinderte Verkündigung der evan­
gelischen Lehre. Die über das Bündnis abgefasste Urkunde 
haben unterschrieben als Vertreter Rigas : Bürgermeister Hein­
rich Ulenbrock, Ratsfreund Konrad Durkop, Syndikus Mag. 
Johann Lohmüller und Sekretär Johann Giseler1). Hier finden 
wir Durkop zum ersten Mal an politischen Verhandlungen betei­
ligt, und zwar in Gemeinschaft mit Lohmüller. Vielleicht teilte 
er schon jetzt dessen politische Anschauungen, bald hatte er je­
denfalls Gelegenheit sich ihm gegenüber als Freund zu bewähren. 
Lohmüller gehört bekanntlich zu den Gestalten, deren Cha­
rakterbild ein durchaus schwankendes# ist. Während sein Bio­
graph Taubenheim und ihm folgend zahlreiche andere baltische 
Historiker, auch K. Mettig, ihn als eine edle Persönlichkeit 
schildern und seine Handlungsweise rechtfertigen, hat K. Schirren, 
i) Mon. Liv. antiq. IV S. CCLXVIII, Urk. Jt> 159. 
43 
dem E. Seraphim folgt, das härteste Urteil über ihn gefällt. 
„Selten ist ein Mann zweideutigen Charakters und verächtlicher 
Politik so hoch gepriesen worden, als dieser Syndikus Rigas" 
— sagt Schirren *) und wirft ihm eine Reihe politischer Yergehen 
vor, die nicht nur aus beispielloser Schwäche des Charakters zu 
erklären seien, sondern deutlich den Stempel des Verrates an 
sich trügen. Sollte Schirren recht haben, so ist Lohmüller je­
denfalls auch ein vollendeter Heuchler gewesen, denn er weiss 
in seinen Briefen einen Ton christlichen Glaubens und innigen 
Gottvertrauens anzuschlagen, der durchaus von Herzen zu kom­
men scheint. Ein abschliessendes Urteil zu fällen, ist nicht 
leicht, da die Motive seiner Handlungsweise noch keineswegs 
völlig aufgeklärt, ja manche Tatsachen noch unsicher sind. Neben 
seiner grossen Welterfahrenheit und diplomatischen Gewandtheit 
muss er doch auch in seinem Wesen etwas Gewinnendes gehabt 
haben, denn an Freunden, zu denen unter anderen auch Burchard 
Waldis gehörte, hat es ihm nicht gefehlt. 
Lohmüllers Stellung in Riga wurde im J. 1535 von neuem 
erschüttert, ohne dass die Ursache ganz klar zu erkennen ist. 
Es verbreitete sich das Gerücht, dass der Herzog Albrecht von 
Preussen einen Überfall auf Riga von der Seeseite beabsichtige, 
um dasselbe zur Anerkennung der Herrschaft seines Bruders zu 
zwingen, dass Lohmüller aber mit ihm im verräterischen Einver­
ständnis stehe. Seine Stellung in Riga war unhaltbar. Er floh 
zuerst zum Markgrafen Wilhelm nach Ronneburg und dann nach 
Königsberg, wo er in die Dienste des Herzogs von Preussen 
eintrat. Doch wiederum dauerte die Erbitterung nicht lange. 
Sei es, dass man seine Unschuld eingesehen, sei es, dass man 
seiner Dienste bedurfte, jedenfalls wünschte man eine Versöhnung, 
die auch im J. 1537 zu stände kam. Lohmüller blieb in preus-
sischen Diensten, aber verpflichtete sich gegen entsprechende 
Entschädigung die Interessen der Stadt zu vertreten. In der 
von Lohmüller hierüber ausgestellten Urkunde2) heisst es, er habe 
sich aufs neue mit dem Rat verglichen und vertragen „vermittelst 
den ehrbahren und wolweisen herren Heinrichen Ulenborchs bur-
germeistern und Conradt Teuerkauffe rahtsfreunde daselbst zu 
Riga meine sundern günstige herren, gunner und freunde, alß der 
Sachen gütliche unterhendler und mein derwegen gemächtigte an-
walde". Also dieselben beiden angesehenen, erfahrenen Männer, 
die im Verein mit Lohmüller in Wenden (1533) das Bündnis 
mit Wilhelm und den Ständen abgeschlossen hatten, traten jetzt 
als Freunde und Vermittler für ihn ein! 
Unterdes nahmen die Verhandlungen in Livland ihren Fort­
Schirren, Burchard Waldis. Balt. Mon. III S. 514. 1861. 
2) Napiersky, Handschriften Bd. 6 S. 195. Index 3914. Brotze, 
Sylloge etc. I p. 121. 
44 
gang in ermüdender Weise. Durkop nahm an ihnen, inzwischen 
(1538) zum Bürgermeister befördert, wie es scheint, lebhaften 
Anteil. Im J. 1539 starb der Erzbischof Thomas Schöning, ohne 
Riga gegenüber seine Forderungen durchgesetzt zu haben. Der 
neue Erzbischof Wilhelm von Brandenburg forderte durch eine 
stattliche Botschaft die Stadt zur Huldigung und Auslieferung 
der eingezogenen Stiftsgüter auf. Riga ging aber nicht ohne 
weiteres darauf ein, es wurde vielmehr behufs weiterer Verhand­
lungen eine Zusammenkunft in Uxküll (März 1540) verein­
bart. Hier wurde zwischen dem Erzbischof Wilhelm und den 
Abgeordneten der Stadt 13 Tage lang verhandelt; es kam aber 
zu keinem Resultat, weil das Domkapitel die geistlichen Güter 
nicht aufgeben und seine Sache nicht von der des Erzbischofs 
trennen wollte1). Zwei Jahre darauf fanden neue Verhandlungen 
in Lemsal statt (August 1542). An beiden Tagfahrten war 
Durkop als Bürgermeister ein Hauptvertreter der Stadt; in Lem­
sal, wo 7 Tage lang verhandelt wurde, führte er das Wort. Das 
Ergebnis war folgendes 2): „Der Erzbischof versprach, die geist­
liche Jurisdiktion über die Stadt auf sich beruhen zu lassen bis 
zu „einhelliger Erkenntnis eines gemeinen, freien, christlichen 
Concilii oder Nationalversammlung." Dafür soll dann die Stadt 
ihm als weltlichen Oberherrn neben dem Herrmeister die Hul­
digung leisten. Die Stadt soll frei und unbehindert bleiben bei 
der reinen, heiligen Lehre des Evangeliums nach Inhalt der hei­
ligen biblischen Schriften Alten und Neuen Testaments, und auch 
bei allen Veränderungen und Neuerungen infolge der neuen 
Lehre; desgleichen auch alle Kirchen und Gotteshäuser mit ihrem 
Zubehör und was sonst in die Religionssachen mit inbegriffen ist, 
behalten; doch alles dieses bis zur Erörterung eines christlichen 
Konzils oder einer Nationalversammlung. Der Stadt werden alle 
Injurien und Nachteile, welche sie dem Erzbischof und seinen 
Vorgängern zugefügt hat, nachgesehen und ihrer soll nicht mehr 
Erwähnung geschehen. Was die Stiftsgüter anbetrifft, so wurde 
bestimmt, dass nach der Huldigung des Erzbischofs bei erster 
Gelegenheit ein freundlicher Vergleich zwischen Kapitel und 
Stadt versucht werden soll; wird der Streit nicht beigelegt, so 
bleibt die Sache zur Entscheidung eines Konzils oder einer Na­
tionalversammlung. Die Kirchenornate und die Kirchenkleinodien, 
welche der Rat in Verwahrung genommen, behält er bis zu einem 
Konzil. Der Erzbischof will der Stadt ihre Freiheiten und Privilegien 
bestätigen. Ehe sie dem Erzbischof huldigt, verlangt die Stadt 
eine kaiserliche Deklaration, welche sie ihres, dem Herrmeister 
als alleinigem Oberherrn geleisteten Eides entbindet, und zu­
x) Buch der Aeltermänner gr. Gilde in Riga in den Mon. Liv. antiq. 
IV S. 4. Brachmann, Die Reformation in Livland, S. 170. 
2) Brachmann S. 173. Mon. Liv. antiq. V 257. 
45 
gleich die Erlassung des Eides vom Herrmeister. Dagegen zeigt 
der Erzbischof der Stadt an, dass er bereits eine solche Dekla­
ration habe1) und auch den Herrmeister zu einer [nochmaligen] 
Erlassung des Eides [der einigen Herrlichkeit, den Riga einst 
Wolter v. Plettenberg geleistet hatte] bewegen wolle, welche er 
dann öffentlich verkündigen lassen werde." — Zu einer Besiege-
lung dieses Vertrages, an dem die Stadt bei den Verhandlungen 
der folgenden Jahre mit grosser Hartnäckigkeit festgehalten hat, 
kam es nicht, da die Vertreter des Kapitels erklärten, sie hätten 
das Siegel nicht bei sich, worauf die Vertreter Rigas dieselbe 
Erklärung abgaben. Nun suchte der Erzbischof den Herrmeister 
zu bewegen, der Stadt den Eid zu erlassen, aber er fand kein 
Entgegenkommen. Der OM. erklärte, auf dem Landtage habe 
er den Eid empfangen, nur auf dem Landtage werde er ihn zu­
rückgeben, unterdessen verlangte er aber vom Rat die Über­
sendung des Lemsalschen Vertrages, auch sollten die Älter­
männer der beiden Gilden zu ihm nach Wenden kommen. Der 
Rat hielt es nach dem Berichte des Ältermanns Hinrich Hacke2) 
für angebracht, den Wunsch des Ordensmeisters nur teilweise den 
Gilden mitzuteilen, und schickte 4 Ratsglieder mit dem Sekretär 
Giseler ohne die Ältermänner und ohne den Lemsalschen Vertrag 
zur Verhandlung mit dem Ordensmeister nach Wenden. Dieser 
war darüber sehr ungehalten und befahl, dass die Stadt bis zum 
nächsten Landtage nichts weiter in der Sache des Erzbischofs 
tun solle. Als nun der Erzbischof Riga aufforderte, ihm trotz 
der ablehnenden Haltung des Meisters zu huldigen, war man in 
der Stadt verschiedener Meinung. Die Gilden waren der An­
sicht, dass man den Befehl des Meisters erfüllen müsse, da der 
Erzbischof nicht die Bedingung des Lemsalschen Vertrages, die 
Entbindung vom Eide durch den Meister, auf dem Herrentage 
in Wenden erlangt habe; man solle bis zum Landtage warten. 
Der Rat hielt es dagegen für gefährlich, den Wunsch des Erz­
bischofs zurückzuweisen, und suchte die Gilden durch eine Schrift, 
die am Ende des Jahres 1542 auf den beiden Gildstuben zur 
Verlesung kam, zu beeinflussen. Die Verfasser dieser Schrift 
waren der Bürgermeister Konrad Durkop und wohl auch der 
Ratssekretär Joh. Giseler. Sie sollte für das Schicksal Durkops 
von einschneidendster Bedeutung werden. Ein Exemplar dieser 
Schrift befindet sich augenblicklich im Besitz des Rigaschen 
Stadtarchivs, nachdem es seinen Aufbewahrungsort mehrfach hat 
wechseln müssen. Die Schrift gehörte zuerst, soweit wir ihr 
Schicksal zurückverfolgen können, zu einem Manuskriptenbande 
(Nr .  61)  der  Bib l io thek  der  Liv l .  Ri t terschaf t ,  über  den  Böthführ  
Vergl. Mon. Liv. antiq. Bd. IV S. CCLXIV J6 155 u. Bd. V 
S. 59 u. 70. 
2) Vergl. Mon. Liv. antiq. IV S. 26. 
46 
in seinem Aufsatz über „Jürgen Padels und Kaspar Padels Tage­
bücher" *) berichtet. Der Band ist, wie aus einer Notiz des Bürger­
meisters Peter von Schievelbein2) hervorgeht, aus dem Nachlas3 des 
RatsherrnDiedrichDreiling3) (f 1688)i. J.1717 durch den damaligen 
Wettgerichtssekretär, nachherigen Ratsherrn Melchior Caspari4) 
dem Ratsarchiv übergeben worden. Er enthielt auf 424 beschrie­
benen Blättern 25 verschiedene historische Schriftstücke, darunter 
auch den „Bericht, woher das Consilium Conradi Durkopffs seinen 
Ursprung genommen, nebst dem Consilio und seinem Epitaphio". 
Aus dem Ratsarchiv ist der Band vom Oberpastor Liborius Berg­
mann entlehnt und bei der Abfassung seines „Versuchs einer 
kurzen Geschichte der Rig. Stadtkirchen" (1792) benutzt, aber 
nicht zurückgegeben worden. Er wurde von Oberpastor Trey 
mit der Bergmannschen Bibliothek erworben und kam dann durch 
den Ankauf der Treyschen Bibliothek in den Besitz der Livl. 
Ritterschaft. Inzwischen waren aber mit dem Manuskriptenbande 
Veränderungen vorgenommen worden: es waren mehrere Schrift­
stücke hinzugefügt, andere — darunter auch das Consilium Dur­
kops — herausgenommen worden. Das Consilium finden wir mit 
2—3 der andern fehlenden Sachen in einem aus dem Ratsarchiv 
herstammenden Quartbande der Rig. Stadtbibliothek wieder, der 
bezeichnet ist: Manuscripta ad historiam Livoniae Tom. XX. 
Doch ist es auch aus diesem Bande genommen und dem Stadt­
archiv übergeben, wo es ungebunden in einem Kuvert mit der 
Aufschrift: „1543. Aus der Stadtbibl. zu Riga. Mss. ad hist. 
Livoniae 20" aufbewahrt wird. Das Heft ist 52 Seiten stark; auf 
der ersten Seite steht von der Hand Melchiors von Wiedau5) 
oben links: Historica, oben rechts: 32, darunter: „Herrn Bürger­
meisters Conrad Theurkopff Bedencken, in wie weit dem Ertz-
Bischoffe und Heermeister von der Stadt Riga der Huldigungs 
Eyd abzulegen sey, bey Gelegenheit der entstandenen Verände­
rung in der religion." Auf pag. 3 steht von einer andern Hand: 
„Consilium D. Consulis Conradi Theurkaufs et Epitaphium ejus-
dem in fine Consilii 2. Novemb. A2_ 1546 Lübeck positum ab 
Academia Rostochiensi"; darunter: „Dieser Herr Bürgermeister 
ist von dem Herrn Ordensmeister Walther von Plettenberg [!] 
verfolget worden, das er gerahten, das die Rigischen Margraf? 
Wilhelm zu einem Bischoff annehmen solten und den halben Eidt 
leisten etc. Wie sie hernach gleichwol haben thun müssen" . . . 
Es folgen nun Notizen über die spätern Schicksale Durkops. Auf 
!) Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 293. 
2) Böthführ, Die Rig. Ratslinie, JN® 681. 
3) ibidem 631. 
4) ibidem JN® 673. 
5) Er wurde 1741 Archivsekretär, 1766 Obervogt und gleich darauf 
Bürgermeister. Vergl. Böthführ, Rig. Ratslinie, J*l® 709. 
47 
pag. 5 beginnt ein von derselben Hand geschriebener, 2 Seiten 
umfassender „Bericht, woher das folgende Consilium seinen Ur­
sprung genommen". Es wird in demselben kurz erzählt von den 
Streitigkeiten mit dem Erzbischof Joh. Blankenfelde wie Riga 
dem OM. Plettenberg allein gehuldigt und auch den Erzb. 
Thomas Schöning, der trotz der Bemühungen Blankenfelds den 
Herzog von Braunschweig zur Wahl zu bringen, zu seinem Nach­
folger erhoben wurde, nicht in die Stadt gelassen habe, und wie 
dann auch Markgraf Wilhelm dieselbe habe meiden müssen, „so 
lang bis Er am keyserlichen Hofe die sach gewonnen und die 
Religion geendert, wie aus dem vorhergehenden Lembselschen 
Vertrage zu sehen, da die Rigischen ihm als einem Weltlichen 
Herren geschworen". — Es folgen sodann die pag. 7—51 um­
fassende Denkschrift selbst und auf der letzten Seite wieder von 
einer andern Hand geschrieben das ihm in Lübeck von der Uni­
versität Rostock gesetzte Epitaphium. Die Schrift ist wohl eine 
aus dem Ende des 16. oder Anfang des 17. Jahrhunderts stam­
mende Kopie. Auf pag. 14 wird ein auf der vorigen Seite aus­
gelassener Abschnitt nachträglich eingefügt mit den Worten: 
„Dieß nachvolgende ist auß dem ersten Original oder concept 
in der eile vergessen". Mehrfach sind zu einzelnen Worten An­
merkungen gemacht. Die betreffenden Worte werden dann, durch 
besondere Schrift hervorgehoben, wiederholt, die nachfolgende 
Anmerkung aber wird in den fortlaufenden Text geschrieben. 
In  e iner  so lchen  Anmerkung  auf  pag .  37  i s t  von  e inem „un­
längst vor Weihnachten dieses 43!^ Jahres" erlassenen 
Schreiben die Rede. Da die Schrift, wie aus dem Buche der 
Altermänner (S. 26 ff.) hervorgeht, noch 1542 verfasst und zur 
Verlesung gekommen ist, werden diese Anmerkungen wohl erst 
von einem Abschreiber hinzugefügt worden sein. Ausserdem 
sind vom Verfasser der Einleitung an einzelnen Stellen kurze 
Anmerkungen an den Rand geschrieben. 
Ein zweites Exemplar der Denkschrift befindet sich in einem 
Manuskriptenbande der Bibliothek der Livl. Ritterschaft (Nr. 311). 
Diese Abschrift ist nach dem im Stadtarchiv aufbewahrten Exem­
plar hergestellt worden, denn es sind die von dem Verfasser der 
Einleitung herrührenden Anmerkungen wiedergegeben worden, 
auch werden gelegentlich einige Schreibfehler als solche erkannt 
und die richtigen Buchstaben oder Worte darüber geschrieben. 
Auf dem Titelblatt der Abschrift steht am Rande: „Concipirt 
1543, wie in der Schrift selbst gemeldet wird." Die Worte be­
ziehen sich wohl auf die oben erwähnte Anmerkung auf pag. 37. 
Der Inhalt der Schrift ist der Hauptsache nach folgender: 
In der Einleitung hebt der Verfasser die grosse Bedeutung der 
Zwistsache zwischen dem Erzbischof und der Stadt Riga hervor. 
Eigentlich müsse man sich bei den gelehrtesten und weisesten 
48 
Leuten Rat holen, das sei aber, schon weil die Zeit dränge, 
nicht möglich. Schliesslich ist der Yerf. auch der Meinung, dass 
niemand gewisser und besser ratschlagen könne, als wer der 
Sachen Grund, Eigenschaft und Gelegenheit wisse und erfahren 
habe, und dass „wir Rigischen nicht so gar albern und unge­
schickt seien, als sollten wir nicht merken, wie die Sache im 
Grunde eine Gestalt habe". Der Rat der Stadt Riga hat sich 
deshalb mit Ernst und Fleiss der Sache angenommen, „alle er­
gangene Geschichte dieses Falles" vorgenommen und den nach­
folgenden schriftlichen Bericht darüber verfassen lassen. Der 
Rat verwahrt sich dagegen, dass er irgend jemand damit habe 
schmähen oder benachteiligen wollen, und will sich gern eines 
anderen besseren belehren lassen, wenn kräftigere Argumente, 
als in seiner Berichtschrift, vorgebracht werden sollten. 
Es wird sodann in der Schrift zur Darlegung der augen­
blicklichen Sachlage geschritten. Der Erzbischof von Riga Mark­
graf Wilhelm von Brandenburg hat in dem Vertrage zu Lemsal 
[1542 August] der Stadt Riga versprochen, bei dem Meister zu 
Livland bei erster Gelegenheit zu bewirken, dass die kaiserliche 
Deklaration, in welcher „der Eid der einigen Herrlichkeit", den 
die Stadt dem OM. Wolter v. Plettenberg geleistet hat, aufge­
hoben und Riga davon absolviert und entbunden wird, öffentlich 
verlesen werde und dass auch der Meister die Stadt von diesem 
Eide entbinde und dieses öffentlich verkündigen lasse. Seiner 
Zusage gemäss hat der Erzbischof eine stattliche Botschaft auf 
die jüngst zu Wenden gehaltene Tagfahrt, wo alle Ordensstände 
versammelt waren, gesandt und die kaiserliche Deklaration dem 
Meister insinuieren und öffentlich verlesen lassen. Trotzdem hat 
der Meister sich geweigert, die Stadt von dem Eide der einigen 
Herrlichkeit zu entbinden, hat die Sache zum nächsten gemeinen 
Landtage verschoben und der Stadt verboten, sich weiter mit 
dem Erzbischof einzulassen. Wenn dieser die Huldigung ver­
langen sollte, so sollte sie ihn damit zum nächsten Landtage 
verweisen. Weil nun der Erzbischof alles erfüllt habe, was er 
im Lemsalschen Vertrage versprochen habe, glaube er genug 
getan zu haben und erbiete sich noch, die kaiserliche Deklara­
tion in der Huldigung öffentlich verkündigen, dazu in den um­
liegenden Seestädten an die Kirchentüren affigieren und, wenn 
es von nöten, darnach zum nächstfolgenden Landtage publizieren 
zu lassen. Ferner solle nach der Huldigung die Deklaration 
unter Kaiserl. Maje st. Insiegel der Stadt Riga überantwortet werden. 
Hiermit entsteht nun die Frage: was hierin zu tun oder zu 
lassen und wie man sich in diesem Fall zu verhalten habe? 
In der Beantwortung der von ihm aufgeworfenen Frage 
geht der Verf. auf die Geschichte der Stadt zurück, wie sie in 
den Chroniken, Jahr- und Geschichtsbüchern, die in der Stadt-
49 
kämmerei aufbewahrt werden, aufgezeichnet ist. Die Stadt hat 
zuerst nur einen Herrn, den Bischof, der hernach Erzbischof 
geworden, gehabt und ihm allein geschworen. Dieser hat dann 
den Orden der Schwertbrüder und den Deutschen Orden zu sich 
gerufen, worauf die Stadt im Laufe der Zeit zweiherrig gewor­
den ist und beiden gehuldigt und geschworen hat. Der Yerf. 
hebt noch besonders hervor, dass „solches, so von den Schwert­
brüdern und dem teutschen Orden angezogen" durch die „lief-
ländische Cronica" bezeugt sei und auch in der Domkirche 
jährlich verkündigt werde. Obgleich die beiden Herren selten 
einig gewesen sind, so hat die Doppelherrschaft doch bestanden, 
bis zur Zeit des Erzbischofs Jasper Linde das gnadenreiche 
allerheiligste Evangelium und das lautere Wort Gottes wieder an 
den Tag gekommen, welches dann zuerst Riga, dann die anderen 
Städte angenommen haben. Jasper Linde hat den Bischof von 
Dorpat und Reval Johann Blankenfeld zum Koadjutor erko­
ren. Die feindselige Haltung, die dieser dem heiligen Evangelium 
gegenüber eingenommen, hat die Stadt Riga dazu gezwungen, ihm 
und seinen Nachfolgern „von wegen der geistlichen Jurisdiktion 
aufzusagen". Weil Blankenfeld sowohl, als auch sein Nach­
folger Thomas Schöningk auf die geistliche Jurisdiktion 
nicht verzichten und sie auch nicht zur Erkenntnis eines ge­
meinen freien christlichen Concilii haben stellen wollen, sind sie 
bisher von Riga „ausgehalten" worden. „Nun aber der jetzige 
Erzbischof [Markgraf Wilhelm von Branden bürg] die geist­
liche Jurisdiktion aus dem Wege geräumt und dieselbe zur Er­
kenntnis eines gemeinen freien christlichen Concilii gestellet, 
so geht der vorige Eid, so eine Stadt Riga eher und alle Zeit 
von alters her getan, wiederum in seine volle Kraft." 
In dem folgenden Abschnitt wird die Frage ausführlich er­
örtert, ob „die Yerlassung des Eides der einigen Herrlichkeit*, 
wie behauptet worden ist, öffentlich zum gemeinen Landtage 
geschehen müsse. Der Yerf. ist nicht dieser Meinung, sondern 
vertritt vielmehr die Ansicht, dass Riga bereits von diesem Eide 
entbunden sei. Er weist zunächst darauf hin, dass die Stadt, 
wie aus dem Huldigungsbrief hervorgehe, von Plettenberg „des 
Herren Erzbischofs Herrlichkeit unverfänglich" ange­
nommen worden sei1). Dann beruft er sich aber besonders auf 
die Bestimmungen des Landtags zu Wolmar vom J. 15302), auf 
dem sowohl Riga als auch alle Prälaten der getanen Eides­
pflicht3) verlassen seien, worauf ein jeder sofort wiederum in seine 
vorige Freiheit getreten sei; das gelte auch für Riga. Da der OM. 
die Stadt bei der Annahme der einigen Herrlichkeit zu schützen 
!) Vergl. Mon. Liv. antiq. IV ^ 152 S. CCLXII. 
2) ibidem Bd. Y 3« 21 S. 172, 183. Brachmann a- a. O. S. 124. 
3) vom J. 1526. 
4 
50 
gelobt hatte, nun aber auf dem Landtage dem Erzbischof den 
halben Anteil an der Herrlichkeit überwiesen hatte, musste sie 
selbst, wenn sie nicht „ganz bloss und trostlos" dastehen wollte, 
auch mit dem Erzbischof verhandeln. Diese Verhandlungen mit 
ihm scheiterten wegen der geistlichen Jurisdiktion, auf die er 
nicht verzichten wollte. Deshalb kam die Sache an das Kaiserl. 
Kammergericht, worauf Riga, um einem ungünstigen Urteilsspruch 
zu entgehen, in den Evangelischen Bund eintrat. Es wurde nun 
dem Kaiserl. Kammergericht verboten, „in der Rigischen als 
anderer Evangelischer Stände Sachen zu procedieren, und die 
Hände geschlossen, doch allein in der Religion oder geistlichen 
und nicht in weltlichen Sachen". 
Vor dem Kammergerichte hat die Stadt Riga durch ihren 
Prokurator, wie sie es auch sonst getan, dem Erzbischof gemäss 
den kaiserlichen Regalien, Mandaten etc. und dem Wolmarschen 
Rezess die weltliche Herrlichkeit angeboten, ohne dabei einer 
neuen Verlassung zu bedürfen. Wenn der Prokurator aber ein 
solches Anerbieten nach dem Befehle Rigas auf seinen Eid und 
in die Seelen seiner Auftraggeber getan hat, „und wir des doch 
nicht mächtig noch uns Ernst gewesen, so will von Not wegen 
folgen, dass er unrecht geschworen hat und dasselbe in unsere 
Seelen, so will solches auf niemand denn uns selbst auskommen". 
Wäre die Stadt von jenem Eide der einigen Herrlichkeit nicht ge­
nügend entbunden und hätte dennoch dem Erzbischof die halbe 
Herrlichkeit angeboten, so hätte sie wider den Eid der einigen 
Herrlichkeit und wider den Eid, den der Prokurator beim Kam­
mergericht in ihrem Namen getan hatte, gehandelt. Nun liegt 
es aber öffentlich am Tage und braucht nach dem Satze: Quod 
manifestum et notorium est, non indiget ulla probatione — nicht 
erst bewiesen zu werden, dass die Verlassung des Eides der einigen 
Herrlichkeit „mit allen gebührlichen solennitäten" vor allen Herren 
und Ständen geschehen ist, wie das auch aus dem zwischen dem 
Erzbischof und Meister aufgerichteten Vertrage zu erweisen ist. 
Zum Überfluss kann Riga sich auf die vom Erzbischof ver­
öffentlichte kaiserliche Deklaration berufen, in der mit klaren, 
dürren Worten gezeigt wird, dass die Verlassung des einigen 
Eides von dem Meister geschehen sei, und der Stadt ernstlich 
bei namhafter Pön geboten wird, den Erzbischof zu seinem 
halben Teil wieder anzunehmen. Diese Deklaration ist freilich 
schon dem früheren Erzbischof ausgestellt, gilt aber auch für 
den jetzigen, da dieser in die Rechte seines Vorgängers einge­
treten sei, wie ein Sohn in seines Vaters Stelle. Si quis suc-
cedit in jus alterius, eo jure, quo ille, uti debeat. Auch ist die 
Deklaration weniger für den Erzbischof, als für die Stadt zu 
ihrer Ehren Notdurft erlassen. 
51 
Durch die Veröffentlichung dieser Deklaration und die schon 
erwähnte Botschaft zum Meister nach Wenden hat der Erzbischof 
alles erfüllt, was er im Lemsalschen Vertrage versprochen hatte, 
und glaubt nicht schuldig zu sein, bei dem Meister weitere Anre­
gungen zu tun. 
Sollte aber die Sache an einen gemeinen Landtag kommen, 
so kann daraus eine grosse Gefahr entstehen. Der Erzbischof 
und sein Kapitel hätten dann gute Ursache, die Herren und 
Stände der Lande an die Rezesse und Verträge zu erinnern, die 
auf etlichen Landtagen dem hl. göttlichen Worte und seinen An­
hängern zu grosser merklicher Beschwerung beschlossen worden 
sind und die bestimmen, dass man einen jeden bei seinem Stande, 
alter Herkunft und Wesen erhalten und ihm dazu verhelfen 
solle1). Wenn nun die Stände dem Erzbischof gegen den kai-
serl. Stillstand, nach dem wider die Evangel. Stände am Kam­
mergericht nicht procedieret werden, auch keiner den andern 
tätlich überfallen solle, allein auf die von ihnen aufgerichteten 
Rezesse, in welche die drei livländischen Städte nie eingewilligt 
haben, da sie ohne ihr Wissen und Willen in ihrer Abwesen­
heit aufgerichtet worden, gelobten und zusagten, dass sie ihm 
samt seinem Kapitel wiederum zu seiner vorigen Herrlichkeit, 
Gerechtigkeit und seinem alten Besitz verhelfen würden, so kann 
ein jeder Verständige ermessen, welche grosse Beschwerungen 
daraus erwachsen können, nämlich nichts anderes, denn dass wir 
ohne Not das allein seligmachende Wort Gottes, den rechten 
Dienst und Gebrauch der hl. Sakramente in die Schanze setzen 
und in Summa nichts anderes denn ewige Zerstörung der Seele, 
Leibes und Gutes gewärtig sind. In Riga inüsste man alle Dinge 
wiederum nach dem papistischen Wesen einrichten. 
Wenn wir uns aber dagegen auf die Hilfe „des Evangeli­
schen Verständnisses" berufen wollten, so würde man uns wieder 
vorwerfen, dass wir uns an den Zugeständnissen, die uns der 
Erzbischof in betreff der geistlichen Jurisdiktion und anderen Din­
gen gemacht hatte, hätten genügen lassen sollen; wir hätten nicht 
halsstarrig auf dem unnötigen Artikel der Verlassung der einigen 
Herrlichkeit, die doch wirklich solenniter geschehen ist, bestehen 
sollen. Dadurch haben wir unser hohes Recht zu Unrecht ge­
macht und dem Erzbischof Ursache gegeben, seine Herrlichkeit 
und Gerechtigkeit, die er in Güte nicht erlangen konnte, auf 
eine andere Weise zu suchen. Die Evangelischen Stände könn­
ten uns deshalb abweisen und uns für unbeständige Leute und 
lose Christen achten. 
Übrigens ist nach der geschehenen Verlassung [1530] kein 
neuer Eid dem Meister auf die einige Herrlichkeit geleistet 
x) Mon. Liv. antiq. V .N» 161 S. 480. Brachmann a. a. 0. S. 163. Ab­
machungen in Fellin 1534, in Wolmar 1537. 
52 
worden. Dem jetzigen Meister [Hermann v. Brüggeney, gen. Ha­
senkamp] hat Riga nicht als einem einigen Herrn gehuldigt 
und geschworen, sondern zum halben Anteil, „dem Herrn Erz­
bischof an seinem halben Anteil unverfänglich". Das geht hervor 
aus dem Antwortschreiben, das die Stadt an den Meister „unlängst 
vor Weihnachten dieses 43. Jahres"x) hat ergehen lassen. In dem­
selben ist sie nicht geständig, dass sie ihm als einem einigen Herrn 
gleich Herrn Wolter v. Plettenberg gehuldigt und geschworen hat, 
sondern nach dem alten, d. h. zum halben Teil, wie denn auch 
solches der Huldigungsbrief klar vermeldet2). Der Meister kann 
uns nicht etwas verlassen, was er gar nicht empfangen hat. 
Nun hat man weiter gesagt, dass wir dem Meister, der be­
fohlen hat, die Sache zum nächsten Landtage zu verweisen, un-
serm Eide nach gehorchen müssen, aber da der Erzbischof auch 
auf seiner Forderung beharrt, so müssen wir an die Befehle des 
Kaisers denken, nach denen wir den Erzbischof zu unserm 
Herrn annehmen sollen. Wem müssen wir mehr gehorchen, dem 
Kaiser, als dem ordentlichen Richter in dieser Sache, oder dem, 
der kein Richter ist, dem Herrn Meister? Beim Ungehorsam 
gegen den Kaiser verfallen wir in grosse Geldstrafen, in die 
Acht und Aberacht und alle näher aufgezählte Folgen derselben. 
Ausserdem wird dann der Erzbischof die Conservatores des Erz-
stifts und andere verwandte Freunde anrufen, welche ihn, wie 
aus ihren Schreiben und Briefen zu verstehen ist, nicht trostlos 
verlassen würden. 
Wenn solche Beschwerunge auf uns Rigische fallen würde, 
so würden wir erstlich des hochteuren Schatzes des allerheiligsten 
Evangelii, daran unser aller Leibes und Seelen ewige Wohlfahrt 
gelegen, darnach aller unserer Herrlichkeit und endlich aller 
Güter beraubt werden und darüber aller christlichen Potentaten 
und in Summa des ganzen Rom. Reiches Ungnade und Ungunst 
über uns erwecken. Dazu würden wir wider Gottes Wort und 
unser eigenes Gewissen handeln, welches uns lehrt, dass wir Gott 
zuförderst und darnach unserer natürlichen Obrigkeit dasjenige 
leisten und geben sollen, was wir derselben schuldig sind. Endlich 
würden wir auch Gott über uns erwecken, denn Gott kann und will 
solchen Ungehorsam nicht ungestraft lassen, „wie wir in allen Hi­
storien lesen, auch noch bei unsern Zeiten des gar greuliche und 
erschreckliche Exempel erlebt, gesehen und erfahren haben". 
Wenn wir auf das Gebot des Kaisers und die eigene Wohl­
fahrt mehr achten, als auf des Meisters und anderer Leute Be­
x) Diese Worte stehen, wie oben bemerkt, in einer dem Texte einge­
fügten Anmerkung. 
2) Die Eidesformel, welche der OM. bei der Bestätigung der rig. Pri­
vilegien vom Jahre 1535 (Rig. Ratsarchiv) der Stadt vorschreibt, erwähnt den 
Erzbischof nicht. 
53 
gehr, so fallen wir auf dieser Seite auch in Ungnade, böse Nach­
rede, Verfolgung und Afterrede der Leute, die der Sache Grund 
nicht wissen. Auf solche Scheltworte darf man aber nicht achten, 
sondern nur darauf sehen, was recht ist und uns ansteht, auch 
was wir vor Gott zu tun schuldig sind und vor aller Welt ehr­
lich verantworten können. Auch wenn wir dann verfolgt werden 
sollten, so haben wir, wie der Verf. unter Hinweis auf Ev. Matth. 
5, 10—11 näher ausführt, doch den Trost, dass wir eine gerechte 
Sache und Gott auf unserer Seite haben. 
Im Bewusstsein unserer guten, gerechten Sache sollten wir 
uns nicht durch das Schwatzen unverständiger Leute dermassen 
anfechten lassen, „dass wir darüber unsere eigene Wohlfahrt 
vergessen und uns so lange bekümmern, dass wir dasjenige, 
so zu unserm Frieden dient, versäumen und hernachmals den 
Stall zuschliessen, wenn die Kühe hinweg sind: gleichwie in 
vorigen Zeiten geschehen, da man auch einen treulichen Frieden 
mit dem würdigen Orden betheidinget und gemachet, aber durch 
Unachtsamkeit dieser Stadt Riga zu unverwindlichem Nachteil 
und Schaden von weiland Herrn Sylvestern Erzbischof davon 
abgeführt und also wieder umgestossen worden. Und wodurch 
sind unsere Vorfahren ihrer Lande und Leute, Schlösser und 
Burgen, so sie 9 Meilen Weges um die Stadt her gehabt, anders 
quitt geworden, denn durch Unachtsamkeit und dass ihnen gutes 
Rates gemangelt oder vielleicht demselben nicht haben wollen 
folgen. Was Unrechts, Nachteils und Schadens uns auch vor 
kurzen Jahren, als wir den 6jährigen Anstand [A° 1529 zu Lü­
beck] mit dem Herrn Erzbischof gemacht, widerfahren, ist je­
dermann bewusst, denn, als derselbige abgeschlagen, hätte man 
es darnach gern anders gesehen, war aber zu spät. Und da 
wir zuvor sechs Jahre hatten, konnten wir darnach mit grosser 
schwerer Mühe, Unkost und Reisen kaum 2 Jahre [A2- 1530 in 
Dahlen] erlangen. Hierum so ist die Sache nun zur Zeit wohl 
in acht zu haben, weil das Spiel jetzunder in unsern Händen 
ist. Wollen wir uns nun nicht fürsehen, der Schade wird unser 
sein. Man pflegt zu sagen: Wenn einem das Ferkel angeboten 
wird, so soll der Sack bereit sein. Es ist nun Zeit, weil die 
Sache in unsern Händen steht." 
Der Verf. wiederholt zum Schluss noch einmal, dass durch 
die kaiserl. Deklaration, die der Erzbischof vor der Huldigung 
überall bekannt machen will, es jedermann offenbar werde, dass 
die Verlassung des Eides der einigen Herrlichkeit geschehen sei 
und dass der jetzige Meister sich des Erzbischofs halbe Herr-
lickeit nicht anmassen wolle, und erinnert an die schlimmen 
Folgen, die eine Verweigerung der Huldigung nach sich ziehen 
könnte, wie der Erzbischof den Lemsalschen Vertrag aufheben, 
seine Sache zu Recht an das kaiserl. Kammergericht stellen und 
54 
bei dem Kaiser, den Kurfürsten, Ständen, sowie seinem Bruder 
und andern Verwandten Klagen erheben würde. 
„Nun kann ja einer auch geringes Verstandes" — so schliesst 
er — „wohl abnehmen, was aus dieser Sache notwendig wollte 
erfolgen. Und wollen hiermit solches zur Erkenntnis eines jeden 
bessern Verstandes gutwillig hingestellet haben." 
Nachdem die Bürgerschaft diese Schrift kennen gelernt und 
darüber beratschlagt hatte1), machte sie dem Bat den Vorschlag, 
durch eine Botschaft den Meister mit der Schrift, die nicht nur 
die Gemeinde, sondern auch ihn und das ganze Land betreffe, 
bekannt zu machen. Obgleich der Rat mit dieser Proposition 
durchaus nicht einverstanden war, musste er zuletzt doch darauf 
eingehen. Eine Gesandtschaft, zu der neben andern Ratsgliedern 
und den beiden Ältermännern auch der Bürgermeister Konrad 
Durkop und der Sekretär Joh. Giseler gehörten, begab sich nach 
Wolmar zum Ordensmeister. Doch scheint sie die Schrift selbst, 
deren keine Erwähnung geschieht, nicht mitgehabt zu haben, 
sondern hat wohl nur „mit vielen Worten" den Standpunkt der­
selben vertreten. Der Meister blieb aber bei dem zu Wenden 
gegebenen Bescheid, der Landtag solle abgewartet werden. Wäh­
rend nun der Erzbischof durch neue Botschaften energisch zur 
Huldigung drängte, langte am St. Katharinentage, dem 25. Novbr. 
1542, auch vom OM. eine Botschaft an. Er habe gehört, dass 
hier eine Schmähschrift vor der ganzen Gemeinde gelesen wäre, 
in der er und der ritterliche Deutsche Orden beschmähet würden, 
deshalb begehre er, dass die Schrift sowie der Lemsalsche Ver­
trag den Boten übergeben und die Verfasser (de styffters unde 
Dichters) ihm angezeigt würden. In der Bürgerschaft war man 
der Meinung, dass man die Schrift dem Meister nicht verweigern 
könne, zumal der Rat kein Geheimnis daraus gemacht, sondern 
gesagt habe, er wolle sie drucken (in de prente gaen lathen) 
und an die Kirchentüren schlagen lassen, damit sie jedermann, 
Deutsche und Undeutsche, lesen solle. Die Verfasser seien der 
Gemeinde unbekannt, der Rat werde sie wohl in Erfahrung 
bringen können. Der Rat war mit diesem Vorschlage nicht ein­
verstanden, sondern erklärte, er werde dem OM. eine ihn befrie­
digende Antwort erteilen, womit die Gemeinde auch zufrieden 
war, doch nur mit Mühe gelang es, die Boten des Meisters zur 
Annahme des vom Rat verfassten Schreibens zu bewegen. 
Kurz vor Weihnachten wiederholte der OM. seine Forderung, 
worauf die Gemeinde bei ihrem früheren Vorschlag blieb. Der 
Rat gab jetzt nach, jedoch sollte Johannes Giseler die Schrift 
erst ins reine schreiben (int ffyne setten), dann sollte sie über­
geben werden. Diesen Aufschub benutzten Durkop und Giseler, 
x) Mon. Liv. antiq. IV S. 27 ff. 
55 
die sich vor dem Zorn des Meisters in Riga doch nicht sicher 
fühlten, zur Flucht. Die Gesandten des Meisters, die hiervon 
Mitteilung erhielten, eilten sofort mit dieser Nachricht zu ihrem 
Herrn hin. Dieser verlangte jetzt zu seinen früheren Forde­
rungen noch die Bestrafung der Verfasser der Schrift: wenn sie 
im Rate seien, so sollten sie aus demselben ausgestossen werden, 
wenn sie unter den Altermännern, Ältesten oder der Gemeinde 
seien, so sollte ihnen der Handel verboten werden (den scholde 
men wichte und wage vorbeyden unde alle nerynge entsetten). 
Der Rat musste sich, obwohl, widerwillig, fügen, da die Bürger­
schaft, wie bisher, für die Ubergabe der Schrift war und die 
Frage nach den Verfassern als eine Angelegenheit des Rates 
hinstellte, die sie nichts anging. 
Bürgermeister Durkop und Joh. Giseler waren unterdes, wie 
der Ältermann Hinrich Hake berichtet, nach Ronneburg geflohen, 
wo sie wenigstens bis zum nächsten Landtage in Wolmar (1543 
Febr.), vielleicht auch länger blieben1). Der Meister forderte 
Durkop wohl auf, dort sein Recht zu suchen (he up sin Recht 
komen scholde), doch dieser blieb fort, schrieb aber dem Koad-
jutor, es wäre ihm vom Rate geheissen worden, die Schrift zu 
verfassen, und die beiden Gilden hätten sie mit bewilligt. Von 
Ronneburg zogen die beiden Flüchtlinge nach Königsberg und 
von dort nach Lübeck, wo Durkop freundschaftliche Beziehungen 
hatte. In Deutschland bewirkte er eine kaiserliche Zitation gegen 
den Ordensmeister und die Stadt Riga, die er anklagte, dass sie 
ihm seine Frau, seine Kinder und sein Gut vorenthalten hätten, 
wobei er wieder hervorhob, dass seine Schrift vom Rat und der 
Gemeinde gutgeheissen wäre2). Nach dem Verfasser der seiner 
Schrift vorangehenden Einleitung hat Durkop seine Sache vor 
dem Kammergericht „vollkommen ausgeführet , es seien die De-
creta ergangen und zu Exekutoren der König von Dänemark 
und der König von Schweden eingesetzt, aber er selbst sei darüber 
in Lübeck krank geworden und am 2. Novbr. 1546 gestorben. 
Die nachgelassene Witwe heiratete einen Prokurator Burwitz, 
der ihre Sache mit dem Rat zu Riga ausführen sollte, sich aber 
mit ihm verglich und ein Lehnhaus bei der St. Johanniskirche 
erhielt. Das von der Universität Rostock dem Bürgermeister 
Konrad Durkop (Theurkauf) gesetzte Epitaphium hat folgenden 
Wortlaut3): 
*) Zum Jahr 1544 notiert Jürgen Padel in seinem Tagebuche: „Den 
24. Januarii erfor ick van Steffen Karlin wo lier Conradt Durkop de bor-
germeister und Joan Giseler dorch Littauwen in Preussen sin getagen, dar 
vor gade ewich dank, amen. Mitteilungen etc. Bd. XIII S. 331. 
2) Mon. Liv. antiq. IV S. 22 u. 30. 
3) Nach Brotzeschen Papieren auch wiedergegeben in den Rig. Stadt­
blättern 1815 S. 316. 
56 
Horch, Lieber, der du gekommen bist, 
An diesem Grabe zu dieser frist, 
Die Yersen wollest lesen du, 
Und dirß nicht lassen verdriessen nu. 
Hier liege ich, Conradt Theurkopff genannt, 
Riga, die Stadt, mein Yaterlandt, 
Die Eltern mein gantz wollgeborn 
An mich auch nicht den stamm verlohrn. 
Mein Vaterlandt mit glücklichem Rhade 
Regieret habe, alß zeigets die that, 
Den ich auß liebe an Gottes Wort 
Die Religion an diesem ordt 
Vermehret hab bey meiner treuw, 
Mein eigen nutz, Yerlust und Muhe 
Doch nichts geachtet gantz und gar 
Und nicht gefürchtet leibes gefahr, 
Sie[h] wie doch itzt die böse Welt 
Undankbarkeit in ehren helt. 
Ich auch bin ghar sehr übell gelhonet 
Und mein Verdienst doch nicht geschonet, 
Mein hauß und hof habe meiden müssen, 
Kein hulf man mir hat wollen leisten, 
Alles mir zue wieder man hat gethan, 
Ob ichß schon nit vordienet daran. 
Noch habe ichß alles getragen auß 
Und wenig geachtet den grossen strauß 
Durch glauben und hoffen an Jesu Ohrist, 
Dem ich in gedult zu aller frist 
In rechter lieb mich hab ergeben, 
Der hat mich nun inß ewige leben. 
Am Rande dieser letzten Seite der Denkschrift stehen neben 
den Yersen des Epitaphiums die Worte: 0 ingrata patria, ne 
ossa quidem mea habeas. 
Dass Konrad Durkop sich als Mitglied des Rates um das 
kirchliche Leben seiner Vaterstadt grosse Verdienste erworben 
hat, indem er an dem inneren Ausbau und der festen Organi­
sation der rigaschen lutherischen Kirche regen Anteil nahm, ist 
sicher, ebenso scheint es zweifellos zu sein, dass er in seinem 
politischen Leben durchaus Vertrauensmann des Rates war und 
tatsächlich in seiner Denkschrift eine vom Rate gutgeheissene 
Politik empfahl. Nachdem durch den Landtag von Wolmar 
(1530) der OM. wieder auf die Doppelherrschaft über Riga ge­
mäss dem Kirchholms chen Vertrage eingegangen war und nach­
dem der Erzbischof in Lemsal unter Verzichtleistung auf die 
geistliche Jurisdiktion die Freiheit der Religion gewährleistet 
hatte, ebenso wie es der neue OM. Hermann von Brüggeneye bei 
seinem Amtsantritt getan hatte, konnte Riga kaum etwas gegen 
die alte Doppelherrschaft einzuwenden haben. Es vermochte 
hierbei vielleicht, wie Arndt (II S. 211) bereits andeutet, eine 
Partei gegen die andere auszuspielen, um von einer jeden das zu 
erlangen, was zu seiner Sicherheit zuträglich sein konnte. Des­
! 
57 
halb erscheint es ganz verständlich, dass der Rat, auch nachdem 
er seinen Vertreter auf Drängen des Ordens hatte fallen lassen 
müssen, doch an der Politik desselben in der Hauptsache fest­
hielt und bei allen weiteren Verhandlungen mit grosser Zähig­
keit die Bestimmungen des Lemsalschen Vertrages als massge­
bend hinstellte, also sich damit auch bereit erklärte, dem Erz­
bischof als weltlichen Herrn zu huldigen. Warum es trotzdem 
jahrelang nicht zu einer solchen Huldigung kam, ist meines 
Erachtens aus den bisherigen Darstellungen und dem mir vor­
liegenden Material nicht klar zu erkennen. Der Widerspruch 
des Ordensmeisters scheint nur anfangs in Betracht gekommen 
zu sein, und dass der Erzbischof mehr für sich in Anspruch ge­
nommen habe, als in Lemsal, scheint ihm auch nicht vorgeworfen 
zu werden. Erst nach dem halb erzwungenen Vertrage zu Neuer­
mühlen (1546), in dem die Stadt aber doch eigentlich alles er­
langte, was sie bisher gefordert hatte: Sicherung der evangeli­
schen Lehre, Bestätigung der Freiheiten und Privilegien, Aner­
kennung der Herrschaft des Erzbischofs auf die kaiserl. Regalien 
hin als eines belehnten Fürsten des hlg. Rom. Reiches etc. — 
erfolgte im Januar 1547 der feierliche Einzug der beiden Herren, 
des Erzbischofs und des Ordensmeisters, in die Stadt, womit die 
Doppelherrschaft wieder begann. 
Konrad Durkop hatte als Verbannter fern von der Vater­
stadt sein Leben beschlossen. Sein Name ist aber nicht ver­
gessen worden, und wenn die Tradition ihn, wie wir gesehen 
haben, auch fälschlicherweise mit den ersten Ereignissen aus der 
Zeit der rigaschen Reformationsgeschichte in Verbindung gebracht 
hat, so liegt darin doch auch ein Beweis dafür, dass er eine in 
besonderem Ansehen stehende Persönlichkeit war. Von ihm 
wusste man etwas, daher schrieb man ihm auch die früheren Er­
eignisse zu. Gern würde man noch mehr über seinen Charakter 
und seine ganze Persönlichkeit erfahren, doch leider scheint 
wenig Aussicht vorhanden zu sein, dass das Material nach dieser 
Richtung hin ergänzt werden könnte. Wir werden uns wohl 
immer damit begnügen müssen, uns ein Bild von ihm zu machen 
nach dem, was von seiner Anteilnahme am kirchlichen und po­
litischen Leben seiner Vaterstadt berichtet wird. 
58 
</section>
<section type='monthlymeet'> 678. Versammlung am 10. März 1904. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident, Ober­
lehrer Bernhard Hollander, des am 13. März d. J. in Riga 
verstorbenen ordentlichen Mitgliedes, des Herrn Gehülfen des 
Rentmeisters der Ritterschaft Albert v. Wolffeldt. Die Ver­
sammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. 
Der Bibliothekar verlas den Akzessionsbericht. An Ge­
schenken waren eingegangen: 1) von Herrn Dombaumeister Dr. 
W. Neumann: Riga und seine Bauten. Herausgegeben vom 
Rigaschen Technischen Verein und vom Rigaschen Architekten­
verein. Riga 1903; 2) von Frau Dr. Sachssendahl: die Arbeit 
ihres verstorbenen Gatten Dr. Joh. Sachssendahl, Das Gewichts­
system des XI. und XII. Jahrhunderts in Liv-, Est- und Kurland. 
Gekauft worden waren 33 Skizzen des 1859 in Petersburg verstor­
benen Malers Aug. Pezold, Typen von Liven und Krewingen 
in Kurland, Ansichten baltischer Burgen, Porträts u. s. w. 
Laut Bericht des Museumsinspektors waren für das Mu­
seum folgende Darbringungen zu verzeichnen: 1) von Herrn 
E. Zander: das Ölbild seines Vaters, des weil. Altermanns der 
Grossen Gilde, Kommerzienrat Konstantin Zander; 2) von Herrn 
Fr. de Chey in Alt-Pebalg: 22 bei einer Ausgrabung in Neu-
Pebalg gefundene Altsachen (Beile, Lanzenspitzen, Armbänder, 
Halsringe etc.); 3) von Herr Philipp Schweinfurth: ein höl­
zerner Besmer mit der Jahreszahl 1803; ferner waren noch Ge­
schenke  e ingegangen  von  Fr l .  L .  v .  Enge lhardt ,  Fr l .  Ju l i e  
v. Sajontschkowsky und Frl. E. K. 
Herr Dr. J. Joffe hielt einen Vortrag über einige jüdi­
sche  Chroniken  des  18 .  Jahrhunderts  aus  Kurland und 
Riga (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig machte eine Mitteilung über ein 
bisher unbekanntes Wappen, das in dem die Stadt Lübeck 
darstellenden Ölgemälde im Schwarzhäupterhause zu Riga ange­
bracht ist (s. unten). 
59 
Über einige jüdische Chroniken oder Pinkossim aus 
den Ostseeprovinzen. 
Von J. Joffe. 
Bescheiden seitabwärts, aber doch parallel mit dem mächtigen 
Strom des historischen und kulturellen Lebens der christlichen 
Völker fliesst im nun 2 Jahrtausende währenden Laufe der viel 
schmälere, aber doch nicht minder tiefe Lebensstrom des jüdi­
schen Volkes dahin. Obgleich die Quelle, aus der beide Ströme 
ursprünglich ihre Lebenskraft gewannen, dieselbe ist, gerieten 
sie doch sehr bald in ihrem weiteren Laufe auseinander, und 
während nun der eine, sozusagen der jüngere, im Laufe der 
Jahrhunderte gestärkt und gespeist von immer neuen Zuflüssen, 
sich zu jener imposanten, fast die ganze civilisierte Welt um­
spannenden und beherrschenden Kraft entwickelte, gelang es dem 
andern, bedrängt, gestossen und angefeindet von seinem mäch­
tigen Bruder oder Sohne — wie man will —, nur unter Auf­
gebot aller seiner Energie sich überhaupt zu erhalten. Die Ge­
schichte des jüdischen Volkes ist eine Martyrologie furcht­
barster Art. Die Juden schufen keine Geschichte, sie erlitten 
sie. Durch ein unerbittliches Geschick gezwungen in der Mitte 
anderer Nationen zu leben, von diesen aber geschieden durch 
eine Religion, deren strenge Vorschriften ihre Bekenner von 
jeglicher Vermischung mit der Umgebung fernhielten, waren die 
Juden an allen Orten, wo sie sich niederliessen, als Fremde er­
kennbar, als solche auch erkannt und gebrandmarkt. In der 
Zeit der heidnischen römischen Kaiser teilten sie noch dieses Ge­
schick mit den jungen christlichen Gemeinden, und beiden waren 
jegliche Ansprüche auf bürgerliche oder gar politische Rechte 
benommen. Als aber dann das Christentum die Religion der 
beherrschenden Völker wurde, da erst entlud sich der religiöse 
Fanatismus mit aller Wucht über die Köpfe der Juden. Der 
Eifer der Christen begnügte sich nicht mit der einfachen Ent­
rechtung der jüdischen Fremden, er strebte darnach, ihnen sogar 
die Existenzberechtigung zu nehmen. Und während Päpste und 
Kirchen- und weltliche Fürsten mit einem Eifer, der fürwahr einer 
besseren Sache würdig gewesen wäre, in Bullen und auf Synoden 
die schärfsten Bannflüche und grausamsten Gesetze gegen die 
Juden erliessen, ersannen fanatische Mönche die schlimmsten Be­
schuldigungen und Verleumdungen gegen sie und hetzten auf sie 
den Pöbel. Tausende jüdischer Familien und ganze Gemeinden 
wurden in ihren Synagogen und Häusern ermordet und auf Schei­
terhaufen verbrannt, weil sie des Gebrauchs von Christenblut zu 
rituellen Zwecken, der Hostienschändung, der Brunnenvergiftung 
und noch mancher anderer Dinge beschuldigt wurden. Wo aber 
60 
der religiöse Hass nicht solche Dimensionen angenommen und dem 
Juden wenigstens das Recht zu leben nicht abgestritten wurde, 
da waren es die Zünfte, Amter und Gilden mit ihrer souveränen 
Exklusivität gegen alles Fremde und natürlich auch gegen die 
Juden, welche den letzteren die Niederlassung an irgend einem Orte 
oder den Nahrungserwerb daselbst unmöglich zu machen suchten. 
Was sich nun draussen in der weiten Welt im grossen ab­
spielt, das wiederholt sich im kleineren Masstabe in unserem enge­
ren Heimatlande, in den Ostseeprovinzen, speziell in Kurland und 
Livland. Natürlich mutatis mutandis. Jüdisches Blut ist in den 
Ostseeprovinzen nicht vergossen worden, und wenn auch in einer 
Supplik aus dem Jahre 1731 das Amt der Goldschmiede Einen 
Edlen und Weisen Rat ersucht, die Juden armata manu aus der 
Stadt zu treiben, so lag wohl den biedern, aber sehr ängst­
lichen Goldschmiedemeistern nichts ferner, als die Absicht, ein 
Judenmassacre in Riga zu veranlassen. Die „bewaffnete Faust" 
ist hier eben nur eine Ausschmückung, die die Dringlichkeit 
der Bitte veranschaulichen soll. Uberhaupt fehlt in den Bezie­
hungen der kurländischen und livländischen Städte zu den Juden 
ganz und gar jener grobe religiöse Fanatismus, der soviel Unglück 
über die Juden gebracht hat. Es ist jedenfalls mit ein schönes 
Zeugnis für den religiösen Ernst und den gesunden Menschenver­
stand der Kur- und Livländer des 16.—19. Jahrhunderts, dass, wäh­
rend im benachbarten Polen und im nahegelegenen Deutschland die 
absurdesten Beschuldigungen über rituelle Christenmorde, Brunnen­
vergiftungen und weiss Gott noch was alles gegen die Juden ge­
schleudert wurden, in Kurland, wo im 17. Jahrhundert schon 
eine beträchtliche Anzahl von Juden wohnte, auch nicht die 
leiseste Andeutung davon vorhanden ist, in Livland ebensowenig. 
Zwar werden in Riga im Jahre 1770 wegen der drohenden Pest 
alle sich hier aufhaltenden Juden über die Grenze geschoben, 
die Synagoge geschlossen und die 3 privilegierten Schutzjuden-
Familien, denen bis dahin der Aufenthalt ausserhalb der Juden­
herberge in der Vorstadt gestattet war, der grösseren Sicherheit 
halber in die Judenherberge verwiesen, doch geschieht dies 
nur auf ausdrücklichen Allerhöchsten Befehl der Kaiserin Katha­
rina. Trotz der immerhin so zu nennenden religiösen Toleranz 
war aber das Verhalten der kur- und livländischen Städte — es 
kommen hier speziell Mitau, Hasenpoth, Riga in Betracht — 
nichts weniger als judenfreundlich. Vom Bürgermeister bis hinab 
zum Salzträger wehrten sich alle gegen das Eindringen der 
Juden. Bis zum 16. Jahrhundert kannte Riga, vielleicht auch 
Mitau — soweit bis jetzt das Aktenmaterial bekannt ist — die Juden 
nur vom Hörensagen. Gutes wird es nicht gewesen sein, was 
man von ihnen hörte. Ab und zu wird man auch einen ver­
sprengten jüdischen Trödler oder Hausierer, der sich kühner­
61 
weise aus Polen über die Grenze gewagt hatte, leibhaftig zu Ge­
sicht bekommen haben. Als aber im Jahre 1561 Kur- und Liv­
land mit Polen einen Unterwerfungsvertrag eingingen, und in 
letzterem Lande um jene Zeit eine beträchtliche Anzahl Juden 
lebte, von denen viele eine angesehene Rolle im Handel und 
innerpolitischen Leben spielten, da war die Gefahr sehr nah, dass 
die Juden nun auch in Liv- und Kurland „eindringen" könnten. 
Dieser Gefahr sollte die ausbedungene bekannte Klausel in der 
Pacta subjectionis: Judaeis vero nulla per totam Livoniam coin-
mercia etc. concedamus — vorbeugen. Indes diese Klausel half 
nur wenig, denn schon in den nächsten Jahrzehnten beginnt 
sich ein Zustrom von Juden namentlich in Kurland bemerkbar 
zu machen. Hier scheinen sie anfangs noch die Stadt Mitau 
selbst gemieden zu haben, sondern hielten sich unter dem Schutz 
vereinzelter adliger Gutsbesitzer auf dem Lande auf, wo sie zum 
Teil als Hausierer, zum Teil auch als ansässige Arrendatoren 
von Krügen ihren Nahrungserwerb suchten und fanden, natürlich 
nicht ohne Protest von Seiten der Städte. So finden wir in ei­
nem Vergleich zwischen dem Adel und den Städten in Livland 
vom 15. Januar 1598 folgenden Passus: „Und weylen bishero 
allerley Landläufer, Juden, Schotten, Holländer und dergleichen 
ausheimische Leute, die dem Adel auf dem ganzen Lande sowohl, 
als auch den Städten und in viel Wege schädlich seyn, von 
vielen aufm Lande gelitten, bishero gehauset und geherberget 
worden; Als haben sich beyde Parthen hiemit endlich verglichen, 
dass in Kraft angezogener Königl. Edicten, alle solche Leute 
forthin gänzlich und allerdings, sub sonfiscatione bonorum, abge-
schaffet, und nicht länger geduldet werden." 
Ende des 17. Jahrhunderts sind aber schon die Juden im 
Besitz von Arrenden der Zölle in Kurland und somit zu einem 
massgebenden Faktor des Handels emporgestiegen. Dass dieses 
einen Sturm von entrüsteten Beschwerden seitens der einheimi­
schen Bevölkerung hervorrufen musste, ist klar, und auf dem 
Landtage vom 23. August 1692 musste Herzog Friedrich Kasimir 
feierlichst versprechen: 8 Tage nach nächstkommenden Ostern 
die Juden von den Zöllen abzuschaffen, auch sollten dieselben 
hinfüro und in währender Zeit und zwar durch das ganze Land 
keine Zinsen und Zölle arrendieren, noch einige Commerden 
treiben. Doch es scheint, es war dieses leichter versprochen als 
ausgeführt, denn ungefähr 6 Jahre später wird im Namen des min­
derjährigen Herzogs Friedrich Wilhelm im Landtagsabschied 
vom 26. März 1698 verordnet: „Weilen unsers Hochgeehrten 
Herrn Vaters Gnaden Hochseligen Andenkens Landtags-Schluss 
von 1692 E. W. R. u. L. versichert, die Juden im Laufe von 
denen Zöllen, und dass sie solche weder arrendiren, noch einige 
Commercien treiben sollen, 8 Tage nach nächstkommenden Ostern 
62 
1693 abzuschaffen, Sie aber nun, dass sothane Zölle an die Juden 
verpfändet gewesen, dero Versicherung nicht zum Effecte bringen 
mögen, so reassumiren wir hiemit obgemeldete Landtägliche Ver­
fassung und sollen Ihnen juxta pacta Primaevae Subjectionis 
nulla commercia vectigalia ullo usquam tempore vom 8. August 
a. c. vergönnet, noch verstattet werden; dahero auch pro per-
petuo et irrevocabili effato seyn soll, dass wenn ein Jude der­
gestalt solte betreten werden, er ipso pro infami, dem keine 
Action noch Forum, weder unsere Protection vel cujuscunque 
alterius suffragiren und zu statten kommen mag, gehalten werden." 
Es würde uns nun zu weit führen, wollte ich alle Landtags­
beschlüsse, die von da ab bis zum letzten Viertel des 18. Jahr­
hunderts gegen die Juden erlassen worden sind, verlesen. Es 
genügt, wenn wir feststellen, dass tatsächlich kein einziger Land­
tag verging, auf welchem nicht die resolutesten Massregeln gegen 
den Eindrang der Juden beschlossen wurden. Geld- und körper­
liche Strafen für den attrappierten Juden, Konfiskation seiner 
Waren, Geldstrafen für denjenigen, der einen Juden beherbergen 
sollte, etc. etc. werden immer aufs neue beschlossen und bekannt 
gemacht. Dabei gewahren wir ein ganz merkwürdiges Bild. 
Während Bürger, Magistrat, Landtag und Regierung in seltener 
Einmütigkeit die schärfsten Massnahmen gegen die Juden er­
greifen, und man annehmen müsste, dass die letzten Spuren der 
Juden aus Kurland vertilgt worden, lebt nichtsdestoweniger von 
den ersten Jahren des 18. Jahrhunderts an in der Residenzstadt 
Mitau unter den Augen der obersten Behörden und der ganzen 
Bürgerschaft eine wohlorganisierte jüdische Gemeinde, die schein­
bar ganz unberührt von den drakonischen Gesetzen alljährlich 
ihre Vorsteher erwählt, in der Synagoge sich zu ihren Gebeten 
versammelt, für die rituelle Bestattung der verstorbenen Gemein­
deglieder durch Gründung eines Leichenbestattungsvereins sorgt, 
kurz alle Zeichen einer dauernden, scheinbar ungestörten Ansäs­
sigkeit darbietet. Als Beweis dafür kann unter vielem andern 
eine jüdische Chronik dienen, der sog. Pinkos des Mitauer Leichen­
bestattungsvereins, den ich Ihnen hier vorzulegen die Ehre habe. 
Es muss zum näheren Verständnis bemerkt werden, dass die 
Leichenbestattungsvereine immer die ältesten Organisationen in 
jeder jüdischen Gemeinde sind. Nach den Gebräuchen der jü­
dischen Religion ist nämlich die Fürsorge dafür, dass die Toten 
nach streng rituellen Vorschriften bestattet werden, eine der hei­
ligsten Pflichten der Gemeinde. Es existiert daher keine einzige 
jüdische Gemeinde ohne einen solchen Bestattungsverein, ja wir 
finden solche Vereine sogar an Orten, wo die Juden wegen ihrer 
geringfügigen Anzahl nicht einmal eine Synagoge unterhalten 
können, also von einer eigentlichen Gemeinde gar nicht die 
Rede sein kann. Die Mitglieder eines solchen Vereins setzen 
63 
sich stets aus den angesehensten und reichsten Juden des Ortes 
zusammen. Zweck des Vereins ist, wie gesagt, die streng ri­
tuelle Bestattung der Toten. Der Verein ist daher stets der 
unbeschränkte Herr des jüdischen Friedhofs, und kein Glied 
der Gemeinde resp. kein Jude am Ort darf ohne Wissen und 
ausdrückliche Erlaubnis dieses Vereins bestattet werden. Dafür 
hat aber auch „die heilige Brüderschaft" — so nennt sich der 
Verein im Hebräischen — für die äussere Ordnung und Pflege 
des Friedhofs zu sorgen, wie etwa die Umhegung des letztern 
mit einem Zaun und dessen Erhaltung, die Unversehrtheit der 
Grabhügel, die Pflege der Gartenanlagen etc. Die Mittel der 
Brüderschaft setzen sich zusammen aus den Beiträgen der Mit­
glieder, aus den Bestattungsgeldern, die von den Angehörigen des 
Toten an den Verein gezahlt werden, und endlich aus Spenden, 
die gewöhnlich von den Leidtragenden und Freunden des Toten 
bei Einsegnung der Leiche an den Verein gemacht werden. Die 
Höhe der Bestattungsgelder ist je nach den materiellen und 
sozialen Verhältnissen, in denen der Tote gelebt, und je nach 
dem Orte, den die Angehörigen für ihn beanspruchen, eine ver­
schiedene. Während Unbemittelte völlig gratis beerdigt werden, 
zahlen die besser Situierten und Reichen oft sehr hohe Summen, 
mehrere hundert, ja tausend und noch mehr Rubel. Der Vorstand 
des Vereins setzt sich gewöhnlich aus folgenden Personen zu­
sammen: dem Ältesten oder Präsidenten, 2—3 Vorstehern, sog. 
Gabaim, von denen ein jeder in abwechselnder Reihenfolge einen 
Monat lang die Vereinsgeschäfte führt, ferner einem Kassaführer 
und einem Schriftführer. Jeder Verein besitzt ein Buch, den sog. 
Pinkos, in welches der Schriftführer sowohl die Einnahmen und Aus­
gaben des Vereins, als auch alle Vorfälle innerhalb desselben, 
wie Vorstandswahlen, Beschlüsse der Generalversammlung etc., 
häufig aber auch solche Vorfälle einträgt, die mit dem Verein 
als solchem nichts zu tun haben, aber sich innerhalb der Ge­
meinde abgespielt haben und von so wichtiger Bedeutung waren, 
dass sie eben dauernd verzeichnet zu werden verdienten. 
Einen solchen Pinkos der Mitauer heiligen Brüderschaft 
sehen Sie nun hier. Es ist ein dicker Band in Grossfolio von 
479 Blättern Inhalt. An der äusseren Ausstattung verdient das 
Titelblatt, das eine in Tinte ausgeführte Handzeichnung aufweist, 
ein besonderes Interesse. Die Zeichnung stellt eine mit kunst­
voll verzierten Säulen umrahmte Pforte dar, die das Symbol der 
Pforte zum ewigen Leben darstellen soll. In dem Felde des bo­
genförmigen Aufsatzes sehen Sie eine hebräische Inschrift, welche 
bedeutet: Pforte zum Wege des Lebens, nur Gerechte treten durch 
sie ein. In dem Felde, das von den Säulen eingeschlossen ist, 
findet sich dann eine grössere Inschrift, die in wörtlicher deutscher 
Ubersetzung folgendermassen lautet: „Pinkos der heiligen Bür­
64 
derschaft der heiligen Gemeinde zu Mitau (der Ewige erhöhe 
sie, Amen). — Dieses ist eine Kopie von der ersten Kopie, welche 
von dem allerersten Pinkos abgeschrieben wurde; letzterer befindet 
sich noch bis zum heutigen Tage bei der Chewra. Er wurde 
zuerst im Jahre 5539 (1779) abgeschrieben, weil er sehr alt war 
und Sachen enthielt, die zu jener Zeit unnütz waren. Und auch 
gegenwärtig hat man eingesehen, dass die Zeit gekommen ist, da 
es nötig ist sich zu bemühen, ihm seinen Glanz und sein schö­
nes Aussehen, die ihm im Laufe der Zeit fast verloren gegangen, 
wiederzugeben. Und gelobt sei der Ewige, dass in jeder Gene­
ration und Zeit ein Geist der Wohltätigkeit und Freigebigkeit 
im Volke Israel herrscht! Und ein Geist der Freigebigkeit 
regte sich auch jetzt in dem Herzen eines Edlen, eines der Vor­
steher der Brüderschaft in diesem Jahre, dessen Name Mosche 
Sohn des Elias Goldberg ist! Aus seinen Mitteln gab er als 
Geschenk diesen Pinkos, der 479 Blätter enthält! Die Vorsteher 
der Brüderschaft aber gaben mit ihm zusammen das Geld für 
die Arbeit des Abschreibens und Ordnens her, welche Arbeiten 
von Meir Koppel Margolius ausgeführt worden sind im Jahre 
5595. Und obwohl diese Arbeit in jenem Jahre nicht beendet 
wurde — weil sie gross ist —, haben sich doch die Vorsteher 
vom Jahre 5596 nicht geweigert zu vollenden, was ihre Vor­
gänger begonnen hatten. Denn sie alle taten es zur Ehre und 
zum Ruhme der frommen Sache, einen Reis der wahren Liebe in 
einem sichern und unverwüstlichen Garten zu pflanzen, und zwar 
mit noch grösserem Glanz und festerer Ordnung, so wie es die 
Männer der Brüderschaft beschlossen und die Herren der „Re­
gierung" bekräftigt und bestätigt haben. Und möge die Frucht 
dieser frommen Tat uns und unsere Nachkommen anfeuern, in 
jedem Geschlecht und jeder Familie Wohltätigkeit und Liebe 
grosszuziehen und zu vermehren! Der Friede unserer Brüder in 
Israel möge wachsen, bis der Ewige die Erlösung seines Volkes 
herbeiführt und die Tränen von allen Gesichtern trocknet. — 
Diese Arbeit wurde begonnen am 6. Tage der Woche, am Tage 
vor dem heiligen Sabbath, den 22. Siwan des 5595. Jahres nach 
Erschaffung der Welt, und die ganze Arbeit der Einteilung und 
des Abschreibens wurde beendet am 4. Tage der Woche, den 15. 
Schewath im Jahre 5597 n. E. d. W. In der heiligen Gemeinde 
Mitau, Gouvernementsstadt." 
Aus der Inschrift geht also hervor, dass der Pinkos eine 
2. Abschrift des allerersten vom Jahre 1730 darstellt. Obgleich 
hier noch bemerkt wird, dass der ursprüngliche Pinkos um die 
Zeit, als die 2. Abschrift verfertigt wurde, also im Jahre 1838, 
noch vorhanden war, scheint er doch jetzt verloren gegangen zu 
sein, da wir ihn bis jetzt trotz eifrigen Nachfragens nicht mehr 
haben auffinden können. 
65 
Es sei mir nun gestattet, Ihnen aus dem Inhalte des Pinkos 
in deutscher Übersetzung einiges vorzutragen, was nicht ohne 
Interesse für die geehrte Versammlung sein dürfte. Zunächst 
einiges aus dem Reglement der Gesellschaft, welches im Jahre 
1826 vom Marquis Paulucci bestätigt wurde. 
Als Glieder werden in die Gesellschaft aufgenommen alle 
verheirateten Personen beiderlei Geschlechts; ausgenommen sind 
1) fremde, sich hier als Gäste bloss aufhaltende Ebräer, 2) pro­
stituierte oder dergleichen moralisch bescholtene und 3) solche 
Personen, an denen eine Kriminalstrafe öffentlich vollzogen 
worden. 
Das Direktorium der Gesellschaft besteht aus 1) dreien Di­
rektoren, die in bestimmter Reihenfolge monatlich abwechseln, 
2) aus einem Kassaverwalter, 3) aus einem Buchhalter und 2 
Beisitzern, 4) ausser dem Direktorium werden jährlich annoch 3 
Deputierte ernannt. Zu Direktoren oder Kassaverwaltern kön­
nen nur solche Personen gewählt werden, die eine Sicherstellung 
von wenigstens 500 Rbl. Banko-Assig. leisten können. Die an­
deren Amter können von allen stimm- und wahlfähigen Mit­
gliedern bekleidet werden, jedoch nur unter der Bedingung, dass 
diese keinen Posten an irgend einem öffentlichen Amte bei der 
hiesigen ebräischen Gemeinde gleichzeitig bekleiden. Endlich 
müssen sämtliche Glieder des Vorstandes wenigstens das Alter 
von 30 Jahren erreicht haben und der hebräischen Sprache im 
Lesen und Schreiben kundig sein. 
Die Wahl des Direktoriums findet alljährlich am Osterfeste 
statt unter Aufsicht des Rabbiners. 
Zur Bestreitung der Bedürfnisse des Vereins soll bei Ster­
befällen bemittelter Personen oder deren erwachsener Kinder die 
Summe von 12 Rbl. Silber-Münze für den Leichenwagen und Be­
gräbnisplatz erhoben werden. Sollten die betreffenden Zahlungs­
pflichtigen kein bares Geld haben, so muss das Direktorium ein 
sicheres Pfand von ihnen entgegennehmen, das aber innerhalb 
eines Monats eingelöst werden muss. Verstorbene Arme müssen 
auf Kosten der Gesellschaft nach Religionsgebräuchen gleich den 
Reichen bestattet werden, doch dürfen die Kosten im Durch­
schnitt nicht über 7 Rbl. Münze betragen. 
Wünscht jemand in die Gesellschaft aufgenommen zu werden, 
so hat er sich beim präsidierenden Direktor zu melden, und hat 
alsdann das Direktorium genaue Erkundigungen über dessen mo­
ralischen und politischen Ruf einzuziehen, auch genau zu beprü­
fen, ob er nicht die der Gesellschaft äusserst gefährliche Eigen­
schaft der Zanksucht besitzt. 
Das Verzeichnis der Mitglieder beginnt hier auffallender­
weise erst mit dem Jahre 1735, für welches Jahr 4 Mitglieder ge­
nannt werden. Der jährliche Zuwachs an Mitgliedern schwankt 
5 
66 
bis zum Jahre 1776 zwischen 3—4. Von da ab wird der Zu­
wachs immer grösser. Auf die ersten Familiennamen stossen wir 
erst im Jahre 1778, und zwar werden hier 2 Brüder Borkum 
genannt. 1784 wird zum ersten Mal ein Rabbiner genannt. Im 
Jahre 1804 wird ein Arzt Scholem ben Aron verzeichnet. 
Mit dem Jahre 1781 beginnt ein Verzeichnis der weiblichen 
Mitglieder der Gesellschaft. 
Das Verzeichnis der Vorstände des Vereins beginnt mit dem 
Jahre 1730. Der erste Vorsteher heisst Abraham ben Joel und 
fungiert als solcher ununterbrochen 18 Jahre, von 1730—1748. 
Als erster Handwerker wird im Jahre 1732 ein Samuel „Schmuck­
ler", id est Posamentier genannt. 
Auf Seite 202 des Pinkos finden wir einen Auszug aus den 
ursprünglichen Statuten des ersten Pinkos. Von diesen dürften 
hier folgende 2 interessieren: 
2) Bei Schwerkranken hat jedesmal ein Mitglied des Vereins 
und ein Diener (Schamosch) zu wachen; bei einem in der Agonie 
befindlichen Kranken muss noch ausserdem der Monats-Vorsteher 
benachrichtigt werden. 
3) Das Verfertigen des Sarges, die Bereitung des Grabes, 
das Bekleiden der Leiche mit Kittel, Betmantel, Mütze, Gürtel 
und Bändern sind Ehrenämter, die vom Vorsteher nach Gut­
dünken verteilt werden können. 
Was das Verfertigen des Sarges anlangt, muss hier nämlich 
bemerkt werden, dass nach den Vorschriften der jüdischen Re­
ligion die Leichen nicht in geschlossenen Särgen bestattet, son­
dern im Grabe auf den nackten Erdboden gelegt werden; hierauf 
wird um die Leiche ein aus 2 langen und 2 kurzen Brettern 
gezimmertes viereckiges Gehäuse gelegt, auf welches dann, um 
das Verschütten des Gesichts mit Sand zu verhüten, 2—3 lange 
Bretter lose gelegt werden. Das Zusammenzimmern des vier­
eckigen Gehäuses gilt eben wie jede andere Dienstleistung bei 
der rituellen Bestattung der Leiche als Ehrenamt. 
Über die erste Errichtung des jüdischen Friedhofs in Mitau 
findet sich in dem Pinkos folgende unklare Notiz, die noch dazu 
ohne Datumangabe ist: 
„Möge das kommende Geschlecht wissen, dass Herr Ijzchak 
ben Ichuda sein Leben in die Hand nahm (d. h. den waghalsigen 
Entschluss fasste) und den Gedanken in die Tat umsetzte, um 
beim Herzog von Kurland wegen eines Friedhofs nachzusuchen. 
Und Gott gab ihm Gnade in seinen Augen, und er erwirkte den 
Wunsch seiner Seele. Und wegen dieses Verdienstes möge Gott 
die Schmach von seinem Volke nehmen und den Tod für ewig 
verbannen." Glücklicherweise wird aber diese historisch ganz 
unzulängliche Notiz durch ein in den Sitzungsberichten der Kur­
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst vom Jahre 1900 
67 
abgedrucktes Patent des Herzogs Karl von Kurland in vollstän­
digster Weise ergänzt. In diesem Patent vom Jahre 1762 be­
stätigt nämlich Herzog Karl „auf Supplikation des Juden Ben­
jamin Behr" das von dem Weil. Durchl. Fürsten und Herrn 
Herzog Friedrich Wilhelm erlassene Privileg wegen eines den 
in diesen Herzogtümern sich aufhaltenden Juden zu gewährenden 
Begräbnisses bei dem am Strautengesinde gelegenen Orte und 
verordnet, dass dieser Ort auch künftighin zu solchem Gebrauch 
verbleibe. Aus diesem Patent geht somit hervor, dass der Fried­
hof mindestens im Jahre 1710 errichtet worden ist. 
Die zahlreichen anderen Aufzeichnungen will ich übergehen, 
weil sie hier von wenig Interesse sein dürften. Sie berichten 
meist über verschiedene Schenkungen, die der Gesellschaft so­
wohl von den Mitgliedern, als auch einzelnen Vorstehern in Geld, 
Thorarollen, Utensilien für die Beerdigung etc. gemacht werden. 
Anführen will ich nur, dass in dem Inventarverzeichnis der 
Gesellschaft sich ein „alter Leichenwagen nebst Sarg" findet, 
der vom seligen Dowber, dem Sohne des Märtyrers Benjamin, im 
Jahre 1740 der Gesellschaft geschenkt worden ist. — Unter den 
von den Vorständen den Mitgliedern auferlegten Strafen will ich 
nur noch folgende Notiz als Kuriosum anfuhren: 
Das Mitglied — der Name ist völlig ausradiert — bleibt 
trotz mehrfacher Ermahnungen „zänkisch und krikehlisch" und 
wird infolgedessen, „um endlich diesem Übel abzuhelfen", ausge­
schlossen. 
Auf der allerletzten Seite des Pinkos finden wir endlich 
folgende Bemerkung: 
In Ansehung der Dienste, die Herr Koppel Margolius durch 
Abschreiben des Pinkos der Chewra erwiesen, wird er als Mit­
glied in die Chewra aufgenommen. 
Eine zweite derartige Chronik ist der Pinkos der heiligen 
Brüderschaft in Riga. Dieser beginnt seine Aufzeichnungen mit 
dem Jahre 1765. Mit diesem Jahre nimmt auch bekanntlich die 
dauernde Niederlassung von Juden in Riga und ihre Organisie­
rung zur Gemeinde ihren Anfang, und zwar waren es zunächst 
die sog. Schutzjudenfamilien Lewin Wulff, Moses Aron, Benjamin 
Baehr und David Levi Bamberger, die um diese Zeit die Er­
laubnis erhielten sich dauernd in Riga aufzuhalten. Diese 4 Fa­
milien, die im ganzen nur 17 Personen zählten, bildeten den 
eigentlichen Stamm der ersten Gemeinde in Riga. Zu ihr kamen 
dann noch jährlich während der Navigationsperiode zahlreiche 
polnische und litauische Juden, die in Geschäften nach Riga 
reisten, und in den Sommer- und Herbstmonaten eine Kopfan­
zahl von mehreren Hunderten ausmachten. Obgleich letztere als 
„fremde Juden" galten und nur einen kurz beschränkten Auf­
enthalt hier nehmen durften, beteiligten sie sich doch in reich­
5* 
68 
lichem Masse an allen Ausgaben für die Bestreitung der Bedürf­
nisse der jüdischen Gemeinde. Ja, es scheint fast, als wären 
sie die einzigen Träger der Kosten für die Synagoge und den 
Schächter. So hängen z. B. in der Synagoge 2 Judenbüchsen, 
eine grosse und eine kleine. In die erstere hat jeder ab- und 
zureisende fremde Jude eine bestimmte Abgabe für die Miete 
der Synagoge zu werfen, in die letztere — jeder einen Ferding 
für den Schächter Peysack Berkowitz. Und so streng wurde 
diese Massregel eingehalten, dass der Judenwirt Benken nicht 
eher den fremden Juden einen Reisezettel gab, als bis diese 
doppelte Abgabe entrichtet war. Dazu kamen noch reichliche 
Spenden in der Synagoge selbst an den Sonnabenden und Feier­
tagen beim Verlesen der Thora oder sonstigen feierlichen Ge­
legenheiten. Es ist daher verständlich, dass die angereisten 
Juden, so lange sie in Riga weilten, auch an der Verwaltung 
der Synagoge und sonstigen Gemeindeangelegenheiten teilnehmen 
wollten. Das gefiel aber ganz und gar nicht den auf ihre „Pri­
vilegien" pochenden „einheimischen" Schutzjuden. So finden wir 
denn gleich von Anfang an in der Gemeinde 2 Parteien, die 
sich feindlich gegenüberstehen. Schon bei der ersten Wahl des 
Synagogenältesten kommt es zu einem Streit. Die polnischen 
Juden wählen zum Vorsteher Aron Hirsch, einen aus Mitau ge­
bürtigen Juden, der, nebenbei bemerkt, die ganze Einrichtung 
für die Synagoge aus eigenen Mitteln hergegeben hat. Die „Pri­
vilegierten" protestieren gegen diesen Fremden, der sich nur 
durch die Protektion des Major Rtischew hier in Riga einge­
schlichen hat. Sie wählen zum Altesten Raphael Wulff, einen 
der Ihrigen. Statt eines Vorstehers sind nun zwei. Die Ange­
legenheit kommt vor das Landvogteigericht. Dieses kann sich 
aus dem Dilemma nicht anders helfen, als dass es beide bestä­
tigt. — Die privilegierten Juden haben ihren Garkoch und 
Schächter Aron Noah, der vom Landvogteigericht in seinem 
Amte bestätigt worden ist. Die polnischen Juden scheuen sich 
jedoch, von dem durch ihn geschlachteten Fleische zu essen, 
weil er gar keine Zeugnisse von einem Rabbiner über seine 
Fähigkeiten und Kenntnisse als Schächter besitze, und bitten 
demnach E. E. L. V. G. um die Bestätigung des Schächters Pei-
sack Berkowitz aus Linkow, der gute Zeugnisse von angesehenen 
Rabbinern besitze. Auch dieser wird bestätigt, und die Gemeinde 
hat 2 Schächter. So zieht sich dieser Gegensatz wie ein roter 
Faden durch die Geschichte der rigaschen Judengemeine in den 
ersten 25 Jahren. 
Im Zeichen dieses Gegensatzes stehen auch die Aufzeich­
nungen des Pinkos der heiligen Brüderschaft in Riga, von welchen 
ich Ihnen hier eine von mir verfertigte genaue Abschrift vor­
legen kann. Die Abschrift ist, weil sie eventuell im Druck ver­
69 
öffentlicht werden soll, mit einer russischen auszugsweisen Über­
setzung versehen. 
Was zunächst die äussere Ausstattung des Pinkos anlangt, 
so hält sie mit der des oben beschriebenen Mitauer Pinkos gar 
keinen Vergleich aus. Bs ist ein ganz unansehnliches, in 4° ge­
bundenes dünnes Büchlein, dessen Einbanddeckel von der Zeit 
mitgenommen ist, dessen Blätter aber durch Feuer stark beschä­
digt sind. Auch sonst ist an der Schrift und an der Einteilung 
des Inhalts keine Spur von jener Sorgfalt und Ordnungsliebe zu 
merken, die wir im Mitauer Pinkos sehen. Wenn sich aber auch 
das bessere Aussehen, die bessere Schrift und Ordnung im Mitauer 
Pinkos durch die zeitlich später erfolgte Abschrift desselben er­
klären lässt — wie der ursprüngliche ausgesehen hat, wissen 
wir ja nicht —, so ist der Unterschied in der Sprache noch 
mehr auffallend. Während wir in der Mitauer Chronik ein recht 
gutes Hebräisch vor uns haben, ist die Sprache im rigaschen 
Pinkos für den Kenner des Hebräischen ein Greuel. Keine Spur 
von Orthographie, von Grammatik, das Hebräisch ist zahlreich 
mit Jargonwörtern durchsetzt, kurz wir dürfen nicht sehr stolz 
auf die hebräischen Kenntnisse der ersten rigaschen jüdischen 
Einwohner sein. 
Auf der ersten Seite finden wir sozusagen das Gründungs­
protokoll der Gesellschaft. Da das betreffende Blatt ein grosses 
ausgebranntes Loch hat, ist das Protokoll nur teilweise zu ent­
ziffern. Soviel geht aus demselben jedenfalls hervor, dass an 
einem bestimmten Tage — das Datum ist verbrannt — des Jahres 
1765 sich die Mitglieder der heiligen Gemeinde der Stadt Riga 
versammelt und beschlossen haben, nach dem Gebrauch aller an­
deren Gemeinden Israels eine heilige Brüderschaft zu gründen 
mit den üblichen Statuten der Gesellschaft und dem Rechte, die 
Mitglieder der Gesellschaft für Übertretung der Statuten nach 
den unten genannten Bestimmungen zu bestrafen. Unterschrieben 
ist das Protokoll von 10 Personen, die alle aus fremden Städten 
sind. Von den privilegierten Juden ist kein einziger darunter. 
Für den Eingeweihten nichts Auffallendes. Als Schriftführer hat 
unterzeichnet ein Elias aus Wilna. Auf den nächsten zwei Seiten 
folgt das Verzeichnis der Mitglieder. Dieses enthält zahlreiche 
Namen fremdstädtischer Juden, unter denen ein paar sogar aus 
Königsberg sind. Bei den unverheirateten Mitgliedern, die gleich­
falls zahlreich aufgezählt sind, steht durchweg die Notiz: hat 
Diener der Gesellschaft zu sein bis zur Heirat. Bei einigen von 
den anderen Mitgliedern findet sich die Bemerkung: ohne Stimm­
recht. Auf der 6. Seite ist ein Verzeichnis der weiblichen Mit­
glieder der Gesellschaft. Es sind ihrer 12. Von diesen ist eine 
Frau Sara, Tochter des Baruch, Vorsteherin, und Kreindel, Toch­
ter des Alexander, Kassiererin. Der erste Vorstand der Gesell­
70 
schaft, der hier erst im Jahre 1769 namentlich angeführt wird, be­
steht aus 3 Vorstehern resp. Gabaim, 2 Kassierern und einem 
Oberaufseher. Die 2 Kassierer erklären sich wohl dadurch, dass 
unter den 3 Gabaim ein privilegierter Jude Moses Aron sich be­
findet. Offenbar verlangte der Vergleich, den wohl beide Par­
teien hier eingegangen zu sein scheinen, auch je einen Kassierer 
von beiden Seiten. 
Aus den vielfachen Notizen neben den Namen der einzelnen 
Mitglieder lassen sich folgende Bedingungen für die Aufnahme in 
die Gesellschaft feststellen. Gegen ein Eintrittsgeld von V2—5 Rtlr. 
wird jeder Jude als Mitglied aufgenommen. Die Unverheirateten 
sind bis zu ihrem Eintritt in die Ehe nur Diener der Gesellschaft 
und haben weder Sitz noch Stimme in der Versammlung. Die 
übrigen neu aufgenommenen Mitglieder sind das erste Jahr, ei­
nige sogar die ersten 2 Jahre, allgemeine Mitglieder und haben als 
solche zwar Sitz in der Versammlung, doch kein Stimm- und 
Wahlrecht. 
Im Jahre 1773 scheint eine förmliche Revolution in der Brü­
derschaft stattgefunden zu haben, indem nur ausschliesslich pri­
vilegierte Juden in den Vorstand gewählt werden. Die Kasse 
wird daher auch nur von einem Kassierer verwaltet, der Schwie­
gersohn von einem der Vorsteher ist. 
In den Beschlüssen der Versammlungen nehmen einen sehr 
breiten Raum die Strafbestimmungen für ungehorsame Mitglieder 
ein. Die Strafen sind mannigfach: Pönzahlungen bis zur Höhe 
von 5 Rtlr., Verlust des Stimmrechts, des aktiven und passiven 
Wahlrechts für kürzere oder längere Zeit. 
Im Jahre 1773 wird der Friedhof mit einem Zaun versehen 
und im Jahre 1783 durch die Bemühungen des Samuel Moses und 
Jakob Raphael —- beide Schutzjuden — durch Baumpflanzungen 
verschönert. 
Eine recht interessante Notiz findet sich auf Seite 20, die 
folgendermassen lautet: Am Tage vor dem Versöhnungsfeste 
des Jahres 1776, als die ganze Brüderschaft auf dem Friedhof ver­
sammelt war, erschien Benjamin Israel aus Wilna vor dem ersten 
Vorsteher der Gesellschaft und bat, in Anbetracht dessen, dass 
er schon seit dem Jahre 1749 als Diener der Gesellschaft fun­
giert, nun als vollwertiges Mitglied aufgenommen zu werden; 
seine Bitte wurde einstimmig gewährt und B. spendete V2 Rtlr. 
zum Besten der Gesellschaft. — Wenn hier in der Jahreszahl kein 
Schreibfehler vorliegt, dann hat in Riga eine jüdische Brüder­
schaft noch weit vor dem Jahre 1765 bestanden, zu einer Zeit, 
wo den Juden der Aufenthalt in Riga aufs strengste verboten war. 
Auf Seite 22 finden wir eine Reihe neuer Statuten, die von 
einer von der Versammlung zu dem Zweck eingesetzten Kom­
71 
mission beschlossen worden waren. Aus diesen verdienen fol­
gende zwei ein besonderes Interesse: 
1) Der Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich Vs Rtlr. und 2) Die 
fremdstädtischen Mitglieder der Gesellschaft dürfen zu keinem 
Amte gewählt werden, sie haben bloss Stimmrecht in der Ver­
sammlung. 
Dieser 2. Paragraph ist recht bezeichnend für die Beziehun­
gen zwischen den einheimischen und den fremden Juden. Letztere 
sind es, die die Brüderschaft gegründet haben, und nun werden 
sie sans faQon.an die Luft gesetzt. Dafür teilen aber die „Privile­
gierten" die Amter unparteiisch unter einander. Dafür spricht 
der 3. Paragraph, welcher lautet: Nach Ablauf ihres Amtsjahres 
dürfen die Vorsteher für das kommende Jahr nicht mehr wieder­
gewählt werden. Je nach 2 Jahren hat eben jeder Schutzjude 
ein Amt bekleidet und die Reihenfolge fängt wieder von vorne an. 
Auf Seite 26 finden wir von der Aufnahme 3er Kinder als 
Diener der Brüderschaft berichtet, für welche V2 Rtlr. Eintritts­
geld gezahlt wird. Die Aufnahme ist natürlich nur eine formale 
und spricht nur dafür, für welche Ehre es gilt zur Gesellschaft 
zu gehören. 
Seite 39 enthält ein Protokoll über die Ausschliessung des 
Mitgliedes Juda Wulf aus der Gesellschaft, weil er sich un­
gebührlich gegen den Vorsteher David Levi Bamberger benommen 
und ihn durch verschiedene Beschimpfungen beleidigt hatte. Das­
selbe Schicksal trifft auch ein Jahr später noch ein anderes 
Mitglied. 
Im Jahre 1783 schafft sich die Gesellschaft einen Leichen­
wagen an. 
Ich habe schon früher den Konflikt erwähnt, der zwischen 
den rigaschen und fremden Juden infolge der von den letzte­
ren vollzogenen Wahl des Aron Hirsch zum Vorsteher der Sy­
nagoge entstanden war. Dieser Konflikt, der in seinen mannig­
fachen Erscheinungen noch Jahre hindurch das L. V. G. be­
schäftigt, findet auch hier in der Chronik seinen Ausdruck. Auf 
S. 81 treffen wir das Protokoll eines Schiedsgerichts, das zwischen 
der Brüderschaft und dem Vorsteher Aron Hirsch ausgemacht 
wird. Das Gericht kommt zu folgendem Erkenntnis: Das, was 
die Gesellschaft bis jetzt Aron Hirsch gegenüber getan — was, 
ist nicht gesagt —, ist zu Recht geschehen und kann Aron Hirsch 
in keiner Weise die Gesellschaft zwingen, ihn als Mitglied auf­
zunehmen. Ferner untersagt das Gericht Aron Hirsch aufs 
strengste, sich in dieser Angelegenheit an das örtliche Gericht 
zu wenden, wie überhaupt die Sache mit dieser Entscheidung als 
völlig erledigt gilt, und kein anderes Gericht mehr sich damit 
befassen darf. Es folgen 6 Unterschriften unbekannter Namen. 
Geschehen im Jahre 1776. Erst 6 Jahre später findet der Konflikt 
72 
seine friedliche Lösung, wie wir einer Notiz auf Seite 75 ent­
nehmen können. Es heisst da: Nachdem Aron Hirsch, der lange 
Jahre weder Mitglied der Brüderschaft noch des Kahals gewesen, 
den Wunsch geäussert, Mitglied in beiden Institutionen zu werden 
und zu dem Zweck freiwillig 50 Rtlr. gespendet, wird er ein­
stimmig als Mitglied der heiligen Brüderschaft und des Kahals 
aufgenommen. Nun hat sich also endlich Aron Hirsch seine An­
erkennung erkauft! Fürwahr, wenn die Führer der Privilegierten 
engherzig gewesen sind, so muss Aron Hirsch sehr ehrgeizig ge­
wesen sein. 
Eine etwas längere Notiz, deren Inhalt mit den Aufgaben der 
Gesellschaft nichts zu tun hat, dürfte gleichfalls hier noch Inter­
esse verdienen. Sie heisst: An endesgenanntem Tage ereig­
nete sich folgende Geschichte mit dem Herrn Aron Leib, Schwie­
gersohn des Joseph Sluzker aus Wilna. Dieser war dem Kauf­
mann Strauss aus Riga 600 Rtlr. schuldig und laut Dekret eines 
hohen Rats sass er nun 1 Jahr und 6 Wochen im Rathaus arre­
tiert. Nach längeren Verhandlungen kam es jedoch zu folgendem 
Vergleich zwischen dem obgenannten Kaufmann und Herrn 
Aron Leib. Es erhält Strauss einmalig 150 Rtlr. und von da 
ab jährlich 30 Rtlr., bis die ganze Schuld abgetragen ist. Wir 
aber, Mitglieder der verschiedenen Gemeinden aus Litauen, 
Russland und auch Riga, beschliessen, um den hochachtbaren 
Aron Leib aus seinem Unglück zu befreien, die besagten Raten 
für ihn zu zahlen, bis der Ewige ihm hilft und er das vorge­
schossene Geld zurückerstatten kann. Das vorzuschiessende Geld 
soll der Synagogenbüchse entnommen werden, in welche jeder 
ab- und zureisende Jude einen „Berliner" hineinzuwerfen hat. 
Aron Leib seinerseits hat durch einen in der Synagoge zu lei­
stenden Eid sich zu verpflichten, sobald ihm Gott hilft, das Geld 
wieder zurückzuerstatten. Tatsächlich finden wir diesen Ver­
gleich auch in den Protokollen des L. V. S. bestätigt, und 
halbjährlich erscheinen in der Kanzlei die beiden Vorsteher der 
Synagoge, der Judenwirt und Kaufmann Strauch, die Büchse 
wird dann eröffnet und aus derselben die halbjährige Miete für 
die Synagoge und die halbjährige Rate für Kaufmann Strauch 
entnommen. Jedenfalls ein hübsches Zeugnis von Nächstenliebe. 
Die anderen Notizen aus dem Pinkos übergehe ich hier. Die 
Chronik schliesst mit dem Jahre 1795. 
Wir wenden uns nun der dritten Chronik zu, der von Hasenpoth. 
Im Piltenschen Kreise scheinen sich die Juden schon sehr früh 
dauernd niedergelassen zu haben. Wunderbar, der Verfasser 
eines Büchleins der Geschichte der Juden von Kurland und Liv-
land, will sogar wissen, dass die Juden im Jahre 1570 im Pil­
tenschen Kreise das Bürgerrecht genossen und unbewegliches Ei­
gentum besessen haben. Wir selbst haben darüber bis jetzt kein 
73 
Quellenmaterial gefunden, jedoch stossen wir sehr oft an anderen 
Stellen aus dem Ende des 17. Jahrhunderts auf die Bezeichnung 
„Hasenpoter Jude", was dafür spricht, dass im 17. Jahrhundert 
tatsächlich Juden in Hasenpoth gewohnt haben. So ganz unge­
stört ist aber dieser Aufenthalt nicht gewesen. In einem Land-
tagsschluss des Piltenschen Kreises vom Jahre 1740 finden wir 
z. B. noch folgenden Passus: „Demnach die Inhalts Landtägl. 
Schluss de Anno 1745 *) den 28. Jan. § 10 abgefasste Relegation 
der Juden, in der gesetzten Zeit bereits verflossen, als wird auf 
einhelliges Bittlich verlangen E. W. R. u. Landschaft nunmehro 
die Execution der sancirten Poen contra Protectores Judaeorum 
vestgesetzet und sollen sobald die Wohlgeb. HH. Landschafts-
Officiere hierüber den fordersambsten Bericht dem Königl. Land­
gerichte einbringen, die Mandata an den Wohlgeb. H. Mann­
richter unverzüglich durch d. HH. Praesidenten ausgefertigt 
werden. Worbey pro deliberatorio des nächstkommenden Land­
tages ausgesetzet, ob die Jüdischen Branntweinbrenner auf eine 
kurtze Zeit gebraucht werden können 
Man sieht, es fehlte den Juden um diese Zeit noch sehr viel 
bis zu den Bürgerrechten. Dagegen wird ihnen einige Jahre 
darauf, und zwar in einem Landtagsschluss de dato Hasenpoth 
13. Sept. 1753, in der Tat so etwas wie ein freier Aufenthalt im 
Piltenschen Kreise gewährt, natürlich gegen Entrichtung von 
Schutzgeldern. Diese Schutzgelder — in der Chronik und den 
Landtagsschlüssen Landgelder genannt — zahlten die Juden, 
wie wir bald sehen werden, sehr pünktlich und gewissenhaft, 
wofür aber auch _ der Adel tatsächlich die Juden schützt, nament­
lich gegen die Übergriffe des Hasenpothschen Magistrats. So 
lesen wir in einer Verabschiedung Einer hohen Erlauchten Re­
gierung de dato Hasenpoth den 2. Sept. 1763 folgenden charak­
teristischen Passus: „Nachdem durch mancherley widrige Veran­
lassung, die in der Stadt Hasenpoth wohnhafte Judenschaft in 
schwere und kostbare Processe mit dem Weisen Magistrat der 
ehrsamen Bürgerschaft als auch einzelnen Bürgern der Stadt 
verwickelt worden, wovon die Kosten bereits auf etliche Hundert 
Thaler von Seiten der Juden sich bis hieher angehäufet und 
mit dem augenscheinlichen Ruin beider Theile fortgesetzet wären 
etc. . . ., so hat das Königl. Piltensche Land-Gericht aus gerechtem 
Ermessen, dass der Judenschaft bey richtiger Erfüllung der für­
geschriebenen Pflichten auch die besondere Protection des Land­
gerichts wie auch der Hochwohlgeb. Ritter- und Landschaft 
des Königl. Piltenschen Kreises allerdings zu statten kommen 
müssen etc.. . ., für Recht erkannt und verordnet, dass in allen 
1) Hier muss wohl ein Schreibfehler des Herrn Verfassers vorliegen, 
den wir infolge seiner Abwesenheit leider nicht zurechtstellen können. 
Die Redaktion. 
74 
die Juden betreffenden sowohl Criminal- als Civilklagen, es 
mögen selbige Kläger oder Beklagte sein, und wenn die Juden 
straffällig befunden werden, die Aussprüche des Magistrats nicht 
eh ender Yim rei judicatae erhalten sollen, als bis selbige von 
denjenigen Mitgliedern des Landtägl. Collegii revidiret und 
rhatihabiret worden, welchen dieses Geschäfte als einem Judicio 
delegato vom Landgerichte übertragen ist." 
Wenden wir uns nun der Chronik von Hasenpoth zu, so ge­
winnen wir aus dem Inhalt derselben den unmittelbaren Eindruck, 
dass wir es hier mit einer alteingessenen, wohlorganisierten jüdischen 
Gemeinde zu tun haben. Die ganze Verteilung des Soll und 
Haben in der Gemeinde, die planmässig eingeteilte Besteuerung 
der einzelnen Glieder, die regelmässige Unterstützung der Armen 
und Kranken, die jährlich ohne besondere Aufregung sich wie­
derholenden Kahalswahlen, ferner die stramm organisierten Be­
ziehungen des städtischen Kahals zu den kleinen Gruppen von 
Glaubensgenossen in den einzelnen Kirchspielen weist uns darauf 
hin, dass die Verhältnisse hier nicht erst vor, kurzem entstanden 
waren, hier herrschte durch jahrzehntelange Übung .zur Gewohn­
heit gewordene Ordnung. Dieser Eindruck wird zur Überzeugung, 
wenn man sich die Sprache der Chronik näher ansieht. Sie ist 
das beste Hochdeutsch, das zu jener Zeit in den baltischen Pro­
vinzen gesprochen wurde, natürlich zur Hälfte durchsetzt von 
Wörtern in hebräischer Sprache (nicht Jargon), die ja die 
eigentliche Sprache der älteren jüdischen Chroniken ist. Man 
sieht hier, die Hasenpother Juden vom Jahre 1780 — mit die­
sem Jahre beginnt der Pinkos — haben das Hebräische vergessen, 
und ihre eigentliche Sprache ist die deutsche geworden. Das 
spricht von zweierlei, 1) dass die Juden in Hasenpoth seit 
mehreren Generationen unter der deutschsprechenden Bevölkerung 
gelebt haben müssen, und 2) dass der Verkehr zwischen Juden 
und Deutschen ein reger und ziemlich ungezwungener gewesen 
sein muss, d. h. die Juden haben in Hasenpoth trotz des früher 
angeführten Landtagsschlusses von 1745 nicht sehr unter Druck 
und Verfolgung zu leiden gehabt. 
Der Hasenpother Pinkos ist ein Gemeindepinkos und „be­
steht hauptsächlich zur Reglement und Ordnung folgender, pro 
diverse Rechnungen von Einnahme und Ausgabe" vom Anfang 
bis zum Ende des Jahres. (Nur die letzten Worte „vom Anfang 
bis" sind im Pinkos hebräisch, das übrige ist wörtlich abge­
schrieben.) Es folgt nun eine Aufzählung der verschiedenen 
Rechnungen, die hier im Pinkos verzeichnet sind. Da ist 
1) (wieder wörtlich) confirmirt und bezieht sich auf das 
Memorial Pinkos des Kahal-dieners, zu wissen wie viel (von Woche 
zu Woche) an Mizwoth-Gelder (rit. Spenden) eingekommen ist, und 
"wer (von den einzelnen Gliedern der Gemeinde schuldig geblieben 
75 
ist, wie auch von den Gliedern, die in der Umgegend wohnen) jeder 
auf seinem Folio finden zu können, wie viel selbiger (am Ende 
des Jahres) Rest geblieben ist. 
2) die Rechnungen der Gemeindevorsteher Gabaim, wieviel 
sie monatlich sowohl an Spenden wie auch mit der (Sammel­
büchse an jedem Montag und Donnerstag) eingenommen haben, 
wie auch, was dieselben (monatlich) (an Ausgaben sowohl für 
fremde und einheimische Arme, als auch für die Bedürfnisse der 
Synagoge) gehabt haben (im Laufe des ganzen Jahres). 
Ferner sind im Pinkos enthalten die Rechnungen des Ge­
meindekassiers, ein Verzeichnis der Pfänder, die bei ihm ruhen, 
die Korobkaabrechnung, ferner die Landgelder und Quartalgelder, 
die einlaufenden rituellen Spenden, Anleihen, die einzelnen Mit­
gliedern aus der Gemeindekasse mit Bewilligung der Gemeinde­
vorsteher gemacht werden, etc. Sie sehen, es lässt sich aus dem 
Inhalt ein recht gutes Bild vom Leben und Treiben der Hasen­
pother Gemeinde konstruieren. 
Auf einer der ersten Seiten findet sich in 2 gesonderten 
Gruppen ein Verzeichnis der verheirateten und unverheirateten 
Glieder der Hasenpother Gemeinde. Ersteres enthält 104 Namen, 
letzteres 41 Namen. Hierauf folgt ein Verzeichnis der Juden, 
die in der Umgegend wohnen, dieses enthält 20 Namen. 
Fast alle sind ohne Familiennamen; es gibt von letzteren nur 
1 Hamburger (was ebenso gut aus Hamburg gebürtig heissen 
kann), 3 Danziger, ein Lachmann, der Doktor ist, und 1 Ettinger. 
Berufsarten sind auch nur bei wenigen angeführt; genannt sind: 
Tabaksspinner, Goldschmied, 7 Religionslehrer, Schneider, Mehl­
händler, Bader, Musiker, Kürschner, Posamentier, Klempner, 
Knopfmacher, ein Arzt. 
Die Organisation der Gemeinde, wie sie aus der Chronik 
ersichtlich, ist nun folgende. An der Spitze stehen 3 Alteste, 
mit einem Substituten, ferner ein Kassaführer und 2 Vorsteher 
resp. Gabaim, welche letztere auch gleichzeitig Vorsteher der 
Synagoge sind. Alle diese Amter werden durch Wahl besetzt, 
gelten als die höchsten Ehrenämter der Gemeinde und sind un­
bezahlt. Die Wahlen finden jährlich statt, und zwar wird ein 
indirekter Wahlmodus gehandhabt, indem die Gemeindeversamm­
lung bloss 3 Delegierte wählt, welche ihrerseits erst obgenannte 
Amtspersonen ernennt. Das Amtsjahr geht von Ostern zu.Ostern. 
Die Aufgaben der Amtspersonen sind folgende. Die 3 Altesten 
bilden die Repräsentation der Gemeinde, den sog. Kahal, welcher 
die Gemeindeglieder nach aussen in den vielfachen Beziehungen 
zu Adel, Gerichts-, Regierungs- und anderen Institutionen ver­
tritt. Aber auch für die Gemeindeglieder selbst bildet der Kahal 
die höchste administrative Gewalt und unter Umständen auch 
Gerichtsinstanz. Der Kassahalter verwaltet die Barmittel der 
76 
Gemeindekasse. Die beiden Gabaim verwalten die Synagoge, 
empfangen alle Einkünfte derselben wie auch die verschiedenen 
Abgaben der Gemeindeglieder und bestreiten die laufenden Aus­
gaben. Monatlich legen die Gabaim Rechnung ab und liefern 
die Barmittel dem Kassaführer aus. Die seelsorgerische Tätigkeit 
übt ein Rabbiner aus. Letzterer erhält als Gehalt 6 Gulden 
wöchentlich, freie Wohnung, für welche 52 Gulden jährlich ge­
zahlt werden, und ferner verschiedene Gelegenheitssporteln, wie 
Feiertagsgelder, pro Feiertag 8 Gulden, ferner Predigtgelder und 
sonstige Amtssporteln. Sein ganzes Jahresbudget beträgt ca. 
525 Gulden. 
Die Hasenpother zahlen eine dreifache Steuer. 1) Sogenannte 
Landgelder, das sind die Schutzgelder, welche jährlich an die 
Herren Landräte — wie es im Pinkos heisst — gezahlt werden, 
wofür diese die Juden unter ihre hohe Protektion nehmen. Die 
Summe beträgt bis zum Jahre 1783 — 600 Rtlr.; in letzterem 
Jahre — lesen wir in der Chronik — ist durch grosse Fürbitte 
bei den Landräten — deren Ruhm steigen möge — eine Er­
mässigung von 200 Rtlr. geschehen, so dass nur 400 Rtlr. zu 
zahlen sind. Doch sind an dieser Steuer nicht nur die Hasen­
pother allein beteiligt, sondern überhaupt sämtliche Juden des 
Piltenschen Kreises. Die Landgelder werden in der Weise ein­
getrieben, dass der Hasenpother Kahal zunächst für jedes Kirch­
spiel eine bestimmte Repartitionssumme festsetzt. In jedem 
Kirchspiel wählen dann die daselbst lebenden Juden einen Taxa­
tor, der die festgesetzte Summe auf die einzelnen Bewohner, je 
nach deren Zahlungsfähigkeit, verteilt. Arme werden von der 
Steuer befreit. So zahlen für das Jahr 1782: 
das Piltensche Kirchspiel 76 Rtlr. 16 Sch. 
„ Erwahlensche „ 69 55 93A 55 
„ Hasenpothsche „ 34 y> 123A » 
„ Sackenhausensche „ 13 55 5 55 
„ Neuhausensche „ 61 55 — » 
„ Ambotensche „ 105 55 — 55 
und die Stadt Hasenpoth 244 » 87* n 
zusammen 604 Rtlr. 113A Sch. 
2) Quartalgelder. Diese Steuer wird von der Hasenpother 
Gemeinde in halbjährlichen Raten zu 84 Gulden pro Rate an 
den Bürgermeister der Stadt abgetragen. Also eine zweite Ent­
schädigung auch den Bürgern für deren freundliche Duldung. 
Auch diese Steuer wird durch Reparation beigetrieben, die je 
nach den materiellen Verhältnissen der Betreffenden in verschie­
dener Höhe schwankt. Die Armen sind von der Repartition 
befreit. 
3) Korobka oder Fleischsteuer. Diese Abgabe wird nur zur 
Bestreitung der eigenen Bedürfnisse der Gemeinde verwandt. 
77 
Sie wird in der Weise eingetrieben, dass sie im Meistbot einem 
Einzelunternehmer für ein Jahr verarrendiert wird. Dieser 
hat die angebotene Summe sofort pränumerando auszuzahlen, 
und es steht ihm dann frei, von jedem Stück Vieh, das rituell 
geschächtet wird, eine bestimmte Abgabe einzukassieren. Da diese 
Besteuerung eine indirekte ist und zudem in den Händen eines 
Unternehmers sich befindet, ist keiner von der Steuer frei, es 
sei denn, dass er auf Fleischgenuss verzichtet. Die Korobka 
wird durchschnittlich für 550 Gulden jährlich verarrendiert. Wie­
viel aber die Gemeinde tatsächlich an dieser Steuer zahlt, lässt 
sich aus der Chronik nicht ersehen, jedenfalls bedeutend mehr. 
Ausser diesen regelmässigen Steuern hat die Gemeinde noch 
reichliche Einnahmen durch Spenden und Sammlungen. Die 
meisten Spenden fallen in der Synagoge beim Verlesen der Thora 
und den Verrichtungen anderer ritueller Zeremonien. Ausserdem 
geht an jedem Montag und Donnerstag der Gemeindediener von 
Haus zu Haus mit einer Sammelbüchse, in die jeder Jude eine 
kleine Gabe wirft. — Es ist nun interessant, das Einnahme­
budget der Gemeinde aus allen diesen Geldern für ein Jahr zu 
berechnen. An Landgeldern 244 Rtlr. 8V4 S. resp. 1026 Guld. 
15 Gr., Quartalgelder 168 Guld., Korobka 550, an Spenden in 
der Synagoge 365 Guld. 1372 Gr., Sammelbüchse 46 Guld. 1972 
Gr., das macht pro Jahr 2157 Guld. Die vier Reichsten der Ge­
meinde sind: Isaak Segall, Hermann Beharasch, Mendel Ham­
burger und Salomon David. Sie sind deswegen als die Reichsten 
anzunehmen, weil sie die höchsten Repartitionssteuern zahlen. Es 
zahlt z. B. Isaak Segall an Landgeld 35 Rtlr. jährlich, id est den 
6. Teil der ganzen Steuer, an Quartalgelder 15 Gulden — den 
10. Teil. 
In dem Ausgabebudget nimmt nach den Ausgaben für die 
Synagoge, welche letztere übrigens in einem der Gemeinde ge­
hörigen Hause untergebracht ist, die Armen- und Krankenpflege 
den höchsten Posten ein. Dabei werden nicht nur die Armen 
der Gemeinde selbst, sondern auch viele Angereiste und zu an­
deren Gemeinden Gehörige unterstützt. 
Einen recht ansehnlichen Posten bilden auch die Ausgaben 
für den Advokaten, als Zeichen dafür, dass trotz aller Protektion 
von Seiten des Adels die Beziehungen zwischen Kahal und Ma­
gistrat nicht die allerbesten waren. 
Und nun, m. H., eile ich zum Schluss. Ich hatte zwar die 
Absicht Ihnen noch einiges aus einem vierten Pinkos zu berichten, dem 
Rabbinats-Pinkos aus Bauske, doch da der Vortrag auch so schon 
lang genug geworden ist, will ich die Chronik hier nur erwähnen 
und Ihnen vorzeigen. Sie ist trotz des sehr vielen Staubes und 
ihres stark mitgenommenen Aussehens erst aus dem Jahre 1832. 
tö 
Über das unbekannte Wappen auf dem Bilde: „Die Stadt 
Lübeck" im Hause der Schwarzen Häupter zu Riga. 
Von K. Mettig. 
Auf dem im Speisesaale des Schwarzhäupterhauses hängenden 
Bilde (Ölgemälde) der Stadt Lübeck ist in der Ecke rechts ein 
Wappen angebracht, dessen Zugehörigkeit ich lange nicht er­
mitteln konnte. Das Wappen stellt in einem geteilten Schilde 
rechts im roten Felde einen halben Adler, links im blauen Felde 
drei über einander horizontal schwebende, mit den Bärten nach 
unten gerichtete und zur Aussenseite des Wappenschildes ge­
kehrte Schlüssel dar. Das Ölgemälde ist von den lübischen 
Frachtherren und Kaufleuten des Rigischen Fahrwassers im Jahre 
1720 an Stelle des im Bombardement von 1710 beschädigten 
Bildes der Stadt Lübeck an der lübischen Bank aus Lübeck 
hergesandt worden. Die lübischen Frachtherren hält Franz Sie­
wert in seiner Schrift „Die Lübecker Rigafahrer-Compagnie im 
16. und 17. Jahrhundert", 1896, S. 89, für Älteste der Rigafahrer. 
Demnach hätte mit ihrem Wappen das von ihnen geschenkte 
Bild versehen werden können; das Wappen der Rigafahrer ist 
aber, wie vor Jahren schon hier Baron Bruiningk bekannt ge­
macht hatte, das Wappen der Stadt Riga, auf dem Bilde haben 
wir aber ein ganz anderes, daher musste ich annehmen, dass das 
oben beschriebene Wappen mit dem halben Adler und den drei 
Schlüsseln eher einer einzelnen Person als einer Genossenschaft 
angehöre. Durch Zufall wurde ich aufmerksam auf ein Deck­
blattsiegel an einem Schreiben der lübischen Frachtherren des 
Rigischen Fahrwassers vom J. 1640, das das unbekannte Wappen 
mit dem halben Adler und den drei Schlüsseln zeigt. Um das 
Siegel läuft eine Umschrift, die leider so undeutlich ist, dass ich 
sie nicht entziffern kann. Jetzt nahm ich an, immer an der 
Meinung festhaltend, dass die lübischen Frachtherren des Rigi­
schen Fahrwassers identisch sind mit den lübischen Frachtherren 
der Rigafahrer, dass das bewusste Wappen mit dem halben Adler 
und den drei Schlüsseln einem der Frachtherren angehören werde. 
Als ich aber nach einiger Zeit dasselbe Wappen auf einem zweiten 
Deckblattsiegel, aber von einem andern Stempel, auf einem Schrei­
ben der lübischen Frachtherren des Rigischen Fahrwassers vom 
J. 1721 fand, musste ich die erste Annahme fallen lassen und 
der Ansicht Raum geben, dass das Wappen mit dem halben Adler 
und den drei Schlüsseln den Frachtherren des Rigischen Fahr­
wassers angehöre. In der Legende dieses zweiten Siegels ist 
nur deutlich das Wort Riga zu lesen. Beide Schreiben handeln 
über die lübische Bank auf dem Hause der Schwarzen Häupter 
zu Riga. 
n 
Haben wir nun in diesem Wappen mit dem halben Adler 
und den drei Schlüsseln das Wappen der Frachtherren und Kauf­
leute des Rigischen Fahrwassers zu Lübeck zu sehen und halten 
wir an der Ansicht fest, dass die Frachtherren des Rigischen 
Fahrwassers u. s. w. identisch sind mit den Frachtherren der 
Rigafahrern zu Lübeck, so drängen sich verschiedene Fragen 
auf, deren Beantwortung erwünscht ist. Nach Franz .Siewert 
sind die Frachtherren der Rigafahrer-Kompagnie die Ältesten, 
also Vorsteher dieses Verbandes. Ist es möglich, dass der Vor­
stand einer Genossenschaft, die ein eigenes Siegel und Wappen 
besitzt, ein besonderes Siegel und Wappen führt, oder haben 
wir vielleicht zwischen den lübischen Frachtherren der Riga­
fahrer und den lübischen Frachtherren des Rigischen Fahrwassers 
u. s. w. zu unterscheiden? Es sind diese möglicherweise zwei 
ganz verschiedene Genossenschaften, die beide zur lübischen Bank 
im Hause der Schwarzen Häupter Beziehungen gehabt haben 
könnten; oder vielleicht trennte sich von der Rigafahrer-Kom­
pagnie später ein Teil unter andern Namen ab. Alles das sind 
Fragen, die sich auf Grundlage des mir zur Zeit zur Verfügung 
stehenden Materials nicht beantworten lassen. Zunächst muss 
man annehmen, dass das Wappen mit dem halben Adler und 
den drei Schlüsseln das Wappen der Frachtherren des Rigischen 
Fahrwassers oder das Wappen der Genossenschaft der Kaufleute 
des Rigischen Fahrwassers ist. Die Unterschriften der oben zi­
tierten Schreiben lauten nämlich: (im Schreiben vom J. 1640) 
„verordnete Frachtherren und Kaufleute des Rigischen Fahr­
wassers zu Lübeck" und (im Schreiben vom J. 1721) „Im Nah­
men der verordneten Frachtherren und Kauffleute des Rigischen 
Fahrwassers zu Lübeck Peter Busch. Hoc T. Eltermann." 
</section>
<section type='monthlymeet'> 679. Versammlang am 14. April 1904. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft zwei ihrer 
ordentlichen Mitglieder durch den Tod verloren habe. Es sind des 
die Herren Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen, gestorben am 
25. März (7. April) in Wien, und der weil. Sekretär des Livlän-
dischen Hofgerichts Mag. jur. Friedrich v. Sticinsky, ge­
storben am 5. April in Riga, eines der ältesten Mitglieder un­
serer Gesellschaft, der er seit dem Jahre 1856 angehörte. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
80 
Der Präsident verlas ein Schreiben der Firma W. F. Häcker, 
in welchem sie die Mitteilung machte, dass sie in Anlass ihres 
100jährigen Jubiläums die Summe von 500 Rbl. der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde zur Förderung ihrer Inter­
essen darbringe. 
Die Versammlung nahm mit lebhaftem Danke Kenntnis von 
dieser Schenkung und beschloss, sie als unantastbares Kapital 
unter  dem Namen Wi lhe lm Ferdinand Häcker-St i f tung  
gesondert zu buchen, die Renten aber dem für die Gagierung 
eines Museumskustos gebildeten Fonds fortlaufend zuzuschlagen. 
Herr Architekt Otto v. Sivers berichtete, dass die im 
Herbste vorigen Jahres getroffenen provisorischen Massregeln zum 
Schutze des Hauptturmes der Wendenschen Schlossruine im 
grossen und ganzen ihren Zweck erfüllt haben. Einige ergän­
zende Schutzmassregeln, die sich bei einer von ihm vorgenom­
menen Besichtigung des Turmes als notwendig erwiesen haben, 
würden im Sommer vorgenommen werden; von grösseren Arbeiten 
aber habe man besonderer Umstände wegen zunächst absehen 
müssen. 
Für die Bibliothek waren geschenkt worden: 1) von 
Herrn Stadtarchivar Mag. A. Feuereisen dessen Arbeiten: 
Ein Beitrag zur Förderung unserer Ortsgeschichte. — Der Buch­
drucker M. G. Grenzius und die Begründung der „Dörptschen 
Zeitung". — Zur Geschichte Dorpats während des Nordischen 
Krieges 1704—1708. Sonderabzüge aus den Sitzungsberichten 
der  Estn i schen  Gelehrten  Gese l l schaf t  1903;  2 )  von  der  F irma 
W. F. Häcker: B. A. Hollander, W. F. Häcker, Buchdruckerei, 
Riga 1804—1904. Eine Gedenkschrift zum 1. April 1904. Riga 
1904 ; 3) von Herrn Pastor O. Schabert: Bericht über die Arbeit 
der Rigaschen Stadtdiakonen. Riga 1904; 4) von Herrn Lehrer M. 
Siling dessen Buch: Rihmju Chronika. Riga 1893. Ausserdem 
waren  Darbr ingungen  e ingegangen  von  den  Herren  R.  Gadi lhe ,  
A. Krah, G. Baron Manteuffel, von Frl. Charlotte Quer-fe ldt  von  der  Sedeck  und Herrn  K.  G.  v .  Sengbusch .  
Aus dem Bericht über die Ankäufe für die Bibliothek hob 
81 
der Bibliothekar hervor: Lewschinowsky, Versuch einer Ge­
schichte der Münzzeichen in Russland. I. Minsk 1903, russ. (Behan­
delt die für den mittelalterlichen livländisch-russischen Handel 
in Betracht kommende Frage der Kunen.) — A. Fiedler, Zur 
Geschichte des Kurländischen Palais und des Markolinischen 
Palais. Dresden 1904. (Das Palais am Zeughaus in Dresden 
ist 1729 erbaut und kam 1774 an den dritten Sohn Königs Au­
gust III., den Prinzen Karl Christian Joseph, der 1750 bis 1763 
Herzog von Kurland gewesen war und diesen Titel auch nach 
der Wiedereinsetzung Birons weiterführte. Herzog Karl nahm in 
dem Gebäude, das er zum elegantesten Palais Dresdens machte, seine 
Wohnung, seit jener Zeit führt es den Namen „Kurisches Palais". 
Heute ist es der Sitz des Königlichen Landes-Medizinalkollegiums 
und mehrerer  wissenschaf t l i cher  Gese l l schaf ten) .  — P .  Ald inger ,  
Die Neubesetzung der deutschen Bistümer unter Papst Innocenz IV. 
1243 bis 1254. Leipzig 1900. (Der Verfasser hat die 1245 
erfolgte Gründung des Erzbistums Riga nicht in Betracht gezogen, 
berührt aber die Stellung des Erzbischofs Albert Suerbeer als 
Adminis trator  des  Bis tums  Lübeck . )—Stammbuch des  Joachim 
Fried. Hartmann aus Riga, begonnen in Leipzig 1771. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspektors  dargebracht  worden:  1 )  von  Fr l .  Char lo t te  Quer-
feldt von der Sedeck: eine grössere Anzahl von Porzellan­
sachen in chinesischer Blaumalerei, ferner Lampen, Lichtputz­
scheren, Stempel und Kupferdruckplatten, aus dem Besitz - des 
Genera lgouverneurs  Brown s tammend;  2 )  von  Fr l .  Mar ie  Zim­
mermann: ein Tabakskasten mit diversen Inschriften aus dem 18. 
und 19. Jahrhundert; 3) von Frl. E. v. Schinckell: eine Spiri­
tusgas lampe  aus  b lauem Glas ;  4 )  von  Fr l .  E .  und  M.  Kawal l :  
ein Feuerstahl und eine kleine Balancewage aus Messing. 
Für die numismatische Sammlung war ein Geschenk von 
Herrn Dr. med. Arthur Zander dargebracht worden. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler übersandte eine 
Zuschrift, in der er über eine handschriftliche Familiengeschichte 
der Familie Albanus berichtete. Sie befindet sich im Besitze 
6 
82 
des Herrn Dr. med. Georg Albanus in St. Petersburg und 
stammt von dessen Urgrossvater, dem Rigaschen Superintendenten 
Dr. August Albanus (f 1839) her. Das im ganzen 107 ziemlich 
eng beschriebene Seiten umfassende Manuskript trägt auf der 
ersten Seite die Aufschrift: „Das Interessanteste aus der Ge­
schichte meiner Familienerfahrungen und meines Lebens. Eine 
Handschrift für meine Freunde 1792." Dieses Jahr 1792, in dem 
die Familiengeschichte offenbar abgefasst ist, war für Albanus in­
sofern bedeutungsvoll, als er in demselben das Rektorat an der 
Rigaschen Domschule antrat. In einem zweiten Teil der Fa­
miliengeschichte wollte Albanus seine eigene Lebensgeschichte 
bis zur Ankunft in Riga (1789) schildern, ist aber nicht über die 
erste Einleitung hinausgekommen. In dem Schlusssatz derselben 
äussert er: „Bin ich ein mahl wieder in Sachsen, dann kann 
ich den dritten Theil dieser Geschichte schreiben." Er dachte 
aber damals (1792) offenbar noch nicht daran, dass er in Riga 
ein bleibendes Wirkungsgebiet finden werde. 
Gleich im ersten Kapitel der allgemeinen Familiengeschichte 
leitet Albanus den Ursprung seiner Familie von Rom her und 
bringt sie in Zusammenhang mit der dort blühenden Familie der 
Albani. Ein Glied derselben sei nach Deutschland gekommen, hier 
zum Luthertum übergetreten und Stammvater der in alle Gegenden 
Sachsens ausgebreiteten Familie Alb anus, wie sich jetzt der evan­
gelische Zweig zum Unterschiede von den katholischen Ver­
wandten nannte, geworden. Als Beweis der Zusammengehörigkeit 
der Albani und Albanus weist der Verfasser der Familiengeschichte 
auf das gleiche Wappen (Helm mit zwei weissen Schwänen) hin. 
In den weiteren Kapiteln gibt der Verfasser in ansprechender 
Weise Nachrichten über das Leben einzelner Familienglieder. 
Interessant ist diese Familiengeschichte nicht nur als historische 
Quelle, sondern auch als Erstlingsarbeit eines bedeutenden Mannes. 
Die Zuschrift ist in den „Rig. Stadtblättern" 1904 Nr. 18 
in extenso abgedruckt worden. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch referierte über eine hoch­
bedeutende Arbeit, die die Königl. Akademie der Wissenschaften 
83 
in Berlin in Angriff genommen habe: die Inventarisierung aller 
literarischen deutschen Handschriften bis ins 15. Jahrhundert. 
Professor K. Burdach werde zu diesem Zwecke auch die Archive 
und Bibliotheken des Russischen Reiches besuchen. Derselbe 
suche in einem sehr bemerkenswerten Aufsatze im Zentralblatt 
für Bibliothekwesen XXI, 4 das Interesse und die fördernde 
Teilnahme der Bibliotheksvorstände für das grossartige Unter­
nehmen zu gewinnen. Referent wies darauf hin, dass in Russ­
land die Hauptausbeute wohl unter den Schätzen der Kaiser­
lichen öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg zu erwarten stehe, 
dass aber auch in den Bibliotheken und Archiven der Ostsee­
provinzen eine Reihe von Handschriften und Handschriftenresten 
noch ihrer vollen Würdigung harre. 
Die Handschriftenbeschreibungen sollen zunächst in ein Archiv 
gesammelt werden, wobei für die Zukunft auch Publikationen, 
gruppenweise je nach Bedürfnis in Aussicht genommen sind. Das 
eingelaufene Material wird an der Sammelstelle in Zettel über 
die einzelnen literarischen Werke, Verfasser, Schreiber, Besitzer, 
Anfertigungs-, Ankaufs- und Aufbewahrungsorte aufgelöst und 
diese Zettel werden sodann alphabetisch und ausserdem syste­
matisch geordnet. Ihrer vollen Zahl nach sollen nur die „litera­
rischen Handschriften" in deutscher Sprache, und zwar bis in den 
Anfang des 16. Jahrhunderts, berücksichtigt werden. Als litera­
rische Handschriften gelten nicht und bleiben daher von der 
Beschreibung ausgeschlossen die Aufzeichnungen rein geschäft­
lichen, praktischen Charakters: Urkunden, Akten, Stadtbücher 
(Protokollbücher und Eintragungen von privatrechtlichen und 
öffentlichrechtlichen Handlungen aller Art). Hingegen werden 
noch zur Literatur im weitesten Sinne gerechnet und deshalb in 
die Beschreibung einbegriffen alle theoretischen Arbeiten, be­
sonders also die theoretischen Anweisungen zur Rhetorik, zum 
Brief- und Urkundenstil, auch die reinen Formularbücher, weil 
sie als Stilmuster dienen; ferner Anleitungen zur Kriegs- und 
Jagdkunst, Kalenderkunde, zum Würfeln und anderen Spielen; 
Diätetiken, Arzneibücher und Rezepte, Kochbücher; natürlich 
G* 
84 
auch die Segen und Gebete. Selbstverständlich überall ist die 
Aufnahme einer Niederschrift in gebundener (poetischer) Form, 
welches auch ihr Inhalt sein mag. 
Aus der späteren Zeit (nach der Mitte des 16. Jahrhunderts) 
sind nicht mehr alle Handschriften der eben angegebenen Art 
zu verzeichnen, sondern nur diejenigen, welche Werke des Mit­
telalters (d. h. aus der Zeit bis ca. 1530) wiedergeben. Von 
der neu entstandenen Literatur ist für die Zeit seit dem Anfang 
des 16. Jahrhunderts, und zwar für das ganze 16. und 17. Jahr­
hundert, nur sogenannte „schöne Literatur" (sowohl Poesie als 
Prosa), dazu Briefe, Memoiren, Segen, zu inventarisieren. Alle 
Arbeiten der wissenschaftlichen oder technischen Theorie bleiben 
mithin für spätere Zeit beiseite (z. B. alle Bhetoriken). 
Für die Handschriftenbeschreibung selbst ist eine Instruktion 
aufgestellt und ein Muster beigegeben, auch ein Honorartarif fest­
gesetzt worden. Die Technik der geforderten Beschreibungen 
soll selbstverständlich allen Ansprüchen der modernen wissen­
schaftlichen Bedürfnisse, wie sie in den besten deutschen und 
ausländischen Katalogarbeiten erfüllt sind, durchaus genügen. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch übergab ferner die Ab­
schrift eines von ihm in der Stadtbibliothek aufgefundenen, bisher 
unbekannten Textes einer Urkunde des Bischofs Nikolaus von Riga. 
Die Ausstellung der undatierten Urkunde, die den Besitz des riga­
schen Dominikanerklosters (bei der heutigen St. Johanniskirche) 
behandelt, fällt in die Zeit zwischen 1234 und 1253 (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig verlas drei aus dem Ende des 
16. bezw. aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts stammende 
niederdeutsche Liebeslieder, die er in einem dem Archiv der 
Schwarzen Häupter zu Riga gehörenden Sammelbande gefunden 
hatte, der vornehmlich aus Aufzeichnungen rechtshistorischen In­
halts besteht (s. unten). 
Herr Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz teilte mit, dass 
im Berichte der Krakauer Akademie vom J. 1902 Forschungen 
zur Geschichte Polens in römischen Archiven und Bibliotheken, 
speziell im Vatikanischen Archiv, veröffentlicht seien, die auch 
85 
auf die Geschichte Livlands Bezug nehmen. Insbesondere gehören 
hierzu eine Reihe von Akten aus den Jahren 1316, 1318 und 
1322 über Streitfragen zwischen dem Orden und Riga, die in 
Avignon verhandelt wurden; ferner Aktenstücke über Streitfragen 
zwischen dem Königreich Polen und dem Orden im 14. Jahrhun­
dert. Ein Teil des hier veröffentlichten, auf Livland bezüglichen 
Materials sei schon in Bunges Urkundenbuch und in Theiners 
Monumenta Poloniae abgedruckt worden. Referent versprach ein 
Verzeichnis sämtlicher Aktenstücke und Urkunden zusammenzu­
stellen, die in dem genannten Berichte der Krakauer Akademie 
direkt oder indirekt sich auf die Geschichte Livlands beziehen. 
Herr Leonid Arbusow referierte über das jüngst erschie­
nene Buch von Aloys Schulte: „Die Fugger in Rom 1495— 
1523", speziell über die Abschnitte des interessanten Werkes, 
welche die eigenartige Stellung des Bischofs von Reval Jo­
hann Blankenfeld in Rom beleuchten. Daran knüpfte Referent 
einige Bemerkungen über Bruchstücke von alten Drucken, welche 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch neulich in Bucheinbänden der 
Stadtbibliothek aufgefunden hat: Theol. 47, 48 (Basler Druck 
vom Jahre 1516) in mehreren, zum Teil doppelseitig bedruckten, 
also missratenen Exemplaren ein den livl. Ablass 1504—5 be­
treffendes „Summarium" (vergl. SB. der Ges. 1876 S. 30, 1886 
S. 20). In zwei Bänden der Abteilung Philologie (1650, 51) drei 
halbe Bogen mit je zwei alternierenden Abdrücken eines Ablass­
formulars gegen die Türken, erteilt von Papst Innocenz VIII, 
ausgestellt von Raymund Peraudi, Archidiakon von Xaintes1), Kom-
missarius für Dänemark u.s.w., Livland und Preussen. Dieser 
Ablass war 1489 erteilt worden (vergl. H. Ulmann, K. Maxi­
milian I., Bd. I S. 69). Die betreffenden Bände stammen aus dem 
rigaschen Franziskanerkloster. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar Karl v. Löwis of Menar 
legte die Kopie eines Planes der Burg und der Stadtmauer von 
Pernau vor, den Herr Hermann Baron Bruiningk bei seinen 
J) Xaintes = Saintes, Stadt an der Charente, war ein bischöflicher Sitz 
unter dem Erzbistum von Bordeaux. Die Redaktion. 
86 
Arbeiten im Archiv der Livländischen Ritterschaft in einer Pro­
zessakte von 1640—46 des Rates der Stadt Pernau wider die 
Gräfin Magdalena von Thurn aufgefunden hat. Referent erläu­
terte des näheren diesen Plan, der zur Zeit als ältester zu gel­
ten habe und verschiedene wichtige Ergänzungen zur Topographie 
von Pernau biete (s. unten). 
Eine unedierte Urkunde des Bischofs Nicolaus von Riga, 
Mitgeteilt von Nik. Busch. 
Dr. H. Hildebrand hat Mitt. X S. 372 eine Urkunde von 1234 
Sept. 8 veröffentlicht, durch welche Bischof Nicolaus von Riga seine 
steinerne Pfalz in der Altstadt mit den zu ihr gehörigen Grund­
stücken den Brüdern des Predigerordens schenkt unter der Be­
dingung, dass die Beschenkten daselbst ihren Wohnsitz nehmen. 
Als Vorlage diente eine von Hildebrand aufgefundene Kopie 
eines Transsumtes von 1363 April 20 in der Litauischen Metrika. 
Bei den Arbeiten in der Stadtbibliothek bin ich jüngst auf eine 
Kopie einer mit jener Schenkung in engstem Zusammenhang ste­
henden Urkunde gestossen, die bisher unbekannt war. Ort und 
Zeit der Ausstellung sind, wenigstens in dem erhaltenen Text, 
nicht angegeben. Als terminus a quo ergibt sich zunächst das 
Jahr 1234. Da die Urkunde anführt, dass die Brüder des Pre­
digerordens bereits im Hof des Bischofs in Riga Wohnung ge­
nommen haben, so müsste, falls die Jahreszahl 1244 richtig ist, 
die in einer Inschrift der ehemaligen Dominicaner-Klosterkirche 
zu Röbel für die Gründung des Rigaschen Dominicaner-Klosters 
angegeben wird, die Urkunde nach 1244 angesetzt werden; als 
terminus ad quem kommt das Todesjahr des Bischofs 1253 in 
Betracht. 
Nicolaus, Bischof von Riga, erläutert, was in der Urkunde 
[von 1234 Sept. 8], durch die er seinen Hof in Riga dem Orden 
der Predigermönche geschenkt hat, unter Pertinenzien des Hofes 
zu verstehen sei. [Riga 1234—53.] 
Riga, Stadtbibliothek, Sammelband des Bürgermeisters Peter von Schie-
velbein (f 1771) mit der Rückaufschrift: Miscellanea ad hist. Livoniae spec-
tantia I. Folio, Halbschweinsleder. S. 9: Ex libro manu scripto veteri 
in 4to, cujus inscriptio est, der Stadt von Righe er privilegia. Copia do-
mationis curiae episcopalis ordini Praedicatorum factae, absque anno et 
dato. Angeschlossen ist eine mnd. Uebersetzung. 
Nicolaus Dei gratia Rigensis episcopus omnibus praesentes 
literas inspecturis salutem in Domino Jesu Christo. Cum di-
lectis nobis in Christo fratribus ordinis Praedicatorum legitime 
87 
donaverimus ac liberaliter curiam nostram cum pertinentiis suis, 
quam inhabitant in civitate Rigensi, ne cuiquam inposterum forte 
venire possit in dubium, quid sit de praedictae curiae perti­
nentiis, nos presentibus literis declaramus, spatium, quod est 
intra Rigam fluvium et ipsam curiam extra muros civitatis, qua-
tenus curia praetenditur, ad ipsam curiam pertinere, et ad jus 
eorundem fratrum ex nostrae donationis largitate simul cum curia 
transivisse. Nulli ergo liceat haDC paginam nostrae declarationis 
infringere aut ei ausu temerario contraire, et nos id fieri sub 
interminatione anathematis prohibemus. 
Über drei niederdeutsche Liebeslieder aus dem Notizbuche 
Heinrich von Münchhausens (16. oder 17. Jahrhundert). 
Von K. Mettig. 
Im vorigen Semester trug ich hier die Bitte des Herrn Ober­
lehrers Th. v. Rieckhoff vor, die besonders an die Herren, die in 
Archiven arbeiten, gerichtet war, man möchte ihm die neu auf­
gefundenen, noch nicht publizierten Gedichte aus dem 16. Jahr­
hundert übersenden oder ihn auf ihr Vorhandensein aufmerksam 
machen. Oberlehrer Rieckhoff ist nämlich mit einer Arbeit über 
die poetischen Erzeugnisse im alten Livland aus der Zeit des 
Unterganges der Selbständigkeit beschäftigt. Ich selbst kam 
gleich darauf in die Lage, ihm drei Gedichte, die ich zufällig in 
einem Sammelbande des Archivs der Schwarzen Häupter fand, 
zuzuschicken. Diese Gedichte haben zum Inhalte die Liebe, und 
zwar behandeln sie die Liebessehnsucht, die verschmähte Liebe 
und die Liebesfreuden und Liebesleiden; sie lauten: 
M 1. 
1. Ach du mein Himmelscher Vader 
Du Bist mein Beschermer Und mein Rat[er] 
Bescher mier ein Wackkers medelein 
Kan sluten in mein arm[ellein 
5. Ist se dan nicht Eike 
so ist se Juncerlichen 
Ach du sunte Woluesgank 
Bescher mier ein vnd mach es nicht lang 
ach du Sunte Vite 
10. Bescher mier ein, den es Ist tit 
So du nicht lenger Sparen 
schal ich mene ere Bewaren 
ach du sunte Nickkel bescher 
mir ein penningk vndt ein licht 
vnd vorget mier mydt Einen 
Jungen gesellen nicht. 
Anna Krus mein 
Eigen hand. 
88 
m 2. 
Ich Bin nicht wol zufrieden 
wo mach dat j ummer sein 
ich Werd nicht wol geleden 
von der hertz aller leuesten mein. 
Ist den dat ock fein 
dat mach de sueke sein. 
Ich kan dar wol namaken 
dar Ist kein Zweiuel an 
dat se mier deit fuorsaken 
vnd nimpt ein ander man. 
Ist den da|t] ock fein 
dat mach de suecke sein. 
Ich wil dar nicht mer von Riden 
Ich Riede dar nicht mehr van 
se deit Mier ganz fordriuen 
vnd nimpt ein ander man. 
Ist den dat ock fein 
dat mach de sueke sein. 
3. 
1. Es Reth [ein Jeger wol ja]gen 
3 stundelein fuor de[m] dage 
des Jagens war he fro. 
2. wat Bejegen den auf der heide 
ein medelein In witten Kleideren 
van Jaren war se Junck. 
3. se war so Junck van Jaren 
ein Krenzelein wolde se dragen 
wie ander wakker medeken don 
4. he nam se wol medden vmme 
he swank se wol wedder tho Ruekke 
wol In dat grone gras 
5. dat gras dat war so grone 
dar legen twe lefken so schone 
Bet an dem hellen tagk. 
6. stat vp gut Jeger Und dat ist dach 
du hast geslapen ich hab [gejwaket 
iein medeken bin ich mich noch. 
7. B[istu ein medeken] dat westu wol 
du schalst die h[aren tho R]uke lan 
wie ander wacker medeken don 
8. Ich wil mine hären laten hangen 
dem ledigen Jeger to schänden 
Wo ander wakker medelein don 
9. Ich wil min hären laten binden 
mit Bruner siede bewinden 
das he das wilt fuor lit. 
10. Ich wil mine hären laten flegen 
den Jungen gesellen to liue 
_ de vp der gassen ghann1). 
x) Hierzu bemerkt Th. v. Rieckhoff: Strophe 3, 7 und 8 haben in der 
89 
Oberlehrer Rieckhoff hat diese Poesien mit Interesse ent­
gegengenommen. Das erste Gedicht bezeichnet er als ein Seiten­
stück zu dem von ihm 1880 in den Jahresberichten der Pelliner 
historischen Gesellschaft S. 90 veröffentlichten Spottgedichte auf 
die Katholiken und weist darauf hin, dass in der 1611 erschie­
nenen Arbeit von Erasmus Wideman: „Musicalisch Kurzweil" Nr. 1 
ein ähnliches, aber ausführlicheres abgedruckt ist. Das dritte 
Gedicht, das grosse Ähnlichkeit von dem noch zu meiner Zeit 
gesungenen Studentenliede hat: „Es ging ein Jäger wohl jagen" 
und sich auch nach dieser Melodie singen lässt, ist nach 
Rieckhoff mit einigen Abweichungen und Erweiterungen von dem 
Vereine für niederdeutsche Geschichtsforschung (Heft 1 Nr. 63 
und in Uhlands alten Volksliedern Nr. 104 S. 1010) abgedruckt. 
In einer zweiten Zuschrift teilt mir Th. v. Rieckhoff mit, dass 
in dem in Göttingen 1610 erschienenen Quodlibet, in den 4 
Stimmen Cantores, Tenor, Bass und Alt von Möller die Melodie 
dieses Liedes vorhanden sei, über die er jedoch noch nichts an­
zugeben im stände ist, da er in die genannte Melodiensammlung 
noch keinen Einblick gefunden hat. Über das zweite Gedicht, 
das über die verschmähte Liebe handelt, hat mir Th. v. Rieckhoff 
noch nichts mitgeteilt. 
Meinem ihm gegebenen Versprechen, über die Herkunft dieser 
Gedichte in unserer Gesellschaft Bericht zu erstatten, will ich in 
folgendem nachkommen. 
Die bewussten Gedichte fand ich im letzten Teile des er­
wähnten Sammelbandes, wo sie von den bisherigen Benutzern 
unbeachtet geblieben waren. Dieser Band trägt die Archivnum­
mer 2 und besteht aus 149 Papierblättern, von denen Bl. 4—130 
von ein und derselben Hand mit Gegenständen rechtshistori­
schen Inhalts beschrieben sind. Bl. 1—3 fehlen. Der Teil von 
Bl. 130—149 enthält Einschreibungen von mehreren Händen. Es 
hat aber den Anschein, dass der grösste Teil der Inskriptionen 
von ein und derselben Hand herrührt. Dr. A. Buchholtz sen., 
der im Jahre 1851 ein Verzeichnis der Archivbestände der 
Schwarzen Häupter zu Riga angefertigt hat, gibt den Inhalt des 
in Rede stehenden Bandes folgendermassen an: 
Fol. 4 Fragment, die Ratsglieder betreffend. 
Fol. 413 Bestimmungen für fremde Gäste und Pilgrime. 
Fol. 5b—6 Kritzeleien. 
Fol. 6b—14 Liber statutorum veterum Rigensium de a2_ 1554. 
Fol. 95—110 die Bursprake (der Stadt Riga). 
Fol. Iii der Sühnebrief 1330. 
Schlusezeile zuviel Silben, alle anderen stimmen im Yersmass mit der Fas­
sung im Uhlandschen Liederbuch überein, die sieh nach der Burschenmelodie 
gut singen lässt. 
90 
Fol. 116 Eberhard von Monheims Bestätigung der Stadtpri­
vilegien und Freiheiten 1330. 
Fol. 118* Schrägen oder Gesetze für die Glieder der gr. 
Gildstube und die Gesellschaft der Schw. H. 1477. 
Fol. 125—130 Dicens veritatem non tenore (?)1) actione inju-
riarum, pro quo notanda sunt jura sequentia. 
Fol. 130 ff. Schreibübungen (Kritzeleien) eines früheren Be­
sitzers dieses Manuskripts, vielleicht Heinrich von Münchhausens. 
Napiersky hat für seine Quellen des rigischen Stadtrechts (vergl. 
S. LXIY) diesen Band des Schwarzhäupterarchivs herangezogen 
und macht auch über den Inhalt Mitteilung. Den uns interes­
sierenden Teil nennt er: „Schreibereien heterogenen Inhalts". Es 
ist verständlich, dass bei einem flüchtigen Blick in diesen letzten 
Teil des Buches die wohl nur für den Besitzer und nicht für an­
dere Leser bestimmten Einschreibungen im Vergleiche mit den 
gleichmässig, von einer ausgeschriebenen Hand stammenden, viel­
leicht von einem Berufsschreiber hergestellten Abschriften den 
Eindruck von Kritzeleien gemacht haben und noch machen werden. 
Die Inskriptionen in dem letzten Teile (auch auf einigen vorher­
gehenden Blättern auf manchen unbeschriebenen Stellen) sind 
zum Teile Schreibübungen und Federproben, dann aber meist 
Eingänge oder Abschlüsse von Briefen, stammbuchartige Auf­
zeichnungen oder Abschriften davon, Bibelsprüche in deutscher 
und lateinischer Sprache, Geschäftsnotizen (Angaben über einge­
laufene Getreidelieferungen) und drei Gedichte. Es macht dieser 
letzte Teil den Eindruck, als ob er als Kladde oder Brouillon 
gedient habe. In den Briefeingängen und Briefabschlüssen be­
gegnen uns zahlreiche nach Kurland weisende Namen, die bei 
grösserem genealogischen Material auf die Familienbeziehungen 
des ehemaligen Besitzers führen könnten. 
Genannt werden: 
Heinrich Spitz von Willtzhausen. 
Georg Soege (Sorge?). 
Fürst Wilhelm von Kurland. 
Georg von Vitinghof, mein Schwager. 
Edde Bringken, mein liebe mödder. 
Hinrich von Willichhausen (wohl identisch mit Willtzhausen). 
Dordigge Wessel, seiligen Wilthausen nachgelassene wedewenn. 
Edda von Munnichausen, meine liebe swester. 
Georg von Lüneburg, kurländ. Frauenburgscher Amtsschreiber. 
Hinrich van Munnichausen (Münchhausen). 
Hermann von Mnichausen, Bruder. 
Dorotehe von Mnichausen, liebe swester. 
Beren von Mnichausen. 
*) Im Originale: tene. mit einer Abbreviatur. 
91 
Pisenenek (Pisuenek?) thomes. 
Pillen Jakop. 
Maz Dakken. 
Hanne, alte medeknecht. 
Dorothea Wessel modder (wohl identisch mit Dordigge 
Wessel). 
Anna Krus. 
Am allermeisten begegnet uns der Name Heinrich von Münch­
hausen, und zwar fast immer als Unterschrift, hin und wieder 
auch ohne Zusammenhang. Ohne Verinittelung findet sich auch 
einmal die Jahreszahl 1596. Die in dieser Reihe genannten 
Adelsfamilien gehören fast alle Kurland an, so die Familie Soege(?), 
Yitinghof, Brinken, Wessel und Münchhausen. Über die Familie 
Willtzhausen habe ich mich noch nicht genügend orientieren 
können. 
Die Vermutung, die Dr. A. Buchholtz sen. im Jahre 1851 
ausgesprochen hat, dass Heinrich von Münchhausen der Besitzer 
dieses Sammelbandes gewesen sei, und dass von seiner Hand die 
meisten Einschreibungen stammen, hat viel Wahrscheinlichkeit 
für sich. Herr L. Arbusow machte mich auf einige Glieder der 
Familie Münchhausen aufmerksam, die sich im kurländ. Jahrbuche 
für Genealogie, Heraldik und Sphragistik pro 1895 (Mitau 1896, 
S. 102) finden. Hier wird ein Heinrich von Münchhausen ge­
nannt, der auch, wie der vermeintliche Besitzer des in Rede ste­
henden Sammelbandes, einen Bruder Hermann, eine Schwester 
Dorothea und eine Verwandte aus der Familie Brinken hatte. 
Der Vater des im kurländ. Jahrbuche genannten Heinrich von 
Münchhausen, Joh. v. Münchhausen, war im Jahre 1624 Mitglied 
des Mitauer Schlossgerichts gewesen. Es liegt nahe, anzunehmen, 
dass dieser das bewusste Sammelwerk für seine juristischen Zwecke 
angelegt und seinem Sohne vererbt habe, der dann auf den freien 
Seiten seine Aufzeichnungen schrieb. Wie der Sammelband in 
den Besitz der Kompagnie der Schwarzen Häupter gekommen 
ist, darüber finde ich keine Aufzeichnungen. Ein Interesse musste 
ja für sie ihr Schrägen von 1477 haben, der als Abschrift der 
Sammlung einverleibt ist. 
Die drei Gedichte scheinen mir von einer Hand geschrieben 
zu sein. Das erste trägt die Unterschrift: „Anna Krus mein 
Eigen hand" und das dritte die Unterschrift: „Anna K.K. Da­
gegen, dass Anna Krus diese Gedichte hier gleichsam als Stamm­
buchverse eingeschrieben habe, spricht der Umstand, dass die 
Handschrift der Gedichte grosse Ähnlichkeit mit der Heinrich 
Münchhausens aufweist. Es könnte ja hier auch eine Abschrift 
aus einem andern Stammbuche vorliegen. 
92 
Ergänzungen zu dem Vortrage über „Ausgrabung der 
Deutschordenskomturei Pernau". 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Hierzu eine Tafel. 
In den Sitzungsberichten der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde für 1896 erschien ein Bericht unter obigem Titel 
nebst lithographiertem Plane. Inzwischen hat H. Baron Brui-
ningk bei seinen Archivarbeiten im Livl. Ritterschaftsarchiv 
(Justizsachen aus schwedischer Zeit) eine Prozessakte von 1640— 
1646 des Rates der Stadt Pernau wider die Gräfin von Thum1) 
und deren Erben aufgefunden (Provisorische Nr. 1609). Da es 
sich dort zunächst um einen Grenzstreit in Pernau handelt, ist 
in dieser Akte ein Plan der Burg und der Stadtmauer von 
Pernau enthalten, der zur Zeit als ältester gelten muss. Er 
bietet verschiedene Ergänzungen zur Topographie von Pernau. 
Zunächst geht aus ihm hervor, dass bis zu jener Zeit die 
Embecke, der heutige Pernaufluss, unmittelbar längs der Stadt-
und Burgmauer floss und dass damals eine lange Insel, auf dem 
Plane „der Holm so erwachsen" bezeichnet, im Flusse sich ge­
bildet hatte, zu der eine „Schloss Brücke" und ein von der Stadt 
„neuaufgeschütteter" Damm führten. Dieser Damm war wohl 
die Hauptveranlassung, dass der Flussarm zwischen Stadt und 
Schloss einerseits, dem neuen Holme andererseits, immer mehr 
versandete und gegenwärtig mit dem Holme zusammen jene breite 
Ebene zwischen der Stelle der ehemaligen Stadt- und Burg­
mauer (1. und 2. Vorburgmauer), d. i. etwa längs der heutigen 
Nordgasse, und dem heutigen linken Flussufer bildet. 
An der ersten Vorburgmauer lag der auf dem lithographierten 
Plane mit E bezeichnete halbrunde Mauerturm. Als solchen 
zeigt ihn ein Plan von 1696 im Stockholmer Kriegsarchiv, doch 
geht aus dem nun aufgefundenen Plane hervor, dass der Orden 
hier in diesem mit K bezeichneten „Runde!" eine Notpforte, die 
unmittelbar auf den Fluss hinausführte, angelegt hatte. Das 
spätere Walltor unweit dieses Turmes ist erst von den Schweden 
durch die Vorburgmauer gebrochen worden. 
Auf Seite 143 ist in dem obengenannten gedruckten Bericht 
die Annahme ausgesprochen, dass die Stadt Pernau nicht, wie 
der erwähnte Plan von 1696 vermuten lassen könnte, gewisser-
1) Es war die Gräfin Magdalena von Thurn, Valsassina, Creuz und 
Pernau, geborene Gräfin von Hardeek, Witwe des Grafen Franz Bernhard, 
Sohn des zu Beginn des 30jährigen Krieges viel genannten Heinrich Matthias. 
Vergl. Dr. Schneider, Die Grafen Thurn in Livland und ihr Verhältnis zu 
Pernau, in: Sitzungsberichte der Altertumforschenden Gesellschaft zu Pernau 
1899—1901. Pernau 1901. 8°. Seite 16 — 59. 
PLAN VON PERNÄU 
AUS DER PROCESS-ACTE: 
S. SfizS. SlaAtt dez S/aP Qpcznau (Bonfaa 
ß)ie oFzau §zäfj:in von cTAuz-n 
vnS Bczo &z$en. etc. 
Anno 1640. 
ein Sieocz SacAc endlich den 23. 
ofcSzuazij 1646. ezfiandt. 
&) 
•yr^'l kLJ&U$eu*»J __ 
^3 ßvwLßj S ji*Ulu^ fyKHtih) 
98 
massen innerhalb der erweiterten zweiten Vorburg gelegen habe, 
sondern es wird als wahrscheinlicher bezeichnet, dass „im Mittel­
alter die zweite Vorburg und die Stadt Pernau durch eine Mauer 
getrennt waren". Die Richtigkeit dieser Behauptung ist nun 
durch den neuaufgefundenen, über 50 Jahre älteren Plan voll­
ständig bewiesen, denn nicht nur ist auf ihm die Flucht der ver­
muteten Mauer gezeichnet, sondern auch eine „Schlosspforte" 
darin, vor ihr eine Brücke über den „Scheidtgraben zwischen 
dem Hauss" (und der Stadt), der als 5 Ruten breit bezeichnet 
wird. In der Prozessakte ist dann auch noch wiederholt von 
der Mauer, die Stadt und Schloss trennte, die Rede. 
Zufällig stimmen die Masstäbe der Pläne von 1696 und 
1640 überein, Abweichungen in der Zeichnung sind daher nur 
Ungenauigkeiten, die 1640 oder 1696 begangen wurden. 
Der Prozess, in dessen Akte sich der alte Plan von Pernau 
befindet, dreht sich in erster Reihe um den Platz der ehemaligen 
St. Gertrudkirche, von der Karl IX. einen Teil zur Defension 
der Stadt und des Schlosses gebraucht hatte; er hatte hier ein 
„Rundel" angelegt. Diese Stelle liegt dort, wo Schloss- und 
Stadtmauer nach der Landseite hin zusammenstiessen, daher 
konnte nachmals leicht zwischen Schloss und Stadt ein Grenz­
streit entstehen. 
Die Stadt klagte darüber, dass die Frau Gräfin Thurn die 
Kirche zu ihrem Schlosse gezogen habe, obgleich, seitdem Karl IX. 
einen Teil der Kirche zur Defension gebraucht habe, die Stadt­
pforte darin stets freigehalten worden sei und die Kirche, die 
in der die Stadt und das Schloss trennenden Mauer gestanden 
habe, laut Fol. 115 des Stadt-Erbebuches zur Stadt gehöre. 
Die Gräfin erwiderte, die Stadt habe zu polnischer Zeit 
(nach 1582, als die Nikolaikirche den Katholiken übergeben war) 
gar keine Kirche gehabt, König Sigismund III. habe (nach 1587) 
den Deutschen nur ein Haus in der Stadt zum Gottesdienste ein­
geräumt, die St. Gertrudkirche habe aber zu polnischen und 
schwedischen Zeiten nach dem Schlosse gehört und gehöre daher 
nun ihr, der Gräfin Thurn. Auch sei die Stelle der Kirche, wo 
das „Rundel" von den Schweden angelegt wurde, nun schon 40 
Jahre (1600—1640) unangefochten beim Schlosse verblieben. 
Der als Beilage D der Akte von Seiten der gräflichen 
Partei zugefügte Plan zeigt die auch ausserhalb der Ummauerung 
beanspruchte Grenze als „Linea Recta", während die Stadt, diese 
Grenze bestreitend, noch des Windmüllers Wohnung als in ihrem 
Gebiete liegend beanspruchte. 
Die übrigen Streitfragen des Prozesses behandeln andere, 
in topographischer Hinsicht weniger interessante Punkte. 
Das am 23. Februar 1646 gefällte Urteil anerkennt den frü­
heren Besitz der Stadt in Bezug auf die St. Gertrudkirche, die 
innerhalb der Stadt belegen gewesen sei, laut Erbebuch, doch 
da seit 1600 über den Trümmern der Kirche eine Bastion ge­
standen, sowohl zum Schutze der Stadt als des Schlosses, so wird 
dieser seit so langer Zeit bestehende Zustand sanktioniert. Da­
gegen erhält die Stadt die Bestätigung ihres Besitzes ausserhalb 
der Mauern. 
Auf dem lithographierten Plane ist bei F eine im gedruckten 
Berichte S. 143 als „unmotiviert erscheinende Einknickung" be­
zeichnete Unterbrechung der Mauerflucht dargestellt. Diese Ein-
knickung originiert, wie wir nun sehen, von der ehemaligen St. 
Gertrudkirche und dem Rundel. 
Die Lage der Kirche am äusseren Rande der Stadt und 
Burg ist wohl keine zufällige, denn St. Gertrud war die Schutz­
patronin der Reisenden und an den Heerstrassen, am Rande, 
oder auch, wie in Riga, ausserhalb der Stadt, erstanden die ihr 
geweihten Kirchen. 
Für den Anfang des XVI. Jahrhunderts wird im pernauschen 
Denkelbuche vermerkt, dass Johann Duigel der St. Gertruden-
Kapelle 36 Mark jährlich festgesetzt habe1). Im Jahre 1513 bei 
dem grossen Schadenfeuer ist dann die St. Gertrudkirche ver­
brannt2), muss aber bald wieder in Stand gesetzt worden sein, 
denn sie wird 1525 noch erwähnt und ist dann wahrscheinlich 
beim grossen Brande von Pernau 1533 zerstört worden3). Da 
Karl IX. ihre Trümmer zu Befestigungen benutzte, so wird sie 
nach der schwedischen Okkupation Pernaus in den Jahren 
1600—1609 nicht mehr vorhanden gewesen sein, und 1640 Febr. 
21 wird in der Akte (Blatt 1) nur erwähnt, dass ihre Lage 
zwischen Stadt und Schloss ihre Rudera bezeugen. 
Die Lage dieser Kirche ist aber nun für uns durch den vor­
liegenden Plan festgelegt, und zwar als der östliche Teil des 
Häuservierecks, das durch die heutige Wasserstrasse, Neugasse, 
Akademiestrasse und Malmöstrasse eingeschlossen wird. Eine 
Ecke der Kirche oder des auf ihrem Platze angelegt gewesenen 
Rundeis sprang in die Neugasse, unweit der Wasserstrasse, 
hinein. 
*) Dr. Schneider, Aus dem Denkelbuche der Stadt Pernau, in: Sitzungs­
berichte der Altertumforschenden Gresellschaft zu Pernau 1899—1901, S. 105. 
2) Ebendort. 
3J Yergl. Th. Czernay, Zur Geschichte der St. Nikolai-Kirche in Per­
nau, in: Sitzungsberichte der Altertumforschenden Gesellschaft zu Pernau 
1899—1901, S. 60 und 61. 
06 
</section>
<section type='monthlymeet'> 680. Versammlang am 12. Mai 1904. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung, indem er der im verflossenen Monate verstorbenen 
Mitglieder gedachte. Es sind das: das korrespondierende Mit­
glied Professor Dr. Konstantin Höhlbaum (f in Giessen den 
2. Mai/19. April); die ordentlichen Mitglieder: Sekretär Ernst 
Schwartz  ( f  in  Riga  den  23 .  März) ;  cand .  oec .  Kar l  Gaehtgens  
(f in Treppenhof den 14. April); dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat) Dr. med. W. v. Bock (f den 20. April). 
Eingehender gedachte der Präsident des korrespondierenden 
Mitgliedes Professors Dr. Konstantin Höhlbaum, der über 
drei Jahrzehnte bemüht gewesen ist, bei seinen historischen Ar­
beiten auch die Interessen der baltischen Geschichtsforschung 
und damit unserer Gesellschaft zu vertreten. Indem der Redner 
in kurzen Zügen den Lebenslauf des Verstorbenen skizzierte, 
erinnerte er zunächst an die ersten grösseren Arbeiten desselben, 
die sich mit Johann Renners livländischen Historien und der 
jüngeren livl. Reimchronik des Barthol. Hoenecke beschäftigten 
und sowohl des Stoffs wegen, als auch infolge der kritischen 
und umsichtigen Behandlung des Stoffes allgemeines Interesse 
erregten. Ebenso sei die vortrefflich orientierende Arbeit über 
die „Gründung der deutschen Kolonie an der Düna" viel gelesen 
und benutzt worden. Auch nachdem Höhlbaum in die Dienste 
des neubegründeten Hansischen Geschichtsvereins getreten und 
Herausgeber des Hansischen Urkundenbuchs geworden war, hat 
er die baltische Heimat nicht vergessen. Bei seinen Forschungs­
reisen suchte er die Archivarbeit, soweit ihr Hauptzweck es 
gestattete, auch für die livl. Geschichte nutzbar zu machen und 
immer wieder schickte er Früchte derselben den baltischen 
Geschichtsvereinen zu. Als er uns im Jahre 1886 eine hand­
schriftliche Sammlung zur livl. Geschichte übersandte, sprach 
er es dabei aus, dass keines der Mitglieder unserer Gesellschaft 
96 
der Förderung ihrer Zwecke fern bleiben dürfe, denn mehr 
als je sei es heute Pflicht, Altlivlands eingedenk zu sein. So 
hat der Verstorbene, obgleich er schon in jungen Jahren die 
Heimat verlassen, doch auch in der Ferne ihr gedient und in 
verschiedenen Lebensstellungen ihr Treue gehalten. Sein An­
denken wird auch bei uns in Ehren gehalten werden. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Konrad v. Dehn und Not. publ. Gotthard Wulffius in Riga. 
Der Präsident legte der Versammlung die „Sitzungs­
berichte der Gesellschaft aus dem Jahre 1903" vor und 
ferner die von der Gesellschaft in Verbindung mit den andern 
baltischen geschichtsforschenden Gesellschaften durch mag. hist. 
Arnold Feuereisen herausgegebene „Livländische Geschichts­
literatur" für das Jahr 1902. 
Die Versammlung beschloss, am 25. Mai c. einen historischen 
Ausflug nach Martinsholm und Dahlen zu unternehmen, 
worüber Herr K. von Löwis of Menar, der die Führung über­
nommen hatte, nähere Mitteilungen machte. 
Der Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn Dr. Gustav 
Sodoffsky, welche einige die damaligen Zeitungsberichte ergän­
zende, aus den „Memoiren der Familie Sodoffsky" entnommene 
Mitteilungen über den Besuch der Kaiserfamilie in Riga im No­
vember 1834 enthielt. Dieselbe fand, da sich des starken Treib­
eises wegen die Überfahrt verzögerte, Aufnahme bei der Immo­
bilienbesitzerin Frau C. L. Sodoffsky auf Grossklüversholm, bis 
am Abend die Überfahrt vermittelst eines von vielen kleinen 
Übersetzerbooten gezogenen Bordings bewerkstelligt werden 
konnte, worauf am jenseitigen Ufer der feierliche Empfang durch 
die Bürgerschaft stattfand. 
Die Zuschrift ist in den „Rig. Stadtblättern" 1904 JV? 31 zum 
vollständigen Abdruck gekommen. 
Der Präsident verlas ferner eine Zuschrift des Herrn Pro­
fessors Dr. Richard Hausmann über einen vor längerer Zeit 
in Karkus gefundenen Paalstab (s. unten). 
97 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
1) von Herrn L. Arbusow dessen: Livlands Geistlichkeit vom 
Ende des 12. Jahrhunderts bis ins 16. Jahrhundert (Schluss). 
S.-A. a. Jahrb. f. Gen. 1902; 2) von Herrn B. v. Bock-Schwarzhof: 
Porträt  Woldemars  von  Bock;  3 )  von  Herrn  K.  v .  Löwis  o f  
Menar dessen: Zur Genealogie des österreichischen Generalissimus 
Gideon Ernst Freiherrn von Loudon. S.-A. a. Jahrb. f. Gen. 1902; 
4) von der Kaiserlichen Gesellschaft für Geschichte und
Altertümer Russlands an der Moskauer Universität: YTBep-
jKeHHaa rpaMOTa o6t> H3ÖpamH Ha M0CK0BCK0e rocy^apcTBO MHxaoa 
Oe^opoBH^a PoMaHOBa. 
Ausserdem Geschenke der Herren F. Dohne, dim. Stadtrat 
A.  Hi l lner ,  Dr .  G.  Sodof f sky  und Dr .  Paul  T iemer .  
Für das Museum waren als Geschenke dargebracht worden: 
1) von Herrn Dr. Paul Tiemer: eine silberne Zigarrenspitze 
aus dem Jahre 1831; 2) von Herrn Gottfried Winter: eine 
Silhouette von Frau Franziska Winter und ein zusammenlegbarer 
Holzlöffel v. J. 1705; 3) von Herrn Reinhold Borchert: eine 
Pfeilspitze aus Feuerstein, gefunden in Lindenhof bei Altona, und 
ein Pulvermass aus Messing. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht  worden  von  den  Herren  Gustav  v .  Sengbusch ,  
Konrad  v .  Sengbusch  und Re inhold  Borchert .  
Herr Dr. August v. Bulmerincq legte ein Verzeichnis 
des  der  Gese l l schaf t  übergebenen  Schr i f ten-Nachlasses  des  
Dr. Anton Buchholtz in der von ihm gewählten Anordnung 
vor. Erläuternd führte er dazu aus, dass er den ganzen Nach-
lass in 148 Nummern zerlegt und diese Nummern wiederum in 
10 Abteilungen zusammengefasst habe: 1. Handschriften (17 Num­
mern), 2. Abschriften (37), 3. Auszüge und Notizen (17), 4. Strassen 
der Stadt Riga (29), 5. Münzen (13), 6. Wappen (9), 7. Samm­
lung von Urkunden und von Akten (8), 8. Sammlung kleiner 
Drucksachen (8), 9. Briefe (2), 10. Abhandlungen verschiedener 
Personen (6). Im einzelnen hob Bulmerincq hervor, dass die 
Handschriften bereits teils als selbständige Werke, teils in den 
7 
98 
Sitzungsberichten der Gesellschaft gedruckt vorlägen. Dagegen 
seien von den umfangreichen Abschriften von Chroniken, Akten­
stücken und Urkunden erst die Aktenstücke und Urkunden zur 
Geschichte der Stadt Riga 1710—1740 gedruckt. Unter den 23 
abgeschriebenen Chroniken seien besonders beachtenswert: Go-
demanns Lügenbuch 1589—1606, die Fortsetzung zu Bodeckers 
Chronik 1638—1652, die Depkinschen Chroniken 1699—1720 und 
die Turmknopfnachrichten. Unter den Aktenstücken und Ur­
kunden können als wichtig und umfangreich hervorgehoben werden 
die Abschriften aus den Archiven des Rats und der Gilden der 
Stadt Riga (1622—1696), die hauptsächlich die Tätigkeit des 
Ältermanns Plönnies zum Inhalt haben. Von den Notizen und 
Auszügen verdienten besondere Beachtung namentlich die ausser­
ordentlich sorgfältige Bearbeitung der Aufzeichnungen zur Ge­
schichte der Häuser der Stadt Riga und die Auszüge aus dem 
Rentebuch des Rigaschen Rats. Für die Benutzung der gedruckten 
Aktenstücke und Urkunden (1710—1740) seien von grossem Wert 
die fortlaufenden Auszüge aus den Protokollen des Rigaschen 
Rats 1710 -1743. Besondere Sorgfalt hat Buchholtz auch auf 
die Sammlung und Bearbeitung von Nachrichten über mehr als 
28 Strassen Rigas verwandt. Wertvollen Stoff zur Geschichte 
der Münzen lieferten zahlreiche Abschriften aus den Archiven 
Rigas, Revals und Dorpats und aus Druckwerken. Von geringer 
Bedeutung seien die Abteilungen: 6. Wappen, 7. Akten und Ur­
kunden und 10. verschiedene Abhandlungen. Dagegen biete die 
Sammlung kleiner Drucksachen: Kirchenlieder, Theaterzettel, 
Einladungskarten, Speisekarten u. dgl. manches Wissenswerte. 
Die Sammlung Briefe enthalte an Dr. Anton Buchholtz und an 
seinen Vater Dr. August Buchholtz gerichtete Schreiben über 
Münzen und Ausgrabungen. Besonders zahlreich seien die Briefe 
des Professors R. Hausmann, die sich grösstenteils auf die Vor­
arbeiten zum 10. Archäologischen Kongress beziehen. 
Bulmerincq schloss seine Erläuterungen mit dem Wunsche, 
dass der von Dr. Anton Buchholtz in jahrelanger Arbeit mit 
grosser Mühe und Umsicht gesammelte Stoff nicht brach liegen 
99 
bleiben, sondern für die Geschichte unseres Landes sorgfältig aus­
genutzt werden möge. 
Herr Dr. phil. Leo Berkholz machte in einem längeren 
Vortrage  Mit te i lungen  über  se ine  Untersuchungen  zur  Gesch ichte  
der Rigaer Krämer-Kompanie. Der Vortragende behan­
delte in ausführlicher Weise die innere Organisation dieser im 
J. 1579 gegründeten Genossenschaft und die mannigfaltigen Ver­
änderungen, die sie im Laufe des 17. Jahrh. erfahren hatte. 
Auf die Geschichte der Kompanie im 18. Jahrh. zurückzukommen, 
behielt sich der Vortragende vor. Er erwähnte hierbei, dass die 
Krämer-Kompanie durch Befehl der R-igaschen Statthalterschafts-
regierung im J. 1787 aufgehoben wurde, sich jedoch in der im 
J. 1779 vom Rate genehmigten „Fundation der Rigischen Krämer-
Kompanie-Stiftung für Witwen, Waisen und verarmte Mitbürger" 
ein bleibendes Gedächtnis geschaffen habe. 
Herr Inspektor K. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit auf 
4 Siegel der rigaschen Goldschmiede Everhardt Meyer, Jürgen 
Slühter, Greger Winter und Martin Wulff auf einer im Archiv 
der Schwarzen Häupter zu Riga aufbewahrten Urkunde von 1617, 
in der die Genannten bezeugen, dass sie die bei der Kompanie 
der Schwarzen Häupter zu Riga verpfändet gewesenen Silber­
sachen und Pretiosen zurückerhalten haben. Der Vortragende: 
beschrieb die auf den Siegeln dargestellten Wappen und Haus­
marken und wies in Anbetracht dessen, dass uns Hausmarken 
als Meisterzeichen begegnen, auf die Möglichkeit eines Zusammen­
hanges zwischen Meisterzeichen und Hausmarken (Wappen) in 
der oben genannten Urkunde hin. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch gab auf Grund mehrerer 
von ihm in der Stadtbibliothek aufgefundener Fragmente einen 
Bei trag  zur  Frage  der  ä l tes ten  n iederdeutschen  B irg i t ta -
Drucke (s. unten). 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch übergab der Gesellschaft 
eine Arbeit des Herrn Oberlehrers G. Worms in Irmlau. Ober­
lehrer Worms behandelt eine 1581 gedruckte „Wahrhafftige Nye 
Tyding", in der die Belagerungen von Kecksholm, Padis, Wesen-
7* 
100 
berg und Tolsburg durch die Schweden 1581 beschrieben werden. 
Als Verfasser dieser neuen Zeitung weist Oberlehrer Worms den 
Chronisten Balthasar Russow nach (s. unten). 
Herr Architekt Dr. W. Neu mann übergab das Manuskript 
zu der von ihm im Februar (s. oben S. 22) der Gesellschaft vor­
gelegten Arbeit über baltische Goldschmiedenamen, Goldschmiede­
merkzeichen und Goldschmiedewerke (s. unten). 
Herr Archivar mag. hist. E. Fehre berichtete, er sei vom 
Stadtbibliothekar, Herrn N. Busch, darauf hingewiesen 
worden, dass die Rigasche Stadtbibliothek in ihrer umfangreichen 
Manuskripten - Abteilung auch eine Reihe von Handschriften 
enthalte, die für die Geschichte Russlands im allgemeinen in 
Betracht  käme.  Zunächst  wol le  er  nur  über  e ine  Or ig ina l ­
ins trukt ion  der  Kaiser in  Kathar ina  II .  an  den  Vize ­
admiral Greigh berichten: 
Dieses interessante Dokument, vom 7. Juni 1788 datiert, stammt 
aus dem Nachlass des Feldmarschalls Barclay de Tolly. Samuel 
Greigh, geboren 1736, aus alter schottischer Familie, trat 1764 
als Kapitän I. Ranges in russische Dienste. 1770 zeichnete er 
sich in der Seeschlacht bei Tschesme aus; 1773 kommandierte er 
die russische Eskadre im Archipelag; 1775 wurde er Kommandant 
des Hafens von Kronstadt; 1781 avancierte er zum Vizeadmiral. 
Beim Ausbruch des Türkenkrieges von 1788 wurde er von der 
Kaiserin zum Kommandeur der Mittelmeerflotte ernannt; doch 
kam er nicht dazu, gegen die Türken zu operieren. Die Schweden 
griffen in den Krieg ein, Greigh besiegte sie am 6. Juli 1788 
bei Hogland und starb im selben Monat. Er wurde in der Dom­
kirche zu Reval beigesetzt, wo Katharina II. ihm ein Denkmal 
in weissem Marmor errichtete. Sein Sohn wurde gleichfalls 
Admiral, sein Grosssohn ist der bekannte Finanzminister Greigh, 
der 1880 seine Entlassung nahm. Die Instruktion umfasst 114 
Folioseiten, auf der letzten Seite findet sich die eigenhändige 
Unterschrift der Kaiserin, aus Zarskoje Sselo den 7. Juni 1788 
datiert. Die Instruktion zerfällt in zwei Teile: der erste gibt 
eine Darstellung der damaligen politischeu Beziehungen Russlands 
101 
zu einer Reihe auswärtiger Staaten, der zweite enthält die In­
struktion für den Kommandeur über die militärischen Operationen 
gegen die Türkei. 
Von den auswärtigen Staaten werden als unbedingt Russland 
wohlgesinnt bezeichnet: Österreich, der Bundesgenosse im Türken­
kriege, Dänemark, die Niederlande, Frankreich, Spanien, Portugal, 
die Republik Genua, Sardinien, Toskana und der Malteserorden. 
In allen diesen Staaten sei auf Förderung der russischen Expe­
dition zu rechnen. Auf Venedigs Unterstützung sei dagegen 
nicht zu bauen, da dieser kraftlose Staat allzu grosse Furcht 
vor den Türken habe. Schweden sei mit Argwohn zu betrachten, 
da es verdächtige Rüstungen betreibe; im Notfall habe sich der 
Admiral gegen die Schweden zu wenden, ihre Flotte anzugreifen 
und sie womöglich zu vernichten. (Wie so richtig hat die 
Kaiserin hier gesehen!) England sei leider in der letzten Zeit 
von seiner früheren wohlwollenden Haltung abgewichen. Der 
König habe sich dem von Friedrich H. begründeten Fürstenbunde 
angeschlossen und neige sichtbar der turkophilen Politik Preussens 
zu. Der englische Botschafter in Konstantinopel begünstige ent­
schieden die Türkei. Auf irgendwelche Förderung von englischer 
Seite dürfe nicht gerechnet werden. Zu beachten seien auch die 
nordafrikanischen Staaten, gegen deren Piratenwesen nachdrück­
liche Repressalien zu ergreifen wären. 
Im zweiten Teil wird zunächst der Plan der gemeinsamen 
Aktion der beiden Kaiserstaaten skizziert. Die Hauptaufgabe 
ällt der Jekaterinoslawschen Armee unter dem Oberbefehl 
Potjemkins zu. Sie hat vor allem Otschakow zu gewinnen. Das 
Kaukasische und das Kubansche Korps haben das Gebiet vom 
Kaspischen bis zum Schwarzen Meere in Ruhe zu halten. Das 
Korps in der Krim und die Schwarzmeerflotte unterstützen die 
Operationen Potjemkins. 
Neben der Jekaterinoslawschen Armee hat die Ukrainische 
von Woronzow befehligte Armee zwischen Dnjestr und Pruth zu 
operieren. Sie steht in Verbindung mit dem österreichischen in 
der Bukowina stationierten Korps. Ausser diesen österreichischen 
102 
Truppen operieren noch 4 andere Korps gegen die Walachei, 
das Banat von Krajewo, Bosnien und Belgrad. Zur Unterstützung 
dieser Korps ist die Mitwirkung von Greighs Mittelmeerflotte 
von wesentlichster Bedeutung. — Der Admiral hat in Dalmatien 
und Albanien Werbungen vorzunehmen, ebenso in Korsika und 
Toskana. Mit dem aufständischen Pascha in Skutari ist in Ver­
kehr zu treten. Montenegro ist in seiner Aktion gegen die 
Türken mit Waffen und Lebensmitteln zu unterstützen. Mit den 
ägyptischen Beys, die das türkische Joch abzuschütteln gesonnen 
sind, sind Verbindungen anzuknüpfen; doch soll dies möglichst 
geheim geschehen, und die russischen Instruktoren haben sich 
landesüblich zu kleiden. Der Admiral erhält unbedingte Vollmacht 
mit allen christlichen Völkerschaften rechtsgültige Verträge zu 
schliessen. Besonders sind Griechen anzuwerben, weil diese mit 
dem Seewesen am besten vertraut sind. Der Admiral erhält 
Mittel zur Ausrüstung eines Korps von 10,000 Mann aus Indir 
genen. Wer Anwerbung fördert, erhält, je nach der Leistung, 
russischen Militärrang bis zum Premiermajor. Der Admiral 
erhält 150 Manifeste in griechischer Sprache, die zur Abwerfung 
des Türkenjoches auffordern. Humanität und grösster Takt ist 
bei den Verhandlungen mit den Balkanchristen zu beobachten. 
Sorgfältig ist zu erforschen, welche Missstände speziell die Christen 
als ganz besonders drückend empfinden. Besonders die Bewohner 
der wichtigen Städte Volo und Saloniki sind zu gewinnen. Die 
reiche Stadt Smyrna ist womöglich zu besetzen. Die türkische 
Flotte muss geschwächt und, wenn es angeht, ganz vernichtet 
werden. Das wichtigste Ziel ist aber die Gewinnung von Koö-
stantinopel. — Hier sind mit den Christen Verbindungen anzu­
knüpfen. Vielleicht gelingt es, wenn die Türken durch Erfolge 
der Russen und Österreicher zu Lande in panischen Schrecken 
versetzt sind, die Dardanellen zu passieren und dann in Kon­
stantinopel „die christliche Herrschaft durch Aufziehen der 
christlichen Standarte zu kennzeichnen." Bittet der Feind um 
Frieden, so sind Kuriere nach Petersburg und an Potjemkin 
abzusenden. Letzterer hat unbedingte Vollmacht für den Ab-
103 
schluss des Friedens. — Weiter folgen Bestimmungen über die 
geistliche Bedienung der Flotte, über Aufrechterhaltung der 
Mannszucht, über die Höhe der Gagen, über Prisengerichte, 
Kriegskontributionen, Avancement, Belohnungen usw. Mit dem 
Hof und der Hauptarmee hat der Admiral in steter Verbindung 
zu bleiben; auch mit den Gesandten Russlands in Wien, Turin 
und Florenz ist erforderlichenfalls zu korrespondieren. Den 
Schluss der Instruktion bildet ein Verzeichnis der dem Admiral 
zugeteilten Zivilbeamten mit Angabe der Höhe ihrer Gage. 
Die Bronzeaxt oder der Paalstab von Karkus. 
Von R. Hausmann. 
In den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft 1899 Seite 7 
und 24 registrierte Ant. Buchholtz, der die in unseren Provinzen 
seltenen Funde aus der Bronzezeit aufmerksam verfolgte, zwei 
Bronzeäxte, die jüngst gefunden seien. Die eine stammte aus 
Assuma im Kirchspiel Heimet und war an die Felliner literarische 
Gesellschaft gelangt (cfr. deren Jahresbericht 1898, 35 und 
1899, 40), eine Abbildung, die Buchholtz aus Fellin erhalten hatte, 
legte er am 13. Januar 1899 der Versammlung in Riga vor. Bald 
darauf, am 10. Februar, berichtete er, „dass er durch den Präsi­
denten der Felliner literarischen Gesellschaft Herrn v. Wahl auf 
das von Herrn J. Jung herausgegebene Buch: Muinasaja teadus 
Eestlase maalt. II. Jurjew 1898, aufmerksam gemacht worden sei, 
in dem (Seite 27) ein in Karkus gefundener Paalstab aus Bronze 
abgebildet sei, der vop einiger Zeit zusammen mit andern Alter­
tümern in den Besitz der Estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reval gelangt ist. Dieser Paalstab gehört zu einer Gattung, 
die besonders häufig in Schleswig-Holstein vorkommt, und zeichnet 
sich durch das für die ältere Bronzezeit charakteristische Spezial-
ornament aus. Während der* kürzlich in Heimet gefundene Paal­
stab von den Spezialforschern als Handwerkszeug angesprochen 
wird, wird die Karkussche Form von ihnen als richtige Waffe 
bezeichnet." 
Es hat sich hier ein Irrtum eingeschlichen, auf den der Text 
von Jung fast notwendig führen musste, zumal bei jemand, dem 
die estnische Sprache fremd ist. Jung (n, 27) sagt (estnisch): 
„Aus der Bronzezeit ist in Karkus im Tindi-Gesinde ein Bronze­
beil oder Paalstab1) gefunden. Im Museum in Reval." Dazu 
x) Der Name schwankt: in älterer Zeit heissen sie Paalstäbe, Kelte, 
heute werden sie Bronzeäzte genannt, so von Montelius, so auch in den 
104 
wird eine schlanke, mit Spiralen verzierte Bronzeaxt abgebildet 
mit der Unterschrift „Paalstab oder altes Bronzebeil". Unwill­
kürlich nimmt man an, und das haben Buchholtz und wahrschein­
lich auch sein Gewährsmann Herr v. Wahl in Fellin getan, dass 
sich hier Test und Bild gegenseitig ergänzen, dass der Paalstab 
von Karkus hier abgebildet sei. Das ist aber nicht der Fall, 
sondern Jung hat offenbar nur zeigen wollen, wie überhaupt ein 
Paalstab aussehen kann. So bildet er hier ein Exemplar ab, 
ohne, wie man fordern muss, zu sagen, dass es aus einer ganz 
andern Gegend stammt. Es ist nämlich eine Bronzeaxt, die be­
reits vor mehr als einem halben Jahrhundert in Nyland bei Hel-
singfors gefunden und bei Aspelin, Antiquit. 400 abgebildet ist, 
und die auch Hackman in seiner Untersuchung über die Bronze­
zeit Finnlands in den Arbeiten des 10. Archäologischen Kon­
gresses II, 108 bespricht und darstellt. 
Wie bereits früher in seinem Aufsatz über die Altertümer 
in Liv- und Estland, den Jung im J. 1883 in der Finska forn-
minnesföreningens tidskrift (Zeitschr. d. Ges. f. finnische Altert.) 
Band 6 veröffentlichte, sind auch in seinem letzten Werk Muinasaja 
teadus, wie die sehr guten Holzschnitte erkennen lassen, von ihm 
Schnitzstöcke benutzt worden, die Aspelin bereits für sein grosses 
Werk gebraucht hatte. In diesem findet man n. 400 vorstehende 
Bronzeaxt mit der Überschrift: Uusma. Nylande. Heisinge U. 
H. V3", womit Fundort, Aufbewahrungsort, Grösse korrekt an­
gegeben waren. Jung hat diese Bronzeaxt zweimal abgebildet: 
zunächst im ersten Bande seines Werkes pg. 87, wo er allgemein 
über die Bronzezeit handelt und zur Illustration neben den beiden 
bis dahin in unseren Provinzen gefundenen Bronzeäxten von 
Altona und Ösel, RK. 301 und 308, auch mehrere aus Finnland 
stammende, darunter auch diese aus Uusma darstellt, über deren 
Herkunft er aber hier durch die Unterschrift „Soomest" (aus 
Finnland) keinen Zweifel liess. Sodann bietet Jung diese Bronze­
axt noch einmal im folgenden zweiten Bande pg. 27, wo er über 
Funde aus Karkus spricht, indem er aber hier die Angabe, dass 
diese Axt aus Finnland stamme, fortliess, entstand der Irrtum, 
als sei die hier abgebildete Bronzeaxt in Karkus aufgetaucht. 
Die im Museum von Reval liegende Bronzeaxt aus Karkus ist 
vielmehr durchaus gleich der in Fellin liegenden aus Heimet, 
von Berlin aus geplanten Typenkarten, von denen eine von Lissauer bereits 
entworfene die Verbreitung der Flach- und Randäxte in Deutschland darstellt 
(Zeitschr. für Ethnologie 1904 Heft V), eine andere die Absatz- und Lappen­
beile behandeln wird. Unsicher ist auch, wozu die Bronzeäxte gedient haben: 
die stärkeren waren wohl Werkzeuge ähnlich unserem Beil, Meissel oder 
Stemmeisen, die eleganteren, verzierten sollen Waffen gewesen sein, obgleich 
sie hierfür uns oft nicht kräftig genug erscheinen. „Die jüngsten Äxte sind so 
gross und dünn, dass sie kaum einem praktischen Zweck gedient haben kön­
nen" (Montelius, Kulturperioden 26), wahrscheinlich waren sie nur Zierstücke. 
105 
wie mich Zeichnungen von beiden lehren, die ich den Herren Ho wen 
in ßeval und Körber in Fellin verdanke. Nach den breiten Schaft­
lappen wurden diese ßronzeäxte früher Schaftkelte genannt. Heute 
werden sie als Absatzäxte bezeichnet, nach einem in der Mitte 
auf beiden Seiten scharf hervortretenden Absatz, der da hindert, 
dass der Stiel, zu welchem man ein knieförmiges Stück Holz wählte, 
in dessen kürzeres gespaltenes Ende die Axt eingezwängt und durch 
ein umgewickeltes Band befestigt wurde, sich nicht drehen und beim 
Schlagen nicht hinabrutschen konnte (Montelius, Kulturperioden 26). 
Beide Exemplare sind von gleicher Form, haben kein Ornament: 
das aus Karkus, an dem ein Schaftlappen verletzt ist, ist etwas 
grösser, 12,6 cm lang und an der Schneide 4,5 cm breit, das 
aus Assuma-Helmet 11 cm lang, 4 cm breit. Bronzeäxte dieser 
Form gelten als Werkzeuge, konnten aber natürlich auch als 
Waffe gebraucht werden. Nach der Terminologie der soeben 
(Herbst 1904) von der Berliner Gesellschaft für Anthropologie 
versandten neuen Fragebogen für prähistorische Tjpenkarten 
wären die vorliegenden zwei, einander ähnlichen livländischen Exem­
plare zu bezeichnen als „Absatzäxte mit rundlicher Vertiefung". 
In Betreff der in unseren Provinzen seltenen Funde aus der 
Bronzezeit sei bemerkt, dass der beste Kenner der Bronzezeit, 
Montelius, in seinen neueren Werken auch auf mehrere unserer 
ostbaltischen Funde hinweist, oder ihnen verwandte abbildet. Wie 
auch ich es RK. Einleitung XII für wahrscheinlich hielt, ist auch 
er der Ansicht, dass unsere Funde der Bronzezeit aus Skandinavien 
herstammen. In seiner Chronologie der ältesten Bronzezeit (1900) 
findet sich pg. 86 Fig. 235 die Bronzeaxt mit Seitenrändern von 
Talmi auf Ösel, „welche eine nordische, wahrscheinlich skandi­
navische Arbeit" sei und in die erste Periode der Bronzezeit 
gehöre, die in das zweite vorchristliche Jahrtausend falle. — In 
seinem neuesten, 1903 erschienenen Werk: „Die älteren Kultur­
perioden im Orient und Europa" wird pg. 29 Fig. 55 eine nor­
dische Bronzeaxt abgebildet, die nicht verziert, den beiden in 
Karkus und Heimet gefundenen Bronzeäxten sehr ähnlich ist und 
auch für ein Werkzeug gehalten wird. — Weiter werden hier 
pg. 31 Fig. 64, 65 Bronzeäxte mit Öse abgebildet, die aus 
Schweden und Dänemark stammen und dem RK. Taf. 3, 5 dar­
gestellten Hohlkelt gleichen, der bei Schlampen im Kreise 
Tuckum gefunden  wurde .  — Endl ich  s i eht  man pg .  12  F ig .  7—9 
Bronzeknöpfe, wie sie hier genannt werden, die zu einem schwe­
dischen Depotfund aus der Bronzezeit gehören und dem Tutulus 
aus Thula in Estland RK. Taf. 3, 6 nicht nur in der Form 
nahe kommen, sondern auch an der Rückseite ebenso wie dieser 
einen Steg oder eine Querstange haben, um den Knopf zu be­
festigen. — Auch eine der mehrfach erwähnten zierlichen 
106 
jüngeren Bronzeaxt aus Uusma in Finnland gleiche wird pg. 29 
Fig. 58 abgebildet, die dasselbe Spiralornament zeigt und aus 
Schweden stammt, nicht also Schleswig-Holstein spezifisch eignet. 
Sie gilt als Waffe. 
Wie man sieht, weisen also die livländischen Funde der 
Bronzezeit durchaus nach Skandinavien hinüber. Wir erhalten 
damit den Beleg für rege Verbindung zwischen unserer Ostküste 
des Baltischen Meeres mit dem Westen für eine weitentlegene 
Zeit, die Bronzezeit des zweiten vorchristlichen Jahrtausends. 
Freilich sind diese Zeugen der Bronzezeit, die Waffen und 
Werkzeuge aus Bronze, bisher bei uns nur selten aufgetaucht, 
und da sie aus Skandinavien herzustammen scheinen, darf man 
bezweifeln, dass sie hier im Ostbaltikum jemals wirklich zahl­
reich gewesen sind (cfr. RK. Einleitung XII). Allerdings könnten 
sie auch in späterer Zeit absichtlich in grösserer Zahl dem 
Untergang preisgegeben sein. Nachweisbar ist in den ersten 
christlichen Jahrhunderten in unseren Landen Bronzeschmuck 
sehr beliebt gewesen, und es darf als sicher gelten, dass die zahl­
reichen Fibeln, Ringe, Riemenbeschläge etc. aus Bronze, welche 
an der Düna Bestattungsgräber, weiter nach Norden Brand­
gräber mannigfacher Form, besonders die Steinreihengräber 
spenden, zumeist im Lande selbst hergestellt sind. Das nötige 
Rohmaterial, vor allem Kupfer, war im Boden des Landes nicht 
zu finden, so wird die neue Industrie vielfach altes Material be­
nutzt haben, mit wenig Pietät die älteren Bronzegeräte in den 
Schmelztiegel haben wandern lassen, um zu schaffen, was der 
Tag forderte. Nur spärliche Reste hätten sich dann von den 
Geräten der Bronzezeit gerettet. Aber dass sie in dieser im Ost­
baltikum wirklich zahlreich gewesen sind, dass man sie in grosser 
Menge aus der Fremde erwerben konnte, erscheint doch fraglich. 
Die Kaufkraft des Ostbaltikums war gegenüber Skandinavien 
nicht gross, ähnliches Klima erschuf ähnliche Erzeugnisse, und 
in der Kriegstüchtigkeit werden sich die Völker hüben und 
drüben wie in späterer, so auch in früherer Zeit gleich gewesen 
sein. Auch in der Periode, in welche die Bronzegeräte gehören, 
im zweiten Jahrtausend vor Christo, werden neben ihnen für 
den täglichen Gebrauch wahrscheinlich noch die im Lande selbst 
hergestellten Steinwerkzeuge, die ja bei uns häufig gefunden 
werden, benutzt sein. 
1904, Nov. 
107 
Fragmente eines Druckes der Oppenbaringe Sunte Birgitten 
in der Rigaschen Stadtbibliothek. 
Mitgeteilt von N. Busch. 
Die Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock, herausge­
geben im Auftrage des Vereins für Rostocks Alterthümer von 
Karl Koppmann, Bd. IV, Heft 1. Rostock 1904. S. 39, enthalten 
einen Aufsatz von Gustav Kohfeldt: Zur niederdeutschen Birgitten-
Litteratur (Beitrag zur Geschichte des ältesten Lübecker und 
Rostocker Buchdrucks). 
Sancta Birgitta Suetica, gestorben 1373, hat auf das religiöse 
Leben des ausgehenden Mittelalters nicht geringen Einfluss aus­
geübt. Ihre Offenbarungen, revelationes, voll tiefer Mystik, sind 
ausserordentlich verbreitet geweseu. Aus dem 15. Jahrhundert 
sind zwei vollständige Ausgaben des Werkes in niederdeutscher 
Bearbeitung bekannt. Es hat aber noch eine dritte ältere nieder­
deutsche Bearbeitung existiert, von der wir bisher nur Fragmente 
kennen. Das erste Fragment dieser Bearbeitung hat Wiechmann 
auf dem Innendeckblatt eines Buchdeckels gefunden und 1864 in 
dem Werke Mecklenburgs altniedersächsische Literatur als „Bruch­
stück eines theologischen Werkes" ediert. G. Klemming hat 
dieses Bruchstück als einen Birgitta-Druck bestimmt und einige 
weitere Bruchstücke desselben Werkes beschrieben (Birgitta* 
Literatur. Bibliografi. Stockholm 1883). Kohfeldt behandelt 
die Frage dieses ersten deutschen Druckes der revelationes auf 
Grund weiterer von ihm in Buchdeckeln gefundener Fragmente. 
Klemming hatte angenommen, dass der Druck aus der Presse 
der Rostocker Michaelis-Brüder stammt, Kohfeldt sucht wahr­
scheinlich zu machen, dass es sich um einen Lübecker Druck 
handelt, der in oder vor das Jahr 1480 fällt. 
Bekannt sind bisher, ausser dem von Wiechmann edierten 
Bruchstück, 8 Blätter in der Universitäts-Bibliothek in Upsala 
und 7 Blätter in der Universitäts-Bibliothek zu Rostock. Von 
diesen 15 Blättern bieten 6 verschiedenen Text, die übrigen 
Wiederholungen. Jenen Bruchstücken schliessen sich nun 3 Blätter 
der Rigaschen Stadtbibliothek an. Sie gehören zu einer kleinen 
Sammlung von Fragmenten alter Manuskripte und Drucke, die 
Stadtbibliothekar Dr. Georg Berkholz verschiedenen Einbänden 
der Bibliothek entnommen hat. Leider befanden sich bei den 
Blättern keinerlei Bemerkungen, so dass sich bisher nicht hat 
feststellen lassen, aus welchem Bande die Blätter stammen. Dass 
sie früher zur Innenbekleidung eines Deckels gedient haben, ist 
zweifellos, das Papier lässt noch deutlich in seiner Färbung die 
Stellen erkennen, an denen es den umgebogenen Rand des ledernen 
Deckelbezuges berührte. Die Blätter sind einseitig bedruckt, sie 
108 
enthalten mehrfach Druckfehler, es sind Probedrucke. Blatt 1 
u. 2 hat als Wasserzeichen ein Minuskel-p mit einem Kreuz 
darüber; der Zeilenabstand beträgt ziemlich genau 6mm, Kustoden 
und Signaturen sind nicht vorhanden. 
1) Das Blatt enthält 2 Seiten mit je 33 Zeilen. Linke Seite, 
am Rande defekt, erste Zeile ben be] bette va ereme fontnge 
toebber brterlete gub, letzte Zeile be bene be bar] futtb fytt [pnbe] 
farffdfy ortbe ftard? tfyo. Die gegenüberstehende rechte Seite, erste 
Zeile: fumpt alfe gube üedjters tmbe perbetben ber fyulpe, auf Zeile 
22 schliesst ein Abschnitt, der 23. Zeilenraum ist frei, dann folgt 
ein neuer Abschnitt: Zeile 24, 25: f)yr uolget bat • yltj • capittel 
bes achten bofes b | oppenearmgfyex) funte Birgitten. Zeile 26 ff.: 
Raum für das vom Rubrikator einzufügende £ freigelassen, 2?iftus 
fpraf tfyo fetter bruub funte birgit|ten, letzte Zeile: ben ere fyelme 
gebunben tmbe ere antlate gfyefeert to. Entspricht nach Kohfeldt 
a. a. 0. S. 42, 3 vier Exemplaren in Upsala. 
2) 32 Zeilen, erste Zeile: porludjtet rmbe be engele be bat 
feen be t>routt>e ftcf, letzte Zeile: roanberbe in ybelidjeyt, tntbe ocf 
uicfyt en begfyerbe. 
3) 32 Zeilen, erste Zeile: euene mtnfcfyett - alfo bat bu ütrtme 
ber falicfyeyt tüille, letzte Zeile: ber porften en fxfyemebe ic? my 
rticfyt be tüarfyeyt tfyo. 
„Wahrhaftige Nye Tyding" des Chronisten Balthasar Russow 
aus dem Jahre 1581. 
Von George Worms. 
Die Stadt Hasenpoth besitzt eine gegen 4000 Bände um­
fassende Bibliothek, die ihr von dem im Jahre 1879 verstorbenen 
Archivar  des  dort igen  Oberhauptmannsger ichts  F .  C .  S trauss  
(Album Acad. Nr. 1169) testamentarisch vermacht worden ist. 
Bei der Anfertigung eines Kataloges dieser Bibliothek fiel mir 
ein circa 15 cm dicker Quartband in die Hände, der eine Samm­
lung von Flugblättern und alten Drucken aus verschiedenen Jahren 
enthielt. Ein auf den ersten Blättern geschriebenes Verzeichnis 
gab über den Inhalt des Bandes Auskunft. Die meisten der dort 
enthaltenen Drucke sind bereits bekannt. Hier fand jch auch 
die „Nye Tyding", von der ich eine Abschrift nahm. Über das 
Äussere der „Tyding" kann ich noch folgendes sagen: die Seiten 
haben Oktavformat, und die Zahl derselben ist, inklusive Titel­
blatt, acht. Der Kopf j,des Titels ist mit grösseren schwarzen 
Lettern gedruckt, die Buchstaben auf allen Seiten deutlich. Am 
x) sie. 
109 
Schluss der letzten Seite sind die Reihen, in denen kurz die Ein­
nahme von Tolsburg berührt wird, der Raumersparnis wegen eng 
aneinander geschoben und mit kleineren Lettern gedruckt. Die 
Zahl der Reihen auf jeder Seite ist durchschnittlich 32; die 
Ränder der Blätter zeigen eine blassrote Färbung. 
Es dürfte nach Vergleichung beider Texte kaum mehr zwei­
felhaft sein, dass der auf dem Titelblatt genannte Prediger der 
Chronist Rüssow ist. Interessant ist der Umstand, dass die 
„Nye Tyding" 1581 erschienen ist, mithin also drei Jahre vor 
dem Erscheinen der Chronik Rüssows in ihrer letzten Ausgabe, 
welche allein auch noch die Jahre 1577—83 umfasst; im vierten 
Teil derselben sind die Belagerungen von Kecksholm, Padis, 
Wesenberg und Tolsburg behandelt (Script, rer. Liv. Band II). 
Mit dieser Schilderung stimmt die „Nye Tyding" mit Ausnahme 
einiger eingestreuter Bemerkungen fast wörtlich überein. Neues 
bietet sie mithin wenig. Die vorkommenden Daten sind # in Jahr 
und Tag genau dieselben, wie in der Chronik. Wenig Ähnlich­
keit zeigt in beiden Teilen der Anfang, ein Umstand, der seine 
Erklärung dadurch findet, dass Rüssow in der „Tyding" nur 
kurz erwähnen konnte, was er schon in vorhergehenden Ab­
schnitten seines Geschichtswerkes weiter ausgeführt hatte. Die 
Schilderung der Pest in Reval und Livland (Script, rer. Liv. II, 
Rüssow p. 120A) fehlt in der „Tyding", da sie in die zu be­
richtenden Ereignisse nicht hineingehört. 
Ich fasse nun die Unterschiede, die die Darstellung der 
beiden Texte bietet, kurz zusammen: 
I. Belagerung von Kecksholm. Die Chronik erwähnt nichts 
von einem Rückzug der Russen in das Schloss, sondern nennt 
dieses nur als Aufenthaltsort des russischen Statthalters. Es 
fehlt auch dort die Erwähnung der grossen Beute und die Be­
merkung, dass aus dem Gebiet der Stadt „der Muscowiter jähr-
lykes auer hundert last gesolten Lass, ane andere inkumpst vnd 
reditus gehat helft". 
II. Belagerung der Feste Padis (Nye Tyding p. 4—5). Die 
Chronik berichtet von einem Sturm am 14. November (p. 1201.), 
bei welchem die Schweden und Deutschen fast 100 Mann ver­
lieren, und einem zweiten am 28. Dezember, der zur Einnahme 
des Schlosses führt. Die „Nye Tyding" verschweigt den ersten 
Sturm vollständig und berichtet sogar später, dass man auf schwe­
discher Seite nicht einen Mann verloren habe (p. 4). Nachdem 
hier noch kurz erwähnt worden ist, dass die Schweden den ganzen 
Sommer bis gegen Weihnachten vor Padis gelegen, geht der Ver­
fasser gleich zu der Schilderung der Hungersnot über, die in der 
Chronik übereinstimmend, aber erst später (p. _ 1201) erwähnt 
wird. Die Bemerkung ferner, dass die russischen Überläufer, deren 
Zahl hier auf zwanzig angegeben wird, selbst mitgeholfen hätten, 
110 
ihre Landsleute umzubringen (N. Tyd. p. 4), fehlt in der Chronik 
an dieser Stelle, doch berichtet letztere einen ähnlichen Vorgang 
zum Jahre 1581 bei der Einnahme von Narwa durch die Schweden, 
wo es heisst: „Ock sint hyr etlike Wesenbergische vnde Padissche 
Rüssen, so by dem Köninck tho Schweden gebleuen weren, mit 
tho Storme gelopen, welckere mit eren Landeslüden vnde Ge-
blodsvorwanten noch vele erger vnde gruwsamer vmmegesprungen 
hebben, alse de Schwedisschen vnde Düdeschen Knechte." — Un­
erwähnt bleibt auch in der Chronik, dass die während der Be­
lagerung verstorbenen Russen und die Erschlagenen im Freien 
den wilden Tieren zur Speise hingeworfen wurden (N. Tyd. p. 4). 
Ähnliches aber erwähnt die Chronik zum Jahre 1577 (p. 105a), 
wo erzählt wird, dass nach der Einnahme von Wenden der Gross­
fürst: „de doden Cörper vp einen hupen, den Vögeln, Hunden 
vnde wilden Deerten thor spyse hen werpen vnd nicht einen 
begrauen laten." 
III. Belagerung Wesenbergs (N. Tyd. p. 5—7). Auch 
hier sind in beiden Texten geringe Abweichungen. Die „Nye 
Tyding" (p. 5) gibt die Zusätze, dass die „Hoffelüde van Reuel 
hen wech" zu den Schweden nach Finnland gezogen seien, und 
dass die Schweden bei ihrem kühnen Zuge über das Eis ge­
zwungen waren, eine Nacht in der offenen See „vp einem kleinen 
Werder" zuzubringen. Andererseits wird hier die Bemerkung der 
Chronik, dass im Jahre 1574 der schwedische König 12 Wochen 
Wesenberg vergeblich belagert hat, bei der Beschreibung der 
Befestigungen übergangen, dafür aber der auch in der Chronik 
enthaltene Satz angeführt, nämlich, dass das Schloss: „wedder 
eines geweidigen Potentaten gewalt, Archlye vnd geschütte wol 
feestan mochte" (N. Tyd. p. 7). — Bei den Verhandlungen wegen 
der Übergabe Wesenbergs wird in der „Nye Tiding" der Ritt­
meister Hans Wachtmeister als derjenige genannt, an den sich 
der russische Parlamentär wendet (N. Tyd. p. 7), um für die 
Belagerten freien Abzug zu erlangen; die Chronik aber erwähnt 
nur die Absendung eines Unterhändlers und eine „körte vnder-
handelinge" (p. 1211). — Ferner fehlt in der Chronik der Zusatz 
(N. Tyd. p. 7), dass zu Wesenberg ein fruchtbares Gebiet ge­
hört, welches 14 deut. Meilen lang und sieben Meilen breit sei 
und 93 Edelhöfe habe. Diese Angabe habe ich sonst bei Rüssow 
nicht finden können, nur wird p. 129(Script, r. L. II) Wierland 
eine: „herlike vnde fruchtbare Prouintz" genannt. 
IV. Der Bericht über die Einnahme Tolsburgs zeigt eben­
falls Übereinstimmung. Abweichend ist nur der Schluss. Die 
„Nye Tyding" bemerkt hier, dass ein Teil des Heeres, wahr­
scheinlich die früher erwähnten „Hoffelüde", sich nach Reval 
begeben, wo man sich zu einem neuen Zuge rüste, für dessen 
Erfolg der Segen Gottes. erfleht wird. 
111 
Wahrhaftige Nye 
Tyding, wo de Kön. Mait. tho 
Schweden de Stadt Carelegorodt, vp Dü-
desch Kecksholm in Rüssland, vnd darnach de 
Hüser vnd festinge Padis, Wesenberch, vnd 
Tolsborch in Lyfflandt gelegen, dem 
Muscoviter mit gewalt genamen 
vnd affgedrungen hefft. 
Yth Reuel in Lyfflandt van einem Prediger darsüluest, na Ro­
stock geschicket, mit einem schriuende, darinne begeret wert, 
dewyle man flytigen vor de Lyfflender aldar gebeden, 
nu ock vnserm HEREN Godt vor se dancken, 
vnd wyder vor se bidden wolle. _ 
Uth dem Original in Sassescher sprake, darin 
wo vnd vp wat tydt alles thogegahn, ge-
schreuen was, gedruckt tho 
Rostock 
Anno M.D.LXXXI. 
Nye Tyding. Büssoiv. 
p. i Nachdem deKönincklicheMait. Tho dersüluigen tydt hefft ock p. H9b 
tho Schweden syn Kriegsvolck, de Köninck thoSchweden, eine ge­
van wegeu der schwären sucht weidige macht van Krygesvolcke, 
der Pestilentie, so in Schweden noch in warender sacht der Pestilentz 
fast twe Jahr gewötet, eine tydt- in de Rüstinge gebracht, vnde in des 
lang wedder den Muscowiter nicht Muscowiters Landt getagen, in 
hefft gebruken können, hefft he meyninge de Stadt Kecksholm 
se entlich noch in werender sucht thobelegerende, tho welckerem 
wedderume in rustung gebracht, hupen ock Hans Wachtmeister 
vnd gegen den Heruest Anno 1580 mit syner Fane der düdeschen 
na Wyborch affgeferdiget, vnd Hauelüde van Reuel sick be-
de Düdschen Hoffelüde van Reuel geuen hefft. De auerste Feldt-
ock dar hen bescheiden. De vor- herr ys gewesen Pontus de La-
ordenten Krigesauersten vnd vor- gardia, Fryherr vnde Ridder tho 
nemsten Befehlichhebbers sint Eyckholm, vnde syne thogeord-
gewesenPontus deLagardia,Her- nete Lütenanten vnde auersten 
man Fleminck, Georgen Boy vnd Befelichhebbera sint Herman Fle­
Carl Hinrichson, welckere mit minck tho Willias, Jürgen Boye tho 
erem Krigesvolck van Wyborch Gynes, vnde Carl Hinrichsen tho 
na Carelegorodt, vp Düdesch Kanckas. [In der Chronik Rüs-p. 120 a 
Kecksholm genömet, vortgeruckt sows folgt hier die Beschreibung 
sint, welckere Stadt in Rüssland der Pest in Reval und Livland.j 
vp einem Holm edder Werder, Den 4 Novembris, Anno 1580. 
twischen schnellen vnd strengfle- Hefft de Köninck tho Schweden 
tenden strömen gelegen, vnd mit de Stadt vnde dat Schlot Kecks­
höltenen Müren,törnen, pasteyen holm dem Muscowiter mit ge-
112 
Nye Tyding. Rüssow. 
vnd bolwercken so geweldich be­ waldt affgewunnen, dar fast ein 
festiget, dat man mit geschütte gantz Förstendohm thogehöret, Vnde 
dar nichtes an gewinnen konde, alse de Schwedisschen daruör ge­
vnd wen man gelyck ein loch kamen sint, vnde wol wüsten, 
darin geschaten hedde, so were vnde ock vorhen offtmals vor­
ydt doch van wegen der schnellen socht hadden, dat se mit grotem 
strömen so dar vorher fleten, Geschütte an dersüluigen Stadt nichts 
gantz vnmögelick gewesen tho hebben könden, dewyle se twischen 
stormende. Derwegen de Schwe­ strengen vnde schnellen Strömen ge­
dischen er geliick mit der Nyen legen, vnde mit groten Bolwercken 
kunst der glöyenden kugeln da­ vnde Blockhüsern vor groter ge-
ran vorsocht, vnd ock gar balde waldt befestiget gewesen, Derwegen se nu alleine mit glöyenden Kugeln 
in den brandt gebracht hebben. ere gelücke daran hebben vorsöken 
Als dat Füer nu de auerhandt willen, vnde mit densüluigen Ku­
hadde, geln de gantze Stadt in der yle 
also in den Brandt gebracht, dat 
ydt unmögelick ys gewesen tho 
lösschende. 
do sint vele Rüssen in solcke Do hebben sick vele Rüssen 
grote angst vnd vortwifflinge van Mennern vnde Wyvern syk 
geraden, dat se sick süluest int süluest ynt Water gestörtet, vnde 
water gestörtet vnd vorsöpet vorsöpet vnde auer twe dusendt sint 
hebben, de andern alle vth der in demsiiluigen Rumor dörcli de 
Stadt sint vnder dat Schlot, Schwedisschen erschlagen vnde vm-
welckes ein weinig daruan ge­ megebracht worden. Alse de Woy­
legen, geweken, vnd dar erre- wode vp dem Schlate Kecksholm, 
ding vnd trost gesocht. Vnd als welckes ock van Holtwercke ge-
der Muscowitische Stadtholder buwet, vnde ein weinich van der 
edder Woywode Attaluie Quass- Stadt afifgelegen ys, der Schwe­
nyn gesehen, dat ydt mit dem disschen ernst gesehen, hefft he 
j. 2 holten huse ock wolde vorlaren balde in dem groten schreck 
syn, hefft he sick mit den Schwe­ dem Köninge tho Schweden dat 
dischen in handeling gegeuen, Huss auergegeuen, vnde mit 
vnd einen fryen pass begeret, vorbeholdinge eines fryen Passes 
welckes em ock ys gegeuen wor­ sick mit allen Praesidijs in Rüss-
den. Do hefft he den Schwe­ landt begeuen, welcker Woywode 
dischen dat huss Carelegorodt gebeten hefft Attaluyck Quassnyn. 
vpgedragen den 4. Nouembris 
Anno 1580. In dissem Rumor 
hebben de Schwedischen auer 
twe dusent Menschen van den 
Rüssen erslagen, vnd einen gro-
ten roff vnd büte erlanget. Tho 
welckerer gemelten Festinge, ein 
gantz Förstendom gehöret, dar 
Nye Tyding. Rüssow. 
vth deMuscowiter jahrlykes auer 
hundert last gegolten Lass, ane 
andere inkumpst vnd reditus 
gehat hefft. 
Tho dersüluen tyd was ock Tho dersüluigen tydt, was ock 
dat huss Padis in Lyfflandt van dat Huss Padiss in Lyfflandt vanf' 
den Reuel-Krigeslüden vnd et- den Schwedisschen vnde Reueischen Knechten, vnde van den Landtsaten 
lyken Landtsaten vam Adel vam Adel vnde Buren belegert, 
belegert, welckerer Höuetlüde welckerer Krygeslüden Höuetlüde 
sint gewesen, Diderick Anrep, gewesen sint Diderick Anrep, vnde 
vnd Arent Assery, vnd dewyle Arenth Asserye, Ynde dewyle Padis 
datsülue huss des Muscowiters dat negeste Huss by Reuel vnde men 
negeste festinge by Reuel, vnd söss myle Weges dar van gelegen ys. 
man 6 mylen dar van gelegen ys, Heflt ydt de Muscowiter in meininge de Reueischen alletydt daruth tho 
hefft ydt de Muscowiter in mei- vexerende, vor gewalt also geweldich 
nung de Reueischen allewege befestiget, dat ydt schyr vmmögelick 
dar vth tho vexerende, vor ge- was, mit Geschütte tho gewinnende. 
walt also geweldich befestiget, Derwegen hebben de gedachten Kry-
dat ydt schyr vnmögelick ys mit geslüde, dewyle se gude kundtschop hadden, dat dar an Profiande nicht 
geschütt tho gewinnende. Der­ vele thouörn was, mit langwiliger Be­
wegen hebben gedachte Kriges- legeringe er gelück vnde heyl 
lüde den gantzen Sommer bett daran vorsöcht, vnde den gantzen 
an Wynachten dar vor gelegen, Samer auer beth an dat Nye jar, dar 
vnd dewyle se gude kundtschop vor gelegen, Vnde na deme se ein 
hadden, dat dar an Profiande lange tydt allrede dar vor ge­
grote mangel was, hebben se de legen, vnde gewisse kundtschop 
Rüssen vp Padis mit der lang- van den affgefallenen Rüssen 
wiligen belegeringe so beengsti- erlanget, dat dar groth hunger 
get, dat se vth hungers nodt unde schmacht vp Padis syn 
nicht allein all ere Perde, Hunde scholde, hebben se den 14 No-
vnd Katten sampt allen eren vemb. dat Huss stormen willen, 
ingeweyden, ane brodt, dem ge- In welckerem Storme se fast 
lyken alle Perdehüde, Steffeln hundert Man an Buren vnde Dü-
vnd scho, vnd dat ledder van deschen sampt .Schwedisschen 
den sadeln vpgefreten, beson­ Landesknechten vorlaren, Den­
dern ock strow vnd höw gedrö- noch hebben de Schwedisschen 
get, klein gestampet, vnd meel nicht willen vorlaren geuen, be-
daruan gesichtet, vnd bryg dar sundern sint jümmer daruör be-
äff gekaket, vnd eine lange tydt liggende gebleuen. Do de Rüssen 
sick also ane brodt dar mit be- auerst gesehen, dat se nicht aff-
holpen. Des hebben erer etlike tehen wolden, sint erer vele by 
van den geringsten hakenschütten nacht tyden na einander herun-
vnd knechten ock Menschen vp- der tho den Schwedisschen ge­
gegeten, alsnömlick, einenjungen kamen, vnde allewege gude kundt­
leuendigen Knaben van 7 jaren schop gebracht, dat de Rüssen vp 
8 
114 
Nye Tyding. Rüssow. 
p. 3 hebben se gestalen, vnd gar ge- Padis vor grotem hunger vnde 
maket, vnd darna vpgegeten. schmacht dat Huss nicht lange 
Dartho hebben se ock 4 dode holden könden, vnde dat erer 
Kinder, so bereidt des hungers vele bereyt des hungers gestor­
gestoruen weren, gleichfalls ge­ uen, vnde ock kranck legen, 
kaket vnd vpgefreten. Vnd nach­ beyde am hunger vnde an der 
dem de Reueischen Krigeslüde flegenden sucht. Lestlick hefft 
mit der belegering ydt en tho Hans Erichsen tho Brinckala Guber­
lang makeden, se ock keine ent- nator tho Reuel gegen dat Wynach­
setting erlangeden, vnd de hun- ten Fest sick darhen vorföget, vnde 
ger vnd smacht ock gantz de einen Trommeter an den Padis-
auerhandt also genamen, dat se schen Woywoden geschicket, eme 
vnnatürlyke spyse eten musten, einen fründliken handel antho-
do sint erer by 20 personen van kündigende, welckeren Trommeter 
Knechten, Boyarn, Prestern vnd de Woywode vth groter vorbolgen-
Wyuern na einander van dem heit dörch dat Lyff geschaten hefft. 
huse affgeuallen, vnd tho den Entlick auerst alse etlicke vor-
vnsern geflagen, welckere all- nemeste Boyaren vnde Befelich-
wege gude kundtschop brachten. hebbers sampt eren Prestern 
Lestlich als man nu gewiss wüste, herunder gefallen weren, vnde 
dat de meisten van den Rüssen warhafftige kundtschop gebracht 
vp Padis, vor hunger vnd ock hadden, dat se bereyde nicht al­
an der flegenden sucht gestoruen, leine ere Perde, Hunde vnd Kattcn 
vnd mit allen jngeweyde, demglicken alle ock vele noch kranck legen, Perdehüde, Steueln vnde Scho, vnde 
ys Hans Erichson gubernator dat Ledder van den Sedein vpge­
tho Reuel gegen dat Wynachten freten, besundern ock Stro vnde How 
fest darhen gereyset, mit den gedröget, klein gestampet, vnde Meel 
Rüssen tho handelnde, effte se daruan gesichtet, vnde Bry daruau 
sick ergeuen wolden. Auerst gekaket, vnde eine lange tydt sick 
de Woywoden hebben dar noch also ane Brodt darmit beholpen, Des hedden erer etlicke van den gemei­
nicht angewolt, sondern vth vor- nen Knechten einen jungen Knaben 
bolgenheit noch den Trometer, van 6 jaren geschlachtet, vnde 
so tho en geschicket wardt, dorch heymlick vpgegeten, üemgeliken 
dat Lyff geschaten, Dardorch dan twe dode Kinder, so bereyt gestoruen 
de vnsern vorbittert vnd bewagen weren. Derwegen sint de Schwe­
worden, dat huss mit langen disschen ock bewagen worden, 
stormleddern, so bereidt ferdich dat Huss noch ein mal thostor-
weren, thobestigende vnd tho mende, Vnde alse se de Leddern 
stormende. Vnd als se de leddern daran gebracht, vnde an de Müren 
daran gebracht, vnd an de Müre gesettet hadden, Do hebben de Rüssen 
gesettet hadden, Do hebben etlyke süluest de Leddern mit henup ge-
Rüssen, so de wacht hedden, de tagen, vnde sick erstlick herunder begeuen, welckere am leuende sint 
leddern süluest mit vpgetagen, vorschonet geworden, denn se weren p, 121 a 
vnd sick erstlich herunder be- gantz vorschmachtet, vnde hadden in 
geuen, welckerer am leuende vor- dörtein We kenkeinBrodt geschmecket, 
115 
Nye Tyding. Rüssow. 
schonet worden, dan se weren De andern auerst, so de Landes­
also vorsmachtet vnd vorkamen, knechte vnde Buren im Huse 
dat se keine wehr mehr van sick gefunden hebben, de hebben alle 
don konden, vnd de meisten beyde junck vnde olt herholden 
hedden in 15 weken vnd lenger möten. 
kein brodt gesmecket. Do sint 
de vnsern beide Schwedische vnd 
Düdesche knechte, demgelyken 
de Buren, alle mit hupen in der 
hast auer de Müren henin ge-
stegen, vnd hebben alle de Rüssen, 
beide gesundt vnd kranck er-
4 slagen vnd vmgebracht, vnd de 
Rüssen so vorhen affgefallen 
weren, sint mit den vnsern ock 
henin gestegen, vnd hebben noch 
vele grüwliker mit den Rüssen 
eren Landslüden vm gesprungen, 
als jemandt van den andern 
Krigeslüden. In dissem rumor Do ys de Öldeste Woywode 
ys ock de auerste Woywode Daniel Ziggatzow ock erschlagen, 
DanielZiggatzowerslagen, auerst vnde de jüngeste Woywode Mi­
des vnder Woywoden Michael chael Sytzki ys vmme kundschop 
Sytzki hebben sevmme kuntschop haluen am leuende vorschonet, vnde 
haluen vorschonet, vnd to Reuel gefencklick tho Reuel ingebracht 
gefenglich ingebracht. Van den worden. Geschehen den 28 De­
vnsern hefft man tho der tydt cemb. Anno 1580. Tho dersüluigen tydt was ock de geschwinde flegende 
nicht einen Man vorlaren, gesehen Sucht ynd Leger gekamen, daran 
den 28 Decemb. An. 1580. Tho alle Krygeslüde vor Padis kranck 
dersüluen tydt was de geswinde gelegen hedden. Do hedden de 
flegende sucht, so dorch gantz Rüssen mit 60 Perden Padis wol 
Schweden, Finlandt, Lyfflandt entsetten können, wenn se desüluige 
vnd Rüsslandt gewötet hefft, ock Sucht, neuenst des Köninges tho 
int Leger vnder de Krigeslüde Polen Krygesuolcke ock nicht ge­
vor Padis gekamen, daran se fast plaget hadde. 
alle kranck gelegen, vnd wenn 
de Rüssen tho der tydt mit 60 
Per den angekamen weren, so 
hedden se alle eren willen licht-
lick begari mögen, auerst der­
süluen sucht haluen, de se ock 
allenthaluen plagede, was ydt 
en nicht wol mögelich Padis 
thoentsettende. Demgelyken 
weren vp Padis vele Rüssen an 
116 
Nye Tyding. jRussow. 
dersüluen krancheit, vnd ock 
van hunger vnd smachtgestoruen, 
welckere noch vnbegrauen, by 
hupen gelegen, vnd darna alle, 
sampt den erschlagenen nach 
busch vnd broke vor de wilden 
Deerte sint geschlepet vnd hen-
geworpen worden. 
Als dat huss Padis erauert Alse dat Huss Padiss erauert was, 
was, vnd de Krigeslüde van vnde de Krygeslüde van wegen der 
wegen der langen belegeringe langen Belegeringen vnde schwären 
vnd swaren sucht, noch kranck Sucht noch matt vnde möde weren, 
matt vnd möde weren, vnd ein vnde de Rüssen gelicksfals ock. Do 
tydtlang sich rowen musten, vnd stundt ydt van dem Nyen jare an beth in de Mitfasten im Estlande 
de Rüssen vp den Hüsern in nicht anders tho, alse wenn ydt gudt 
Lyfflandt van wegen der offtge- frede gewest were, Auerst alse men 
melten sucht sich ock nicht vele sick des am aller weinichsten vor­
bewegen konden edder mochten, sach, do erhoff sick ein seltzam vnde 
do stundt ydt vam Nyen Jahr so lange de Welt gestanden, ein vn-
an bet an Mitfasten im Estlande erhörde Toch vnde schwäre Reyse der Schwedisschen, van Wyborch 
nicht anders tho, als wen ydt beth na Wesenberch in Lyfflandt, 
gudt frede edder stilstandt ge­ wedder alle vormodinge der Lyff-
wesen were. De Rüssen so wol lender so wol alse der Rüssen, 
als de Schweden in Lyfflandt Denn de Schwedisschen by vöff-
hebben nu nicht anders gemeinet, tieh myle weges auer Landt vnde 
dan dat ydt dissen Winter in Meer, so twisschen Finlandt vnde 
5 gemeltem Estlande, des Kriges Lyfflandt thogefraren was, na einem 
haluen keineGefahr hebben schol- Compass hebben ryden vnde trecken 
de, dewyle de Hoffelüde van Reuel möten. 
hen wech, tho dem Swedischen 
hupen in Finlandt getagen weren. 
Auerst als men sich des am aller-
weinigsten vorsach do erhoeff 
sich ein seltzamer, vnd so lange 
de weit gestanden, ein vnerhörder 
toch vnd reise der Swedischen 
Krigslüden, van Wyborch bet 
nach Wesenberch in Lyfflandt, 
welcke by 50 myle weges auer 
Landt vnd auer Meer, so twischen 
Finlandt vnd Lyfflandt thoge-
fraren gewesen, na einem Oompas 
hebben ryden vnd trecken, vnd 
eine nacht in der apenbaren See 
vp einem kleinen Werder im 
117 
Nye Tyding. Büssow. 
depen sne liggen möten. Do se Do se nu in Lyfflandt gekamen 
nu in Lyfflandt gekamen, hebben sint, hebben se stracks vp We­
se stracks vp Wesenberch geylet, senberch geylet, vnde datsüluige Huss den 20 Febru. An^o 1581 be­
dat sülue huss den 20 Februarij legert, vnde ein hundert Rüssissche 
disses 81 jars belegert, vnd hun­ Hakenschütten, so van den negesten 
dert Muscowitische Hakenschiit- Hüsern den Wesenbergisschen Rüssen 
ten so van den negesten Hüsern tho hülpe geschicket worden, erschla­
den Wesenbergischen Russen tho gen vnde gefangen. Middeler wyle sint Herr Pontus de Lagardia Kryges-
hülpe geschicket worden, ersla- auerster, vnde Hans Wachtmeister 
gen vnd gefangen. Midier tidt der düdeschen Hauelüden Ritmeister 
sint Pontus de Lagardia Kriges- gantz ylich vnde vnuormodtlick tho 
auerster, vnd Hans Wachtmeister Reuel gekamen, etlicke Cartouwen, 
der Düdeschen Hoffelüde Rit­ Profiande, vnde ock de Krygeslüde van Reuel na Wesenberch thouor­
meister, gantz ilich tho Reuel schaffende, darmit men tho Reuel ock 
gekamen, weddera lle vormodinge nicht lange gesümet hefft, Vnde de­
vnd thouorsicht, etlich groff Ge­ wyle dat groff vnde schwäre Ge­
schütte, demgelyken ock dat Re- schütte des bösen vngebanten weges 
uelscheKrigesfolck vnd profiande haluen de 15 mylen SO bald nicht 
na We senberch thouorschaffende, vortkamen könde, ys dem Heren 
darmit man ock tho Reuel nicht Pontus vnde andern ßefelich-
lange gesümet hefft, vnd dewyle hebbern de tydt vnde wyle im 
de wech nicht wol gebanet was, Leger tho lanck geworden, Der­
hefft man mit dem geschütte so wegen hebben se mit den Feldt-
balde de 15 myle weges nicht stücken, so se vth Finlandt mit sick 
vortkamen können. Derwegen gebracht hadden, ere gelücke vnde heyl erstlick daran vorsöcken willen, 
hefft de Krigesauerste so balde vnde alse de Schantzkörue dörch 
he wedder jnt Leger gekamen, etlicke gefangene Rüssen vnde schwe-
syn gelück vnd heil erstlich mit dissche knechte darüor gebracht vnde 
dem Feldtgeschütte, welchs se gefüllet worden, do hebben de Für-
vth Finlandt mit sich gebracht, werckers den 1 Mart. vth den Feldt-
daran vorsöcken willen, vnd als stücken glöyende Kugeln in de ge-
de Schantzkörue dorch etlyke ge­ weldige holten Y orborch geschaten, welckere stracks angefangen hefft mit 
fangene Russen vnd Swedische aller macht tbobernende vnde so ge­
dische knechte, ane sonderliken schwinde de auerhandt genamen, dat 
schaden daruor gebracht vnd ydt vnmögelick was tho lösschende, 
gefüllet worden, do hebben de vnde dat in einer stunde, solck einj. 121b 
Füerwerckers den 1. Martij vth 
den Feldtstücken glöyendige ku­
geln in dat holten Huss gescha­
ten, welches stracks van buten 
j, 6 angefangen hefft mit aller macht 
, tho bernende, vnd so geweldich 
vnd geschwinde darna van bin­
nen de auerhandt genamen, dat 
ydt vnmögelick was tho lös-
118 
Nye Tyding. Rüssow. 
sehende, vnd in einer stunde Füer geworden ys, welckes men 
edder twe ys dar solck ein groth yegen den auent in der schemeringe 
Für geworden, dat man jdt gegen auer 14 düdesche myle weges gesehen 
den auent im dunckeln auer 14 hefft, denn dewyle dat Huss vp 
düdsche mylweges gesehen hefft, einem temeliken hogen Berge gelegen 
dan dat Huss vp einem temlyken ys, hefft men dat Füer allenthaluen 
hogen berge gelegen, derhaluen gar wydt vnde breyt sehen hönen, 
man dat Für wijt vnd breidt wol Ynde datsüluige Rüssissche holten Huss, was an dat olde steynen 
sehn konde, vnd dat Rüssche 
höltenhuss, welchs se vor dat Schlot tho einer geweidigen Vör-borch, SO wydt vnde lanck, dat dar 
olde Düdesche huss edder Schlot vele dusent Man sick in vorholden 
so van steinen gebuwet ys, van konden, begrepen, vnde geweidigen 
geweidigen dicken rahnen vnd Blockhüsern, Bolwercken, vnde 
balcken so vorknüppet, vnd mit hogen höltenen Törnen, neuenst 
groten geweidigen törnen, block- geweidigen Stryckweren, na al­
hüsern vnd bolwercken, mit gro­ lem vordele van groten dicken 
ten vnmetigen feldtsteinen vor­ Ranen vnde Balcken rundt vmme 
füllet, also geweldich befestiget vnde vmme vorbuwet, vnde 
vnd vorbuwet, vnd ock so wijt desüluigen Blockhüser vnde Bol-
vnd breidt begrepen gewesen, wercke mit groten schwären Feldt­
dat etlyke dusent Man sich darin steinen vorfüllet vnde so starck vor­
vorholden konden, demgeliken knüppet vnde befestiget, Tho deme 
war dar ock eine geweidige müre eine steinen Müre van buten vor 
van stein vn kalck des Füres an den Berch rundt vmmeher 
haluen vorher van buten vpge- vpgeföret, dat ydt vor eines gewei­
föret, vnd mit strieckwehren also digen Potentaten Archelye vnde Ge-
vorwaret, dat ydt wedder eines schütt wol bestan muchte. Derhaluen 
geweidigen Potentaten gewalt, de Köninck tho Schweden, Anno 
Archlye vnd geschütte wol be- 74, mit syner geweidigen Kry-
stan mochte, Auerst mit der nyen gesmacht van Düdeschen, Schwe­
kunst der glöyenden kugeln hefft den vnde Schotten, vnde mit 
man balde de körte darmit ge- einer geweidigen Archelye vnde 
spelet. Des hebben de Rüssen, 
als se gesehn, dat se sick des Kryges munition, in 12 Weken dar nichts an gewinnen könde 
Fürs nichterwerenkonden, etlyke edder möchte. Auerst nu mit der 
block hüser, törne vnd waninge nyen kunst der glöyenden Kugeln, 
vp der andern syden süluest an- hefft men balde in einem haluen dage 
gesticket, vp dat de Sweden dar de körte darmit gespelet. Tho deme 
nicht in nesteln, vnd se ein fryg hebben de Rüssen alse se gesehen, 
gesichte hebben mochten, Dan dat se sick des Füers nicht erweren 
se gedachten sich vth dem olden könden, ock etlicke Törne, Blockhüser 
Düdschen huse dar se alle vp vnde waninge vp der andern syden 
wyken musten, noch thowehrende. angesticket, vp dat de Schwedisschen 
Midier wyle sint de Cartowen sick nicht darin nestelD, vnde se ock 
vnd Mürenbreckers ock heran ein fry gesicht ynt Feldt hebben 
119 
Nye Tyding. jRüssow. 
gekamen, vnd man desüluen möchten, Wente se gedachten sick 
stracks in der yle vor dat olde vth dem olden düdeschen Huse noch 
slot Wesenberch gebracht, vn tho weren, dar se ock vp geweten 
dar mit tho storme geschaten, sint. Middeler wyle kernen de Müren-
vn de Russen der Sweden ernst brekers van Reuel ock heran, vnde alse men desüluigen in der Hast 
gesehn, Do hefft de Auerste daruör gebracht, vnde thom storme 
W oywode Stephan Federwitz geschaten hefft, Do hefft de Woywode 
Saburow, einen Russen affge- Stephan Federwitz Saburow, einen 
schicket, vnd den Hans Wacht- Rüssen herunder gesandt, vnde eine 
p. 7 meister der Düdschen Ritmeister fründtlicke handelinge begeret. 
tho sprecken begeret, de em vnd Do hefft men mit dem Geschüt 
den andern allen einen fryen vpgehöret, vnde einen handel 
pass vnd geleyde by den Auersten mit den Rüssen vorgenamen. 
erholden vnd vorschaffen scholde, Na korter vnderhandelinge, sint 
vnd als he ehnen solchs erlanget de Rüssen mit vorbeholdinge eines 
vnd tho wege gebracht hedde, fryen passes van dem Huse We­
do sint de Rüssen alle sampt senberch affgetreden, vnde hebben 
Wyff vnd Kindt in de dusent den Schwedisschen datsüluige inge­
personen van dem huse affge- rümet vnde vpgedragen, den 4 
treden, vnd datsülue huss den Martij, Anno 1581. Do sint auer 
Sweden wedderumme ingerümet, dusent Personen an Mennern, Wyuern 
den 4 Martij Anno 1581, do vnde Kinder van dem Huse affge-
hebben de Rüssen nicht alleine tagen, vnde hebben ere Affgöde 
ere Perde, sondern ock ere Ossen vnde Bilder vp höltenen Tafeln 
vnd Köye mit allerley gude be­ gemalet, vor sick apentlick her ge­
laden, dartho ere Götzen vnd dragen, vnde also in Rüsslandt 
Bilder öffentlich vorher gedragen, passeret. Alse de Schwedisschen 
vn mit sich hen wech in Rüss- vp dat Huss getreden sint, heb­
landt gebracht. Also ys dit huss ben se dar einen geweidigen 
dorch sonderlyke Gades schick- vorraht von allerley Korn, vnde 
inge, ane jenige Blodtstortinge, eine stadtlicke Kryges münition 
gantz jlich wederumme an de van Geschütte, Krudt vnde Lodt vor 
Christenheit gekamen, vp wel- sick gefunden. 
ckerem huse ein stadtlick vorradt 
van geschütte, krudt vnd lodt, 
vnd allerley korn vnd profiande 
vorhanden ys, Tho welckerem 
huse ock ein herlich vnd frucht­
bar Landt, 14 düdsche mylen 
lang, vnd 7 breidt, sampt 93 
stadtlyken Edelhöfen gehöret, 
wowol datsülue Landt mit den 
Höfen mehrer deels in dem lang-
werenden Krige vorheret vnd 
vorwöstet ys. 
120 
Nye Tyding. Russow. 
Nach eraueringe des huses Na eraueringe des Huses Wesen­
Wesenberch, sint de Schwe­ berch, sint de Schwedisschen ock vor 
dischen ock vor Tolssborch ge­ Tolssborch gerücket, welckes dre my­len van Wesenberch am Strande vnde 
rücket, welcker Huss 3 mylen an einer Bchönen Haue gelegen, Vnde 
van Wesenberch an einer scho­ alse de Rüssen vp der Tolssborch 
nen Hauen dar de Schepe in- vornamen, dat ere Höuethuss Wesen­
lopen gelegen ys, vnd als de berch in der Schwedisschen ge-
Rüssen vp Tolssborch vornamen, walt was, hebben se sick nicht 
dat er Höuethuss Wesenberch lange bedacht, besundern sick 
den Schwedischen vpgedragen stracks ergeuen, den 8 Martij. Vnde 
gewesen, hebben se sick ock dewyle de wech gar plötzlick 
stracks ergeuen, den 8 Martij affginck, dat men mit dem Ge­
obgemeltes Jars. Darna als de schütte nicht wol vort kamen könde, 
wech affginck vnd de Schweden hebben de Schwedisschen eine 
mit dem schwären geschütte nicht schöne gelegenheit, gelücke vnde 
wohl vortkamen konden, hebben vordeel vp dat mal nicht vorsümen, 
se ere schone vnd gewünschede vnde sick auer Ise in Finlandt ylich 
gelegenheit vp dat mahl vor- begeuen möten. 
sümen, vnd sick eins deels auer 
Iss in Finlandt vnd eins deels 
na Reuel begeuen möten, Dar 
se sich wedderumme vp einen 
frischen toch vthrüsten. 
Godt der Allmechtige wolde 
gelücke, heil vnd segen dartho 
vorlenexi. 
AMEN.  
121 
Verzeichnis baltischer Goldschmiede, ihrer Merkzeichen 
und Werke. 
Von Dr. W. Nenmanu. 
Die vorliegende Arbeit ist der erste Versuch ein Verzeichnis 
der in den Städten Liv-, Est- und Kurlands bis zum Ende des 
18. Jahrhunderts tätig gewesenen Goldschmiede zusammenzu­
stellen, ihre Meistermerken zu sammeln und die im Lande ent­
standenen bisher bekannt gewordenen Erzeugnisse der Gold­
schmiedekunst ihren verschiedenen Meistern zuzuweisen. — Die 
Kunst der Goldschmiede war von jeher im Lande sehr begehrt 
und manches hier erhaltene Werk beweist, dass es unter den 
baltischen Goldschmieden auch namhafte Meister ihrer Kunst 
gegeben hat. Grund genug, um eine Arbeit, wie die vorliegende, 
zu unternehmen. Zunächst haben freilich nur die in öffentlichen 
Sammlungen, die im Besitz der Ämter, Gilden und sonstigen Ge­
nossenschaften, die in den Kirchen der Hauptstädte des Landes und 
solche in Privatbesitz befindliche Goldschmiedewerke, die durch 
öffentliche Ausstellungen oder gelegentlich dem Verfasser zugänglich 
wurden, nähere Untersuchung und Beschreibung finden können. Zu 
wünschen wäre, die vorliegende Arbeit böte Veranlassung, dass 
auch die in Privatbesitz befindlichen, noch nicht bekannten und 
ebenso die in den Kirchen auf dem Lande und in den kleineren 
Städten vorhandenen älteren Goldschmiedewerke beschrieben und 
auf ihre Merken untersucht würden, um die erwünschte Voll­
ständigkeit des Verzeichnisses mit der Zeit zu erreichen. 
Das Meister Verzeichnis ist, wenn auch lange noch nicht voll­
ständig, doch schon recht umfangreich, und man wird den Namen 
vieler Meister begegnen, denen bisher noch kein Werk hat zu­
gewiesen werden können. Hier hätte vor allem die Lokalforschung 
ergänzend und unterstützend einzugreifen. Für die rigaschen 
Goldschmiede hatte bereits Dr. Anton Buchholtz, dem wir das 
Prachtwerk „Goldschmiedewerke in Liv-, Est- und Kurland — 
26 Tafeln in Lichtdruck mit erläuterndem Text — Lübeck 1892" 
verdanken, ein reiches Material aus den Amtsbüchern und Bür­
gerbüchern zusammengetragen, das mir von ihm zur Benutzung 
und Vervollständigung übergeben wurde. Für Riga bedurfte es 
daher nur einer Nachzeichnung der Goldschmiedemerkzeichen 
nnd einer Vervollständigung des Verzeichnisses der vorhandenen 
Goldschmiedearbeiten, von denen die bedeutendsten Stücke auf 
mehreren Ausste l lungen bere i t s  kata logis iert  waren.— InReval  
sind die das Goldschmiedeamt betreffenden Akten des Stadtarchivs 
8* 
122 
von mir durchgearbeitet und ebenso die in der Lade des Gold 
schmiedeamts erhaltenen Amtsbücher, zu denen sich noch ein 
älteres im Besitze der Estländischen literärischen Gesellschaft 
befindliches gesellte, dem ebenfalls manche wertvolle Nachricht 
entnommen werden konnte. — In Mi tau haben die Amtsbücher 
des Goldschmiedeamts und die Kirchenbücher der Trinitatiskirche 
eine reiche Ausbeute von Goldschmiedenamen gegeben und einige 
der al3 mitausche Arbeiten bekannt gewordenen Werke haben 
nun ihren Meis tern  zugewiesen werden können.  — Für Bauske ,  
das auffälligerweise bis zum Ende des 18. Jahrhunderts eine 
grosse Anzahl von Goldschmieden aufzuweisen hat, verdanke ich 
Herrn L. Arbusow ein sehr umfassendes Material, nicht allein 
von Goldschmiedenamen, sondern auch von Merken und Gold­
schmiedearbeiten. Die Hauptbeschäftigung der ßausker Gold­
schmiede aber scheint in der Herstellung von Bauernschmuck, 
namentlich silbernen Brezen, bestanden zu haben. Das Dom­
museum besitzt ein interessantes Exemplar solcher Brezen von 
dem Goldschmied Christopher Kelsing, von dem sich noch vier 
andere Arbeiten haben nachweisen lassen. Die Bausker Gold­
schmiede zogen mit ihren Arbeiten weit nach Litauen hinein 
auf die Jahrmärkte. — Einen Auszug aus den Bürgerbüchern und 
Zählungslisten der Stadt Dorpat über dortige Goldschmiede ver­
danke ich Herrn Stadtarchivar mag. hist. A. Feuereisen. Leider ist 
es mir bisher nur gelungen zwei Dorpater Goldschmiedewerke 
nachzuweisen; doch lässt sich diese Geringfügigkeit wohl leicht 
erklären durch die mehrfachen Verwüstungen, denen die Stadt 
unterlag. — Aus Goldingen haben sich mehrere nicht unbe­
deutende Goldschmiedearbeiten nachweisen lassen. Einen Aus­
zug aus den Bügerbüchern danke ich Herrn Stadthaupt a. D. 
A. Adolphi, der mir auch die Durchsicht der vier erhaltenen 
Amtsbücher vermittelte, deren ältestes bis 1686 zurückgeht. Auch 
Herrn Architekten E. Hartmann in Goldingen bin ich für freund­
l iche  Beihül fe  verpf l ichtet .  — Völ l ig  unbekannt  waren bisher  Per-
nauer Goldschmiedearbeiten. Herrn Dr. Frank in Pernau ver­
danke ich nicht nur die Kenntnis von mehreren im Museum der 
dortigen historischen Gesellschaft und in der Nikolaikirche be­
findlichen Stücken, sondern auch ein Verzeichnis pernauscher 
Goldschmiede von der Mitte des 17. bis zur Mitte des 19. Jahr­
hunderts. Eine besondere Stellung hat das Pernauer Gold­
schmiedeamt den Goldschmieden in den kleinen livländischen 
Städten Wolmar, Wenden, Fellin und Walk gegenüber einge­
nommen. Pernau bildete für die Goldschmiede in diesen Land­
städten den Vorort und diese hatten vor dem Pernauer Gold­
schmiedeamt das Meisterrecht zu erwerben. — Sehr spärlich ist 
bisher die Ausbeute für Narva gewesen. Sie beschränkte sich 
auf drei Goldschmiedewerke. 
123 
Der Schrägen des Rigaschen Goldschmiedeamts vom 25. Ja­
nuar 1360 ist der älteste der bisher bekannt gewordenen deutschen 
Goldschmiedeschragen. Er fand sein Vorbild in dem Lübecker 
Schrägen, mit dessen späterer, aus dem Jahre 1492 stammender 
Aufzeichnung er fast wörtlich übereinstimmt. Im Jahre 1542 
erhielt das Rigasche Goldschmiedeamt einen neuen Schrägen, 
der den älteren in einzelnen Punkten ergänzte. Die Zahl der 
Amtsmeister wurde von nun ab auf zwölf festgesetzt und damit 
das Amt aus einem offenen zu einem geschlossenen gemacht. 
Gleichzeitig wurde die Stempelung der Goldschmiedewerke mit 
dem Beschau- und dem Meisterzeichen eingeführt. 
Der Schrägen des Revaler Goldschmiedeamts vom 15. Au­
gust 1393 bezieht sich zwar stellenweise auch auf den Lübecker, 
weicht in der Hauptsache aber doch wesentlich von ihm ab. An 
seine Stelle trat am 7. Dezember 1453 ein durch Zusätze und 
Erweiterungen ergänzter Schrägen, der eine abermalige Vervoll­
kommnung durch den Schrägen von 1547 erhielt, worin nun auch 
die Stempelung der fertigen Arbeiten mith der Stadt teken und 
ein jeder mit sinem eigenen teken verlangt wird1). Eine letzte 
Redaktion erfolgte 1635. Auch in Reval war das Amt ein offenes, 
bis es im Jahre 1753 auf einen Antrag der Goldschmiede zu­
nächst für die Dauer von zwölf Jahren zu einem geschlossenen 
von zehn Meistern gemacht wurde. 
Seit dem Jahre 1634 zählten die rigaschen Goldschmiede 
als „freyhe Künstler" zur Grossen oder Kaufmannsgilde; bis dahin 
waren sie der Kleinen oder Handwerkergilde zugezählt gewesen. 
In Reval rief der Versuch der Goldschmiede ihre Abtrennung 
von der Kanutigilde zu erlangen und in die Grosse Gilde auf­
genommen zu werden einen lange dauernden Prozess hervor, der 
erst im Jahre 1682 durch eine königliche Resolution sein Ende 
fand, jedoch die Wünsche der Goldschmiede unerfüllt liess (s. Re-
valer Beobachter 1903 Nr. 32 „Aus alten Amtsbüchern"). 
Die älteren Schrägen der Goldschmiedeämter in den übrigen 
Städten des Landes werden sich von denen des Rigaer und des 
Revaler Amts im allgemeinen wenig unterschieden haben. Be­
deutend werden die Aufgaben, die den in den kleinen Städten 
angesessenen Meistern zufielen, auch kaum gewesen sein. Es 
lässt sich dieses schon daraus schliessen, dass sie neben ihrer 
Kunst vielfach noch einen Handel als Kaufleute trieben oder im 
Kommunaldienste tätig waren. — 1594 verordnete der Rat zu 
Dorpat, dass die dortigen Goldschmiede fortan das Silber wie 
in Riga verarbeiten sollten, und der Amtsältermann soll gehalten 
sein das Stadtwappen auf den Gegenstand zu schlagen, wenn die 
x) Eine Ratswillkür von 1503 verlangte schon die Stempelung der 
Silbergeräte mit einem Meisterzeichen; doch wird sie erst obligatorisch mit 
dem Schrägen von 1547. 
124 
Arbeit als vollgültig von ihm befunden wird. — Auch in Dorpat 
gehörten die Goldschmiede zur Grossen Gilde und waren sogar 
in den Rat wählbar. Im Jahre 1631 wurde ihnen dieses Recht 
erneuert. Am 29. Mai 1640 erhielt das Amt einen neuen Schrägen 
und wurde nun zu einem geschlossenen von nur sechs Meistern 
gemacht (Gadebusch, Jahrbücher II, 2 S. 152, III, 1 S. 20, 129r 
138), ein Beweis, dass die Nachfrage nach Goldschmiedewerken, 
hier keine bedeutende gewesen sein kann. 
Über die Kunst der Goldschmiede in Kurland vor dem 
17. Jahrhundert ist wenig bekannt. In Mitau gehen die ältesten 
im Besitze des Goldschmiedeamts befindlichen Nachrichten auf 
das Jahr 1635 zurück. Am 24. Mai 1656 wurde dem Amt durch 
Herzog Jakob ein neuer Schrägen erteilt, doch scheint die 
Stempelung der Goldschmiedewerke schon mit dem Jahre 1635 
obligatorisch geworden zu sein, für Bauske mit dem Schrägen 
von 1638. Dem Goldinger Goldschmiedeamt wurde 1686 ein 
Schrägen von Herzog  Friedrich  Kas imir  ver l iehen.  — In  Per­
nau petitionieren die Goldschmiede unter dem 30. November 1731 
um Verleihung eines Statuts und eines Innungsrechts, dessen Be­
stätigung am 11. März 1751 erfolgte. Im Artikel 7 wird die 
Stempelung mit dem Stadt- und Goldschmiedezeichen verlangt. 
Sämtliche Beschauzeichen sind den Stadtwappen nachge­
bildet. Riga führte das sog. kleine Stadtwappen, das sich vom 
16. bis zum 18. Jahrhundert in sieben verschiedenen Formen 
nachweisen lässt. Auch das Revaler Beschauzeichen ist dem 
kleinen Stadtwappen nachgebildet, dem gleicharmigen Kreuz. 
Während des 16. Jahrhunderts erscheint dieses in schöner go­
tischer Schildform; im 17. und 18. Jahrhundert ändert sich die 
Schildform und wird nachlässiger in der Zeichnung. Zu Ende 
des 18. Jahrhunderts begegnet man sogar dem Kreuz im Vierpass. 
— Das Dorpater Beschauzeichen zeigt Schwert und Schlüssel 
des ehemaligen Stiftwappens im 17. Jahrhundert in einem Vier­
pass, später in einem Oval. — Mitau hat die Elenschaufel in 
einem Hochoval in verschiedener Zeichnung, Bauske den nach 
rechts schreitenden Löwen, der in den verschiedensten Formen 
auf gleichzeitigen Arbeiten vorkommt. Diese Verschiedenheit 
lässt sich daraus erklären, dass nicht der jeweilige Altermann 
das Beschauzeichen auf die fertige Arbeit setzte, sondern jeder 
Goldschmied selbst seine Arbeit mit dem Stempel versah. Auf 
diese Weise hatte das Zeichen allerdings weniger die Bedeutung 
eines Kontrollstempels, sondern mehr die eines Kennzeichens des 
Entstehungsorts. — Goldingen führte das Katharinenrad des 
Stadtwappens als Beschauzeichen, das ebenfalls in verschiedener 
Zeichnung auftritt. Für die benachbarten kleinen Städte, wie 
Hasenpoth, Grobin, Libau, Tuckum, bildete das Goldinger Gold­
schmiedeamt den Vorort und den in diesen Städten angesessenen 
125 
Goldschmieden war gestattet ihre Erzeugnisse mit dem halben 
Goldinger Beschauzeichen, also einem halben Rade, zu versehen. 
— In dieser Weise gestempelte Arbeiten sind bisher noch nicht-
bekannt geworden. — Das pernausche Beschauzeichen ist dem 
Stadtwappen nur  noch entfernt  ähnl ich .  — Eine  narvasche  
Arbeit in der Orusheinaja Palata in Moskau zeigt ein Beschau­
zeichen, das dem Stadtwappen von 1585 nachgebildet ist, doch 
sind die Wappenfiguren in entgegengesetzter Richtung ange­
ordnet. Ein in der Zeichnung noch weit mehr abweichendes 
Beschauzeichen ist von Dr. Anton Buchholtz in seinem Werk 
unter Nr. 64 fragweise als narvasches abgebildet und auch hier 
so wiedergegeben. Von den Beschauzeichen der kleinen Städte 
in Livland ist bisher nur das der Stadt Walk bekannt geworden. 
Als Meisterzeichen dienten anfänglich Hausmerken und sym­
bolische Zeichen, für die sich nur in äusserst seltenen Fällen 
die Meister, die sie führten, ermitteln lassen. Bisher ist dieses 
nur bei dem rigaschen Meister Hans Unnau gelungen, dessen 
Arbeiten, die einmal eine Hausmerke, ein ander Mal eine an 
einen Zweig hängende Traube als Meisterzeichen aufweisen, 
urkundlich als von ihm gefertigt beglaubigt sind. Mit dem Aus­
gang des 16. Jahrhunderts kommt die Bezeichnung mit dem An­
fangsbuchstaben des Vor- und Familiennamens in Aufnahme, die 
anfänglich häufig in Ligatur, später fast ausschliesslich klar neben 
oder über einander gesetzt erscheinen. Selten tritt eine Figur, 
die auf den Namen Bezug nimmt, hinzu, wie bei dem Zeichen 
des Rigaer Goldschmiedes Jürgen Linden, ein Baum (Linde) oder 
bei dem des Rigaer Goldschmiedes Heinrich von der Eiche eben­
falls ein Baum (Eiche). Einen Baum führt auch der rigasche 
Goldschmied Johann Berend ausser den Anfangsbuchstaben seines 
Vor- und Zunamens in seinem Zeichen, .einen Schwan der riga­
sche Goldschmied Michael Kressner d. A. — Von einigen Gold­
schmieden lassen sich mehrere Meisterzeichen nachweisen, die 
sie im Laufe ihrer Tätigkeit benutzt haben; so von dem riga­
schen Goldschmiede Christoph Mansfeld, der einmal C M F, die 
Buchstaben in eine Reihe gesetzt, ein ander Mal das C oben 
und MF in Ligatur darunter gestellt, zeichnet. Von dem riga­
schen Goldschmiede Johann Dietrich Rehwald gibt es sogar 
drei verschiedene Meisterzeichen. — Die Merkzeichen der riga­
schen Goldschmiede Lamoureux Vater und Sohn unterscheiden 
sich wenig von einander. Offenbar soll das unter den Buch­
staben I L stehenden Gebilde ein auf den Namen anspielendes 
flammendes Herz sein, doch erscheint es auf den Arbeiten des 
älteren Lamoureux oft als ein Dreiblatt mit einem Punkt darüber 
unter den enger aneinander gerückten Buchstaben. Von den 
verschiedenen durch schlechten Abschlag erzeugten Marken sind 
hier die deutlichsten wiedergegeben. 
126 
Ausser den Beschau- und Meisterzeichen findet sich auf 
rigaschen Goldschmiedewerken aus der Zeit von 1749 bis um 
1780 oft noch ein dritter Stempel, einen Buchstaben darstellend. 
Dr. M. Rosenberg in seinem grossen Werk „Der Goldschmiede 
Merkzeichen" bezeichnet sie, die auch auf anderen deutschen 
Goldschmiedewerken angetroffen werden, als „Jahresbuchstaben". 
Hier führten sie die Alterleute des Goldschmiedeamts, denen die 
Pflicht oblag die Arbeiten der Meister auf ihren Silbergehalt zu 
prüfen, und zwar führte der Altermann Johann Dietrich Rehwald 
von 1749—1756 den Buchstaben A, Jeremias Bricht von 1756—1760 
den Buchstaben B, Rehwald wiederum als Ältermann von 1760—1764 
den Buchstaben C, Johann Christian Zingk 1764—1768 ein D 
und Johann Friedrich Lamoureux von 1768—1780 ein E. 
Bei der Anordnung des Stoffs ist das von Dr. Marc Rosen­
berg herausgegebene bekannte Werk „Der Goldschmiede Merk­
zeichen" vorbildlich gewesen und die von ihm aufgeführten, in 
russischen und deutschen Sammlungen vorhandenen baltischen 
Goldschmiedearbeiten sind auch hier aufgeführt worden. Zitiert 
sind auch die Nummern der Kataloge von Ausstellungen, auf 
denen baltische Goldschmiedewerke zur Schau gestellt waren; 
es sind dabei folgende Abkürzungen gebraucht: 
Riga, khist. A. = Katalog der kulturhistorischen Ausstellung 
in Riga 1883. 
Mitau, khist. A. = Katalog der kulturhistorischen Aus­
stellung in Mitau 1886. 
Riga, arch. A. = Katalog der archäologischen Ausstellung 
in Riga 1896. 
Mitau, herald. A. = Katalog der heraldischen Ausstellung 
in Mitau 1903. 
Besehauzeiclien. 
Bauske» 
18. Jahrhundert. Das Zeichen kommt in verschie­
denen Formen vor: namentlich 
weichen die Schildformen von 
einander ab. 
Dorpat. 
17. Jahrhundert. 
Ende des 18. Jahrhunderts (s. Nr. 75). 
127 
Goldingen» 
((CK ßw 18. Jahrhundert. 
w> U»»" üö i 
JVIitau. 
Erste Hälfte des 18. Zweite Hälfte des 18. 
Jahrhunderts. Jahrhunderts. 0 
JSfarva» 
Beschauzeichen von 18. Jahrhundert 
1670 (s. Nr. 189). (Nr. 190). 
perniau. 
18. Jahrhundert. 
Reval. 
®®16. Jahrhundert.18. Jahrhundert.
* W%9
Ii 17. Jahrhundert. Ende des 18. Jahr­
o hunderts. 
Riga« 
16. Jahrhundert. 17. Jahrhundert. 
Um 1600. 1© 18. Jahrhundert. [•Ii] lifi 
<Halk. 
Ende des 18. Jahrhunderts. 
128 
Meisterzeichen. 
A» 29. A? 373. @10 A» 258. 
£9 A° 316. A° 373. A» 352. 
A» 311. A» 381. QÖ A» 352. 
Ai 295. 69 A° 355. 03 A» 331. 
dD Ai 3. (33 A° 17. A» 107. " V »1 
A° 325. A» 17. A» 393. 
© gl 
A« 329. A° 200. G3D A° 319. 
A» 408. Jfc 392. Ai 2. 
A« 457. © ms<-
A° 442. A- 258. A° 226. 
129 
©*348 ̂A°5.Jfc315.
03 A» 337. raM 360.  
€ 14. GB A° 340. f © Ar» 185. 
% 290. JÜF\ A° 146. Ae 444. 
> 
© M 326. A» 146. asa A? 244. 
8. m 394. JV° 410. tss 
? A? 253. A° 370. AV 410. 
9 
<39 Ae 441. A? 312. $ As 201. 
As 446. A° 321. A& 317. W 7r 
130 
rm M 333. A» 379. A° 363. 
m A? 232. : Ae 380. A° 244. 
A° 351. A» 387. As 347. 
A? 350. A» 389. A» 425. 
© Ai 335. «N° 400. A» 189. 
OD Ars 356. © A° 410. {313 A° 75. 
hsih * 382. Q A»417.A?376.
Ai 273. © Ä 427. fgia A° 376. 
HM * 3 7 7 .  A« 429. m 374. 
IIO A» 265. J6 96. GB A» 396. 
131 
J\» 415. M 368. JV« 435. 
*6 190. Jfe 19. Jfe 436. 
84. Jfe 19. J6 438. 
N. 322. JV® 345. 437. 
Jfe 419. JY« 426. J6 439. 
278. 50 Jk 218. J6 439. 
J6 276.  ̂* 300. *6 296. 
QD » 235- $ 121. 
9* 
Bauske. 
Bauske» 
Antony, Gotfried. 
Wird 1713 als Meister und Bürger genannt. 
Bergendlohe (Bergentlohn, Bergentlaw, Berend-
klau, Bernekalau), Friedrich. 
Geb. 1616; begraben 26. August 1686. 
1, Silberne Hostiendose mit der Inschrift: Joh. Schiff­
hausen. 1692. Bes. deutsche Kirche zu Bauske. 
Boyens, Berent. 
Geb. 1603; gest. 19. November 1684 als Bür­
germeister von Bauske. 
1. Kelch mit den Wappen der Familien Schöpping 
und Drachenfels. Bes. deutsche Kirche zu Bauske. 
Buchholtz, Aegidius. 
Ist von 1684 bis 1707 in Bauske nachweisbar. 
Busch, Hermann Dietrich. 
Stammte angeblich aus Dänemark, wurde 1736 
in Mitau als Meister aufgenommen, siedelte 1737 
nach Bauske über und starb dort 1784. 
1. Anhängendes Schildchen an einem Silberpokal, ehe­
mals im Bes. der Schneidergesellenschaft zu Bauske, 
vom Jahre 1772. Bes. deutsche Kirche zu Bauske. 
Busch, Johann. 
Geb. 1790 als Grosssohn des Hermann Dietrich 
B., verliess 1840 die Stadt. (L. Arbusow, Sitzungs­
berichte der Kurl. Gesellsch. f. L. u. K. 1888, 
S. 32.) 
Busch, Karl. 
Geb. 1752 als Sohn des Hermann Dietrich B., 
Vater des Vorigen; wurde 1784 Meister. (L. Ar­
busow, ebenda.) 
Derchmann(Därchmann,Dorchmann), Gotthard. 
Geb. 1632. Er stammte aus Riga und war 
vermutlich ein Bruder des Berend D. daselbst 
(Nr. 325). Begraben 16. April 1681. Wider ihn 
erhob das Bauskesche Goldschmiedeamt eine 
Klage beim Herzog, weil er sein Meisterstück 
nicht machen wollte. 
1. Silberne teilvergoldete Hostiendose mit dem Me-
demschen Wappen und der Jahreszahl 1664. Bes. 
Kirche zu Doblen. (Mitau, herald. A. Nr. 1706.) 
Ohne Beschauzeichen. 
Baaske. 133 
Ernst, Emmerich Johann. 
Geb. 1729; Pflegesohn des Apothekers Zipfel 
in Bauske. War Lehrling und Geselle des Gold­
schmieds Christian Kelsing und wird später als 
Meister genannt. 
Fabritius, Johann Christian. 
Wird 1703 und 1705 als Meister genannt. 
Garing, Hans. 
Geb. 1602. Wird 1638 als Meister genannt 
(Schrägen der Goldschmiede von 1638). Be­
graben 4. April 1680. 
Heincken, Christian. 
Wird im Aug. 1685 und im Febr. 1689 ge­
nannt. Ist gleichzeitig auf dem Schlosse als 
Konstabier bedienstet. 
Hildebrandt, Bertram. 
Wird 1633 als Meister genannt und 1666 als 
bereits verstorben bezeichnet. 
Jacobi, Friedrich Hermann. 
Ist von 1749 bis 1796 Juli 3 in Bauske nach­
weisbar. 
1. Silberner Becher mit Deckel, ehemals im Bes. der 
Schneidergesellenschaft zu Bauske, von 1786. Bes. 
deutsche Kirche zu Bauske. 
2. Zwei kleine Schildchen an einem ebenfalls dort 
befindlichen Pokal der Schneidergesellenschaft vom 
Jahre 1752 und 1797. 
Jacobi, Johann Reinhold. 
Sohn des Friedrich Hermann J.: geb. 1788, 
gest. 1831. 
Kandiet, Görgen. 
Von 1669 bis 1675 in Bauske nachweisbar, zu­
gleich als Konstabier auf dem Schlosse. Die 
Goldschmiede beklagen sich in einer (undatierten) 
Supplik an den Herzog über die Konkurrenz, 
die ihnen durch K. zu teil wird (Lade des Gold-
schmiedeamts in Bauske). 
Kelsing (Kölsing), Christoffer. 
Wird 1711 als Meister genannt. Im Jahre 1712 
sucht er beim Mitauer Amt um Aufnahme nach, 
da in Bauske durch die Pest (1711) das ganze 
Amt ausgestorben sei. Begraben in Bauske 
8. Juni 1732. 
1. De:kelkännchen mit Wappen und Inschrift von 1722. 
Bauske. 
2. Silberner Klingbeutel mit der Inschrift: Gottlieb 
Haudring. 1732. 
3. Kelch mit der Inschrift: Joh. Friedr. Gette. Anno 
1723. 
4. Silberne Patene dazu mit der Inschrift: G.Wilde. 1718. 
Bes. Nr. 1—4 deutsche Kirche zu Bauske. 
5. Silberne Breze, 11 cm Durchm. Bes. Rigaer Dom­
museum. 
Mey, 
Begraben 25. Juli 1715. 
Müller, Tobias. 
Ist von 1686 bis 1697 in Bauske nachweisbar. 
Eine kurze Notiz über ihn in der Kurländischen 
Güterchronik. N. F. S. 5, Anmerkung 25. 
1. Kelch mit dem Wappen der Familien Schulte und 
Drachenfels v. 1690. 
2. Dazu eine Patene. 
3. Zwei silberne Altarleuchter vom Jahre 1692. 
Bes. Nr. 1—3 deutsche Kirche zu Bauske. 
Richter, Johann Georg. 
Wird 1703 als Geselle, 1705 und 1707 als 
Meister bezeichnet. 
Schlägel, Christian Daniel. 
Geb. 1777 in Arensburg auf der Insel Ösel; 
liess 1798 in Bauske seinen Sohn Christian 
Valentin taufen. 
Timme (Thiem, Thieme, Thiemen), Heinrich, 
d. Ä. 
Wird 1638 bei der Bestätigung des Gold-
schmiedeschragens für Bauske genannt; gest. 
vor 1664. 
Timme, Heinrich, d. J. 
Sohn des Vorigen. Geb. 1630; begraben 28. 
Februar 1683. 
Unnau (Vnnaw), Hinrich. 
Wird 1555 in Riga als Meister genannt; ist 
auch in Bauske nachweisbar (s. Nr. 399). 
Vieting, Johann. 
1652 als Meister genannt (Herzogl. Archiv, 
Mitau). 
Witte, Johann. 
Wird 1689 als Geselle, 1696 und 1707 als 
Meister erwähnt. 
Dorpat. 135 
Dorpat. 
27. ? Bardey, Friedrich. 
Wird 1677 als Geselle genannt. Am 26. Okto­
ber 1679 erwirbt er das Bürgerrecht und wird 
1683 als Meister ins Amt aufgenommen. Am 
28. März 1690 wird er zum Dockmann der Grossen 
Gilde eswählt. Am 19. Mai 1707 wird er im 
Einwohnerverzeichnis als „ein alt Mann" be­
zeichnet, der auch „wegen seines Gesichts wenig 
mehr tauget seine Profession zu treiben"; trotz­
dem wird er 2. Septbr. 1720 noch als Altermann 
genannt. 
28. ? Berg, Andreas. 
Wird 1723 Bürger und noch 1742 als Meister 
bezeichnet. 
29. Berg, Andreas Gabriel. 
Wird 1735 Bürger; 1742 als Meister bezeichnet 
und am 25. September 1750 zum Ältermann ge­
wählt; 1757 wird er Ältester der Grossen Gilde. 
1. Silberner, innen vergoldeter Becher mit eingra­
viertem Ehewappen Wrangel-Rosen. Bes. Rechts­
anwalt R. v. Hehn, Riga. (Mitau, herald. A. 
Nr. 1709.) 
30. ? Berg, Christian Gottfried. 
Wird 1746 Bürger. 
31. ? Bodenburg, Johann Georg. 
Geb. zu Vegesack in Estland; wird 18. Mai 
1772 als Bürger aufgenommen. 
32. ? Boese (Bosze), Hans. 
Wird 1547 und 1555 als Meister genannt. 
33. ? Braass. Lucas. 
Ist 1690 Ältester der Grossen Gilde. 
34. yy yw Dackendorp, Pawel. 
Unterzeichnet 1534 Dezbr. 3 als Ältermann 
y\ mit seinen Beisitzern, deren Namen nicht genannt 
Hausmerke. s*nc*> e^n Zeugnis für den Goldschmiedegesellen 
Matthias Gerdes. 
p- Bm R
Hausmerken der Beisitzer. 
35. <7 Döring, Christoffer. 
Wird 1640 im Schrägen als Meister genannt 
und 1656 als solcher bei der Revision der Ein­
wohnerlisten aufgeführt. 
Dorpat. 
Doppelstein, Reinhold. 
Wird 1588 als Meister genannt. 
Duhme (Dume), Frederik. 
Wird 1553/54 als Meister genannt. 
Giebell, Thomas. 
1622 und 1640 als Meister genannt. 
Goldschmied, Evert. 
1594 als Meister genannt. 
Goldschmied, Gerdt. 
1554 werden seine Erben genannt. 
Hahn, Rothger. 
1547—1555 als Meister genannt. 
Hannemann, Alexander. 
Wurde 1720 Bürger; später zum Ältermann 
gewählt; dankte 15. Oktbr. 1770 als solcher ab 
und gab sein Geschäft auf. 
Hildebrand, Gottfried. 
Wurde am 18. Mai 1707 in die Gefangenschaft 
nach Moskau geführt. 
Hille, Hans. 
Arbeitete 1645 als Geselle in Reval und wurde 
in diesem Jahre vom Revaler Goldschmiedeamt 
nach Lübeck und Hamburg geschickt in Sachen 
der Klage des Amts gegen die Kanutigilde. 1677 
ist er Ältermann des Dorpater Goldschmiedeamts 
und wird auch 1682 noch als solcher genannt. 
1690 März 28 wird er zum Ältermann der Grossen 
Gilde erwählt. 
Jeckel, Peter. 
Wird 1594 als Meister genannt. 
Jüngling, Hinrich. 
Geb. 1723; wird 1756 Bürger und findet noch 
1786 Erwähnung. 
Iv ersen, Kaspar Gustav. 
Stammte aus Reval, wurde 7. Febr. 1780 Bür­
ger in Dorpat und findet sich 1787 als Meister 
erwähnt; von 1793—1796 war er zweiter Beisitzer. 
Kachel, Jochim Friedrich. 
Wird 1707 im Einwohnerverzeichnis als Meister 
genannt. Bei ihm arbeiten 2 Gesellen und 1 
Lehrling. 
Dorpat. 137 
Kilbel, Hermann Gustav. 
Geb. 1743 in Arensburg; wird 1777 als Bürger 
und 1787 im Handwerkerverzeichnis als Meister 
genannt. 1788 bis 1792 ist er erster Beisitzer, 
1793—1796 Ältermann. 
Krey, Johann Gottlieb. 
Wird 1789 Bürger. 
Lampe, Johann Christian. 
Wird 1726 Bürger und wird 1742 als Meister 
aufgeführt. 
Lau, Joachim Ernst. 
Wird 1789 Bürger. 
Lehrberg, Aaron. 
Stammte aus Reval und gewann 1766 das 
Bürgerrecht. Gest. 1770. Er war der Vater des 
Dorpater Professors Aron (August) Christian 
Lehrberg. 
Ley, Michael. 
Wird 1793 Bürger. 
Mansfeld, Franz Johann. 
m Wird 1719 Bürger und findet sich 1742 als 
Ältermann aufgeführt. Er stammte wahrscheinlich 
aus Reval (s. Nr. 217). 
Miersebach, Jakob Friedrich. 
Geb. 1752; stammte aus Schleswig; erwarb 
17. Januar 1780 das Bürgerrecht. 1788—1792 
zweiter Beisitzer, von 1793—1796 erster Beisitzer. 
Müller, George. 
Wird 1729 Bürger, 1750 Ältester der Grossen 
Gilde. 
Nyehoff, Andreas, d. Ä. 
1552/53 Beisitzer des Altermannes „Unserer 
Lieben Frauen Gilde"; kommt 1572 im Blutbade um. 
Niehoff, Andreas, d. J. 
Sohn des Vorigen; befand sich in russischer 
Gefangenschaft; erhielt 1582 sein väterliches Erbe. 
Am 16. Febr. 1594 wurde er zum Ältermann, 
am 2. Oktbr. 1609 zum Ratsherrn erwählt. 
Orenius, David. 
Geb. um 1746 in Livland, wird 1777 Bürger 
und 1786 als Meister erwähnt. 
Dorpat. 
Patzenhauber, Gerhard Johann. 
Wird 1774 Bürger und bekleidet von 1788—1792 
das Amt des Ältermannes. 
Paulus, Heinrich. 
1591 als Meister erwähnt. 
Piirwitz, Hans. 
Wird 1553 Juli 29 als Meister, 1554 Septbr. 22 
als Oldermann der Kleinen Gilde genannt. 
Reder, Daniel. 
Wird 1636 Jan. 17 als Meister genannt, der 
bereits 40 Jahre der Gilde angehört. 
Reder (Röder), Hans. 
Sohn des Vorigen; erlernte die Goldschmiede­
kunst bei Jochim Höpffner in Dresden, wie aus 
einem Schreiben des Dorpater Goldschmiedeamts 
vom 7. Oktbr. 1682 (Kopialbuch des Revaler 
Goldschmiedeamts) hervorgeht. Am 15. Juli 1635 
erwarb er in Dorpat das Bürgerrecht und wurde 
am 23. Septbr. 1642 zum Ratsherrn gewählt. Er 
war zugleich Besitzer einer „Seidenbude". 
Ruhland, Christian. 
1707 als Meister genannt. 
Salomon, Johann Christoph. 
Wird 1737 Bürger und 1742 als Meister be­
zeichnet. 
Siegheim, Isaak. 
1690 als Meister genannt. 
Schmidt, Detlof. 
1640 als Meister genannt. 
Schubbert, Christian Heinrich. 
Geb. 1753; wird 1778 Bürger und 1787 im 
Verzeichnis der Handwerksämter als Meister 
genannt. 
Schwartz, Jochim. 
1640 als Meister genannt. 
Specht, Martin. 
Wird 1761 Bürger, 1770 Ältermann und 1776 
Kirchenvorsteher. 
Torstenson, Thomas Johann. 
Wird am 18. Mai 1707 nebst einem Gesellen 
nach Moskau in die Gefangenschaft geführt. 
Dorpat — Darben — Friedrichsstadt — Goldingen. J39 
74. ? Tymmermann, Andreas. 
Ist um 1552/53 Beisitzer des Ältermannes 
„Unserer Lieben Frauen Gilde". 
75- IffTTl Unbekannter Meister. 
j J§1. Silberne Plattmenagemitzwei Kristallflaschen
und Senfbehälter, von 1791. Bes. Dr. W. Neumann, 
Riga. 
76. ? Voss, Andreas. 
1547—1555 als Silberschmied genannt. 
.77. ? Wolff, Johann Dietrich. 
Wird 1734 Bürger. 1738 März 6 wird sein 
Gesuch um Aufnahme in die Grosse Gilde abge­
wiesen, „weil nur sechs Goldschmiede diese Frei­
heit haben, welche als Amtsbrüder bereits in de 
Gilde sind". 1750 als verstorben bezeichnet. 
Durben (Kurland). 
78. ? Molringk, 
Wird 15. Novbr. 1564 als Meister genannt 
(Schirren, Verzeichnis livländischer Geschichts­
quellen S. 114). 
friedricbsstadt. 
79. ? Barber, Paul. 
Goldschmied in Friedrichsstadt (Neustädtchen); 
heiratet im Juni 1744 in Bauske Gertrud Elisabeth 
Kostviel (sie!) recte Loskiel, die schon 1745 in 
Bauske begraben wird. 
Goldtngen. 
80. ? Arendts, Wilhelm. 
Aus Grobin stammend; erwirbt 1679 das Bür­
gerrecht und wird noch 1699 erwähnt. 
81. ? Bärckmann (Bergmann), Andreas. 
Aus Schweden gebürtig; meldet sich 1752 zum 
Amt, wird am 24. Juni 1754 in das Amt ange­
nommen und erwirbt 26. Febr. 1755 das Bürger­
recht. 1773 verkauft er seine Amtsstelle dem 
Otto Friedrich Brinck (s. Nr. 84). 
82. ? Bethin, Benjamin. 
Wird 1578 als Meister und Bürger genannt. 
83. ? Blöming, Jürgen. 
Aus Zabeln stammend; wird 1611 als Meister 
und Bürger genannt. 
Goldingen. 
Brinck, Otto Friedrich. 
Aus Durben gebürtig; ist von 1762 bis 1768 
Lehrling des Goldschmiedes Peter Jakob Rohde. 
1773 kauft er von A. Bärckmann dessen Amts­
stelle, am 26. Januar 1774 wird er nach Vor­
weisung seines Meisterstücks ins Amt aufge­
nommen und im Juni desselben Jahres erwirbt 
er das Bürgerrecht. 1793 verkauft er seine Amts­
stelle seinem früheren Lehrling Friedrich Georg 
Hartmann (s. Nr. 92) und zieht nach Riga. 
1. Silberner Ab endmahlskelch mit eingraviertemW appen 
Elerdt und Umschrift mit Jahreszahl von 1690. 
Umgearbeitet 1780. Bes. Kirche zu Pilten. 
2. Silberner vergoldeter Oblatenteller mit eingraviertem 
Alliancewappen Maydell-Sacken, ebenfalls mit Um­
schrift von 1690. Umgearbeitet 1780. Bes. Kirche 
zu Pilten. (Mitau, herald. A. Nr. 1754 und 1755.) 
3. Silberner Willkomm des Tischleramts zu Goldingen. 
Höhe 0,355 m. 
Copell (Capell), Ernst. 
Meldet sich 1688 in Goldingen zum Amt. Ein 
Goldschmied gleichen Namens wird 1680 in den 
Mitauer Amtsbüchern als in Libau lebend be-
zeichnet. 
Drotsch, Johann Christoffer. 
Er kauft 1780 die Amtsstelle des Gottlob Julius 
Majus (s. Nr. 104) und wird nach Ablegung seines 
Meisterstücks ins Amt aufgenommen. Am 9. Mai 
1781 wird er Bürger. 1792 noch als Lehrmeister 
genannt. 
Ebert, Christoff. 
Aus Eisenach stammend; wird am 22. Januar 
1647 Bürger. 
Francke, Johann. 
Aus Mitau gebürtig, wird am 13. Novbr. 1657 
Bürger. 
Gamper, Friedrich Gotthard. 
Ist von 1752 bis 1757 Lehrling des Gold­
schmiedes Peter Jakob Rohde, arbeitete nach 
eigner Angabe in verschiedenen kleinen Städten 
des Landes, zuletzt in Tuckum, und bittet 1785 
um Aufnahme in das Goldinger Amt. Die Auf­
nahme wird ihm gewährt und ihm gleichzeitig 
die Erlaubnis erteilt das halbe Stadtzeichen auf 
seine Arbeiten schlagen zu dürfen. 
Goldingen. 141 
Grosseffsky, Carl Wilhelm. 
Hatte in Riga gelernt und sich nach seiner 
Heimkehr aus der Fremde in Tuckum nieder­
gelassen. Sein Gesuch um Aufnahme als Mit­
meister wird ihm am 5. Juli 1788 gewährt und 
ihm gleichzeitig gestattet „den halben Stadtzeichen 
auf sein angefertigtes Silber zu schlagen". 
Härder, Heinrich (?). 
Wird am 4. Dezbr. 1632 Bürger. 
Hartmann, Friedrich Georg. 
Bin Goldinger von Geburt; ist von 1777—1782 
Lehrling von 0. F. Brinck (s. Nr. 84). 1793 er­
kauft er von seinem Lehrmeister dessen Amts­
stelle und wird am 4. Juni 1794 Bürger. 
Hasen, Jost von. 
„Aus der Stadt Dörpt"; wird am 25. Novbr. 
1645 Bürger. 
Herning, Christian Eberhard. 
Jüngerer Bruder von Ign. Wilhelm H., ist von 
1758 bis 1762 dessen Lehrling. 
Herning, Jakob. 
Ebenfalls Bruder von Ign. Wilhelm H., ist von 
1744 bis 1748 dessen Lehrling. Anfang 1760 
vergleicht er sich mit Wilh. Heinr. Wegner über 
das Näherrecht und wird am 29. April desselben 
Jahres in das Amt aufgenommen. Am 29. Juli 
1761 erwirbt er das Bürgerrecht und bekleidet 
von 1800 bis 1816 das Amt des Altermanns. 
Herning (Herrningk), Ignatius Wilhelm. 
Aus Goldingen gebürtig; wird am 27. Juli 1746 
Bürger. Er ist der Lehrmeister seiner beiden 
jüngeren Brüder und bekleidet um 1770 bis zu 
seinem Tode das Amt des Altermanns. Seine 
Witwe wird 1784 genannt. 
1. Silberner Teekessel auf einem Dreifuss mit Spiritus­
lampe. Geschenk des Herzogs Peter an den Gol­
dinger Bürgermeister Bötticher. Bes. (1883) Ober­
lehrer J. H. Helmsing, Riga, jetzt Rechtsanwalt 
v. Bötticher, Dresden. (Riga, khist. A. Nr. 1723.) 
Andere Teile des herzoglichen Geschenks im Be­
sitze der Nachkommen in Riga und in Kurland. 
Hintz, Johann. 
Goldschmied aus Grobin; meldet sich 1688 zum 
Goldinger Amt. Nachweisbar bis 1698. 
Goldingen. 
Hoff, Joachim. 
Sohn des Folgenden; meldet sich 1686 zum 
Amt und wird 26. April 1690 Bürger. 
Hoff, Valentin. 
Stammte aus Rostock und erwarb 25. Juli 
1660 das Bürgerrecht. Am 30. Aug. 1686 nach 
Verleihung des neuen Schragens wurde er zum 
Altermann gewählt. Gestorben Ende 1705. 
Koch, Christianus. 
Wird am 30. Aug. 1589 Bürger. 
Köstner (Kösener), Otto Dietrich. 
Sohn des Carl K. aus Hasenpoth; ist von 1686 
bis 1694 Lehrling von E. Panck. Am 6. Juni 
1699 meldet er sich zum Amt und am 9. Septbr. 
1699 erwirbt er das Bürgerrecht. 
Krumhar (Krummhaar), Johann Daniel. 
Goldinger; meldet sich 1755 zum Amt und 
wird am 12. Aug. 1756 aufgenommen. Am 19. 
Novbr. 1755 erwirbt er das Bürgerrecht. 
Lysander, Friedrich. 
Goldinger; wird am 18. Novbr. 1648 Bürger. 
Majus, Gottlieb Julius. 
Wird am 18. Aug. 1766 auf herzogliche Ver­
ordnung, nachdem er sein Meisterstück gemacht, 
in das Amt aufgenommen. 1780 verkauft er seine 
Amtsstelle und sein Werkzeug an Joh. Christ. 
Drotsch (s. Nr. 86) für 65 Rtlr. Alb. 
Mertens, Joachim. 
Wird 1593 als Meister und Bürger genannt. 
Neumann (Neumand), Johann Carl. 
Goldschmied in Hasenpoth; ist 1765 bis 1768 
Lehrling von A. Bärckmann und von 1768 bis 1770 
des Ältermanns Ig. W. Herrningk. 1792 wird 
er auf sein Ansuchen als Mitmeister in das Gol­
dinger Amt aufgenommen und ihm gestattet mit 
dem halben Stadtzeichen zu stempeln. 
Panck, Ewert. 
Aus Schweden gebürtig; wird am 19. Juli 1684 
Bürger und zeigt am 6. April 1686 sein Meister­
stück auf, „nemlich ein pochal mit doppelte 
fachen". Am 18. Dezbr. 1695 liefert er dem Amt 
ein Amtssiegel. Am 28. Dezbr. 1705 wird er 
Goldingen. 143 
nach Val. Hoffs Tode zum Ältermann erwählt. 
Gestorben im Frühling 1707. 
1. Silberner Humpen, zum Teil vergoldet, mit 18 
eingelegten Münzen. Im Deckel eine sog. Jakobs­
medaille „ich bin ankerfeat". Am Deckel das 
Brinkensetie Wappen. Bes. Graf Heinrich Keyser­
ling, Mitau. 
108. ? Poblat, Friedrich. 
Stammte aas Tilsit; ist von 1703 bis 1708 Lehr­
ling von Joachim Hoff und dann bis Ende März 
1710 im Geschäft der Witwe Panck. Am 20. Juni 
1714 wird er Bürger. Er scheint sich später in 
Mesoten niedergelassen zu haben (s. Nr. 125). 
109. ? Rohde, Christian Röttiger. 
Wird 12. April 1747 Bürger und 1784 Amts-
ältermann. Als solcher noch nachweisbar 1789. 
110. ? Rohde, Peter Jakob. 
Wird 30. Mai 1736 Bürger; 1762 wird er als 
Ältermann genannt. 
111. ? Rohde, Peter. 
Erwirbt am 6. Febr. 1712 das Bürgerrecht, 
kommt aber erst am 12. März 1718 zum Meister­
stück. 
112. ? Sander, Johann. 
Aus Greifswalde in Pommern stammend, wird 
am 12. April 1638 Bürger. 
113. ? Sander (Zander), Nikolaus. 
Ebenfalls aus Greifswalde gebürtig; wird am 
6. April 1639 Bürger. 
114. ? Schneider, Theodor Gottlieb. 
Aus Steinbach bei Meissen gebürtig; wird am 
20. Jan. 1703 Bürger. Am 23. Oktbr. 1703 wird 
ihm aufgetragen sein Meisterstück bei E. Panck 
herzustellen. 
115. ? Schroeder, Hans. 
Wird 29. Oktober 1630 Bürger. 
116. ? Schroeter, Karl. 
Wird 16. Februar 1639 Bürger. 
117. ? Springner, Hans. 
Wird 30. März 1607 Bürger. 
118. ? Stein, Friedrich Magnus. 
Ist von 1789 bis 1793 Lehrling von J. C. Drotsch. 
Im Oktober 1800 wird er ins Amt aufgenommen 
144 Goldingen — Mesoten — Mitau. 
und von 1816 bis 1823 bekleidet er das Amt 
des Ältermanns. 
119. ? Wachsmundt. Johann Carl. 
Goldinger; ist von 1763 bis 1768 Lehrling von 
I. W. Herrningk. 1775 wird er ins Amt aufgenom­
men und am 6. Septbr. desselben Jahres Bürger. 
120. ? Wegner, Christoffer Friedrich. 
Ist von 1780 bis 1784 Lehrling von I. W. 
Herrningk. 1791 wird er als auswärtiger Meister 
in das Amt aufgenommen und ihm gestattet auf 
seine Arbeiten „den halben Stadts Zeigen zu 
schlagen". 
Wegner (Wägener), Wilhelm Heinrich. 
Aus Bauske stammend; wird am 13. Novbr. 
1748 Bürger. 
1. Silberner Kelch und Patene. Bes. katholische 
Kirche in Goldingen. 
122. ? Wendt, Johann. 
Goldinger; wird am 30. Aug. 1686 Meister und 
am 30. Oktbr. 1688 Bürger. 
123. ? Went, Heinrich. 
Wird am 25. Juni 1639 Bürger. 
124. ? Wulff, Johann. 
Sohn eines Barbiers in Goldingen; wird am 
22. Septbr. 1665 Bürger. Am 24. Mai 1707 wird 
er nach E. Pancks Tode zum Ältermann gewählt. 
JMesoten (Kurland). 
125. ? Voblat, 
Wird 1742 in Bauske als Pate genannt. Er ist 
vielleicht identisch mit Friedrich Poblat, der, aus 
Tilsit in Preussen stammend, am 20. Juni 1714 
in Goldingen das Bürgerrecht gewann (s. Nr. 108). 
JVKtau. 
X26. ? Bäckmann, Johann. 
Goldschmied und Bürger; lässt 1703 taufen, 
am 24. September 1711 verheiratet er sich mit 
Anna Röhl, verwitwete Grumann; wird beerdigt 
5. Juli 1716. 
127. ? Bäckmann, Michael, d. J. 
Getauft 1702 Novbr. 3, wird 1738 als Meister 
genannt, heiratet 1741 Christina Rosina Richter 
Mitau. 145 
und wird am 8.. Jan. 1771 beerdigt. — Ein Michael 
Bergmann d. Ä. wird vor 1681 als verstorben 
bezeichnet. 
Bäckmann, Paul. 
Wird 1664 als Meister genannt; beerdigt 21. 
April 1675. 
Barcke, Georg. 
Stammte aus Lüneburg; wird 1656 Dienstag 
nach Estomihi beerdigt. 
Bergenlohe (Berenklotz, berre Klou), Otto. 
Wahrscheinlich ein Bruder des Bauskeschen 
Goldschmiedes Friedrich B.; wird 1621 genannt, 
heiratet 1645 Anna Dolgry. Gestorben 1666 am 
Sonntag Cantate. 
Bergendlohe, Reinhold. 
Um 1644 als Meister genannt. 
Bölpers, Otto. 
1644 als Meister genannt. 
Brandt, Johann Heinrich. 
Wird 1682, in welchem Jahre er sich mit Anna 
Catharine Knickenberg verheiratet, als Geselle 
und 1686 als Meister genannt. Im Kirchenbuch 
der Trinitatiskirche wird er 1699 und 1706 als 
fürstlicher Silberwärter bezeichnet. Er heiratet 
nach dem Bauskeschen Kirchenbuche am 6. Fe­
bruar 1690 die Jungfrau Dorothea Elisabeth zur 
Felsen. 
BUrkner, Albertus. 
Wird 1696 als Meister genannt. 
Busch, Hermann Dietrich. 
Wird 1736 Meister und siedelt dann nach 
Bauske über (s. Nr. 5). 
Capell, Ernst. 
Mitauer Meister, der 1680 als in Libau lebend 
bezeichnet wird. Ein Ernst Copell meldet sich 
1688 zum Amt in Goldingen. 
Contenius (Cottenius, Cotonius), Gottfried. 
Heiratet 1671 Margarete Kranssberg, und wird 
noch 1686 als Meister genannt. 
Damm, Matthias. 
Beerdigt 1646 am 22. Sonntag nach Trinit. 
10 
Mitau. 
Danckmeyer, Daniel. 
Wird 1682 und 1686 als Meister genannt. Am 
26. Novbr. 1682 heiratet er Catharina Schultz. 
Danckmeyer, Johann. 
Ist nach dem Goldinger Amtsbuch von 1688 
bis 1693 Lehrling von Johann Paul Ruppel in 
Goldingen. Wird 1711 auf herzoglichen Befehl 
zum Meister ernannt; heiratet 1723 Febr. 3 die 
„Jumpfer Koch" (Sophia Elisabeth); gestorben 
vor 1737 (s. Nr. 179). 
Davidt, Johann. 
1648 als Meister genannt, heiratet 1667, wird 
28. April 1680 beerdigt. 
de Dettesser, Christopher. 
Wird 1644 als Meister genannt. 
Fleischer, Johann Friedrich Gotthilf. 
Wird 1791 als Meister genannt. 
Frey, Christopher. 
Wird 1644 als Meister genannt. 
Gilscher (Giescher), Otto. 
Wird 1643 am Dienstag nach dem 16. Sonntag 
p. Trin. beerdigt. 
Glandorf, Jost Hermann. 
Wird 1724 als Meister genannt, kommt 1737 
und 1738 als Pate vor. 
1. Silberner Klingbeutel mit dem Wappen der Fami­
lien Firks und Behr. Bes. luth. Kirche zu Lesten 
in Kurland. (Mitau, herald. A. Nr. 1708.) 
2. Silberner teilvergoldeter Deckelpokal mit Ehewap­
pen Diston-Windhorst, vom Jahre 1746. Bes. Frl. 
Diston in Mitau. (Mitau, herald. A. Nr. 1711.) 
Godefroy, Robert. 
Wird 1746 als Meister genannt. 1757 Novbr. 
18 wird seine Frau Anna Dorothea geb. Jecker-
mann (alt 50 Jahre) beerdigt. 
Götze (Götz), Ernst. 
Fürstlicher Goldschmied; heiratet 1670 Anna 
Franken, die Witwe des Goldschmieds Daniel 
Ziegelmeister. Wird noch 1678 genannt. 
Gordahn, Simon Peter. 
Wird 1708 als Meister genannt. 
Grün, Martin. 
Wird 1663 als Meister genannt und kommt 
noch 1686 vor. 
Mitau. 147 
151. ? Grunau (Gronau), Johann Friedrich. 
Wird 1737 als Meister genannt; beerdigt am 
5. Juni 1773. 
152. ? Helling, Johann Karl. 
1758 und 1763 als fürstlicher Hofjuwelier er­
wähnt. 
153. ? Hübner, Gottfried Diederich. 
Wird um 1738 und 1746 als Meister genannt. 
154. ? Karpienski, Friedrich Wilhelm. 
Ist von 1791 bis 1802 als Meister nachweisbar. 
155. ? Kosel, Johann. 
Wird 1697 als Meister genannt; er heiratete 
in diesem Jahre die Witwe des Goldschmiedes 
Gottfried Coteny (Oontenius). 
156. ? Kruhse, Erich. 
Wird 1700 als Meister genannt, der sich mit 
Elisabeth Linde verheiratet. 
157. ? Krummhorn, Gideon. 
Wird 1644 als Meister genannt; gestorben 
vor 1657. 
158. ? Lang (Leng), Heinrich. 
Gebürtig aus Lübeck; wird 1687 als Meister 
genannt. 
159. ? Lindström, Peter Magnus. 
Wird 1790 als Meister genannt. 
160. ? Lorentz, Peter. 
Wurde 1708 Meister, durfte aber schon seit 
1705 arbeiten, weil er die Witwe eines Meisters 
geheiratet hatte. 
161. ? Mancke, Hans. 
Heiratet 1586 Odilia Liven, Tochter des 1583 
verstorbenen Johann Liven. (Brieflade zu Mer­
zendorf H.) 
162. ? Magnus (Mangnus), Johann Andreas. 
Wird 1732 Meister und ist bis 1742 nachweisbar. 
163. ? Meier, Philipp Diedrich. 
Wird 1758 Meister, nachweisbar bis 1792. 
164. ? Mönck, Johann Leonhard. 
Wird 1755 Meister. 
165. ? Puls, Jakob. 
Wird 1780 Meister; am 7. September 1805 
lässt er einen unehelichen Sohn taufen. 
10* 
148 Mitau. 
166. ? Reishoff, Bernhard. 
Wird 1737 als Meister genannt. 
167. ? Röhl (Rehl), Michael. 
Wird 1683 im Bauskeschen Kirchenbuch als 
Pate genannt; heiratet 1681 Juli 3 die Tochter 
Elisabeth Magdalene des verstorbenen Gold­
schmieds Michael Bäckmann und ist noch 1702 
in Mitau nachweisbar. 
168. ? Rohrbach, Johann Heinrich. 
Geboren 1687; wird 1721 Meister; gestorben 
22. Aug. 1722. 
169. ? Schiemann, Raphael Benjamin Friedrich. 
Als Gold- und Silberarbeiter schon 1785 ge­
nannt, als Meister seit 1798. 
170. ? Schmiedhammer (Schmidthammer), Georg Wolf. 
Wird 1700 Meister; heiratet 1701 Febr. 10 
Gertrude Tesche, die am 25. Aug. 1709 beerdigt 
wird. Er wird beerdigt am 19. Novbr. 1730. 
171. ? Schock, Dominicus. 
Wird beerdigt am Dienstag nach Rogate 1648. 
172. ? Schulz, Konrad. 
Wird 1644 in einem Amtsverzeichnis an erster 
Stelle als Meister genannt und ist wahrscheinlich 
damals Ältermann; beerdigt am Donnerstag nach 
Pfingsten desselben Jahres. 
173. ? Schumann, Ulrich Michael. 
Wird 1784 Meister. 
174. ? Seezen, Georg Friedrich. 
Wird 1737 auf herzoglichen Befehl in die 
Meisterschaft aufgenommen; nachweisbar bis 1743. 
175. ? Smolian (Schmoliann, Schmulgan), Johann 
Gerhardt. 
Wird laut herzoglichem Befehl vom 6. August 
1707 als Meister aufgenommen und weist am 11. 
Februar 1708 sein Meisterstück vor. Als Gold­
arbeiter in Mitau schon nachweisbar seit 1702. 
176; ? Starck, Hans. 
Wird 1642 und 1644 als Meister genannt; ist 
1652 als Hofgoldschmied der Herzogin Elisabeth 
Magdalene von Kurland nachweisbar. 
177. ; : ? Tenten, Johann Heinrich. 
Wird 1732 Meister. 
Mitau. 149 
Vardam, Matthias. 
Wird 1644 als Meister genannt. 
Venadier (Venatier, Venardier, Wenadje), 
Matthias. 
Wird 1737 Meister und heiratet in demselben 
Jahre (Novbr. 26) die Witwe des Goldschmieds 
Johann Danckmeyer, geb. Sophia Elisabeth Koch; 
sie wird 1767 Jan. 22 beerdigt. 
Vorkampff, Hans. 
Wird 1661 als Meister genannt. 
Vorkampff, Nikolaus. 
Wird 1665 als Pate genannt, 1686 als Amts-
ältermann aufgeführt; beerdigt am 11. März 1710. 
Weiss, Johann Jakob. 
Fürstlicher Hofgoldschmied. Heiratet 1655 zum 
ersten Mal und 1658 zum zweiten Mal. Seine 
zweite Frau ist die Witwe des Hans Brandt. Er 
wird beerdigt am Donnerstag nach dem 7. Sonn^ 
tag p. Trin. 1666. 
Wichmann, Alexander. 
Ist seit 1681 als Meister nachweisbar und wird 
noch 1704 erwähnt. 
Wiechert, Johann Carl. 
Wird 1796 Meister. 
Winter, Johann Christopher. 
Wird 1732Meister und ist noch 1765 nachweisbar. 
1. Konischer teilvergoldeter Becher mit Wappen und 
Inschrift vom Jahre 1758. Bes. Pastor Neander, 
Mitau. (Mitau, herald. A. Nr. 1705.) 
2. Becher mit Deckel vom Jahre 1755. Geschenk des 
berühmten holländischen Arztes H. Boerhave an 
Dr. Georg Wilpert in Biga für die ärztliche Be­
handlung auf seiner Durchreise durch Riga nach 
Petersburg. (Riga, khist. A. Nr. 1692.) 
3. Silberner Klingbeutel der Kirche zu Bauske. 
Wulff, Christian Siegfried. 
Wird 1731 auf herzoglichen Befehl ins Amt 
aufgenommen, „weil er Ihrer Kaiserl. Hoheit als 
Hofgoldschmied gedient hat". 
Ziegelmeister, Daniel. 
Wird bereits 1635 als Meister genannt. 1667 
am Sonntag nach Reminiscere wird er beerdigt. 
1658 besass er ein Haus in der Herrenstrasse 
(Herzogl. Archiv). Seine Witwe heiratet 1670 
den Goldschmied Ernst Götz. 
Narva — Pemau. 
JNtarva. 
Hävens, Berndt von. 
Wird 1688 als Meister genannt (Kopialbuch 
des Revaler Goldschmiedeamts). 
Unbekannter Meister L Z von 1670/71. 
1. Silberner Vexierpokal „Hänschen im Keller", auf 
einer Knabenfigur in römischer Rüstung ruhend. 
Auf einer hohlen Halbkugel steht eine kleine Fi­
gur, die beim Füllen des Pokals aufsteigt, beim 
Leeren niedersinkt. Bes. Schwarzhäuptergesellschaft 
in Reval. (Abb. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten, 
Taf. XXIII, Fig. 64.) 
2. Silberner Deckelpokal mit getriebenen Darstellungen 
an der Kuppe, getragen von einer römischen Krie­
gerfigur. Höhe 0,621 m. Bes. Schwarzhäuptergesell­
schaft in Reval. (Abb. Buchholtz, Goldschmiedear­
beiten, Taf. XX Nr. 56.) 
Unbekannter Meister M, V. des 17. Jahrhunderts. 
1. Silberner Deckelhumpen in der Sammlung Koro-
banow. Bes. Orusheinaja Palata, Moskau, Nr. 2194. 
peraau. 
Behrens, Friedrich Ernst. 
Aus Mecklenburg; wird 1780 als Meister und 
Bürger genannt. 
Berg, Andreas. 
Aus Riga; wird 1712 als Meister und Bürger 
genannt. 
Bruno, Johann Daniel. 
Aus Reppen bei Frankfurt a. 0.; wird 1726 
als Meister und Bürger genannt. 
Conrad, Anthonius. 
Aus Arensbnrg; wird 1697 als Meister und 
Bürger genannt. 
Erk, Christoffer. 
Wird 1646 als Meister und Bürger genannt. 
Faber, Baltzar. 
Wird 1641 als Meister und Bürger genannt. 
Gruebener, Joseph. 
Aus Ulm; wird 1722 als Meister und Bürger 
genannt. 
Himmelauf, Christoph Berend. 
Aus Riga; wird 1727 als Meister und Bürger 
genannt. 
Pernau. 151 
Kempe (?) Jürgen. 
Wird 1651 als Meister und Bürger genannt. 
Krautwedel, Christian. 
Aus Pernau; wird 1744 als Meister und Bürger 
genannt. 
1. Silberner Löffel von 1763. Bes. Museum zu Pernau. 
2. Silberne Sanduhr von 1764. Bes. St. Nikolaikirche 
zu Pernau. 
Krueger, Johann Ernst. 
Aus Wolmar; wird 1767 als Meister und Bürger 
genannt. 
1. Silberner Löffel von 1772. Bes. Museum zu Pernau. 
Laiss, Johann. 
Aus Riga; vielleicht ein Glied der alten ri-
gischen Goldschmiedefamilie Leyse; wird 1702 
Meister und Bürger. 
Lanklass, Heinrich. 
Wird 1690 als Meister und Bürger genannt. 
Lenardson, Friedrich. 
Aus Arensburg; wird 1762 als Meister und 
Bürger genannt. 
Mohr, Dettlof. 
Aus Holstein; wird 1703 als Meister und Bürger 
genannt. 
Nagel, Samuel Gottlieb. 
Wird 1797 als Meister und Bürger genannt. 
Peters, Johann Joachim. 
Aus Braunschweig; wird 1705 als Meister und 
Bürger genannt. 
Pezelius, Georg. 
Wird 1663 als Meister und Bürger genannt. 
Pötola, Jacob Johann. 
Aus Pernau; wird 1705 als Meister und Bürger 
genannt. 
Rahm (Rahn), Ernst Diedrich. 
Wird 1778 als Meister und Bürger genannt. 
Repe, Hans. 
Wird 1555 als Goldschmied in Alt-Pernau ge­
nannt (C. Russwurm, Alt-Pernau, S. 91 und 94). 
Rittling, Johann Augustin. 
Aus Arensburg; wird 1722 als Meister und 
Börger genannt. 
Pernau — Reval. 
Schlicht, 
Ist 1741 als Meister aufgeführt. 
Schnedlaf, Caspar von. 
Wird 1655 als Meister und Bürger genannt. 
Stacke, Heinrich. 
Aus Reval; wird 1683 als Meister und Bürgßr 
genannt. 
Weinhold, Abraham. 
Wird 1622 als Meister und Bürger genannt 
Wohlfardt (Wohlfart), Jacob. 
Aus Högstadt; wird 1791—1795 als Meister 
genannt. 
Reval» 
Adrian, Valentin. i 
Er meldet sich im November 1713 zum imt 
und weist am 18. Jan. 1714 sein Meistersfick 
vor. Vom 15. Novbr. 1720 bis zum 12. Deabr. 
1729 bekleidet er das Amt des Ältermames. 
Nachweisbar bis 1742. 
1. Silberner Deckelhumpen. Bes. Gesellschaft der 
Schwarzhäupter, Reval. 
(Ein Goldschmied gleichen Namens wird 1689 
als Meister genannt, der mit seinen Arbeiten Inach 
Dorpat zum Jahrmarkt reist. Er muss dort seine 
Arbeiten zur Probe vorweisen und wird verllagt, 
weil er auf der Reise „Breschen" verkaufte. ((rade-
busch, Jahrbücher III, 2, S. 251.) 
Appelbecke, Hinrich. 
Wird 1553 als Meister genannt. 
Bar, Olaff. 
Wird 1491 und 1496 als Meister genannt. 
Bengelstorff, Hinrich. .. j 
Bekleidet 1632 das Amt des Altermanns 
Boddeker (Böddiker), Caspar. i 
Wird 1633 ins Amt aufgenommen unj 1636 
als Meister genannt. ! 
Brutschat, Lutteke. I 
Wird 1497 als Meister genannt. / 
Clemens, Friedrich. j 
Bekleidet von 1784 bis 1787 das Jjmt des 
Ältermanns. I 
Reval. 153 
Colerius, Johann. 
Meldet sich 1750 Juni 24 zum Amt, wird aber 
auf zwei Jahre zurückgestellt. 1752 wird er 
Meister und findet sich 1759 nochmals erwähnt. 
Depen, Hans von. 
Wird 1553 als Meister genannt. 
Dreyer, Franz Johann. 
Wird 1664 als Meister genannt und bekleidet 
von 1711—1714 das Ältermannsamt. 
1 und 2. Zwei silberne Armleuchter. Bes. Nikolai­
kirche zu Reval. Stiftung des Goldschmiedes 
Jochim Witting vom Jahre 1675. 
Dreyer, Matthias. 
Wird 1710 als Meister genannt; vielleicht Sohn 
des Vorigen. 
Eckström, Gustav Carel. 
Meldet sich Johanni 1743 zum Amt und weist 
im August sein Meisterstück auf. Als Meister 
genannt 1747. 
Essen, Hans von. 
Wird 1463 als Meister genannt. 
Fischer (Vyscher), Laurenz. 
Ist 1482 Amtsbeisitzer und wird 1488 noch 
erwähnt. 
Girs, Elias. 
Wird 1664 als Ältermann genannt. 
Goltsmed /Goltsmit), Jörgen. 
War 1548 Ältermann. Im Jahre 1553 schenkte 
er der Kanutigilde einen 26 cm hohen silbernen 
Humpen, der sich noch in ihrem Besitz befindet. 
Abgeb. in A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten 
Nr. 61, Text S. 21. (Riga, arch. A. Nr. 1305.) 
Grundt, Salomon. 
Wird 1605 als Meister genannt. 
Hamel, Hans von. 
Ist bereits 1461 Meister und von 1484 bis 1486 
Ältermann. 
Herling, Sveno. 
Meldet sich Johanni 1732 zum Amt und zeigt 
15. Juni 1733 sein Meisterstück; er wird bis 1765 
mehrmals erwähnt und muss um diese Zeit ge­
storben sein. 
154 Reval. 
1. Silberne Abendmahlskanne der Nikolaikirche zu 
Reval. 
2 und 3. Zwei einfache konische Becher, worauf das 
herzogl. Kettlersche Wappen zu gravieren ange­
fangen. (Vergl. Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik 1894 S. 6.) 
236. Hillebrandt, Friedrich Wilhelm. 
Wird 1664 als Meister genannt. Er stiftet der 
Nikolaikirche in Reval eine silberne vergoldete 
Oblatendose und einen Kelch, als Dank für die 
Errettung aus der Pestnot. 
237. Hillebrandt, Wilhelm Christian. 
Wird 1735 Lehrling bei Christoffor Mansfeld. 
238. Hillebrandt, Wilhelm. 
Wird 1632 als Meister genannt. 
239. Hilsum, Jost von. 
Wird 1548 als Meister genannt. 
240. Hohswedell, Jürgen von. 
Wird 1548 als Meister genannt. 
241. Holtappel, Hans. 
Wird 1506 als Amtsbeisitzer genannt. ..Von 
1510 bis 1514 bekleidet er das Amt des Alter­
mannes. Gest. um 1530. 
242. Hostkamp, Lambert. 
Ist 1511 schon Meister, bekleidet von 1514 bis 
1518 das Amt des Ältermannes und wird 1529 
noch erwähnt. 
243, Kleinsorg, Wilhelm. 
Ist von 1702 bis 1708 Lehrling von Friedrich 
Wilhelm Hillebrandt, macht am 2. Dezbr. 1714 
sein Meisterstück; gest. um 1741. 
244. Kohlhoff, Johann Daniel. 
Bekleidet von 1794 bis 1803 das Amt des 
Ältermannes. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne vom 
Jahre 1781. Bes. Rigasches Reepschlägeramt. 
2. Silberner Becher mit Amtswappen und Inschrift 
v. Jahre 1795, hoch 20 cm. Bes. Rigasches Schuh­
macheramt. 
245. Krögers, Jürgen. 
Wird 1632 als Meister genannt. 
246. Kugelandt, Jakob. 
Wird 1683 als Meister genannt; von 1701 bis 
1704 ist er Ältermann. Seine Witwe wird 1706 
Reval. 155 
genannt. — Ein jüngerer Jakob Kugelandt, wahr­
scheinlich der Sohn des vor 1706 Gestorbenen, 
meldet sich am 4. Juni 1715 zum Meisterstück 
und zeigt es am 15. Dezbr. desselben Jahres vor. 
Lange (Langer), Jakob. 
Wird 1639 als Meister genannt; vom 14. Mai 
1651..bis 16. Januar 1656 bekleidet er das Amt 
des Altermannes. 
Lange, Oloff. 
Wird 1491 und 1498 als Meister bezeichnet. 
Lar, Laurens van der. 
Wird 1536 und 1553 als Meister genannt. 
Lemcke, Friedrich. 
Ist 1676 und noch 1683 Ältermann. Seine 
Witwe wird 1706 erwähnt. 
Lossen, Andres. 
Wird 1632 als Meister genannt. 
Luban, Jakob. 
Wird 1471 als Meister bezeichnet und wahr­
scheinlich 1490 (nach Hans Swarte) zum Älter­
mann gewählt, von welchem Amt er 1492 wieder 
zurücktritt. 1504 ist er Schaffer, 1506 wieder 
Ältermann und bleibt es bis 1510 (?). 
LUbbeck, Gabriel. 
Wird 1664 als Meister genannt. 
1. Silberner Deckelpokal der Gerber vom Jahre 1689; 
Höhe mit Deckel 58,5 cm. Bes. Grosse Gilde in Reval. 
LUbken, Jobst Friedrich. 
Wird 1694 als Meister genannt. 
Lüder, Hans. 
Wird 1461 als Meister genannt. 
LUders, Dyrich. 
Wird 1529 als Meister und 1535 als Älter­
mann aufgeführt. 
LUders (Lieders), Andreas Gottfried. 
Meldet sich Johanni 1743 zum Amt und zeigt 
am 23. August 1743 sein Meisterstück auf; findet 
sich 1753 noch erwähnt. 
Mansfeld, Christoffer. 
Wird 1683 als Meister genannt. Von 1704 
bis 1707 ist er Amtsältermann und findet sich 
noch 1731 erwähnt. — Ein jüngerer Goldschmied 
gleichen Namens, vielleicht der Sohn, weist am 
156 Reval. 
12. Dezbr. 1715 sein Meisterstück auf, das er 
@bei dem Goldschmied Peter Wilh. Pollack macht. Über seine späteren Lebensumstände und Ar­beiten hat bisher nichts Sicheres ermittelt werden können; möglich, dass die an zweiter Stelle ge­
gebene Meistermerke die seine war und diedamitbe-
zeichneten Silbergeräte von ihm hergestellt wurden. 
1. Getriebene ovale Schüssel v. Jahre 1704; im Fond 
ein geflügelter Knabe mit Blumen in einer Land­
schaft. Durchm.: 296 mm X 241 mm. Bes. Kanuti-
gilde in Reval. (Riga, arch. A. Nr. 1309.) 
2. Silberner Humpen auf Kugelfüssen v. J. 1694; auf 
dem Deckel die getriebenen Wappen der Familien 
Hörschelmann und Luther; auf dem Mantel das 
Revaler Schwarzhäupterwappen. Höhe 16,5 cm. Bes. 
Fürstin Natalie Lieven, Mesoten in Kurland. (Riga, 
arch. A. Nr. 1327, und Mitau, herald. A. Nr. 1735.) 
3. Getriebene ovale silberne Schüssel v. Jahre 1727, 
IraUIM im Fond eine Jagdszene. Bes. Kanutigilde in Reval. 
™*r(Riga,arch. A. Nr.1310.)
4. Teilvergoldeter silberner Deckelhumpen auf drei 
Kugelfüssen mit dem Ehewappen Mühlen und Ver­
mehren und Inschrift von 1771. Bes. Kirche zu 
Doblen. (Mitau, herald. A. Nr. 1727.) 
5. Silberner Becher mit Wappen Riesemann-Dunten. 
Bes. Alexander v. Bodisco, Kasargen in Kurland. 
(Mitau, herald. A. Nr. 1766.) 
6. Silberne getriebene Schmuckdose. Bes. (1886) Frau 
Mary Stolzer, geb. Helms, Riga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1930.) 
259. ? Mansfeld, Frantz Johann. 
War Lehrling des Goldschmiedes Franz Joh. 
Dreyer und machte auch im Jahre 1711 bei diesem 
sein Meisterstück, das er am 22. Aug. den Amts­
herren vorzeigte. Es bestand in einem „Geschirr, 
einem Ring mit einem Stein und einem Siegel". 
Von 1717 bis um 1720 ist er Amtsältermann. 
Er scheint dann nach Dorpat verzogen zu sein, 
wo er 1719 das Bürgerrecht erwarb und 1742 
als Ältermann genannt wird (s. Nr. 55). 
260. ? Möring (Mering), Christian Matthias, d. Ä. 
Ist 1723 bis 1729 Lehrling von Valentin Adrian; 
1730 meldet er sich zum Amt und weist am 
27. Aug. 1742 sein Meisterstück auf. 1747 und 
1758 wird er.als Meister erwähnt und von 1765 
bis 1780 als Ältermann genannt. 
261. ? Möring, Christian, d. J. 
Wird 1737 bis 1743 als Lehrling von V. Adrian 
aufgeführt. 
Reval. 157 
Muss, Claus. 
Ist von 1463 bis 1465 Ältermann. Im Jahre 
1472 stiftet er ein silbernes Kreuz zum Altar 
der Goldschmiede in der Kirche der Domini­
kaner. 1477 wird er zum letzten Mal erwähnt. 
Nussbergk, Simon. 
Findet sich zu Anfang des 16. Jahrhunderts 
als Meister erwähnt. 
Oberg, Andreas. 
War von 1787 bis 1788, in welchem Jahre 
er starb, Ältermann. 
Öhrmann, Jakob Johann. 
War von 1788 bis 1794 Ältermann und versah 
das Amt zum zweiten Mal von 1803 bis 1810. 
1. Silbernes Trinkgefäss in Form eines Rehfasses, mit 
Deckel 0,702 m hoch. Geschenk des Kaisers Ale­
xander I. von Russland an die Gesellschaft der 
Schwarzhäupter in Reval. 
Otto, Daniel. 
Ist von 1664 bis 1684 als Meister nachweisbar. 
Philippus, 
Er petitioniert 19. Mai 1528 an den Rat, ihm, 
da er krank gewesen und im Verdienst zurück­
gekommen sei, das Büchsenschützenamt zu ver­
leihen (Revaler Ratsarchiv, Akte B, f, IV. 31). 
Polack (Pollack), Peter Wilhelm. 
Wird 1664 Juni 2 als der Jüngere bezeichnet. 
1682 ist er Amtsbeisitzer und wird in demselben 
Jahre wegen des Prozesses des Goldschmiedeamts 
mit der Kanutigilde als Vertreter des Amts nach 
Stockholm geschickt. In derselben Eigenschaft 
reist er im folgenden Jahre noch einmal dorthin 
und bleibt dort IVa Jahr (vergl. Revaler Be­
obachter 1903 Nr. 32 „Aus alten Amtsbüchern"). 
Er war der Schwager des Malers der estländischen 
Ritterschaft Ernst Wilhelm Londicer. 
1. Silberner Deckelpokal in Gestalt eines Rehfusses 
von 71 cm Höhe, Geschenk des Kaisers Peter I. 
an die Revaler Gesellschaft der Schwarzhäupter. 
(Riga, arch. A. Nr. 1301.) 
Pol lack, Hermann. 
Meldet sich Johanni 1722 zum Meisterstück 
und wird von 1733—40 als Meister genannt. 
158 
270. Putter, Michel. 
Findet sich in der ersten Hälfte des 16. Jahr­
hunderts als Meister erwähnt. 
271. Rauert, Gerhard. 
War von 1744—48 Lehrling von Andreas Lie­
ders (Lüders); von 1780—1783 war er Amtsälter-
mann und ging dann nach Petersburg, wo er das 
Amt eines Wardeins am Lombard bekleidete. Er 
scheint später in Mitau gelebt zu haben; seine 
Frau wird hier am 19. Oktober 1816 beerdigt. 
272. Ravenstorp (Rawandschendorff), Bertolt. 
Wird 1483 als Meister genannt. 
273. & Ruhl, Johann Heinrich. Weist 1742 sein Meisterstück auf und wird 1753 als Lehrmeister von Daniel Erstberg genannt. 1. Konischer Silberbecher mit dem Stoppelbergschen 
Wappen und der Jahreszahl 1754. Bes. 
. (Mitau, herald. A. Nr. 1738.) 
274. Ryssenberch, Hans, d. Ä. 
Wird 1450 als Bürger Revals genannt. Er 
besass 1455 ein Haus in der Langstrasse und 
führte ein eignes #Wappen (zwei Querbalken). 
1465 wird er zum Ältermann des Goldschmiede­
amts und 1488 zum Ältermann der Kanutigilde 
erwählt. In demselben Jahre will ihn der Gross­
fürst von Moskau in seine Dienste ziehen, doch 
lehnte Ryssenberch ab. Das Amt des Älter­
mannes der Goldschmiede bekleidete er zum 
zweiten Mal von 1492 bis 1494. Zuletzt er­
wähnt 1497. 
Silberne vergoldete Mon­
stranz, 1474 für die St. 
Nikolaikirche in Eeval an­
b)*vo£ "v-yl gefertigt. Sie wurde 1711 
von der Stadt dem Fürsten 
Menschikow geschenkt und 
MMAm befindet sich jetzt in der 
Eremitage in St. Peters­
c 1 burg. Abbildungen in den 
L r~\ Mitteilungen aus der livl. 
CV7VA iTTK^-Ö Gesch. mit Text von Prof. 
TR? . HTTaaunsHminaann  XVHITI , 2:;  
von demselben in Zeitschr. 
für bildende Kunst (Kunst-
OAAA1< L/Vj gewerbeblatt N. F. Bd. 13 
§. 225 ff.) und Nottbeck 
u. Neumann: Geschichte 
u. Kunstdenkmäler der 
Inschrift im Fuss der Monstranz. Stadt Eeval II S. 90. 
Reval. 159 
Ryssenberch, Hans, d. J. 
Sohn des Vorigen; ihm wird 1497 von seinem 
Vater das Haus an der Langstrasse übertragen. 
1503 erhält er durch seine Frau Margarethe, Witwe 
des Ofaf Droste, noch ein Haus als Brautschatz. 
1496 ist er Amtsbeisitzer und in den Jahren 
1498 bis 1502 und 1518 bis 1522 Ältermann. Für 
die Kirche zu Niegenkerken (Nykyrka) in Finn­
land hatte er eine silberne vergoldete Monstranz 
geliefert, die, als König Gustav I. in Finnland 
den katholischen Kirchenschmuck einziehen liess, 
wahrscheinlich in die königliche Schatzkammer 
wanderte und eingeschmolzen wurde. Vergl. 
R. Hausmann, Mitteilungen aus der livl. Gesch. 
XVII Heft 2. 
Bin Albrecht Ryssenberch wird 1483 als Lehr­
ling des Goldschmiedes Jakob Luban genannt. 
Ryssenberch, Simon, d. Ä. 
Wird 1555 als Meister genannt und 1556 zum 
Ältermann der Kanutigilde erwählt, nachdem er 
als Ältermann des Goldschmiedeamts abgetreten 
war. Er war vermählt mit Dorothea v. Derfelden, 
die nach seinem Tode einen Goldschmied Stephan 
Schünemann heiratete. Gest. vor 1600. 
1, Silberner Becher mit Inschrift v. Jahre 1556. (Riga, 
arch. A. Nr. 1306.) 
Ryssenberch, Simon, d. J. 
Sohn des Vorigen; reist mit seinem Vetter 
Joh. v. Derfelden nach Moskau. Gest. 6. März 1604. 
Säfftgen, Karl Emanuel. 
Sohn des Folgenden; geb. in Reval, wird dort 
1810 Aug. 12 als Bürger aufgenommen. 
Säfftgen, Karl Friedrich. 
Stammte aus Dresden und wurde 1778 Sep­
tember 14 zum Bürger aufgenommen. 
Säfftgen, Konstantin Friedrich. 
Sohn von Karl Emanuel S., geb. in Reval 
26. Jan. 1814, gest. daselbst 2. April 1889; sie­
delte nach Petersburg über, wo er viel für den 
Kaiserlichen Hof beschäftigt wurde und u. a. 
von ihm die Kronen zur Krönung des Kaisers 
Alexander II. und dessen Gemahlin Maria ange­
fertigt wurden. S. war zugleich ein tüchtiger 
Modelleur und Zeichner. Auf einer Revaler 
Kunstausstellung befand sich 1888 von ihm die 
Eeval. 
Kopie eines Porträts des javaschen Prinzen 
Radin Saleh Ben Jagya nach dem Original in 
der Brederloschen Galerie von J. C. Bähr. Den 
Rest seines Lebens verbrachte er in Reval. Sein 
Bruder Leopold Adolf, geb. 14. Febr. 1821, 
gest. 16. Juni 1888, liess sich ebenfalls in Peters­
burg nieder, wo er zum Hofjuwelier ernannt wurde. 
Vergl. Revaler Beobachter 1886 Nr. 20. 
Scheffel, Marten. 
Wird 1664 als Meister genannt. 
Schröder, Christian. 
Wird 1688 als Meister genannt. 
Schröder, Paul. 
Wird in den Jahren 1694 bis 1709 als Meister 
genannt. 
Schröder, Reinhold. 
Sohn des Vorigen; wird 1704 und noch 1723 
als Meister genannt. 
Schwengel, Jochim. 
Zeigt am 27. Dezbr. 1714 sein Meisterstück 
vor; von 1729 bis 1753 begegnet man ihm als 
Ältermann. Sein Sohn Johann Christian lernt 
bei ihm von 1743 bis 1749. 
Scrame, Hinrich. 
Wird 1492 als Meister genannt; ist von 1502 
bis 1506 Ältermann und wird 1522 noch erwähnt. 
Schiiger, Johann. 
Wird von 1702 bis 1710 als Lehrmeister ge­
nannt von Hinrich Georg Köster, Andres Wun­
derlich und Andreas Pollack. Er findet noch 
1748 Erwähnung. 
Siemon, Gottfried. 
Wird am, 4. Septbr. 1741 als Meister und am 
29. Jan. 1742 als Bürger aufgenommen. 
Smalenberch, Hinrich. 
Wird 1461 noch Geselle genannt. 1471 ist er 
Amtsältermann und stiftet in demselben Jahre 
eine Tafel zu dem Altar der Goldschmiede in 
der Kirche der Schwarzen Mönche; zu gleicher 
Zeit gibt er ein blauseidnes Messgewand. Er 
findet sich 1488 noch erwähnt. 
Reval. 161 
Stein, Frommhold. 
Wird 1683 als Meister genannt und 1697 als 
Altermann vom Rat bestätigt. 
1. Kleiner vergoldeter Becher. Bes. Kanutigilde in 
Reval. (Riga, arch. A. Nr. 1307.) 
2. Silberner Regimentsstab des Hans Möller. Bes. 
Revaler Rathausschatz. Abgeb. in Buchholtz' Gold­
schmiedearbeiten Taf. XVIII, 52. 
Swabbart, Michel. 
Bekleidet von 1496 bis 1498 das Amt des 
Ältermannes als Nachfolger von Hans Ryssen­
berch d. Ä. 
Swarte, Hans. 
Ist von 1486 bis 1490 Amtsältermann. 
Thomson, Joachim. 
Wird 1706 als Meister genannt. 
Timmermann, Peter. 
Wird 1483 als Lehrling des Bertolt Rayens­
torp aufgeführt und ist 1518 Amtsbeisitzer. 
Unbekannter Meister A. M. vom Jahre 1607. 
1. Kleiner silberner Kelch der Nikolaikirche zu Reval. 
Unbekannter Meister aus dem Anfang des 
16. Jahrh. 
1. Silberner Kelch der Nikolaikirche zu Reval. Abgeb. 
in Buchholtz' Goldschmiedearbeiten Nr. 48. 
Veltstede, Christoffer. 
Wird 1542 als Meister aufgeführt und 1554 
in einem Yergleich mit anderen Goldschmieden 
genannt. 
Vogel (Fogel), Bertolt. 
Wird 1498 als Meister genannt. 
Vyscher, s. Fischer. 
Wachmann, Ludwig. 
Wird 1632 als Meister genannt. 
1. Silbervergoldeter Kelch mit Inschrift; Stiftung des 
Goldschmieds Wilhelm Hillebrandt und seiner Gattin 
Eüsabeth Lassen. Höhe 21,7 cm. Bes. Nikolaikirche, 
Reval. 
Waldermann, Abraham. 
Ist von 1783 bis 1784 Ältermann. 
Weydelinck, Hans. 
Wird 1482 als Meister genannt und 1502 als 
Beisitzer. 
11 
162 Reval — Riga. 
303. ? Witting. Jochim. 
Wird 1632 als Meister genannt und 1656 als 
Ältermann; als solcher auch noch 1698. Er stiftet 
1675 der Nikolaikirche in Reval zwei silberne 
Armleuchter, eine Arbeit des Franz Dreyer (s. d.). 
304. ? Wolisch, Hartwich. 
Wird 1631 als Meister genannt. 
Riga. 
305. ? Ahrens, Tobias Ernst. 
Wird 1793 Meister; heiratet 1794 Anna Eli­
sabeth Kressner. 
306. Albers, Friedrich Bernhard. 
Wird 1763 Meister und tritt 1768 aus dem 
Amt. 1771 Juni 2 heiratet er Anna Gertrude 
Normann, Witwe des Johann Carl Fründ. 
1. Getriebenes silbernes Salzfass mit Deckel. Bes. 
Silberkammer des Winterpalais. 
307. ? Almgroem, Nils Heinrich. 
Wird 1794 Meister und heiratet 1798 Charlotte 
Amalie Yater, Witwe des Goldschmiedes Johann 
Christoph Borrowsky. 
308. ? Angern, Hans von. 
Wird 1581 als Meister erwähnt und 1600 zum 
Amtsbeisitzer erwählt; gest. 1602. 
309» ? Bartmann, Bartholomäus. 
Wird 1484 als Gast des Revaler Goldschmiede­
amts genannt. Eine ihm zu Ehren ausgerichtete 
Gasterei kostet 111 Mark 11 Schi. (Merkbuch 
der Älterleute des Revaler Goldschmiedeamts). 
310. ? Baseler, Andreas. 
Aus Mitau gebürtig. Wird im Juni 1742 zum 
Amt gemeldet und 1744 als Meister aufgenommen. 
1745 heiratet er die Witwe des Goldschmiedes 
Paul Christ. Cordes, Anna Elisabeth Jordan. 
Gest. 8. Novbr. 1770. 
Becker, Andreas. 
Macht 1683 sein Meisterstück. Johanni 1691 
wird seine Witwe erwähnt. 
1. |In Silber getriebene ovale Schüssel mit der Dar­
stellung Davids vor Saul spielend im Fond; mit 
Wappen und Inschrift von 1684. 31,5 X 40 cm 
Durchm. Bes. Gesellschaft der Schwarzhäupter in 
Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1602.) 
Biga. 163 
2. Teilvergoldeter silberner Humpen auf drei Kugel­
füssen, die von Vogelkrallen gehalten werden. Im 
Mantel 27 Dreigroschenstücke, geprägt unter Herzog 
Albert von Preussen und unter den Königen Ste­
phan und Sigismund III. von Polen. Höhe 18 cm. 
Bes. A. Baron Mengden, Eck. (Riga, arch. A. 
Nr. 1329.) 
3. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift von 1684. Höhe 60 cm. Bes. Schmiedeamt 
in Riga. 
Berend (Berends, Berendts, Behrendts, Behrens), 
Johann. 
Machte am 7. Oktbr. 1696 sein Meisterstück 
und wurde am 8. Septbr. 1696 Bürger; gest. 1704. 
Seine Witwe Maria Linden heiratete 1705 Aug. 
20 den Goldschmied Christ. Gottlieb Lange. 
1. Gehenkelte Trinkkanne auf Kugelfüssen vom Jahre 
1691. Höhe 21 cm. Bes. Gesellschaft der Schwarz­
häupter in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1607.) 
2. Kruzifix des ehemaligen Rigaschen Waisengerichts 
vom Jahre 1699. Höhe 36,4 cm. Bes. Rigaer Dom­
museum. (Riga, khist. A. Nr. 1586 u. arch. A. 
Nr. 1250. Abb. in A. Buchholtz' Goldschmiede­
arbeiten Fig. 47.) 
3. Silberner teilvergoldetcr Deckelhumpen vom Jahre 
1704. Bes. v. Zoeckell, Livland. 
4. Grosser Kelch der deutschen Kirche zu Bauske in 
Kurland vom Jahre 169.? 
5. 6. Zwei silberne konische Becher mit Ehewappen 
Glück. (Mitau, herald. A. Nr. 1731.) 
7. Silbernes ovales Döschen mit getriebener Darstellung 
auf dem Deckel. Bes. Baron A. v. FÖlkersam, 
Petersburg. 
Berner, Paul. 
Machte 1701 sein Meisterstück; wurde am 
18. Septbr. Bürger und starb 1710 an der Pest. 
Bornhold, Nikolas Heinrich. 
Wurde am 10. Novbr. 1693 ins Amt aufge­
nommen, am 20. April 1694 Bürger und starb 
1710 an der Pest. 
Borrowsky, Johann Christoph. 
Geb. 1740; wurde im Juni 1771 Amtsmeister, 
verheiratete sich am 6. Oktbr. 1771 mit Charlotte 
Amalie Vater und starb 3. März 1790. 
1. Yier silberne Becher mit Deckeln, Wappen und 
Inschriften vom Jahre 1776. Höhe 24,3 cm. Bes. 
Gesellschaft der Schwarzhäupter in Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1624.) 
2. Silberner vergoldeter Becher der ehemaligen blauen 
Bürgergarde in Riga vom Jahre 1776. Höhe 18,5 cm. 
Bes. A. Prüffert, Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1698.) 
11* 
\ 
Riga. 
3. Silberne Terrine mit Untersatz, verziert mit dem 
Wappen der Rigaschen Grossen Gilde and Inschrift 
von 1773, Höhe 31 cm; dazu ein silberner Vorlege­
löffel. Bes. Staatsrat W. Schwartz, Riga. (Eiga, 
khist. A. Nr. 1703.) 
4. Silberner Willkomm des Amts der Böttchergesellen 
in Riga vom Jahre 1771. Höhe mit Fahne 60 cm. 
5. Drei silberne Kleeblattbecher mit Deckeln vom 
Jahre 1782. Höhe 24 cm. Bes. Gesellenschaft der 
rigaschen Reepschläger. 
6. Weisssilberne ovale Terrine mit Rokokoornamenten. 
Längsdurchm. 29 cm. Bes. P. A. Kotschubey, Pe­
tersburg. (Rosenberg Nr. 2443 b.) 
7. Silberner innen vergoldeter Deckelhumpen auf Ku­
gelfüssen. Bes. Anitschkowpalais, Petersburg. 
8. Zugeschrieben könnte ihm werden ein teilvergol­
deter silberner Purischlöffel mit fein getriebenen 
Rokokoornamenten vom Jahre 1764 mit dem ab­
weichenden Meisterzeichen jl 0 B| und dem Riga­
schen Beschauzeichen. Bes. Rechtsanwalt v. Hehn, 
Riga. 
Brachfeldt (Brackfeldt), Andreas. 
Wurde 1661 in das Amt aufgenommen und 
versah in den Jahren 1691 und 1695 das Amt 
eines Beisitzers. 1697 trat er vom Amt zurück. 
1. Silberne gehenkelte Kanne mit Wappen und Inschrift 
von 1690. Höhe 21 cm. Bes. Grosse Gilde zu Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1633.) 
2. Silberne vergoldete Kanne mit Deckel auf drei 
Bärenfüssen. Auf der Vorderseite aufgelötet ein 
getriebener zweiköpfiger Adler mit drei Kronen, 
in den Klauen Scepter und Reichsadler. Im Boden 
der Kanne eine sächsische Medaille von 1639; im 
Deckel eine Medaille mit der Inschrift: Imperando, 
orando, laborando consistet. Der Adler und eine 
russische Inschrift sind spätere Hinzufügungen. 
Bes. Sammlung P. F. Korobanow in der Orushei-
naja Palata in Moskau Nr. 2198, 
Brandt, Johann Friedrich. 
Wurde im Septbr. 1763 zum Amt gemeldet und 
1764 als Meister aufgenommen. 
1. Zwei silberne Salzdosen mit Inschriften von 1784. 
Bes. Bankdirektor O. v. Grimm, Riga. (Riga, khist. 
A. Nr. 1739.) 
Bränstät (Brensted), Matthäus. 
Wurde 1679 als Meister aufgenommen. 
Braun, Friedrich Anton. 
Wurde im Juni 1773 Amtsmeister. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift von 1773, Höhe mit Fahne 38 cm. Bes. 
Müllergesellenschaft in Riga. 
Eiga. 165 
Brinck, Hans. 
Wird 1516 als Meister aufgeführt. 
Caroli, Israel. 
Wird 1691 Juli 17 Bürger und in demselben 
Jahre als Amtsmeister erwähnt. In den Jahren 
1701 und 1702 ist er Amtsbeisitzer. Im Juni 
1703 wurde er zum (23.) Ältermann erwählt und 
bekleidete dieses Amt bis zu seinem Tode im 
Jahre 1709. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und 18 anhängenden 
Schildern vom Jahre 1695. Höhe 24 cm. Bes. die 
Schlossergesellenschaft in Biga. 
Cordes, Paul Christian. 
Wird im Jahre 1724 als Meister bezeichnet; 
erwarb am 16. Januar 1725 das Bürgerrecht; 
gest. 16. Mai 1741. Seine Witwe Anna Elisabeth 
Jordan heiratet 1745 den Goldschmied Andreas 
Baseler. 
1. Silberne Sammelschale mit Inschrift vom J. 1730. 
Durchm. 28 cm, Höhe 12,5 cm. Bes. St. Petrikirche 
zu Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1548.) 
2. Silberne Deckelkanne mit Wappen und Inschrift 
1730. Bes. Grosse Gilde in Biga. (Biga, khist. 
A. Nr. 1638.) 
3. Silberne Präsentierplatte auf Eichenholz, zur Kanne 
gehörig, mit Inschriften und dem Zusatz: Praesen-
tiret Anno 1730. Länge 57 cm, Breite 45 cm. Bes. 
Grosse Gilde in Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1639, 
arch. A. Nr. 1281.) 
4. Silberne Schale mit zehn eingelegten Görzschen 
schwedischen Nottalern. Bes. Stadtbibliothek in 
Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1714.) 
Cornelius. 
Wird 1555 als Meister genannt. 
Crankatz, Hinrik. 
1422 in den Rigaschen Kämmereirechnungen 
als Meister genannt. 
Därchmann (Darchmann), Berend. 
Wird 1660 als Meister genannt und ist 1698 
Beisitzer. Gest. 1690. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel. Inschrift von 
1682. Höhe mit Deckel und Fahne 54 cm. Bes. 
die Böttchergesellenschaft in Biga. 
Dechant (Dehkant), Georg. 
Wurde 1697 oder 1698 ins Amt aufgenommen 
und 1698 Jan. 14 Bürger, übertrug seine Stelle 
aber im Jahre 1702 seinem Gesellen Johann 
166 Biga. 
Georg Eben (s. d.), wogegen der Goldschmiede-
solin David Meineke, der sein Näherrecht aus­
üben wollte, erfolglos protestierte. 
1. Silberner teilvergoldeter Deckelhumpen auf Kugel­
füssen vom Jahre 1701. Auf dem Deckel die ge­
triebene Darstellung des Entsatzes von Narva unter 
Karl XEt. (1700) mit der Beischrift: J. GL Eben. 
Fecit. Höhe 21,5 cm. Bes. Gesellsch, der Schwarz­
häupter in Biga. (Riga, khist. A. Nr. 1608 arch. 
A. Nr. 1270.) 
2. Silberner teilvergoldeter Deckelhumpen auf Kugel­
füssen, die mit Bacchantenköpfen verziert sind. 
Am Rumpfe zwei Wappen, auf dem Deekel Christus 
und das kananäische Weib. Auf dem Henkel die 
Jahreszahl 1634 (?). Bes. (1886) Baron Hahn-Lub-
esern, Kurland. (Mitau, khist. A. Nr. 826.) 
3. Silberne vergoldete Deckelkanne mit eingravierten 
Wappen der Familien Bulmerincq und Damm und 
die Jahreszahl 1701. (Anton Bulmerincq, rigascher 
Kaufmann, f 1714, verheiratete sich 1685 mit Ca­
tharina v. Damm.) Auf dem Deckel eine getriebene 
Darstellung von Christus und der Samariterin am 
Brunnen. Höhe 19 cm. Bes. das Rigasche Tischler­
amt, das die Kanne inschriftlich 1735 erwarb. 
327. ? Deckfisch (Deckwis, Deckwisch), Peter. 
Machte 1630 sein Meisterstück. Gest. im 
Aug. 1639. 
328. ? Detleffesz. Hans. 
Lieferte im Jahre 1599 für den Rigaschen Rat 
zwei vergoldete Trinkgeschirre, wovon dieser das 
eine an Herrn Lewin von Bulaw zur Hochzeit, 
das andere am 15. Septbr. 1599 dem königl. pol­
nischen Kommissarius Ostrofsky schenkte (A. Buch­
holtz, Goldschmiedearbeiten S. 3 Anmerkung). 
329. Dey, Christopher. 
iSaU«}* Aus Königsberg i. Pr. gebürtig, kam als Ge­
selle nach Riga und gewann hier 24. Novbr. 1729 
das Bürgerrecht. Am 8. Januar 1730 heiratete 
er die "Witwe des Goldschmiedes Jakob Stabenau 
und wurde in demselben Jahre Amtsmeister. Am 
16. Juni 1748 wurde er zum (31.) Ältermann er­
wählt. Gest. 7. November 1748. 
1. Silberne teilvergoldete Deckelkanne auf Kugelfüssen. 
Im Rumpf eingelassen 11 Taler aus dem 17. Jahrh., 
im Boden eine Medaille von Ant. Meibus auf 
Karl XI. und den Erbprinzen Karl. Höhe 18,5 cm. 
Bes. Gesellschaft der Schwarzhäupter in Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1618.) 
2- Silberbecher mitW appen und Inschrift. Höhe 16,2 cm. 
Biga. 167 
Bes. Gesellschaft der Schwarzhäupter in Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1620.) 
3. Silberbecher mit Wappen und Inschrift von 1716. 
Höhe 26 cm. Bes. Grosse Gilde in Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1636.) 
4 u. 5. Zwei silberne Sammelschalen mit Wappen 
und Inschriften. 27 cm Durchm., Höhe 8 cm. Bes. 
Grosse Gilde in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1660 
und 1661.) 
6. Silberner teilvergoldeter Willkomm mit Deckel und 
Fahne von 1697 und anhangenden Schildern, dar­
unter ein Schild mit dem Medaillonporträt des 
Zaren Peter I. Der Pokal, früher im Bes. der 
Rigaschen Stadtdienerbruderschaft, wurde im Jahre 
1740 aus einem aus dem Jahre 1531 stammenden 
umgearbeitet. Höhe mit Deckel 46 cm. Bes. Rigaer 
Dommuseum. (Riga, khist. A. Nr, 1671; arch. A. 
Nr. 1331.) 
7. Silberner Becher mit 21 eingelegten Münzen, 
grösstenteils schwedischen Carolinen, und mit einem 
Chronostichon, das die Jahreszahl 1739 angibt. Höhe 
18,5 cm. Bes. Rigaer Dommuseum; aus dem Bes. 
der Bigaschen Stadtdienerbruderschaft. (Riga, 
khist. A. Nr. 1672.) 
8. Silberner Becher von 1740 mit eingelegter Medaille 
im Boden. Höhe 18,5cm. Bes. Rigaer Dommuseum; 
aus dem Bes. der Rigaschen Stadtdienerbruderschaft. 
(Riga, khist. A. Nr. 1673.) 
9. Silberne ovale Dose mit Inschrift von 1752. Bes. 
Rigaer Dommuseum. 
10. Silberner vergoldeter Becher mit Deckel und 14 
eingelegten Münzen. Höhe 27,5 cm. Bes. (1886) 
Frau Ratsherr H. Grimm geb. Klatzo. (Riga, khist. 
A. Nr. 1690.) 
11. Silberne Terrine mit Deckel. Wappen und Inschrift 
von 1739. Höhe 30 cm. Bes. (1886) Not. publ. J. 
C. Schwartz. (Riga, khist. A. Nr. 1702.) 
12. Silberne Zuckerdose mit Wappen und Inschrift von 
1754. Bes. Architekt W. Bockslaff, Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1726.) 
13. Vergoldete Suppenschale mit flachen Handhaben. 
Bes. Kaiserl. Silberkammer in Petersburg. (H. 
Rosenberg Nr. 2437 e.) 
Dike (Düke), Steffen von dem. 
Wird 1583 als Meister genannt und 1600 zum 
(9.) Ältermann erwählt. Er dankte 1604 ab und 
wurde am Johannistage 1609 begraben. Am 
28. Juli 1599 lieferte er für den Rigaschen Rat 
eine goldene Kette von 1502 Mark Wert, die 
dieser der Gemahlin des Grosskanzlers Leo Sa-
pieha zum Geschenk machte. Auch eine silberne 
Schale, in die Dike das Stadtwappen stach, wurde 
ihr vom Rat geschenkt, Der Meister ist wahr­
scheinlich identisch mit dem Goldschmied Steffen 
in der Sandstrate, der im Verzeichnis der Fasten­
drunken der Schwarzhäupter in Riga (C. Mettig) 
genannt wird. Vergl. a. A. Buchholtz, Gold­
schmiedearbeiten S. 3 Anmerkung. 
Dobbermann, Ephraim. 
Stammte aus Danzig; wurde 1730 Meister und 
am 17. Oktober 1731 Bürger. Ein Dobermann, 
auch d'Aubremont geschrieben, ist 1723. Geselle 
des Goldschmiedes Christopher Kelsing in Bauske. 
1. Becher mit Deckel von 1738. Auf dem Deckel 
eine Fortuna, zwischen deren Füssen ein Glücks­
spiel, in Form eines beweglichen Rades, das über 
einer Scheibe mit den Zahlen I bis XII läuft. Das 
Rad kann dadurch in Bewegung gesetzt werden, 
dass man in eine seitwärts angebrachte Röhre 
hineinbläst. Höhe 21 cm. Bes. Rigaer Dommu­
seum. (Riga, arch. A. Nr. 1346.) 
Domsdorff, Helmer. 
Wird 1661 in das Amt aufgenommen. 
Dorsch, Johann Friedrich. 
Wird 1776 zum Amt gemeldet und im November 
1778 aufgenommen. 
1 und 2. Zwei silberne Vasen mit Inschrift und 1796. 
Höhe 17,5 cm. Bes. (1886) Frl. Jenny v. Falck in 
Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1734.) 
Dreilingk (Drelinck), Caspar. 
Machte am 3. November 1614 sein Meisterstück 
und starb 1624. 
Eben, Johann Georg. 
Arbeitete als Geselle unter Georg Dechant 
und wurde von diesem 1702 zur Aufnahme ins 
Amt vorgeschlagen, wogegen der Meistersohn 
David Meinecke, wenn auch erfolglos, Protest 
erhob. Am 24. Jan. 1703 lieferte Eben sein 
Meisterstück. Eben hat zu den bedeutendsten 
Meistern des Rigaer Goldschmiedeamts gehört 
und sich besonders durch das Treiben historischer 
Darstellungen in Silber ausgezeichnet. Auch als 
Kupferstecher ist er in Riga tätig gewesen. Für 
das im Jahre 1709 im Verlage des Buchdruckers 
G. M. Nöller erschienene schwedische Land- und 
Stadtrecht stach er das Titelblatt, es ist bezeichnet: 
J. G. Eben. del. Rigae. Er starb 1710 an der 
Pest (A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 15. — 
Biga. 169 
Zeitschr. f. bild. Kunst (Kunstgewerbeblatt) N. F. 
VIII S. 117-121). 
1. Getriebene Darstellung des Entsatzes von Narva 
durch Karl XII. 1700 auf einem silbernen Deckel­
humpen mit dem Meisterzeichen des Georg Dechant. 
Höhe 21,5 cm. Bes. Gesellschaft der Schwarzhäup­
ter in Eiga. (Biga, khist. A. Nr. 1608; arch. A. Nr. 
1270. Abb. bei A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten 
Taf. XIII Nr. 36, u. Kunstgewerbeblatt N. F. VIII 
S. 121.) s. Nr. 326, 1. 
2. Deckelhumpen auf Kugelfüssen mit Mohrenköpfen. 
Wappen und Inschrift von 1704. Auf dem reich 
ornamentierten Deckel eine getriebene Darstellung 
des Beitergefechts auf der Spilwe bei Biga und 
darüber in einem von geflügelten Putten getragenen 
Medaillon das Brustbild des Königs Karl XH. von 
Schweden. Höhe 21,5 cm. Bes. Gesellschaft der 
Schwarzhäupter in Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1609; 
arch. A. Nr. 1271. Abb. bei A. Buchholtz, Gold­
schmiedearbeiten Taf. XIII Nr. 38.) 
3. Deckelhumpen auf ornamentierten Kugelfüssen. Auf 
dem Deckel eine getriebene Darstellung der Schlacht 
bei Gemauerthoff 17. Juli 1705, darüber in reicher 
Umrahmung das Brustbild des schwedischen Feld­
herrn Grafen Adam Ludwig Lewenhaupt. Höhe 
23 cm. Bes. Gesellschaft der Schwarzhäupter in 
Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1610; arch. A. Nr. 1272. 
Abb. bei A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten Taf. 
XIH Nr. 37.) 
4. Sieben silberne konische Becher mit Wappen und 
Inschriften. Höhe 17,2 cm. Bes. Gesellschaft der 
Schwarzhäupter in Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 
1611-1617.) 
5. Becher mit Wappen der Familie v. Löwenstern. 
Höhe 11,5 cm. Bes. Baron 0. v. Mengden, Metacks-
hof. (Eiga, khist. A. Nr. 1682.) 
6. Zwei goldene Schlüssel im Gewicht von drei Pfund, 
die die Stadt Biga am 14. Juli 1710 dem russischen 
Feldmarschall Grafen Scheremetjew bei seinem 
Einzüge nach der Kapitulation der Stadt als Ehren­
geschenk überreicht. Bes. Nachkommen des Feld­
marschalls. 
7. Teilvergoldete Deckelkanne auf drei Kugelfüssen 
ruhend, mit Laubwerk bedeckt. Höhe 26 cm. Bes. 
S. D. Fürst Paskewitsch, Petersburg. (M. Bosen­
berg Nr. 24331.) 
Vielleicht von demselben Meister. 
8. Teilvergoldete Bosenwasserkanne mit weisssilbernen 
Fruchtgehängen. Höhe 36,5 cm. Bes. (1885) Jacob-
s'ohn, Petersburg. (M. Rosenberg Nr. 2423 m.) 
Ehricht (Erich), Jeremias. 
Aus Halle a. d. Saale stammend; wird im Juni 
1742 zum Amt gemeldet und 1743 aufgenommen. 
Am 19. Januar 1743 gewann er das Bürgerrecht 
Riga. 
und Johanni 1756 wurde er zum (33.) Älterffiann 
gewählt. Gest. 20. Januar 1760. 
Eiche, Heinrich von der (von den Eichen), 
auch Eck genannt. 
Aus Polnisch - Livland gebürtig; erwarb am 
2. August 1716 das Bürgerrecht, wurde Juni 
1717 Meister, 1729 Amtsbeisitzer und 1734 zum 
(27.) Ältermann gewählt. Er trat 1738 von 
diesem Amt zurück, wurde aber 1744 zum zweiten 
Mal zum (30.) Ältermann erwählt. Obgleich er 
1748 abdankte, blieb er doch noch bis Johanni 
1749 im Amt, weil sein Nachfolger bald nach 
seiner Wahl erkrankte und starb. Gest. Oktbr. 1757. 
1. Silberner vergoldeter Becher mit 30 Münzen und 
Medaillen. Im Boden eine Medaille auf die Er­
oberung Rigas im Jahre 1621. Inschrift von 1738. 
Höhe 32 cm. Bes. (1886) Ratsherr C. Bergengrün. 
(Riga, khist. A. Nr. 1684.) 
2. Silberner Becher mit Deckel und Inschrift von 1753. 
Höhe 31 cm. Bes. Böttchergesellenschaft in Riga. 
3. Grosser Silberbecher mit Deckel, Wappen und In­
schriften. Bes. Graf Heinrich Keyserling, Mitau. 
(Mitau, khist. A. Nr. 838.) 
Enszer, Caspar. 
Wird urkundlich 1427 als „Sylverbrenner" in 
Riga genannt (Livl. Urkundenbuch VII Nr. 562 
u. 576). 
Essen, Hinrich von. 
Wird 1555 als Meister bezeichnet. (Ein Otto 
von Essen wird 1568 als Geselle des Gold­
schmiedes Matthias Rolowes genannt und 1569 
als Meister bezeichnet; später (1574) kommt er 
als Münzmeister vor.) 
Friedrichss (Friederichs), Hinrich. 
Wird am 10. Dezbr. 1689 in das Amt aufge­
nommen, am 31. Dezbr. desselben Jahres Bürger; 
bekleidet von 1699 bis 1703 das Amt eines Bei­
sitzers und wird 1709 zum (24.) Ältermann ge­
wählt. Gest. im Mai 1725. Im Pestjahre 1710 blieb 
er allein von den zehn Amtsmeistern am Leben. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne; an­
hängend 34 silberne Schildchen. Höhe mit Deckel 
53 cm. Bes. Glaseramt in Riga. Eine auf die Ent­
stehung des Geräts bezügliche Urkunde hat sich im 
Bes. des Amts erhalten. — Der Deckel ist später 
hergestellt und eine,, Arbeit des Goldschmiedes 
Michael Kressner d. Ä. 
Riga. 171 
Fuchs, Nikolai. 
Wird 1661 Meister und 1665 Febr. 3 Bürger; 
findet 1676 als solcher Erwähnung. 
Garfeldt (Garfeit), Frantz (Frans). 
Wird 1623 von David Timmermann als Lehr­
ling eingeschrieben und macht 1630 sein Meister­
stück. Gest. vor 1642. Von ihm die vergol­
deten Kugeln auf den Dachfenstern der Dom­
kirche zu Eiga. 
Geden, Niclaas. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Gelden, Dietrich von. 
Wird 1516 zum (1.) Ältermann des Eigaschen 
Goldschmiedeamts erwählt und scheint als solcher 
bis 1535 fungiert zu haben. Er besass ein Haus 
in der Sandstrasse. 1524 verkauft er dem Gold­
schmied Schriver einen Garten (Erbebuch II 
Inskr. 466). 
Gennerup, Terkel (Theodor) Matthias. 
Wird im Juni 1754 Meister. 1753 heiratete er 
Anna Helene Hagen. Gest. 5. April 1774. 
1. Silberne Rahmkanne vom Jahre 1763. BeB. (1883) 
Frau N. Kymmel, Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1724.) 
2. Silberner Becher mit der Inschrift: Johann Burchard 
Dörbeck 1764. Höhe 9,5 cm. Bes. (1883) Frl. L. 
Stahl t> Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1697.) 
3. Silberne teilvergoldete Konfektschale und Salzfäss­
chen mit Inschrift u. 1760. Bes. Rigaer Dommuseum. 
(Riga, arch. A. Nr. 1347.) Diese beiden Gegenstände 
tragen ausser dem Meisterzeichen noch einen Kon-
trollstempel C, der von dem Ältermann des Gold­
schmiedeamts Joh. Dietr. Rehwald während seiner 
Amtsdauer 1760 bis 1764 gebraucht wurde. 
4. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne vom 
Jahre 1775. Höhe mit Deckel 46,5 cm. Bes. Buch­
bindergesellenschaft in Riga. 
Gesske, Philippus. 
Wird 1482 als Meister erwähnt. Er bekleidete 
wahrscheinlich das Amt eines Ältermannes, denn 
in dem genannten Jahre stellte er im Namen des 
Goldschmiedeamts für den Goldschmiedegesellen 
Balthasar Sivert, der sich in Elbing niederlassen 
wollte, eine Kundschaft aus (Zeitschr. f. bild. 
Kunst. N. F. XII S. 133 Anmerk. 1). 
Goldenstätt (Goldenstedt), Lambert. 
Wird 1569 als Meister bezeichnet und 1573 
zum Amtsbeisitzer erwählt, welches Amt er auch 
Biga. 
in den Jahren 1582, 1600 und 1604 bekleidete. 
Michaelis 1588 ernannte ihn der Rat zum Stadt-
münzwardein, in welchem Amte er bis zu seinem 
1616 erfolgten Tode verblieb. 
1. Silberne Deckelkanne mit reichen Figurenfriesen. 
Höhe 42,3 cm. Bes. Baron Behrsches Majorat 
Popen in Kurland. (Abb. in A. Buchholtz, Gold-
schmiedearbeiten Taf. I Nr. 1.) 
2. Goldene Kette im Gewicht von 142 ungarischen 
Gulden, 1594 im Auftrage deB Eigaschen Rats an­
gefertigt. Die Kette war vom Rat zu einem Ge­
schenk an den polnischen Statthalter Thomas von 
Embden zu Fellin, später zu Riga bestimmt, wurde 
aber am 7. Juli 1604 der Gemahlin des Herrn Ca-
roll v. Kottkewitz geschenkt. 
3. Vergoldeter Becher von 86 Lot im Wert von 516 
Mark Rig. und ein „Portugalöser" zu 100 Mark 
Rig., der 1594 vom Rat dem polnischen General 
Albert Lassky geschenkt wurde. 
4. Im Jahre 1598 lieferte er mehrere aus älteren 
Schalen, Bechern und Löffel gefertigte Becher (sog. 
Schauer) für den Rat, die von diesem dem Könige 
von Polen verehrt werden sollten. 
5. Im Mai 1600 lieferte er dem Rate einen goldenen 
Schauer von 87 Lot im Wert von 523 Mark 
18 Schilling Rig. 
6. Im Mai 1603 desgleichen einen vergoldeten Schauer 
von 88 Lot im Wert von 572 Mark, der vom Rat 
den Abgesandten zum Reichstag mitgegeben werden 
sollte. 
7. Im Mai 1604 desgleichen einen silbernen Schauer 
von 75 V2 Lot im Wert von 490 Mark 27 Schilling 
Rig., den der Rat der Herzogin von Kurland 
schenkte. (A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten 
S. 7 und 8.) 
Grabbe, Johann Wladimir Friedrich. 
Wird 1791 Amtsmeister und heiratet in dem­
selben Jahre die Witwe des Goldschmiedes Georg 
Yendt, Christina, geb. Neumann. 
1. Punschlöffel vom Jahre 1798. Bes. Staatsrat Julius 
v. Hagen, Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1747.) 
Grothusen (Grodthausen), Caspar (Jaspar). 
Bekleidete von 1555 bis 1573 das Amt des 
(3.) Ältermannes. Gest. 1573. 
Grünberg (Grünenberg, Grünborg), Johann. 
Wurde am 28. August 1688 in das Amt auf­
genommen; am 12. Septbr. desselben Jahres 
Bürger und im Oktober 1698 zum (22.) Älter­
mann gewählt. Er dankte 1703 ab, 
173 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne und 
12 anhängenden Schildchen. Höhe mit Deckel 
63 cm. Bes. Drechslergesellenschaft in Riga. 
2. Patene zu einem von Joh. Berend gearbeiteten 
Kelch. Bes. deutsche Kirche zu Bauske. 
Vielleicht von demselben Meister. 
3. Kelch mit dem herzoglichen Kettlerschen Wappen. 
Bes. Kirche zu Grenzhof in Kurland. (Mitau, 
herald. A. Nr. 1745.) 
Häffken, Daniel Ulrich. 
Wurde 1711 Meister und verheiratete sich am 
15. Februar desselben Jahres mit Maria Linden, 
Witwe des Goldschmiedes Christoph Gottlieb 
Lange. 1715 ist er Amtsbeisitzer. Gest. 1738. 
1. Kleiner Humpen mit Ornamentfries auf Kugelfüssen, 
die mit Engelköpfchen geziert sind; Wappen und 
Inschrift von 1715. Höhe 11,3 cm. Bes. (1896) A. 
Baron Mengden, Eck. (Riga, arch. A. Nr. 1330.) 
2. Goldener Deckelbecher, im Jahre 1714 auf Befehl 
des Kaisers Peter d. Gr. angefertigt zur Erinnerung 
an die Gründung des Katharinen- (Damen-) Ordens. 
Auf dem Deckel die Kaiserkrone auf einem Kissen 
ruhend. Auf der Vorderseite des Pokals graviert 
das Eeichswappen unter Krone und Hermelinmantel, 
dessen obere Zipfel von zwei aus Wolken kommen­
den Händen gehalten werden. Auf der Rückseite 
ähnlich, doch an Stelle des Wappenschildes das 
Ordenskreuz des Katharinenordens. Auf der Band­
schleife die Devise: 3a jhoöobi h oxeiecTBo. Höhe 
17 cm. Bes. Galerie der Kostbarkeiten Eremitage, 
Petersburg. (Nach einer gefl. Mitteilung des Herrn 
Konservators Baron A. v. Fölkersam, Petersburg. 
M. Rosenberg Nr. 2432 spricht von einem vergol­
deten gravierten Deckelbecher und gibt ein etwas 
abweichendes Meisterzeichen.) 
3. Konischer silberner teilvergoldeter Becher mit ein­
graviertem Rigaschen Stadtwappen. Höhe 19,3 cm. 
Bes. Galerie der Kostbarkeiten Eremitage, St. 
Petersburg. 
Häfftgen, Daniel. 
Wird im Juni 1716 Meister, 1725 Beisitzer 
und Johanni 1729 zum (26.) Ältermann erwählt, 
von welchem Amt er 1734 zurücktritt. 1735 be­
kleidete er wieder das Amt eines Beisitzers. 
Gest. 25. Septbr. 1738. 
Hagen, Franz. 
Wurde 1720 Meister. Gest. 1741. 
1. Silbernes ovales Waschbecken von 46 X 34 cm 
Durchmesser und Kanne von 25 cm Höhe mit In­
schriften von 1711 und 1723. Bes. Grosse Gilde 
in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1637; arch. A. Nr. 1280.) 
Riga. 
2. Silberne Sammelschale mit Inschrift von 1720. 
Durchm. 29 cm. Bes. Grosse Gilde in Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1656.) 
Hahnmann, Christian. 
Ans Königsberg in Preussen gebürtig; wurde 
1737 zum Amt gemeldet und 1738 darin aufge­
nommen. Am 17. September 1741 wurde er 
Bürger. Gest. 6. Mai 1759. 
1. Silberner konischer Becher mit einer getriebenen 
Hirschjagd. Höhe 16,7 cm. Bes. (1885) A. Lju-
bawin, Petersburg. (M. Rosenberg Nr., 2441. Der 
Becher trägt das Kontrollzeichen C des Altermannes 
Joh. Dietr. Rehwald.) 
Happach, Jakob. 
Wurde Johanni 1715 Meister, bekleidete 1724 
das Amt eines Beisitzers und wurde 1725 zum 
(25.) Altermann erwählt. 1729 dankte er ab, 
war aber 1729 und 1735 wieder Beisitzer. 1738 
wurde er zum zweiten Mal zum (28.) Ältermann 
erwählt, trat aber schon 1739 wieder vom Amt 
zurück. In den Jahren 1740, 1748 und 1752 ist 
er wieder als Beisitzer tätig. Gest. 20. De­
zember 1752. 
1. Getriebene Schmuckdose mit Inschrift. Bes. (1883) 
Goldschmied C. Th. Beyermann, Riga. (Riga, khist. 
A. Nr. 1758.) 
2. Zwei Anhängeschilder in Form eines gekrönten 
Doppeladlers mit Brustschild, mit Inschriften aus 
den Jahren 1721 und 1723. Ehemals im Bes. der 
Weiss- und Fastenbäcker in Riga; jetzt im Dom­
museum. 
3. Ovale silberne Zuckerdose mit getriebener Dar­
stellung auf dem Deckel. Länge 15,5 cm, Breite 
11,4 cm. Bes. Dommuseum, Riga. 
Hasche, Niclaes. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Hast, Dietrich. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Hausenberg, Wilhelm Johann. 
Wird im Juni 1771 Amtsmeister und tritt 1773 
aus dem Amt. 
Henck, Johann Christian. 
Wird im Juni 1750 Meister. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel, Fahne und 4 an­
hängenden Schildern. Inschriften von 1750. Höhe 
bis zur Fahnenspitze 42 cm. Bes. Rigasches 
Bäckeramt. 
Biga. 175 
2. Silberner Deckelpokal mit Inschrift von 1764. Höhe 
28 cm. Früher im Bes. der Eigaschen Stadtgarde; 
jetzt im Bes. des Eigaer Dommuseums. (Eiga, 
khist. A. Nr. 1664.) 
3. Tabaksdose mit einer Darstellung des Einzuges 
des Kaisers Paul in Eiga 1797. Neben Beschau-
und Meisterzeichen die Kontrollchiffre E des Älter­
mannes Lamoureux. Bes. Dommuseum. (Eiga, 
arch. A. Nr. 1350.) 
4. Präsentierplatte mit 9 eingelegten Talern und In­
schrift. Durchm. 28,5 cm. Bes. (1883) Frau Ida 
Helmsing geb. Neumann, Eiga. (Eiga, khist. A. 
Nr. 1711.) 
5. Zwei silberne Salzfässer. Bes. (1883) Frau Wilhel­
mine v. Löwenberg geb. v. Vegesack. (Eiga, 
khist. A. Nr. 1738.) 
6. Silberner Deckelbecher mit Inschrift von 1756. 
Höhe mit Deckel 34 cm. Bes. Drechslergesellen­
schaft zu Eiga. 
7. Zwei silberne Becher mit Inschriften. Höhe 16 cm 
und 17 cm. Der kleinere von 1775. Bes. Fleischer­
gesellenschaft in Riga. 
8. Silberner Becher mit Deckel und eingelegten Münzen 
von 1670 bis 1716. Inschrift und 1755. Höhe mit 
Deckel 32 cm. Bes. Maurergesellenschaft in Eiga. 
9. Zwei silberne Löffel mit Inschriften und 1769. 
Länge 32 cm. Bes. Maurergesellenschaft in Eiga. 
10. Silberner Löffel mit Inschrift von 1752. Länge 
29 cm. Bes. Schlosser- und Büchsenschmiedege-
sellenschaft in Eiga. 
11. Teilvergoldeter Vorlegelöffel mit Holzstiel und ein-
felassener Münze. Inschrift von 1759. Bes. (1885) acobsohn, Petersburg. (M. Eosenberg Nr. 2440 a. 
Angeblich mit dem (Kontroll-) Buchstaben B des 
Ältermannes Jeremias Ehricht. 
Heyde, Dierik van der. 
Wird 1410 als „Oldermann" des Eigaschen 
Goldschmiedeamts erwähnt. 
Heyde, Dietrich van der. 
Wird 1516 als Meister aufgeführt. 
Holst (Holist, Holste), Christian. 
Macht 1612 sein Meisterstück und ist 1615 
Amtsbeisitzer. Gest. 12. April 1638. 
1. Weinkanne mit Inschrift vom Jahre 1634. Aus 
einer älteren Kanne hergestellt. Höhe 35,4 cm. 
Bes. St. Petrikirche in Riga. (Abb. in A. Buch­
holtz, Goldachmiedearbeiten Taf. XVI Fig. 45.) 
2. Teilvergoldete cylindrische Kanne mit graviertem 
und aufgesetztem durchbrochenem Ornament. Höhe 
43,5 cm. Bes. Eremitage in St. Petersburg. (M. 
Eosenberg Nr. 2422.) 
Riga. 
Holtzkampff, Johann. 
Wird 1702 zum Amt gemeldet, doch fehlen 
Angaben über seine Aufnahme. 
Idde, Joachim. 
Wird 1555 als Meister genannt 
Jacobus, 
Wird um 1292 als Goldschmied des litauischen 
Fürsten Gedimin genannt. 
Kauen, Hans. 
Wird 1555 als Meister aufgeführt. 
Kluge, Samuel. 
Wird 1699 November 3 Bürger und Meister. 
Gest. 1701. 
1. Silberner reich ornamentierter Willkomm mit Deckel. 
Bes. Baron v. Meyendorff, Alt-Bewern, Livland. 
Köhler, Friedrich. 
Wird 1659 Amtsmeister, 1668 Juli 10 Bürger 
und im Juni 1688 zum (21.) Ältermann gewählt, 
in welchem Amt er bis zu seinem im Herbst 
1698 erfolgten Tode blieb. 
Köln (Köllen, Köllen, Cöln, Cöllen), Hein­
rich von. 
Wurde 1679 Meister, nachdem er schon 1676 
Oktbr. 22 Bürger geworden war; zuletzt erwähnt 
Johanni 1692. Seine Witwe wird Johanni 1694 
genannt. 
1. Silberne ovale Schüssel, im Fond getrieben Ruth 
im Felde des Boas; der Rand mit reichem Blumen­
dekor. Wappen und Inschrift. Länge 21 cm. Bes. 
Gesellschaft der Schwarzhäupter zu Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1601; arch. A. Nr. 1266.) 
Koeningk, Hans. 
Wird im Verzeichnis der Fastendrunken der 
Schwarzhäupter 1551 als Meister genannt und 
auch 1555 als solcher erwähnt. 
Krause (Kruse), Melchior. 
Wurde am 13. September 1659 in das Amt 
aufgenommen. Am 23. April 1664 wird er im 
Bauskeschen Kirchenbuch als Pate genannt. 1679 
findet sich seine Witwe erwähnt. 
Krezner (Kretzner, Kresner), Carl Gustav 
(Gottlieb?). 
Bruder von Michael K. II; wurde 1717 Meister 
und erwarb am 8. Juli 1718 das Bürgerrecht. 
Gest. 1741. 
Biga. 177 
1. Vorlegelöffel von 1728. Länge 25 cm. Bes. Grosse 
Gilde, Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1655.) 
2. Silberner Becher mit Deckel und Inschrift von 
1723. Höhe mit Deckel 32 cm. Bes. Böttcherge­
sellenschaft in Riga. 
3. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift vom Jahre 1734. Höhe 53,5 cm. Bes. 
Rigasches Maureramt. 
Krezner (Kressner), Michael, der Ältere. 
Wurde 1661 Meister, 1668 Jan. 17 Bürger 
und ist in den Jahren 1695, 1699 und 1700 Bei­
sitzer. Gest. 1700. 
1. Silberner Löffel mit Inschrift. Länge 21 cm. Bes. 
Drechslergesellenschaft in Riga. 
2. Weisssilberner Löffel mit Initialen und 1672. Länge 
21 cm. Bes. (1885) Jacobsohn, Petersburg. (M. 
Rosenberg Nr. 2425.) 
Der Rigasche Gouverneur Erich Soop hatte 
sich, wie das Amtsbuch der Goldschmiede beim 
Jahre 1696 berichtet, von einem Alchymisten ein 
silberartiges Metall herstellen lassen, woraus der 
Goldschmied Israel Caroli ihm verschiedene Ge­
genstände verfertigen sollte, sich dessen aber 
weigerte. Das Amt suchte beim Rat um Schutz 
nach. Endlich hatte sich Michael Krezner dazu 
bereit finden lassen Gegenstände aus diesem 
minderwertigen Material herzustellen. Ihm wurde 
„im Gouvernement ein eigner Laden angeleget 
und hat er von gedachtem Silber allerhandt 
taffelgeschmeide verfertiget und mit seinem 
Eignen (de3 Gouverneurs) gemachten Zeichen 
oder Stempell, worauf so Erich Soop heissen 
soll, stemplen liess". 
Krezner, Michael, II. 
Sohn des Michael K. d. Ä.; wird Johanni 1702 
zum Amt gemeldet, lieferte im April 1703 sein 
Meisterstück und wurde am 13. November 1703 
als Meister aufgenommen. Gest. 1710 an der Pest. 
Krezner, Michael, ICE. 
Wurde im Juni 1754 zum Amt gemeldet und 
1758 darin aufgenommen. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel, Fahne und 9 an­
hängenden Schildern, vom Jahre 1758. Höhe 37,5 cm. 
Bes. Bäckergesellenschaft in Riga. (Riga, khist. 
A. Nr. 2455.) 
2. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne vom 
Jahre 1758. Höhe 53 cm. Bes. Schneideramt zu 
Riga. (Riga, khist. A. Nr. 2479.) 
12 
178 Eiga. 
3. Zwei Sahnekännchen mit Wappen und Inschrift 
von 1762. Höhe 6 cm. Bes. Grosse Gilde in Riga. 
(Eiga, khist. A. Nr. 1644.) 
4. Teilvergoldeter konischer Becher mit Deckel. In­
schrift von 1764 (?) und 1795. Höhe 24,7 cm. Bes. 
(1885) A. Ljubawin, St. Petersburg. (M. Eosenberg 
Nr. 2442 k. Mit Eontrollstempel D, Zeichen des 
Ältermannes Joh. Ohrist. Zingh 1764—1768.) 
5. Chokoladenkanne vom Jahre 1764. Höhe 33 cm. 
Bes. (1883) Frl. E. Pfab, Eiga. (Eiga, khist. A. 
Nr. 1721.) 
6. Zwei silberne Altarleuchter vom Jahre 1767. Höhe 
66,5 cm. Bes. St. Petrikirche in Eiga. (Eiga, 
khist. A. Nr. 1549.) 
7. Silberne Kaffeekanne mit Initialen und 1767. Bes. 
(1883) Gotth. Schröder, Eiga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1719.) 
8. Vergoldeter Becher von 1772 mit 3 eingelegten 
Talern. Höhe 21 cm. Bes. Schuhmachergesellen­
schaft in Riga. (Eiga, khist, A. Nr. 2485.) 
9. Silberner Becher mit Wappen und Inschrift von 
1775. Höhe 21 cm. Bes. Fleischergesellenschaft 
in Eiga. 
10. Silberne teilvergoldete Zuckerdose mit Inschrift von 
cas 1776. Auf dem Deckel ein (späterer) vergoldeter Adler. Höhe 13 cm; Kontrollchiffre E des Älter­mannes Joh. Fried. Lamoureux. Bes. Galerie der 
Kostbarkeiten Eremitage, St. Petersburg. (M. Eo­
senberg Nr. 2442 m.) 
11. Zuckerschale mit Inschrift vom Jahre 1782. Bes. 
W. Bockslaff, Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 1730.) 
12. Zuckerschale mit Inschrift von 1786. Bes. (1883) 
Frau E. Bernsdorff geb. v. Eychter. (Eiga, khist. 
A. Nr. 1731.) 
13. Konischer Becher mit Gravierungen. Bes. Oru-
sheinaja Palata in Moskau (Nr. 1591). 
14. Eunde weisssilberne Platte. In der Mitte Doppel­
adler mit Wapgen. Durchm. 53 cm. Mit Kontroll­
chiffre E des Ältermannes Joh. Fried. Lamoureux. 
Bes. Winterpalais, St. Petersburg. (M. Eosenberg 
Nr. 2442 n.) 
— — Kruse, siehe Krause. 
377. Krusemann, Johann Joachim. 
IIK Wird im Juni 1776 zum Amt gemeldet und 1778 darin aufgenommen. 
1. Zwei silberne Suppenterrinen mit Untersätzen und 
Deckeln. Mit Wappen geschmückt. Bes. Kom­
pagnie der Schwarzhäupter in Riga. (Eiga, khist. 
A. Nr. 1626 und 1627.) 
2. Silberne Terrine mit Untersatz. Länge 64 cm, Höhe 
45 cm. Bes. O. v. Sengbusch, Eiga. (Eiga, khist. 
A. Nr. 1704.) 
3. Deckelpokal der ehemaligen Eigaschen blauen Bür­
gergarde vom Jahre 1781 mit einem Gardisten zu 
Eiga. 179 
Pferde als Deckelschmuck. Höhe 43 cm. Bes. 
Bigaer Dommuseum. (Riga, khist. A. Nr. 1667: 
arch. A. Nr. 1349.) 
4. Silberner Becher mit Deckel und Inschrift von 1775. 
Höhe 28,5 cm. Bes. Amt der Handschuhmacher 
in Eiga. 
5. Silberner Willkomm mit Deckel. Inschrift von 
1779. Höhe mit Deckel 53 cm. Bes. Stellmacher­
gesellenschaft in Eiga. 
6. Silberne ovale Taufschüssel und Kanne mit dem 
Hübenetschen Wappen; von 1790. Bes. Eigaer 
Dommuseum. 
7. Silberner Löffel. Bes.. Museum zu Pernau. Mit 
Kontrollchiffre E des Ältermannes Joh. Fried. La­
moureux. 1768—1780. 
8. Silberner Esslöffel mit graviertem Stiel. Bes. Kir­
chenschreiber der St. Petrikirche Wolf. 
KUnter, Konrad. 
Wird 1661 als Meister genannt. 
Lamoureux (l'Amoureu, Lamore), Johann 
Abramsohn. 
Geb. in Stockholm; kam als Geselle nach Riga 
und wurde hier 1719 Meister. Am 8. Juni 1721 
erwarb er das Bürgerrecht und verheiratete sich 
am 6. Juli desselben Jahres mit Elisabeth Berens. 
1739 wurde er zum (29.) Ältermann gewählt. 
Gest. 4. April 1744. 
1. Becher mit wappengeschmücktem Deckel. Hohe 
26 cm. Bes. Grosse Gilde in Eiga. (Riga, khist. 
A. Nr. 1635.) 
2. Wasserkanne auf einem Dreifuss mit Spirituslampe. 
Wappen und Inschrift von 1730. Höhe 33 cm. 
Bes. Grosse Gilde in Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 
1640; arch. A. 1232.) 
3. Sammelschale mit Wappen und Inschrift von 1729. 
Durchm. 28,5 cm, Höne 9 cm. Bes. Grosse Gilde 
in Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 1657.) 
4. Sammelschale mit Wappen und Inschrift von 1730. 
Durchm. 28,5 cm, Höne 9 cm. Bes. Grosse Gilde 
in Eiga. (Riga, khist. A. Nr. 1659.) 
5. Becher mit Deckel und 16 eingelegten Talern. 
Höhe 33,5 cm. Bes. Ältester Robert Jaksch, Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1677.) 
6. Vergoldeter Becher mit Deckel und Wappen. Höhe 
30 cm. Bes. (1883) Rechtsanwalt M. v. Tunzelmann, 
Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 1693.) 
7. Silberne Sammelschale mit Inschrift von 1738. 
Durchm. 28 cm, Höhe 12,5 cm. Bes. Domkirche 
zu Eiga. (Eiga, khist. A. Nr. 1559.) 
8. Silbernes Kruzifix aus dem ehemaligen Eigaschen 
Kämmereigericht mit Inschrift von 1738. Bes. Ei­
gaer Dommuseum. (Eiga, khist. A. Nr. 1587.) 
12* 
Biga 
9. Silberner Becher mit Deckel, Amtswappen und 
Inschrift von 1741. Höhe 24 cm. Bes. Schlosser­
gesellenschaft in Biga. 
10. Silberner Becher mit Deckel. Auf dem Deckel die 
Statuette des Thubalkain. Inschrift von 1742. Höhe 
mit Deckel 28 cm. Bes. Schuhmachergesellenschaft 
in Biga. 
11. Silberner Becher mit Amtswappen und Inschrift 
von 1730. Höhe 12 cm. Bes. Schuhmachergesellen­
schaft in Biga. 
Lamoureux, Johann Friedrich. 
Sohn des Vorigen. Geb. 15. Mai 1728; wurde 
1763 Meister und 1768 zum Ältermann gewählt. 
Gest. 28. Oktober 1797. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne; vom 
Jahre 1749. Höhe bis zur Fahnenspitze 70 cm. 
Bes. Beepschlägergesellenschaft in Biga. 
2. Silberner Becher mit Amtswappen und Inschrift 
von 1756. Höhe 16,5 cm. Bes. Maureramt in Biga. 
3. Kleine Kasserolle von 1749. Bes. (1883) Frl. de 
Brujrn, Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1718.) 
4. Konischer Becher, bezeichnet 1755. Höhe 16 cm. 
Bes. (1885) Jacobsohn, Petersburg. (M. Bosenberg 
Nr. 2436 1. Die Arbeit ist hier dem Vater zuge­
schrieben. Sie trägt nach Bosenberg ausser dem 
Beschau- und Meisterzeichen den .Buchstaben A, 
d. i. die Kontrollchiffre, die der Ältermann Joh. 
Dietr. Behwald während seiner Amtsdauer von 
1749-1756 fährte.) 
5. Konischer Becher mit Wappen. Bezeichnet 1762. 
Höhe 18 cm. Bes. Scharf, Wien. Auktionskatalog 
1888 Nr. 71. (M. Bosenberg Nr. 2436 m, dort mit? 
versehen.) 
6. Silbernes ovales Schmuckkästchen mit getriebenem 
und graviertem Deckel, 105 mm und 78 mm Durchm. 
Inschrift von 1775. Bes. Frl. Emilie v. Schinckell, 
Biga. 
7. Silberne ovale, innen vergoldete Dose mit Inschrift 
von 1781 und graviertem Wappen. Bes. Bechts-
anwalt V. v. Hehn, Biga.) 
Lange, Christian Gottlieb. 
Wurde am 5. August 1705 Bürger und am 
17. August 1705 als Meister aufgenommen; er 
heiratete am 20. August desselben Jahres Maria 
Linden, die Witwe des Goldschmiedes Johann 
Berens. Gest. 1710 an der Pest. Seine Witwe 
heiratete am 5. Februar 1711 den Goldschmied 
Daniel Ulrich Häffken. 
1. Silberne ovale getriebene Schale mit später aufge­
setzter Inschrift von 1730. Durchm. 28,5 X 22,5 cm. 
Bes. Bigaer Dommuseum. 
Eiga. 181 
Lansky, Jakob Heinrich. 
Daten über ihn fehlen. 
1. Zwei Salzfässer mit Inschrift nnd Jahreszahl 1810. 
Bes. Kompagnie der Schwarzhäupter in Biga. (Biga, 
khist. A. Nr. 1629.) 
2. Silberne ovale Präsentierplatte mit durchbrochenem 
Bande; Inschrift von 1806; eingelegt ein goldener 
Hamburger „Portugalöser" von 1719. Durchm. 
46 X 68 cm. Bes. Grosse Gilde in Biga. (Biga, 
khist. A. Nr. 1651.) 
Leyse (Lysse, Leise), Christopher. 
Wird in den Jahren 1593, 1600 und 1608 als 
Meister erwähnt. Gest. 1615. 
NB. Ein Goldschmied Jürgen Leissen erhielt 
am 6. September 1600 für einen vergoldeten 
Pokal, den der Rat dem Wilnaschen Wojewoden 
Herzog Christoffer Radzewil, Fürsten von Birsen, 
schenkte, 588 Mark Rigisch (A. Buchholtz, Gold­
schmiedearbeiten S. 3 Anmerkung). 
Leyse (Leise), Johann Heinrich. 
Wird 1644 in das Amt aufgenommen und 1658 
zum (16.) Ältermann gewählt. 1662 tritt er von 
diesem Amt zurück, wird in demselben Jahre 
Amtsbeisitzer und in der Folge wieder zum (18.) 
Ältermann erwählt. 1671 dankte er ab. Gest. 
um 1681. 
Leyse (Leise), Heinrich. 
Wahrscheinlich Sohn des Vorigen. Er wird 
am 24. Juni 1694 in das Amt aufgenommen, an 
seiner Mutter Stelle, wie es heisst. 1703 über­
trägt er seine Stelle an David Meineke. 
Linden, Hans Conrad. 
Zeigte am 21. Juli 1659 sein Meisterstück vor. 
Gest. 1674 oder 1675. 
Linden, Georg (Jürgen). 
Wird am 14. Januar 1674 als Meister aufge­
nommen, 1675 im Juni Bürger und ist noch 1679 
erwähnt. 1688 wird seine Witwe genannt. 
1—4. Vier ovale getriebene Schüssel mit biblischen 
Darstellungen im Fond. Wappen und Inschriften 
von 1671 und 1672. 
a. Buth im Felde des Boas. 1671. 
b. Jakob mit der Himmelsleiter. 1671. 
Biga. 
c. Rebekka am Brunnen. 1672. (Abb. bei 
A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten Taf. XTT 
Fig. 84.) 
d. Susanna im Bade. 1672. 
Durchm. 31,5 X 40 cm. Bes. Kompagnie der Schwarz­
häupter in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1597—1600; 
arch. A. Nr. 1262—1265.) 
5. Silberne Armbrust. Länge 16 cm. Bes. Kompagnie 
der Schwarzhäupter in Riga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1605.) 
6. Gehenkelte teilvergoldete Trinkkanne mit Deckel, 
auf 3 Löwen ruhend, die in den Klauen Wappen­
schilder tragen. In den Kannenrumpf sind 30 
Taler von 1574 bis 1600 eingelegt. Höhe 26 cm. 
Bes. Kompagnie der Schwarzhäupter in Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1606. Abb. bei A. Buchholtz, Gold-
schmiedearbeiten Taf. X Fig. 31.) 
7. Silberne getriebene ovale Schüssel mit Inschrift 
von 1680. Im Fond der Kampf mit dem Lindwurm; 
am Rande Blumen und Yögel. Durchm. 53 X46 cm. 
Bes. (1886) Baronin Bertha v. Püchau geb. Baro­
nesse Ungern - Sternberg, Andern. (Riga, arch. A. 
Nr. 1322.) 
8. Münzkanne mit Medaille von 1632 und Münzen 
bis 1665. Höhe 27,5 cm. Bes. Herzogl. Oumber-
landsche Silberkammer, Penzing. (M. Rosenberg 
Nr. 2424 a.) 
9. Teilvergoldete Schüssel, auf drei Kugelfüssen ruhend, 
mit Deckel und Handhaben. Höhe 20 cm. Bes. 
Fürst Paskewitsch, St. Petersburg. (M. Rosenberg 
Nr. 2424 h.) 
10. Teilvergoldeter Deckelhumpen auf Kugelfüssen mit 
38 eingelegten Braunschweiger Talern von 1652 
bis 1665 und einer grossen Braunschweiger Schau­
münze. Bes. Graf von der Pahlen, Hofzumberge, 
Kurland. (Mitau, herald. A. 1903 Nr. 1739.) 
Meineke, Davidt. 
Sohn von Joachim M. d. Ä. und Bruder von 
Joachim M. d. J., protestierte 1702 gegen die 
Aufnahme des Joh. Georg Eben (s. d7), wurde 
Johanni 1703 zum Amt gemeldet und am 15. No­
vember 1704 als Meister aufgenommen, nachdem 
ihm Heinrich Leyse (s. d.) seine Stelle abge­
treten hatte. Am 18. Juli 1709 hatte er sich 
mit Maria Hartwig verheiratet. Gest. 1710 an 
der Pest. 
Meinecke, Joachim, d. Ä. 
Sohn von Otto M. Er führte 1648 einen Pro-
zess mit dem Amte, machte am 7. November 1652 
sein Meisterstück und wurde 1658 Beisitzer. 
1662 wurde er zum (17.) Ältermann gewählt, 
dankte nach einigem Zeit ab, wurde aber 1671, 
Biga. 183 
nach dem Austritte des Ältermannes Leyse als 
(18.) Ältermann (eigentlich 19.) wieder gewählt. 
1675 nahm er zum dritten Mal die Wahl zum 
(19.) Ältermann an und bekleidete das Amt bis 
zu seinem Tode am 7. Juni 1679. 
1. Silberne vergoldete Deckelkaime von 1659. Höhe 
20 cm. Bes. Domkirche zu Riga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1557; arch. A. Nr. 1244.) 
2. Silberner vergoldeter Kelch; auf dem Fusse in 
getriebener Arbeit der heilige Georg zu Pferde im 
Kampf mit dem Lindwurm und Christus am Kreuz 
zwischen Maria und Johannes. Höhe 28,8 cm. 
Bes. Georgenhospital zu Riga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1577.) 
3. Kanne mit zwei Wappen und der Inschrift: Sehl. 
Thomas Vegesack — Sehl. Ursula Wellingk. Bes. 
Sammlung der Orusheinaja Palata, Moskau, Nr. 841. 
Meinecke, Joachim, d. J. .. 
Sohn von Joachim M. d. Ä.; wurde Johanni 
1703 zum Amt gemeldet und am 15. November 
1704 als Meister aufgenommen. Gest. 1710 an 
der Pest. 
Meinecke (Meineken), Otto... 
Vater von Joachim M. d. Ä.; machte 1617 
sein Meisterstück; wurde 1642 Beisitzer und 
findet sich noch 1643 erwähnt. 
Meyer (Meier), Conrad. 
Machte 1613 sein Meisterstück und wurde 1625 
zum Beisitzer gewählt. 1633 fiel auf ihn die 
Wahl zum (13.) Ältermann, von welchem Amt 
er 1642 zurücktrat. In demselben Jahre und im 
Jahre 1646 ist er wieder Beisitzer. 1652 wird 
er abermals zum (15.) Ältermann gewählt. 
Gest. 1656. 
1. Silberner Löffel mit Kindermasbarons am Stiel. 
Länge 17,8 cm. BeB. P. A. Kotschubey, St Pe­
tersburg. (M. Rosenberg Nr. 2431.) 
Meyer, Ewert (Eberhard). 
Wird 1600 als Meister erwähnt. Von 1616 bis 
1625 bekleidete er das Amt des (11.) Ältermannes. 
Gest. 11. Februar 1643. Sein Siegel an einer 
Urkunde vom 24. Januar 1617 im Archiv der 
Schwarzhäupter zu Biga. 
1. Silberner vergoldeter Kelch von 1622. Auf dem 
Fusse in getriebener Arbeit Christus am Kreuz 
zwischen Maria und Maria Magdalene. Höhe 31,9 cm. 
Bes. St. Petrikirche zu Riga. (Riga, khist. A. Nr. 
1541; arch. A. Nr. 1238.) 
Riga. 
2. Silberne Patene dazu mit Inschrift von 1624. 
Durchm. 21,5 cm. Bes. St. Petrikirche zu Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1543.) 
3. Silberne vergoldete Patene. Bes. St. Jakobikirche 
in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1569.) 
4. Silberner teilvergoldeter Kelch vom Jahre 1641. 
Höhe 19,6 cm. Bes. Kirche zu Nitau in Livland. 
Stiftung des rigaschen Ratsherrn Dr. jur. Ludwig 
Hintelmann und seiner Gemahlin. (Riga, arch. A. 
Nr. 1251.) 
5. Pokal in Vasenform mit drei ovalen Feldern am 
Rumpf, in die Landschaften mit Figuren getrieben 
sind. Bes. Sammlung der Oruscheinaja Palata in 
Moskau, Nr. 988. 
6. Kleine flache Schale, innen vergoldet. Auf dem 
Boden die Inschrift: Gotthardus Welling. Bes. 
Sammlung der Orusheinaja Palata in Moskau, 
Nr. 2164. 
7. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne und 
33 anhängenden Schildern. Inschrift von 1639. 
Höhe bis zur Fahnenspitze 63 cm. Bes. Schuh­
machergesellenschaft in Riga. 
Von E. Meyer wurde 1622 der grosse aus 
Kupfer getriebene vergoldete St. Georg, auf dem 
Giebel des Schwarzhäupterhauses, geliefert. 
Meyer, Heinrich. 
Sohn des Vorigen; geb. 1623; machte am 
24. September 1654 sein Meisterstück, kam 1658 
ins Amt und wurde 1662 Beisitzer. Im Juni 
1679 wurde er zum (20.) Ältermann gewählt, von 
welchem Amt er 1688 zurücktrat. Gest. 27. 
März 1694. 
1. Deckelhumpen mit dem Wappen der Familien v. 
Helmersen und v. Dahlen. Im Deckel ein getrie­
benes Relief mit der Unterschrift Prece et labore. 
Den Deckelknopf bildet ein auf zwei Mohnköpfen 
stehender lettischer Bauer. Höhe 33,5 cm. Bes. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. (Riga, khist. A. 
Nr. 1676; arch. A. Nr. 1317.) 
2. Deckelhumpen mit dem Wappen der Familie Drey-
ling, vom Jahre 1689. Höhe 19 cm. Bes. Frau 
A. H. v. Oettingen, Luhdenhoff in Livland. (Riga, 
arch. A. Nr. 1325.) 
3. Teilvergoldeter silberner Deckelhumpen mit dem 
Wappen des Georg v. Zoeckell, Arrendators von 
Magnushof bei Riga, vom Jahre 1678. Bes. Familie 
v. Zoeckell. 
4. Teilvergoldete Deckelkanne mit Wappen und In­
schrift, getrieben und graviert. Höhe 25 cm. Bes. 
Fürst Paskewitsch, St. Petersburg. (M. Rosenberg 
Nr. 2428 b.) 
5. Teilvergoldete Deckelkanne mit getriebenen bibli­
schen Darstellungen. Höhe 25 cm. Bes. Kaiserl. 
Biga. 185 
Silberfeammer, St. Petersburg. (M. Bosenberg 
Nr. 2428 c.) 
6. Teilvergoldeter silberner Deckelpokal auf Kugel­
füssen, mit 42 eingelassenen grossen Silbermünzen 
aus dem 16. und 17. Jahrhundert mit Brustbildern 
damaliger europäischer Regenten und einer grossen 
Gedenkmünze auf König Gustav Adolf von Schwe­
den. Bes. Graf von der Pahlen, Hofzumberge. 
(Mitau, herald. A. Nr. 1737.) 
Wahrscheinlich von ihm. 
7. Vergoldete Fassung eines geschnittenen Nussbe-
chers. Höhe 29,5 cm. Bes. P. A. Kotschubey, St. 
Petersburg. (M. Bosenberg Nr. 2428 d.) 
Meyer, Jakob. 
Machte am 1. Oktober 1696 sein Meisterstück 
und wurde 1701 Dezbr. 12 Bürger. Gest. 1710 
an der Pest. 
Meyer, Michael. 
Wurde 1679 Meister. Gest. 1692. 
1. Silberner vergoldeter Löffel mit der Figur des hl. 
Johannes als Stielbekrönung. Länge 18,3 cm. Bes. 
St. Petrikirche zu Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1547.) 
Möller, Thomas. 
Wird im Verzeichnis der Fastendrunken der 
Schwarzhäupter 1529 als Geselle genannt. Von 
1535 bis 1554 bekleidete er das Amt des (2.) 
Ältermannes. Gest. vor Johanni 1555. 
Möller, Val(en)tin. 
Wird im Verzeichnis der Fastendrunken der 
Schwarzhäupter 1574 als Meister genannt. 1582 
wurde er zum Amtsbeisitzer gewählt. Vielleicht 
ist er identisch mit dem Goldschmiede Valentin 
up den Domeskerkhof, der 1584 in dem ge­
nannten Verzeichnis erwähnt wird. 
Müller (Myller), Hans Caspar. 
Machte 1627 sein Meisterstück. Gest. 20. 
Juni 1640. 
Muermann (Mirmann), Johann. 
Stammte aus Soedeköping in Schweden. Wurde 
1731 Meister und 27. April 1732 Bürger. Gest. 
1745. 
1. Silberner Becher mit dem Fischerschen Wappen, 
bezeichnet 1739. Höhe 15,5 cm. Bes. (1883) Staats­
rat W. Schwartz, Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1691.) 
2. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift von 1733. Höhe bis zur Fahnenspitze 74 cm. 
Bes. Maurergesellenschaft in Riga. 
186 Biga. 
3. Silberner Becher mit Deckel. Inschrift von 1740. 
Höhe 33 cm. Bes. Maurergesellenschaft in Biga. 
401. ? Norden, Brix von (Brix thon Norden, Brickx). 
Wurde 1625 in das Amt aufgenommen und 
trat 1648 aus. 
402. ? Obelich, Rötgers (Röttger). 
Stammte aus den Rheinlanden, wurde Johanni 
1708 Meister und am 5. Juli 1709 Bürger. Gest. 
1710 an der Pest. Er hatte sich 12. Septbr. 
1709 mit Barbara Grödner verheiratet. 
403. ? Oldendorp, Hans. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
404. ? Petersenn, Caspar (Jaspar). 
Wird 1581 als Meister erwähnt, „ist 1590 Bei­
sitzer und wird 1594 zum (7.) Ältermann ge­
wählt. Er dankte 1595 ab. Zum letzten Mal 
erwähnt im Jahre 1600. 
405. ? Priem (Preim, Prem, Pren), Bertolt (Bartel). 
Wird 1650 als Meister, 1658 als Amtsbeisitzer 
erwähnt. 
406. ? Rademacher, Zacharias. 
Machte 1640 sein Meisterstück und wird 1652 
zum Beisitzer erwählt. 
407. ? Ramme, Thomas. 
Wird 1555 als Meister genannt und noch 1574 
im Verzeichnis der Fastendrunken der Schwarz­
häupter als solcher genannt. 
408. feTTCÄ Rehwald, Christian Dietrich. 
V3 ill Wurde 1793 Meister. 
1. Zwei Löffel zu einer Plattmenage mit Kristall­
flaschen. Bes. Grosse Gilde in Biga. (Biga, khist. 
A. Nr. 1648.) 
409. ? Rehwald, Georg Erich. 
Wurde 1764 zum Amt gemeldet, scheint aber 
nicht aufgenommen worden zu sein. 
410. Rehwald, Johann Dietrich. 
Geb. 1706, wurde 1738 Meister und im Juni 
1749 zum (32.) Ältermann gewählt. Er dankte 
1756 ab, wurde aber im Februar 1760 abermals 
zum (34.) Ältermann gewählt und blieb bis zum 
Jahre 1764 im Amte. Gest. 7. März 1781. 
1. Silbernes Schreibzeug mit Glocke. Inschrift von 
1732. Länge 32,5 cm, Breite 19,5 cm. Bes. Grosse 
Gilde in Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1641. Die 
Riga. 187 
Stempelung mit dem Meisterzeichen könnte erst 
1738 erfolgt sein.) 
2. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift von 1739. Höhe bis zur Fahne 44 cm. Bes. 
Hutmachergesellenschaft in Riga. 
3. Silberner vergoldeter Becher von 1754. Höhe 20 cm. 
Bes. (1883) Ältester G. Schroeder, Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1694.) 
4. Silberner vergoldeter durchbrochener Löffel vom 
Jahre 1758. Länge 23,2 cm. Bes. Domkirche zu 
Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1558.) 
5. Deckelpokal mit Wappen und Inschrift von 1760. 
Höhe 28 cm. Bes. ehemalige Stadtgarde in Riga. 
(Riga, khist. A. Nr. 1663.) 
6. Silberner sog. Johannisbecher mit Wappen und In­
schrift von 1761. Höhe mit Deckel 36 cm. Bes. 
Reepschlägergesellenschaft in Riga. 
7. Silberner sog. Vorläufer mit Deckel. Inschrift von 
1761. Höhe 32 cm. Bes. Reepschlägergesellenschaft. 
8. Silberner Becher mit Deckel. Inschrift von 1763. 
Höhe mit Deckel 33 cm. Bes. Böttchergesellen­
schaft zu Riga. 
9. Vier silberne Salzdosen von 1763. Bes. Grosse 
Gilde in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1558.) 
10. Vier silberne Zuckerschalen mit Zuckerzangen von 
1763 und 1764. Bes. Grosse Gilde in Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1645.) 
11. Silberne Hostiendose von 1764. 6 cm Durchm. 
Bes. St. Georgenhospital zu Riga. (Riga, khist. 
A. Nr. 1581.) 
12. Silberner Deckelpokal mit Wappen und Inschrift 
von 1766. Höhe 28 cm. Bes. ehemalige Stadt­
garde in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1665.) 
13. Silberne Salz- und Pfefferdose mit Rokokoornament. 
Mit Inschrift von 1766. Bes. (1896) K. Grass in 
Riga. (Riga, arch. A. Nr. 1348.) 
14. Silberner Deckelpokal mit Wappen und Inschrift 
von 1769. Höhe 28 cm. Bes. ehemalige Stadt­
garde in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1666.) 
15. Silberne Zuckerschale mit Inschrift von 1774. Bes. 
(1883) Kollegienassessor Jul. Koch, Riga. (Riga, 
khist. A. Nr. 1728.) 
16. Silberner Punschlöffel mit Ebenholzgriff, von 1778. 
Im Boden eine Medaille auf den Frieden mit der 
Pforte von 1774. Länge 41 cm. Bes. das Amt 
der vier Gewerke (Kupferschmiede, Messerschmiede, 
Schwertfeger und Glockengiesser) in Riga. 
17. Vergoldeter konischer Becher mit getriebenen Me­
daillonköpfen. Höhe 18 cm. Bes. Exc. Due in 
Petersburg. Mit Kontrollchiffre E des Ältermannes 
Lamoureux. 
18. Silbernes Salzfässchen. Bes. Museum zu Pernau. 
Mit der Kontrollchiffre D des Ältermannes Joh. 
Ohrist. Zingk, 1764—-1768. 
Riga. 
19. Konischer Becher mit graviertem Wappen nnd 
Initialen von 1747. Höhe 16 cm. Bes. (1885) Ja­
cobsohn, Petersburg. (M. Rosenberg Nr. 2438 a.) 
20. Teilvergoldeter konischer Becher mit graviertem 
Wappen und Inschrift von 1747. Höhe 28 cm. 
Bes. (1885) Jcaobsohn, Petersburg. (M. Rosenberg 
Nr. 2438 b.) 
21. Zwei teilvergoldete konische Becher, der eine mit 
graviertem Wappen, der andere mit Inschrift von 
1750. Höhe 11 cm. Bes. (1885) A. Ljubawin, 
Petersburg. (M. Rosenberg Nr. 2438 c u. d.) 
22. Teilvergoldeter Pokal mit Deckel mit graviertem 
Wappen Schröder und Brümmerhoff und den Jahres­
zahlen 1743 und 1746. Höhe 26 cm. Bes. Kaiserl. 
Eremitage, Galerie der Kostbarkeiten. 
Vielleicht von demselben Meister. 
23. Teilvergoldete Kanne mit zwei Henkeln, Wappen 
und Initialen. Höhe 30,5 cm. Bes. Carl Baron 
v. Rothschild, Frankfurt a. M. (M. Rosenberg 
Nr. 2434.) 
Ribbenisse, Johann. 
Wird als erster rigascher Goldschmied in den 
Jahren 1334 bis 1344 urkundlich erwähnt (A. 
Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 2). 
Rodewolt, Bwert (Arend). 
Wird 1569 im Verzeichnis der Fastnachts­
drunken der Schwarzhäupter als Meister genannt 
und 1582 zum (5.) Ältermann erwählt. Er dankte 
1590 ab und wird 1600 zum letzten Mal erwähnt. 
Rolowes, Hans, d. J. 
Wird 1574 als Lehrling bei seinem Oheim 
Matthias R. eingeschrieben und 1580 ausge­
schrieben. 1600 wird er als Meister genannt. 
Gest. 1602. 
Rolowes, Hans, d. Ä. 
Wahrscheinlich ein Sohn von Matthias R.; 
wird im Verzeichnis der Fastendrunken der 
Schwarzhäupter beim Jahre 1565 als Gesell von 
Jaspar Grothusen bezeichnet und 1600 als Meister 
genannt. 1604 ist er Amtsbeisitzer. 
Rolowes, Matthias. 
Wird 1555 zum Beisitzer gewählt und wird 
noch 1574 genannt. 
1. Zwei silberne cylindrische Deckelkannen. Höhe 
22,9 cm. Bes. v. Behrsches Majorat Popen in Kur­
land. (A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 9, 
Abb. Taf. III Fig. 5 u. 6.) 
2. Silberne Taufschüssel. Bes. Kirche zu Bauske. 
189 
Rynger, Niclaes. 
Wird 1516 als Meister genannt und findet sich 
noch 1565 und 1567 im Verzeichnis der Fasten­
drunken der Schwarzhäupter erwähnt. 
Schlechter (Slechter), Jürgen. 
Er war 1606 Geselle des Christoffer Leyse 
(s. d.), machte 1612 sein Meisterstück, wurde 
1616 Amtsbeisitzer und 1625 zum (12.) Älter­
mann gewählt. 1633 trat er vom Amte des 
Ältermannes zurück, wird aber 1642 wieder als 
Beisitzer genannt. Sein Siegel, ein von Pfeilen 
kreuzweise durchstochenes Herz, an einer Urkunde 
vom 24. Jan. 1617 im Schwarzhäupterarchiv, Riga. 
1. Teilvergoldeter gravierter Deekelpokal auf schlan­
kem reich ornamentierten Fusse. Auf dem Deckel 
eine Figur mit Fahne. Höhe bis zur Fahnenspitze 
59,5 cm. Bes. Ältester Gr. Gilde Robert Jaksch, 
Riga. (A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 22, 
Abb. Taf. XXII Fig. 63.) 
SchlUssel, Peter. 
Wird 1719 Meister. Gest. 27. Juni 1719. 
Schlüter, Peter. 
Wird 1763 Meister und heiratete am 22. April 
1764 Anna Katharina Weiss. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. In­
schrift von 1764. Höhe mit Fahne 69 cm. Bes. 
Zimmergesellenschaft in Riga. 
Schriwer, Gerhard. 
Wird 1516 als Meister genannt und im Erbe­
buch 1523 als Besitzer eines Hauses in der Sand­
strasse aufgeführt. 
Schutte, Christian. 
Wird 1516 Meister. 
Schultz (Schult), Jakob. 
Machte 1616 sein Meisterstück und findet sich 
in den Jahren 1633 bis 1646 erwähnt. 
Seeman, Christian. 
Machte 1640 sein Meisterstück. Gest. 15. Juni 
1648. 
Seeman (Semman), Jürgen. 
Machte 1604 sein Meisterstück. Gest. 1612. 
Silfwerstädt (Sülfürstäd), Lars Jonsson 
(Lorentz). 
Stammte aus Isäha in Smäland. Wurde 1748 
Biga. 
Meister, am 10. März 1754 Bürger und heiratete 
die Witwe des Goldschmiedes Joh. Muermann. 
Gest. 6. Juli 1772. 
1. Silberner Willkomm mit Deckel und Fahne. Höhe 
mit Fahne 40 cm. Bes. Mülleramt zu Biga. 
Smolle (Smolde, Smollde), Thomas. 
Wurde 1580 Meister, 1590 Beisitzer und 1595 
zum (8.) Ältermann gewählt. Er dankte im 
Jahre 1600 ab und starb 1602. 
1. Silberner vergoldeter Kelch mit Inschriften an der 
Kuppe und am Fusse vom Jahre 1580. Höhe 26 cm. 
Bes. St. Jakobikirche zu Biga. (Biga, khist. A. 
Nr. 1567; arch. A. Nr. 1246.) 
Spannier, Johann. 
Wurde 1712 Meister und 12. Dezember 1712 
als Bürger aufgenommen. Gest. 1714. 
1. Silberne vergoldete Hostiendose vom Jahre 1713. 
Bes. St. Petrikirche in Biga. (Biga, khist. A. 
Nr. 1544.) 
Specht, Jürgen. 
Wird 1639 zum ersten Mal erwähnt, jedoch 
noch nicht als Meister. 1646 wird er zum Bei­
sitzer gewählt. 
Stabenau, Jakob. 
Wird am 12. Februar 1712 als Meister und 
am 4. Juli 1712 als Bürger aufgenommen. Am 
24. Juli desselben Jahres verheiratet er sich 
mit Elisabeth Sarnau. Gest. als Beisitzer Fast­
nacht 1724. 
1. Silberne vergoldete Hostiendose von 1718. Bes. 
St. Petrikirche zu Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1545.) 
2. Silberne vergoldete Hostiendose von 1718. Bes. 
Domkirche in Biga. (Biga, khist. A. Nr. 1556.) 
3. Platte mit 12 kleinen Tassen. Höhe 12 cm. Bes. 
t Baron Carl v. Bothschild, Frankfurt a. M. (M. 
Bosenberg Nr. 2435 c.) 
4. Teilvergoldeter konischer Becher mit Monogramm. 
Höhe 14,5 cm. Bes. (1885) A. Ljubawin, Peters­
burg. (M. Bosenberg Nr. 2435 d.) 
5. Innen und aussen vergoldeter Becher mit getrie­
benem Ornament auf dem Deckel. Bes. Anitsch-
kowpalais, Sammlung Kaiser Alezanders III. 
Stampe, Hans. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Stampe, Hinrich. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Riga. 191 
Synne, Dietrich. 
Wird 1516 als Meister genannt. 
Teichmann, Adam. 
Wird 1721 Meister. Gest. 1737. 
Timmermann, David (s. Zimmermann). 
Trost, Goswin (Josin). 
Wird 1623 als Lehrling von Härmen Winckel-
mann ausgeschrieben, macht 1627 sein Meister­
stück und wird 1646 und 1652 als Beisitzer 
genannt. 
Unbekannter Meister aus der 2. Hälfte des 
16. Jahrhunderts. 
1. Silberner konischer Becher auf medaillonförmigen 
geflügelten Füssen mit Deckel, der von einer Ritter­
figur gekrönt wird. Höhe mit Deckel 58 cm. Bea. 
v. Behrsches Majorat, Popen in Kurland. (A. 
Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 8 u. 9, Abb. 
Taf. III Fig. 4.) 
2. Zwei silberne cylindrische Deckelkannen. Höhe 
22,2 cm. Bes. v. Behrsches Majorat, Popen in 
Kurland. (A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten 
S. 9 u. 10, Abb. Taf. IY Fig. 7 u. 8.) 
Unbekannter Meister aus der ersten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts. 
1. Silberner teilvergoldeter konischer Deckelhumpen 
auf Löwen ruhend. Den Becher umgeben zwei 
Friese mit kleinen Figuren und Maskarons. Auf 
dem Deckel die Gestalt eines römischen Krie­
gers mit Speer. Inschrift von 1616. Höhe mit 
Deckel 62 cm. (Der sog. Rigische Willkomm.) 
Bes. Kompagnie der Schwarzhäupter, Riga. (A. 
Buchholtz, Goldschmiedearbeiten S. 12 u. "13, Abb. 
Taf. Till Fig. 26.) Die Arbeit hat sehr viel 
Verwandtschaftliches mit einem ähnlichen Pokal 
ind er Sammlung der Orusheinaja Palata in Moskau, 
die die Marke des Goldschmiedes Ewert Meyer 
(s. d.) trägt. 
Unbekannter Meister um 1600. 
1, Teilvergoldete Deckelkanne mit gegossenem Jagd­
fries. Inschrift von 1590. Höhe 40,3 cm. Bes. 
Eremitage, Petersburg. (M. Rosenberg Nr. 2421.) 
Unbekannter Meister aus der ersten Hälfte 
des 18. Jahrhunderts. 
1. Teilvergoldete Deckelkanne auf drei Kugelfüssen 
ruhend. Im Deckel eine Medaille. Höhe 21,5 cm 
Bes. (1882) N. M. Oppenheim, Frankfurt a. M. 
(M. Rosenberg Nr. 2430.) 
Unnau (Vnnaw), Hans. 
Wird 1553 als Meister bezeichnet. Von 1573 
192 
bis 1581 bekleidete er das Amt des (4.) Älter­
mannes und war von 1590 bis 1594 abermals als 
(6.) Ältermann tätig. Gest. 1594. 
1. Silberner vergoldeter Pokal mit Deckel und In­
schrift von 1553. Höhe 33,7 cm. Bes. Glaseramt 
in Riga. Nach einer Mitteilung im Amtsbuche 
des Glaseramts wurde der Pokal 1553 von Unnau 
hergestellt; der Deckel wurde 1565 angefertigt, 
doch ist unbekannt von wem, da Beschauzeichen 
und Meistermarke fehlen. (A. Buchholtz, Gold­
schmiedearbeiten S. 16 u. 17, Abb. XIV Fig. 40.) 
2. Silberner vergoldeter Kelch von 1587 mit getriebener 
Darstellung des Gekreuzigten zwischen Maria und 
Johannes auf der einen Seite des Fusses, auf der 
andern das Stadtwappen. Höhe 29,2 cm. Bes. 
Domkirche zu Riga. (A. Buchholtz, Goldschmiede­
arbeiten S. 17, Abb. Taf. XV Fig. 43.) Die Her­
stellung des Kelchs durch Hans Unnau ist urkund­
lich bezeugt. Das Meisterzeichen: die Traube, 
daher für ihn in Anspruch zu nehmen. 
3. Silberner vergoldeter Kelch mit Inschrift und Jah­
reszahl 1577. Auf dem Fusse Christus am Kreuz, 
zu den Seiten graviert der Apostel Petrus und das 
Rigasche Stadtwappen. Höhe 28,6 cm. Bes. St. 
Petrikirche in Riga. (Riga, khist. A. Nr. 1554; 
arch. A. Nr. 1242.) 
440. ? Unnau (Vnnaw), Hinrich. 
Wird 1555 als Meister genannt. Am 29. Au­
gust 1567 wird er als Goldschmied der Herzogin 
Anna von Kurland bezeichnet und ist in Bauske 
nachweisbar. 
441. Vendt, Georg. 
Wird im Juni 1777 als Meister aufgenommen. 
Gest. 1786. 
1. Becher mit Deckel von 1778. Höhe 32,5 cm. Bes. 
Rigaer Dommuseum, früher im Besitz der Rigaschen 
Stadtdienerbruderschaft. (Riga, khist. A. Nr. 1674; 
arch. A. Nr. 1333.) 
442. Walter, Carl Friedrich. 
Wird 1797 Meister. 
1. Silberne Kaffeemaschine in Form einer schlanken 
|£2JSmJB Vase auf geschwungener Fussplatte, worauf eine 
kleine vasenförmige Spirituslampe steht. Höhe 
37 cm. Bes. (1903) Frl. Muschat, Riga; z. Z. im 
Dommuseum. 
443. ? Welsch (Welsche), Hans. 
Wird am 9. Mai 1643 zum ersten Mal erwähnt 
und 1644 als Meister aufgenommen. 
Riga. 193 
Wichmann, Johann Carl. 
Wird 1797 Meister; heiratete 1792 Anna Bar­
bara Weh (Veh?). 
1. Silberner Löffel mit verziertem Stiel. Rigaer 
Privatbesitz. 
2. Zwei silberne innen vergoldete Salzdosen. Bes. 
Frau Dr. L. Neumann, Riga. 
Wildenberg (Wildenbarch), Heinrich. 
Wird 1516 als Meister und 1535 als Beisitzer 
genannt. 
Winckellmann, Gert. 
Sohn des Folgenden. Machte 24. Januar 1653 
sein Meisterstück. 
Winckelmann, Hermann (Härmen). 
Er machte am 14. Oktbr. 1614 sein Meister­
stück und wurde 1625 Beisitzer. 1642 wurde er 
zum (14.) Ältermann gewählt und dankte 1651 ab. 
1. Silberner reich getriebener vergoldeter Deckelpokal 
von 1654, sog. Amicitiapokal. Den Körper trägt 
ein auf einer Tonne sitzender Bacchusknabe. Auf 
dem Deckel eine Merkurgestalt. Höhe mit Deckel 
72 cm. Bes. Kompagnie der Schwarzhäupter in Riga. 
Der Pokal wurde am 21. Januar 1654 von dem Sohne 
des Meisters Gert Winckellmann gekauft, der sein 
Meisterzeichen auf denselben setzte. (A. Buchholtz, 
Goldschmiedearbeiten S. 14, Abb. Taf. X Fig. 30.) 
Winter, Gregor (Greiger). 
Wird 1600 .als Meister erwähnt. 1604 wurde 
er zum (10.) Ältermann erwählt, im Jahre 1616 
dieses Amtes aber als unwürdig entsetzt. Er hatte 
in seinem Interesse das Amtssilberzeug bei den 
Schwarzhäuptern versetzt, das von den Amts­
genossen aus eignen Mitteln wieder eingelöst 
werden musste (Urkunde vom 24. Jan. 1617 mit 
den Siegeln der Goldschmiede G. Winter, Jürgen 
Slechter, Ewert Meyer und Martin Wulff (I) im 
Archiv der Schwarzhäupter). 
Wolff (Wulff), Martin (I). 
Wird im Verzeichnis der Fastendrunken der 
Schwarzhäupter 1567 als Meister genannt; 1573 
ist er Amtsbeisitzer. Sein Siegel eine heral­
dische Lilie in einem Oval. 
Wulff, Joachim Heinrich. 
Wird im Juni 1771 Amtsmeister. Am 3. Novem­
ber desselben Jahres heiratete er Anna Katharina 
Dörbeck, die Witwe des Goldschmieds Chr. Zingk. 
13 
Eiga. 
Wulff, Martin (II). 
Machte 1606 sein Meisterstück und wurde 1615 
Amtsbeisitzer. Wird im Kirchenbuch der Trini­
tatiskirche zu Mitau 1658 als „gewesener Gold­
schmied zu Riga" bezeichnet. 
Wybers, Paul. 
Wird in den Jahren 1535 und 1555 zum Amts­
beisitzer erwählt. 
Zimmermann (Timmermann), David. 
Ist von 1596 bis 1601 Lehrling des Gold­
schmieds Christoffer Leyse. 1611 machte er sein 
Meisterstück. Gest. 1624. 
Zingh (Zincke), Johann Christoph. 
Wurde im Juni 1756 Meister und im Jahre 
1764 zum (35.) Ältermann gewählt. Gest. 22. April 
1768. Seine Witwe Anna Dorothea Dörbeck 
heiratete am 3. November 1771 den Goldschmied 
Joachim Heinrich Wulff. 
Verzeichnis der Älterleute des Rigaseben 
0oldscbnuedeamts. 
Um 1410 Dierik van der Heyde, Older-
mann. 
1. 1516—1535? Dietrich von Gelden. 
2. 1535—1554 Thomas Moller. 
3. 1555—1573 Jasper Grothusen f. 
4. 1573—1581 Hans Unnau. 
5. 1582—1590 Arend (Ewert) Rodewolt. 
6. 1590—1594 Hans Unnau. 
7. 1594—1595 Jasper Petersenn (dankt ab). 
8. 1595—1600 Thomas Smolle (dankt ab). 
9. 1600—1604 Steffen van dem Dike. 
10. 1604—1616 Gregor Winter (entsetzt). 
11. 1616—1625 Ewert Meyer. 
12. 1625—1633 Jürgen Slechter. 
13. 1633—1642 Conrad Meyer. 
14. 1642—1651 Hermann Winckelmann (dankt ab). 
15. 1651—1656 Conrad Meyer. 
16. 1658—1662 Johann Heinrich Leyse. 
17. 1662—1666? Joachim Meinecke d.Ä. 
18. 1666?—1671 Johann Heinrich Leyse. 
19. 1671—1679 JoachimMeinecked.Ä.(f7.Juni). 
20. 1679—1688 Heinrich Meyer. 
21. 1688—1698 Friedrich Köhler. 
Riga — Walk — Wenden — Wolmar. 195 
22. 1698—1703 Johann Grünberg (dankt ab). 
23. 1703-1709 Israel Caroli f. 
24. 1709—1725 Hinrich Friedrichs f. 
25. 1725-1729 Jakob Happach. 
26. 1729—1734 David Häfftgen. 
27. 1734—1738 Heinrich von der Eiche. 
28. 1738—1739 Jakob Happach. 
29. 1739—1744 Johann Lamoureux f. 
30. 1744—1748 Heinrich von der Eiche. 
16. Juni 7. Novbr. 
31. 1748—1748 Christoffer Dey f. 
32. 1749 — 1756 Joh. Dietrich Rehwald. 
33. 1756—1760 Jeremias Ehricht f (20. Jan.). 
34. 1760—1764 Joh. Dietrich Rehwald. 
35. 1764—1768 Joh. Christoph Zingk. 
36. 1768—1780 Johann Friedrich Lamoureux. 
Sdalfc. 
Karsch, 
Wird 1767 als Taufzeuge genannt. 
Parrike, Carl Friedrich. 
Wird 1765 als gestorben bezeichnet. 
Unbekannter Meister C. F. H. vom Ende des 
18. Jahrhunderts. 
1. Silbernes getriebenes Becken, inschriftlich vom 
Jahre 1783. Bes. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
blenden» 
Hahn, Daniel Johann. 
Wird 1745 Novbr. 21 mit Anna Maria Heln-
ning, Witwe des Töpfers Richter, getraut. 
Jobel, Johann Michael. 
Lässt 1746 taufen. 
Salem, Carl Christoph. 
Lässt 1760 Oktbr. 15 taufen. 
Wolff, 
Lässt 1753 ein Kind beerdigen. 
löolmar. 
Jäger, Ewert Gottlieb. 
Lässt 1795 taufen. 
JUrgensohn, Ernst Heinrich. 
Gest. 1797 Juni 4. 
13* 
196 
</section>
<section type='monthlymeet'> '<81. Versammlung am 8. September 1904. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober-
ehrer Bernhard Holl ander der im Laufe des Sommers heim-
gegangenen Mitglieder. Es sind das die Herren: Assessor des 
LivländischenKonsistoriums Georg v. Rautenfeld zu Ringmunds­
hof, gest. am 20. Juli, dim. Schulinspektor Karl Fowelin, gest. 
am 26.  Jul i  in  Walk,  Erbherr auf  Koltzen Alexander v.  Pistohl-
kors ,  gest .  am 31.  Jul i ,  d im.  Landrichter  Albert  v .  Wolffe ldt ,  
gest. am 1. August in Wenden, Staatsrat und Kammerjunker 
Graf Paul v. Dunten, Majoratsherr auf Schloss Karkus, gest. 
am 26.  August  in  Zögenhof ,  der  Lehrer  S imon Nowitzky,  
gest. am 28. August in Bad Nauheim. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident erinnerte daran, dass am 1. Juli c. der hundert­
jährige  Gedenktag der  Geburt  des  Fürsten Alexander Suworow 
gewesen sei. Sein Name sei mit der Erinnerung an die glück­
lichste Periode der Geschichte unseres Landes im neunzehnten 
Jahrhundert verknüpft, sein Andenken sei unter uns nicht er­
loschen und namentlich in unserer Gesellschaft erscheine es nicht 
notwendig, die grossen Verdienste, die sich Suworow als General­
gouverneur um unser Heimatland und unsere Vaterstadt erworben, 
einzeln hervorzuheben. Wie man aber zu seiner Zeit über ihn 
urteilte, spiegelt sich in schöner Weise wieder in den Worten, 
die  der  Sekretär  unserer  Gesel lschaft ,  Magister  L.  v .  Kröger,  
dem aus Riga scheidenden Ehrenmitgliede im Jahre 1861 nachrief. 
Der Präsident verlas dieselben aus den „Mitteilungen aus der 
livl. Geschichte" Bd. 10 S. 390: „Mit der Erinnerung an den 
durch Allerhöchsten Tagesbefehl vom 4. November 1861 zum 
Militär-Generalgouverneur der Residenz St. Petersburg berufenen 
Fürsten Italiisky Grafen Suworow Rimniksky verbindet 
sich für uns die Erinnerung an die Geschichte der letzten 
14 Jahre unserer Ostseeprovinzen, welche das Bild der segens­
reichen schaffenden und fördernden Tätigkeit des Fürsten Suworow 
197 
abspiegelt. Ein treuer und ergebener Diener seines Monarchen, 
war Suworow zugleich ein treuer Freund der seiner Leitung 
anvertrauten Ostseeprovinzen. Unermüdlich für die Wohlfahrt 
derselben besorgt, wachte er nicht allein über die Aufrechter­
haltung unserer einheimischen Institutionen, sondern war auch 
bemüht, dieselben den Anforderungen der Gegenwart entsprechend 
zu entwickeln und zu vervollkommnen. Beim Throne und in 
den obersten Reichsbehörden fanden unsere Provinzen in ihm 
einen eifrigen Vertreter für alle ihr Wohl betreffenden Ange­
legenheiten, und unser einheimisches Recht, unsere deutsche Sitte, 
unsere Kirche, dann aber auch unsere Nationalen erfreuten sich 
in ihm eines wohlwollenden und aufgeklärten Protektors. Vor 
allem aber wusste er das Vertrauen zu unserer Landesregierung 
zu befestigen und die dunklen Schatten zu zerstreuen, welche 
einst in ernsten Tagen unser Rechts- und Verfassungsleben zu 
umziehen drohten. Deshalb wird Suworows Name in den 
Annalen der Baltischen Provinzen in dankbarer Erinnerung 
bleiben und deshalb haben so viele aufrichtige Segenswünsche 
unsern hohen Freund in seinen neuen schweren Beruf begleitet." 
Auf Aufforderung des Präsidenten ehrte die Versammlung 
das Andenken an den Fürsten Suworow, indem sie sich von 
ihren Sitzen erhob. 
Nachdem den anwesenden Mitgliedern vom Herrn Museums­
inspektor K. G. v. Sengbusch ein Exemplar der neuen Auflage 
des  „Führers  durch die  Sammlungen der  Gesel lschaft  
im Dommuseum" überreicht worden war, dankte der Präsident 
den Herren Vorstehern des  Museums und Herrn Dr.  W.  Neumann 
für ihre mühevolle Arbeit und sprach insbesondere dem Museums­
inspektor, der durch seine freigebige Unterstützung den Druck des 
mit wohlgelungenen Abbildungen hübsch ausgestatteten Führers 
ermöglicht hat, den besonderen Dank der Gesellschaft aus. 
Der Präsident berichtete ferner, dass im Laufe des Sommers 
Frau Dr. S. Sachssendahl die schon früher in Aussicht ge­
stellten 700 Matrizen livländischer Siegel in Sachssendahlscher 
Masse aus dem Nachlass ihres Gatten, des Dr. med. Joh. Sachs'-
198 
sendahl, als Schenkung dem Dommuseum übersandt habe. Er 
habe sich bereits erlaubt, der Darbringerin den Dank der 
Gesellschaft auszusprechen. 
Die Versammlung nahm mit Dank Kenntnis von dieser 
wertvollen Schenkung. 
Nachdem eine Reihe von Schreiben geschäftlichen Inhalts 
verlesen worden war, berichtete Herr Architekt Otto v. Sivers 
über die zur Erhaltung der Schlossruine zu Wenden vorge­
nommenen Arbeiten, die dringend notwendig gewesen seien. Sie 
hätten über die von der Gesellschaft dargebrachten 100 Rbl. 
hinaus noch weitere 203 Rbl. 76 Kop. gekostet, eine Fortsetzung 
der Arbeiten müsste in allernächster Zeit durchaus vorge­
nommen werden. 
Der Präsident berichtete, dass die in der Maisitzung ver­
abredete historische Exkursion nach dem Martinsholm und 
nach Dahlen, an der er selbst leider nicht habe teilnehmen 
können, zur allgemeinen Zufriedenheit ausgefallen sei und 
mancherlei Anregung geboten habe; es sei bei dieser Gelegenheit 
der Wunsch verlautbart worden, es möge das bisher nur in den 
Zeitungen veröffentlichte Referat über einen Vortrag, den Dr. 
Anton Buchholtz über die Burg Holme gehalten, auch in den 
„Sitzungsberichten" zum Abdruck gebracht werden. Das Direk­
torium habe beschlossen, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, 
da eine ausführliche Bearbeitung des reichen, auf die Aus­
grabungen bezüglichen, von Dr. Anton Buchholtz hinterlassenen 
Materials leider noch nicht in Aussicht stehe (s. unten). 
Der Präsident verlas folgende Zuschrift des Herrn Ober­
lehrers Friedrich v. Keussler: Zur Geschichte der Familie 
Keussler (Keyssler u. s. w.) habe ich in Ergänzung zu den 
Mitteilungen in den Noten der „Patkuliana aus J. G. Keysslers 
Neuesten Reisen" (Sitzungsberichte a. d. J. 1900 S. 110 f.) nach­
zutragen, dass im Jahre 1487 Peter Keyssler als Bürger­
meister in Reichenbach genannt wird; siehe Mag. Johann 
Balthasar Olischers „Entwurf einer Chronica der alten Voigt­
ländischen Stadt Reichenbach aus glaubwürdigen Nachrichten" 
199 
S. 38, Leipzig 1729. Obige Notiz verdanke ich — zusammen 
mit einigen anderen, hier nicht zu erwähnenden — der Liebens­
würdigkeit des Greizer Lokalhistorikers Ewald Bartsch, der 
seinerseits in einem Schreiben an mich „bei der Nähe von Greiz 
gar keinen Anstand nimmt, diesen Reichenbacher Bürgermeister 
für den Ahnherrn der Greizer Familie Keyssler zu halten", und 
es zugleich bedauert, dass „verschiedene Stadtbrände alles alte 
Aktenmaterial in Reichenbach", d. h. im dortigen städtischen 
Archiv, vernichtet hätten. Leider ist aber auch das Stadtarchiv 
zu Greiz, dessen Rat mehrere von meinen Vorfahren im 
siebzehnten Jahrhundert angehört haben, durch einen grossen 
Brand im Jahre 1802 zerstört worden. Indem ich mich hier auf 
diese kurzen Bemerkungen beschränke, verweise ich Interessenten 
auf ein Manuskript, welches aus dem Nachlass des Dr. phil. 
August Buchholtz in den Besitz der „Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde" übergegangen ist: es ist das ein Auszug 
aus einer eingehenden Familiengeschichte, die mein im Jahre 
1887 verstorbener Vater verfasst hat, und deren Original ich besitze. 
Von Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler war ferner 
eine Zuschrift eingegangen betreffend eine Familiengeschichte 
der ehemaligen rigaschen Familie von König, die im 
Besitz des Herrn Kaufmanns Theodor Deeters in Petersburg 
sich befindet. Die genealogischen Notizen über die aus Sachsen 
stammende Familie gehen bis ins 15. Jahrhundert zurück. Im 
Jahre 1533 ist ein Hans König nach Riga gekommen, im Jahre 
1795 ist der letzte männliche Spross des Hauses, Georg Christoph 
v. König, gestorben. Diese Familiengeschichte ist bereits, wie 
der Präsident hinzufugte, von Dr. Aug. Buchholtz ausgenutzt 
worden, der die in ihr enthaltenen genealogischen Angaben in seine 
in der Stadtbibliothek aufbewahrten Materialien eingetragen hat. 
Die Zuschrift ist in den Rigaschen Stadtblättern 1904 Jfc 49 
vollständig abgedruckt. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: vom 
Verfasser Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler: Der 
Weltumsegler Adam Johann v. Krusenstern. Vortrag. Petersburg 
200 
1903. 8°. Ferner Geschenke der Frau Helene Joubert und der 
Herren: Dr. Hermann Frank, Eduard Langbein, K. G. 
y. Sengbusch, Prof. Dr. W. Stieda und Oberlehrer Fr. 
Westberg. 
Im Anschluss an den Bibliotheksbericht referierte der Biblio­
thekar N. Busch: die Biblioteca Nazionale in Turin, die 
einen grossen Teil ihrer Schätze durch Feuer verloren hat, habe 
sich, die Universalität der Wissenschaft betonend, an die ge­
lehrten Institute und Vereine Europas gewandt mit der Bitte, 
durch Spenden aus den Doublettenbeständen der Bibliotheken 
an der Wiederherstellung der berühmten Bücherei mitzuwirken. 
Infolgedessen seien von der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde 78 Schriften, die meist von den Verfassern zu 
diesem Zweck zur Verfügung gestellt waren, nach Turin über" 
mittelt worden. Referent legte einen Aufsatz der „Gazetta del 
Popolo" vom 26. Juli d. J. Nr. 206 vor, in dem der Dank für 
diese Darbringung ausgesprochen und der Tätigkeit der Gesell­
schaft im allgemeinen in rühmendster Weise gedacht wird. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
K. G. v. Sengbusch: 2 Wandleuchter aus Messing, ein Stehflügel 
und eine Bürgerrüstung des 16. Jahrhunderts; 2) vom Rigaer 
Börsenkomitee: ein Korbschwert aus dem 16. Jahrhundert; 
3) von Herrn G. Fowelin als Leihgabe: ein Schreibtisch; 4) von 
Frl. Emma Sprost: eine Fruchtschale aus Meissener Porzellan; 
5) von Herrn Dr. H. v. Krüdener: eine Runöer Seehundsflinte 
mit Pulverhorn und Kugelbeutel; 6) von Herrn Apotheker Nikolai 
Kieseritzky: Rezept für Wund- und Nervenbalsam von Andreas 
Bjökgren in Riga; 7) von Herrn Reinhold v. Helmersen zu 
Sawensee: diverse Halsringe, Armbänder, Nadel etc. aus Bronze 
und mit Bronze durchwirkte Zeugreste; 8) von Frl. E.v.Schinckell: 
ein eisernes Truhenschloss; 9) von Herrn Oskar Baron Freitag-
Loringhoven: Nachbildung eines silbernen LöfFels der Familie 
Ungern-Sternberg. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk 
des Herrn Dr. Hermann Frank aus Pernau eingegangen. 
201 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch rekurrierte auf die von 
Herrn Leonid Arbusow in der Aprilsitzung dieses Jahres be­
sprochenen, in der Stadtbibliothek aufgefundenen Bruchstücke 
von alten Drucken eines livländischen Ablasses von 1504 bis 1505. 
Referent hat mittlerweile ein weiteres Bruchstück einer bisher 
unbekannten Ablassinstruktion aus jener Zeit in der Stadt­
bibliothek aufgefunden. Der defekte Einblattdruck, der der Ge­
sellschaft vorgelegt wurde, war zur inneren Deckelbekleidung 
des Poliobandes, Philologie 796, Lexicon graecum, Basel 1525 
verwendet worden. — Das Exemplar dieses Buches kann auch 
nach anderer Richtung Interesse beanspruchen. Das Titelblatt 
trägt die handschriftliche Bemerkung: Sum Joannis Rosendael 
Rigensium scholasticorum hypodidascali et amicorum omnium 
separatum 1532. Hypodidascalos ist eine griechische Nachbil­
dung des Wortes Subrektor, und man wird in Johannes Rosendael 
den ersten Subrektor der 1528 neugestalteten Rigaer Domschule 
erblicken. Er ist wohl identisch mit dem Kantor Johannes, der 
1545 an der Domschule tätig war. 
Derselbe legte einen ihm von Herrn Maler Ernst Tode 
zur Bestimmung übergebenen mittelalterlichen Papierkodex vor. 
Es handelt sich um ein Werk des Simon von Genua, Clavis 
sanationis. Der Verfasser, Domherr von Rouen, Subdiakonus 
und Leibarzt des Papstes Nikolaus IV. (1288—92), bietet ein 
grosses Lexikon der Pharmakologie, für das er arabische und 
beachtenswerte griechische Quellen benutzt hat. Das Werk ist 
1474 in Padua und 1486 und 1510 in Venedig gedruckt worden. 
Der vorliegende Kodex ist 1468 in Böhmen hergestellt. Auf den 
freigebliebenen Schlussblättern hat ein früherer Besitzer, der 
Apotheker Laurentius in Pilsen, eine die Jahre 1515 bis 1529 
umfassende Familienchronik geführt. 
Derselbe wies ferner auf eine bisher unbekannte Erwähnung 
des Estenbischofs Pulco hin, dessen Ernennung noch vor die 
Zeit der deutschen Kolonisation der Ostseeprovinzen fällt. Ein 
Schreiben des ehemaligen Bischofs Eskill von Lund (er hatte 
1177 resigniert) und des Bischofs der Esten Fulco betreffend die 
202 
Eroberung der Insel Bügen durch die Dänen (1168) wird erwähnt 
in einem Privileg des Papstes Alexander III. für das Domstift 
Röskilde, Tusculum 1180 Juni 29, gedruckt bei Albert Brackmann, 
Papsturkunden des Nordens, Nord- und Mitteldeutschlands, Nach­
richten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Göttingen, Philologisch-historische Klasse. 1904. Heft 1 S. 133 ff. 
Herr Inspektor K. Mettig brachte folgende Erörterung vor: 
Die dritte und vierte Lieferung des 11. Bandes des Urkunden-
buches der Stadt Lübeck (S. 242, 1903) bringt eine Urkunde 
vom Jahre 1467 April 14, die über den Lübecker Maler Berndt 
Notke handelt, der sich auch in unseren Landen als Künstler 
bekannt gemacht hat. Berndt Notke gehört zu den hervor­
ragendsten Meistern auf dem Gebiete der Malerei und Skulptur 
im 15. Jahrhundert in Lübeck, von wo in damaliger Zeit fast 
ausschliesslich alle Länder des Baltischen Meeres mit Kunst­
erzeugnissen versorgt gewesen sein sollen. Für uns hat dieser 
Künstler dadurch eine besondere Bedeutung, dass sich ein 
schönes Werk von ihm, der Hochaltar der Heiligengeistkirche in 
Reval vom Jahre 1483, erhalten hat. Er ist von Dr. W. Neumann 
in seinem Werke über mittelalterliche Holzplastik und Malerei 
in Livland und Estland abgebildet worden. 
Die angezogene Urkunde v. J. 1467, die ich zum Gegenstande 
einer kurzen Mitteilung machen will, ist inhaltlich bereits, ehe 
sie gedruckt war, von Adolf Goldschmidt in seinem, auch im 
Schosse unserer Gesellschaft 1901 vom Stadtbibliothekar N. Busch 
als beachtenswert hervorgehobenen Aufsatze: Rode und Notke, 
zwei Lübecker Maler des 15. Jahrhunderts (Zeitschrift für bildende 
Kunst, Neue Folge 12. Jahrgang 1901, S. 31 ff. u. S. 55 ff.) ver­
wertet worden. Zum ersten Male wird sie aber jetzt in dem 
Urkundenbuche der Stadt Lübeck abgedruckt. Der Herausgeber 
des Urkundenbuches Dr. Hasse setzt ihr folgendes Regest voran: 
»Der Maler Berndt Notke wird ins Amt der Maler aufgenommen." 
Eine Aufnahme Berndt Notkes ins Amt der Maler vermag ich 
aber nicht aus dieser Urkunde herauszulesen, vielmehr redet 
sie von dem Entgegengesetzten, d. h. davon, dass Berndt Notke 
203 
ausserhalb der Zunft stehe. In der Urkunde von 1467 wird nur 
gesagt, der Rat zu Lübeck erkenne den Geburtsbrief Notkes 
als gültig an und sichere dem Maler Notke zu, dass die Knechte, 
die bei ihm ausgelernt haben, nicht dafür irgend welche Ver­
unglimpfung erfahren sollen, sondern durchaus des Amtes der 
Maler würdig seien, dass ferner, wenn der Oldermann des Maler­
amts oder die Mitglieder der Zunft Notke wegen irgend einer 
Angelegenheit verklagen wollen, solch eine Rechtssache nur vor 
den Rat gebracht werden dürfe. Notke ist wohl niemals zünftiger 
Meister in Lübeck geworden. Das hebt auch aufs deutlichste 
Goldschmidt hervor, der seine Materialien Dr. Hasse verdankt, 
während Hasse selbst bei der Edition zur Urkunde von 1467 ein 
Regest verfasst, das dem Inhalte nicht entspricht. 
Wohl in Anerkennung seiner hervorragenden Kunstleistungen 
ist vom Rat zu Lübeck dem Maler Berndt Notke die exzeptio­
nelle Stellung, ohne der Zunft der Maler anzugehören, in Lübeck 
die Kunst der Malerei und Skulptur auszuüben, eingeräumt 
gewesen. 
Herr mag. hist. Eduard Fehre hielt einen Vortrag über 
das aus dem Nachlass des Feldmarschalls Barclay de Tolly 
stammende „JKypHajrT» ncxo,n,aiii;HM'B 6yMaraMrB no ceicpeTHoi 
TiacTH, Hawrofi no npnÖLmn bi> Bmlho, MapTa 31 ähs 1812 r.a, 
das sich seit dem J. 1898 im Besitz der Stadtbibliothek zu 
Riga befindet. 
In dieses „Journal" sind Kopien der Schreiben eingetragen 
worden, die von Barclay ausgegangen sind. Der Band enthält 
26 Seiten Folio und 12 Schreiben, darunter 5 von Barclay an 
den Kaiser Alexander, 2 an den Fürsten Bagration, je eines an 
den General Marquis de St. Priest, den Generalleutnant Steinheil, 
den Marquis de Traversä, den Gouverneur von Kurland v. Sivers 
und an den Kommandierenden der Grenztruppen des Gross­
herzogtums Warschau; dazu kommt ein Allerhöchstes Reskript 
an den Fürsten Lobanow-Rostowski. 
Die Schreiben an den Kaiser sind alle französisch gefasst, 
bis auf einen sogenannten Rapport, der russisch vorliegt; bei 
204 
zweien der Schreiben findet sich die russische Randbemerkung: 
übersetzt aus dem Deutschen. 
Der erste dieser Briefe ist vom 27. März datiert. Barclay 
bezeichnet die Festung Riga und Dünamünde als wirklichen 
Schutz gegen die Feinde — vorausgesetzt, dass der Kommandant 
seiner Aufgabe gewachsen ist. Dass sei aber hier nicht der 
Fall. Fürst Lobanow sei ein guter Administrator, von persön­
licher Bravour, voll Hingabe für den Thron. Doch beherrsche 
er absolut nicht das Technische, sei zudem ehrgeizig und eigen­
willig, und werde sich daher kaum von den beiden am Orte 
befindlichen wirklichen Kennern instruieren lassen: dem Artillerie­
obersten Tretiakoff und dem Genieobersten Trousson. Weiter 
spricht Barclay eingehend von der Heranziehung von Ersatz­
truppen aus den litauischen und südwestlichen Gouvernements. 
Ferner schlägt er dem Kaiser vor, mit der Artillerie von Windau 
und Libau einen Handstreich gegen Memel zu unternehmen. 
Die finanzielle Situation bezeichnet er als trostlos. — Das zweite 
Schreiben an den Kaiser, vom 31. März, handelt vom Kriege 
gegen die Türken, der damals noch nicht zu Ende gekommen 
war. — Das dritte Schreiben, vom 3. April, ist der obenerwähnte 
„Rapport". Zunächst gibt Barclay einige tatsächliche Mittei­
lungen: die Franzosen sind in Königsberg eingezogen; diePreussen 
haben ihre Position an der Pregel eingenommen; Marschall 
Davoust hat wahrscheinlich bereits die Weichsel überschritten. 
Er, Barclay, beabsichtige den Grafen Wittgenstein gegen Memel 
zu senden, und erbitte sich die kaiserliche Autorisation dazu. 
Die Zustände in der Armee seien nicht erfreulich: es fehle am 
genügenden Mass von Fleisch und geistigen Getränken, ebenso 
an Fourage, daher kläglicher Zustand der Pferde. Gegen 2000 
Mann lägen schon jetzt, vor Eröffnung des Krieges, in den 
Hospitälern. Geld sei gar keines vorhanden. — Das vierte 
Schreiben, vom 8. April, enthält gleichfalls im Eingange tatsäch­
liche Mitteilungen: die Franzosen und die Rheinbundstruppen 
haben die Weichsel überschritten, die Rheinbündler wenden sich 
der Oberweichsel zu. Die russischen Generale seien ganz ohne 
205 
Instruktionen; man wisse noch nicht, ob der Kaiser den Krieg 
gegen Frankreich beschlossen habe. Wünschenswert sei es, den 
Türkenkrieg endlich durch einen Frieden zum Abschluss zu 
bringen; aufs schärfste seien die zu verurteilen, die das dazu 
Erforderliche versäumt hätten (gegen Kutusow gerichtet). An­
fangs habe er daran gedacht, auch aus Riga Truppen gegen 
Memel zu dirigieren, nun habe er aber diesen Gedanken auf­
gegeben, da Riga selbst des Schutzes bedürftig ist. — Im fünften 
Brief, vom 12. April, spricht sich Barclay mit lebhafter Befrie­
digung über den Entschluss des Kaisers aus, an Stelle von 
Kutusow den Admiral Tschitschagow in den Süden zu senden, 
um mit der Türkei den Frieden abzuschliessen. — Am 22. April 
traf Kaiser Alexander in Wilna ein. 
Im ersten Briefe an den Kaiser (s. o.) hatte Barclay geraten, 
den Kommandanten von Riga zu wechseln. Unterm 10. Mai 
findet sich ein Allerhöchstes Reskript an den Fürsten Lobanow-
Rostowski, worin dieser unter schmeichelhafter Anerkennung 
seiner Verdienste aufgefordert wird Riga zu verlassen, „da Riga 
kaum grösseren Gefahren ausgesetzt ist"; um ihn einem grösseren 
Wirkungskreise zuzuführen, wird er beauftragt, zwei neue Divi­
sionen zu bilden, und zwar von Wladimir aus. Sein Nachfolger 
als Kommandant war bekanntlich General Essen (vergl. Mittei­
lungen der Gesellschaft XI, Aufsatz v. Gutzeit). 
Von den beiden Schreiben an den Fürsten Bagration ist 
das erste vom 10. April datiert. Barclay teilt dem Fürsten den 
vom Kaiser bestätigten Kriegsplan mit. Vor dem numerisch 
stärkeren Feinde habe er sich langsam zurückzuziehen, ohne 
den Zusammenhang mit der Basis zu verlieren. Sei der Feind 
wesentlich schwächer, so sei er auch anzugreifen und seine Vor-
und Nachhut unaufhörlich zu beunruhigen. Weiter als bis Kiew, 
das gründlich zu befestigen sei, solle er sich, ohne eine Schlacht 
geliefert zu haben, jedoch nicht zurückziehen; falle diese unglück­
lich aus, so solle er gegen den Dnjestr abrücken, wo das Terrain 
gunstiger sei. Aus Chotin sein ein möglichst starker Stützpunkt 
zu schaffen. —- Im zweiten Brief vom 10. Mai teilt Barclay dem 
206 
Fürsten im tiefsten Geheimnis mit, dass der Kaiser ihn, Bagra-
tion, zum Kommandierenden einer zweiten Westarmee ernannt 
habe. Diese Armee habe sich um Pruzany zu konzentrieren; 
bis sie sich gebildet habe (Barclay gibt ihre einzelnen Bestand­
teile an), habe sich Bagration in Luck aufzuhalten. Ferner 
teilt Barclay mit, dass eine dritte, die Südarmee, unter Tormasow 
formiert werde. Er bitte den Fürsten über alles einigermassen 
Wichtige ihm rasche Mitteilung machen zu wollen, da er, Barclay, 
dem Kaiser unmittelbaren Rapport abstatten müsse. 
Das Schreiben an den Zivilgouverneur von Kurland v. Sivers 
ist vom 8. Mai d. J. datiert. Obgleich es unwahrscheinlich sei, 
dass der Feind Kurland und Riga angreife, seien doch Vorsichts­
massregeln zu ergreifen. Der Gouverneur habe darauf zu achten, 
dass die Getreidevorräte in Kurland genau gezählt werden. Nur 
der Teil der Ernte, der für die Bewohner zum Lebensunterhalt 
und zu künftiger Aussaat in Betracht käme, sei ihnen zu lassen, 
alles übrige sei über die Düna in Sicherheit zu bringen, aber 
keineswegs in Riga abzulagern. 
Die übrigen Schreiben enthalten kaum wesentlichere Punkte. 
Im Brief an den Marquis de Traversö spricht sich Barclay mit 
grosser Entrüstung über die Missbräuche bei der Verprovian­
tierung aus. 
Über die Burg Holme und die Kirche in Holme, 
Selbstreferat eines am 10. September 1897 gehaltenen Vortrags von 
Anton Buchholtz (f). 
Der Vortragende gab zuerst eine aus der Chronik Heinrichs 
von Lettland und aus Urkunden geschöpfte ausfuhrliche Dar­
stellung der Geschichte der Burg Holme und der Kirche in 
Holme, die hier im Auszuge wiedergegeben wird: 
Der Priester Meinhard, der wohl bereits 1184 eine Kirche 
im Dorfe Uxküll errichtet hatte, versprach, als er sah, dass 
die Liven den Angriffen der Litauer nicht zu widerstehen ver­
mochten, dass sie Burgen bekommen sollten, wenn sie sich ent­
schlössen, den christlichen Glauben anzunehmen. Als die Liven 
das gelobt hatten, wurden im Sommer 1185 Maurer aus Gotland 
207 
gebracht, und es>t wurde neben der Kirche der Bau einer stei­
nernen Burg in Üxküll begonnen, die spätestens im Sommer 
1186 vollendet wurde. Danach erhielten auch die Holmischen 
Liven eine steinerne Burg, die wohl nicht früher als 1187 fertig 
wurde, nachdem deren Bau wohl nicht früher als 1186 begonnen 
worden war. In die Zwischenzeit der Errichtung dieser beiden 
Burgen fällt die Ordination Meinhards zum Bischof. Allein die 
Erwartung, die an den Bau der beiden Burgen geknüpft wurde, 
blieb aus: nicht einer von den Liven nahm den Glauben an, 
das Bekehrungswerk Meinhards war zunächst gescheitert, der 
Widerstand der Liven, die nun im Besitze zweier Burgen waren, 
war gestärkt, statt geschwächt. Meinhard machte, um ihren 
Nachstellungen zu entgehen, wiederholt Versuche, nach Gotland 
abzufahren, wurde aber daran verhindert. Dann schloss er — 
die Geschichte seiner letzten Jahre ist dunkel — seine Tage im 
August oder Oktober 1196, anscheinend verehrt von den Liven, 
und wurde in der Üxküllschen Kirche begraben. Meinhards 
Nachfolger, der Bischof Bertold, kam 1197 nach Livland. Zuerst 
wurde er schmeichlerisch von den Liven aufgenommen, aber, 
so lautet des Chronisten Bericht, bei der Einweihung des Holmi­
schen Kirchhofes haderten sie, ob man ihn in der Kirche ver­
brennen oder erschlagen oder ertränken sollte. Heimlich ging 
der Bischof dann zu den Schiffen und kehrte nach Gotland zurück. 
Dies ist die erste Nachricht, die wir von der Kirche der 
Holmischen haben. Sie muss schon zu Zeiten Meinhards ge­
standen haben, denn ihrer geschieht als einer bereits vorhandenen 
Erwähnung. Bertold vollzieht nur die feierliche Einweihung des 
Kirchhofes, der zweifellos um die Kirche herum angelegt worden 
war. Auffallend bleibt es, dass der Chronist ihrer Gründung 
gar nicht gedenkt, obwohl der Bau einer zweiten Kirche neben 
der von Üxküll doch eine für die Verbreitung des Christentums 
durch Meinhard besonders wichtige Tatsache gewesen wäre. 
Kaum mag diese Unterlassung dadurch zu entschuldigen sein, 
dass der Chronist nicht Augenzeuge dieser frühesten Vorfälle 
war, denn wahrscheinlich erst 1203 ist er, in noch jungen Jahren, 
nach Livland gekommen und erst 1208 tritt er als junger 
Priester auf. 
Wo diese Kirche der Holmischen gelegen war, geht aus 
einem wohl in den Winter 1202 auf 1203 fallenden Ereignisse 
hervor. Es wird nämlich erzählt, dass die den Liven feindlichen 
Semgallen damals die Kirche Holme mit dem ganzen Dorfe ab­
brannten und erst, nachdem sie die Burg lange vergeblich ange­
griffen hatten, wieder abgezogen waren. Wir haben also die 
Kirche in der Nähe der Burg Holme zu suchen, von der gleich 
darauf ausdrücklich gesagt wird, dass sie „inmitten des Stromes" 
(in medio fluminis, Heinrich n, 4) lag. Eine solche Ortsangabe 
208 
entspricht nur der Lage auf einer kleinen Insel. Rings von 
Wasser umgeben, musste die Burg dem Auge sichtbar sein, sonst 
konnte man von ihr nicht wohl sagen, dass sie „inmitten des 
Stromes" lag. Diese Beschreibung passt vortrefflich zu der heute 
noch sichtbaren Burgruine auf der seit Jahrhunderten „Martins-
holm" genannten kleinen Insel1). Die Behauptung, der Martins­
holm habe zu Meinhards Zeiten noch gar nicht bestanden und 
sei erst später durch einen Durchbruch der Düna von der Insel 
Dahlen abgetrennt worden, erweist sich als vollkommen hinfällig, 
und das um so mehr, wenn man die Belagerung der Burg Holme 
im Jahre 1203, wie sie von Heinrich erzählt wird, mit Aufmerk­
samkeit liest: die Belagerten werden, so berichtet er, entweder 
erschlagen oder gefangen genommen; andere, die hinüber­
schwimmen wollen, ertrinken, wieder andere schwimmen hinüber 
und entkommen. Die Rettung erfolgt nur durch Schwimmen, 
auf andere Weise nicht. Also Burg Holme und die Kirche in 
Holme lagen beide, in nächster Nähe von einander, damals schon 
auf einer kleinen Insel, dem heutigen Martinsholm. 
Die Burg Holme verblieb, als Bertold 1197 abfuhr, voll­
ständig in der Gewalt der Liven, und als er 1198 mit einem 
Heere nach Livland zurückkehrte, da forderte er die in der 
Burg vergeblich auf, den Glauben anzunehmen. Erst nachdem 
sein Heer in einer Schlacht bei Riga am 24. Juli einen grossen 
Sieg erfochten hatte, wobei aber der Bischof selbst den Tod 
fand, erneuerten die Liven den Frieden. In Holme wurden 
gegen 50, in Üxküll gegen 100 getauft und die Liven nahmen 
Geistliche in ihre Burgen auf und setzten ein Mass Korn von 
jeglichem Pfluge für den Unterhalt eines jeden Priesters an. 
Kaum aber war das deutsche Heer abgesegelt, so wurde der 
Klerus vertrieben, nur Kaufleute blieben zurück, die ihr Leben 
durch Geschenke retteten. 
Erst dem Nachfolger Bertolds, dem grossen Bischof Albert, 
gelang es, das Christentum dauernd unter den Liven an der 
Düna zu befestigen. Im Sommer 1200 kam er zum ersten Male 
nach Livland. Nicht ohne Schwierigkeit gelangte er bei der 
Burg Holme vorüber nach Üxküll, dann schloss er auf drei Tage 
Frieden mit den Liven und zog nach Holme, von wo er wegen 
seines bischöflichen Stuhls und Ornats Botschafter zu den Schiffen 
nach Dünamünde absandte. Der Rückzug wurde ihnen aber beim 
Rummel von den Liven abgeschnitten und die Liven selbst 
rückten nach Holme vor, wo sie den Bischof und die Seinigen 
x). Zuerst finde ich diesen Namen in einer Revision vom 11. Sep­tember 1638, dann in einer Üxküllschen Amtsrechnung von 1661 erwähnt. 
Die in Kruses Necrolivonica, auf der Rückerschen Karte und sonst noch 
vorkommende Bezeichnung „Meinhardsholm" ist sicher auf der Studierstube 
ausgeheckt. Auch die Letten nennen ihn heute noch nur „Martina sala". 
209 
belagerten. Vor der drohenden Hungersnot wurden die Be­
lagerten durch grosse Vorräte an Korn und anderen Speisen 
gerettet, die man in verschiedenen Erdgruben fand. Die Be­
lagerung selbst aber wurde aufgehoben, als die Liven, durch die 
ausserhalb der Burg befindlichen Deutschen bedrängt, genötigt 
wurden, wiederum Frieden zu schliessen, worauf Albert nach 
Deutschland zurückkehrt, nachdem ihm zuvor noch die Stelle, 
wo ein Jahr darauf (1201) mit dem Bau der Stadt Riga begonnen 
wurde, eingewiesen worden war. 
Dann erfolgte, wohl im Winter 1202/3, der bereits erwähnte 
Angriff der Semgallen auf Holme, wobei die Kirche mit dem 
ganzen Dorfe verbrannt, die Burg aber vergeblich angegriffen 
wurde. Auch belagerte im Sommer 1203 der König von Polozk 
die Burg, die Russen aber wurden, dank den von Bischof Albert 
vorher zur Hilfe in die Burg abgesandten Deutschen, abgewehrt. 
Bei diesem selben Jahre (1203) erzählt uns der Chronist von 
dem Wunder, das beim Sarge des Mönches Siegfried geschah, 
der längere Zeit die Pfarrei Holme versorgt hatte. Seine 
Leiche wurde von einer Schar Neubekehrter zur Kirche getragen 
und da sie ihm einen Sarg gemacht hatten, fanden sie, dass das 
zum Deckel zugeschnittene Brett um einen ganzen Fuss zu kurz 
war. Wie sie nun ein Holzstück, das sie aufgesucht hatten, an 
den Deckel anlegen wollten, sahen sie, dass der Deckel wieder, 
nicht durch menschliche, sondern durch göttliche Kunst, verlängert 
worden war. — Ein gewisser Widerspruch zu dem früher Er­
zählten liegt hier in dem Umstände, dass die Kirche, von der 
doch kurz vorher berichtet worden war, dass sie abgebrannt 
worden sei, wieder zu Beerdigungen benutzt werden konnte. 
In den beiden folgenden Jahren (1204 und 1205) werden 
die livischen Burgen in Lennewarden und Ascheraden von den 
Deutschen eingeäschert und die Liven von Üxküll werden aus 
ihrer steinernen Burg, weil sie sich ihres Besitzes unwürdig er-
i wiesen hatten, völlig ausgeschlossen, so dass diese von nun an 
! als eine nur von Deutschen besetzte Burg, seit 1201 an Konrad 
von Meyendorpe verlehnt, in der Geschichte auftritt. Aber der 
Holmischen geschieht hierbei keine besondere Erwähnung: es 
i scheint, als ob sie damals friedsamer als ihre anderen Stammes-
! genossen waren oder unter stärkerem Druck standen, obwohl 
von einer deutschen Besatzung ihrer Barg nicht die Rede ist. 
Aber die Ruhe ist nur scheinbar. Gerade die Ältesten von der 
Burg Holme waren es, die im. Mai 1206 wiederum einen grossen 
Aufstand zur Vertreibung der Deutschen anstifteten. Nach einer 
heimlichen Besprechung am Flusse Oger zogen die Liven in 
hellen Haufen zur Burg Holme. Die Holmischen töteten ihren 
Priester Johannes und einige andere, dann begann man gegen 
Riga vorzudringen. Doch Bischof Albert kam ihnen zuvor. Die 
14 
210 
von ihm abgesandten Deutschen fuhren mit den rigischen 
Liven — es ist das erste Mal, dass auch Liven ins Feld mit 
den Deutschen zogen — zu Schiffe stromaufwärts und legten 
am 4. Juni 1206 bei der Burg Holme an, die in einem vom 
Chronisten sehr anschaulich geschilderten Kampfe erobert wurde. 
Die Altesten der Holmischen wurden gefesselt nach Riga und 
später nach Deutschland abgeführt. Dann wurde eine deutsche 
Besatzung in die Burg gelegt und der Priester Daniel dort­
hin gesandt. Dass jedoch die Liven vollständig von dieser Burg, 
wie früher von der Üxküllschen, ausgeschlossen wurden, wird 
nicht berichtet. Es geht vielmehr aus den nachfolgenden Er­
eignissen hervor, dass in Holme die Liven neben den Deutschen 
sich aufhielten. 
In den Spätsommer desselben Jahres (1206) fällt wieder 
eine Belagerung der Burg durch den König Woldemar von 
Polozk, doch auch diese wird von Deutschen und Liven abge­
schlagen. Hatten sich bei dieser Gelegenheit die Holmischen 
zwar nicht untreu erwiesen, obwohl man ihren Verrat gefürchtet 
hatte, so traten sie doch später als offene Widersacher hervor. 
Zwar halfen sie 1210 die Kuren von Riga vertreiben, doch 1212 
sind sie im Bunde mit den Letten und den anderen Liven und 
wollen gleich ihnen die Deutschen aus dem Lande vertreiben. 
Es heisst, dass sie alle anfingen ihre Burgen zu befestigen, um 
sich nach der Ernte plötzlich in die Burgen zurückzuziehen. 
Doch der Anschlag wurde entdeckt. Die Burgen der Lenne-
warder und Thoreder werden angezündet und die Rigischen, 
„da sie die erzbösen Gedanken der Holmischen vermerkten, 
schickten hin und zerstörten den oberen Rand ihrer steinernen 
Burg, die Bischof Meinhard erbaut hatte". 
Das ist das letzte, was uns Heinrich von der Burg Holme 
überliefert. Nur zwei Mal erwähnt er noch der Liven in Holme. 
Ein Mal, dass die Semgallen wider sie 1219 eine Heerfahrt 
unternahmen, das andere Mal, dass der päpstliche Legat Wilhelm 
von Modena sie 1225 besuchte. Dort habe er die Feier der 
Messe begangen und den Samen der heiligen Lehre gesäet. 
Dann sei er nach Üxküll gezogen, wo er das Gedächtnis der 
ersten Bischöfe gefeiert und auch diese Liven in Gottes Dienst 
bestärkt habe. Aus dieser letzten Nachricht kann mit Sicherheit 
entnommen werden, dass die Holmische Kirche damals jedenfalls 
dort bestanden hat. 
Die für die nächste Zeit in Betracht kommenden livländischen 
Chroniken, die ältere Reimchronik und die Chronik Hermanns 
von Wartberge, enthalten speziell über Holme gar nichts. Wir 
sind daher ausschliesslich auf die Urkunden mit ihren spärlichen 
Nachrichten angewiesen. Sie beziehen sich meist auf die An­
sprüche, die vom Bischof, Kapitel und Orden an die Burg Holme 
211 
oder deren Gebiet erhoben werden. Nur einzelnes davon mag 
hier hervorgehoben werden. 
Da der Orden (die Brüder der Ritterschaft Christi) ein 
Recht hatte auf den Besitz des dritten Teils des ganzen Landes, 
so wurde ihm auch vom Papste 1211 der dritte Teil der Burg 
Holme ausdrücklich zugesprochen. Diese Zuweisung beschränkte 
sich nicht bloss auf den dritten Teil der gemauerten Burg, 
sondern war ausgedehnt auf den dritten Teil des ganzen. Burg­
gebiets, denn anders dürfte der Zusatz „an Menschen, Ackern 
und Zehnten" nicht aufzufassen sein. Dass das Burggebiet von 
Holme über die kleine Insel hinausging, auf der die Burg lag, 
steht wohl zweifellos fest. Lag doch dort das sicher volkreiche 
Dorf Holme, dessen Bewohner mehr Land besessen haben mussten, 
als die kleine Insel umfasste, denn ihr Leben hätten sie von dem 
geringen Ertrage der Acker auf der Insel nicht fristen können. 
Wo aber lag dieses Land, von dem also auch ein Drittel dem 
Orden zugesprochen worden war? Ich meine, dass man zunächst 
an dasjenige Land zu denken hat, das in den späteren Jahr­
hunderten zum Burggebiete von Kirchholm gerechnet wurde, 
nämlich an das Land auf dem nördlichen Ufer der Düna, das 
zwischen Üxküll und der Rigaschen Stadtmark lag. Dann liegt 
es auch nahe, die grosse Insel Dahlen als Gebiet der Holmischen 
anzusehen, das kann aber nur mit gewissen Einschränkungen und 
unter Pesthaltung einer zeitlich sehr früh zu setzenden Grenze 
geschehen. Nicht zustimmen kann ich dem, was Bielenstein 
(Grenzen S. 42 f.) sagt, dass nämlich ursprünglich der Name 
Holme an der grössten Dünainsel, die es überhaupt gibt, an der 
später Dahlen genannten Insel gehaftet habe und dass sie daher 
schlechthin Holme genannt worden sei, sowie dass die vom 
Chronisten Heinrich erwähnten Holmischen Liven gewiss ur­
sprünglich die Bewohner der Insel Dahlen gewesen seien. Ich 
bin vielmehr in Übereinstimmung mit Pabst der Ansicht, dass 
Heinrich, obwohl er nirgend einer Insel Holme ausdrücklich 
gedenkt, dennoch unter Holme schlechthin nur den Martinsholm 
und unter den Holmischen oder Holmischen Liven zunächst die 
Bewohner jener Insel gemeint habe. Die Gründe dafür sind fol­
gende: zunächst geht aus einer Urkunde von 1213 hervor, dass 
es in der Tat eine Insel gab, die Holme genannt wurde; der 
Name „Holme" ist aber kein livisches Wort, sondern weist nach 
Westen. Man geht also wohl nicht fehl, wenn man annimmt, 
dass erst die aus Westen angelangten fremden Gäste dem Orte 
den Namen gegeben haben. Ihnen mochte aufgefallen sein, dass 
ein volkreiches Dorf auf einer kleinen Insel lag, und da sie auf 
anderen kleinen Inseln keine Dörfer antrafen, so nannten sie die 
Bewohner jenes Dorfes die Liven vom Holme; das genügte, um 
jeden Zweifel darüber, wer gemeint sei, auszuschliessen. Im 
14* 
212 
Gegensatze zu Bielenstein könnte also die Behauptung aufgestellt 
werden, dass jene Insel schlechthin Holme gerade aus dem Grunde 
genannt wurde, weil sie die kleinste bevölkerte Insel war. 
Dass Heinrich unter den Holmischen mitunter nicht bloss 
die Bewohner der Insel Holme, sondern auch die des gegenüber 
gelegenen nördlichen Ufers und die der Insel Dahlen verstanden 
habe, will ich gern zugeben. Spricht er doch im unteren Gebiete 
der Düna nur von Rigischen, Holmischen und Üxküllschen Liven, 
ohne dass man sich dabei eng an die Bewohner der Dörfer bei 
Riga, in Holme und in Üxküll zu halten hat. 
Eine Bestärkung der Ansicht, dass Holme der Martinsholm 
sei, gewinnt man durch den Umstand, dass die Burg Holme 
später den Namen Kercholm1) führt, zuerst so in einer Urkunde 
von 1255 genannt. Der veränderte Name ist aber sicher früher 
entstanden und zuerst der Insel beigelegt worden, als der einzigen 
Insel, auf der sich eine Kirche befand, daher Kircheninsel, 
Kirchholm. Neben dieser Kircheninsel erscheint dann 12592) 
die Insel Dolen zum ersten Mal und schon 1226 die Burg Dolen, 
beide sicher so nach einem Johann von Dolen genannt, dem 
diese Insel wohl bereits vor 1211 oder vor 1207 von Bischof 
Albert verlehnt worden war. Ich neige zu der Annahme, dass 
sie früher Königsholm (insula regis) genannt wurde. Wenn also 
seit 1211 in Urkunden von der Burg Holme oder deren Gebiet 
die Rede ist, so scheint es nicht gerechtfertigt, darunter auch 
die Insel Dahlen zu verstehen. Hier beginnt der Zeitpunkt, 
wo unter Holme und Dahlen zwei getrennte Gebiete ver­
standen werden. 
Obwohl nun dem Orden vom Papste 1211 der dritte Teil 
von Burg Holme zugesprochen worden war, so gelangte er doch 
nicht in deren Besitz; er wurde auf andere Weise entschädigt. 
Holme verblieb dem Bischöfe und wurde 12313) von ihm dem 
Rigischen Domkapitel abgetreten, dem auch 1288 Schloss Dolen 
vom Erzbischof geschenkt wurde und das 1294 in den Besitz 
der ganzen Insel Dolen gelangte. Der bald darauf, 1297, aus­
brechende grosse Krieg zwischen Orden und Erzbischof ver­
änderte diesen Besitzstand. Der Orden nahm gewaltsam Besitz 
*) Der Lette hat diesen Namen nicht angenommen, Kirchholm wird 
von ihm stets Salas-pils, Holmburg, also Burg Holme genannt. 
2) Der Verfasser stützt sich in betreff der Jahreszahl 1259 wohl auf 
die Urkunde im UB. Nr. 36B Sp. 461 v. J. 1261, die nach Bunge, Urk.-Reg. 
Nr. 919, ins J. 1259 zu setzen ist. Es ist hierbei aber zu beachten, dass 
diese Urkunde eine Fälschung ist. Die nächste Erwähnung der Insel Dolen 
fällt in das J. 1288 (UB. I Nr. 524; Bunge, Reg. Nr. 1354). Die Redaktion. 
8) In der Urkunde von 1231 (UB. I 168; Bunge, Urk.-Reg. Nr. 353) 
ist nur von der Kirche in Holme die Rede, da auf Zeile 12 von unten statt 
„etiam in Holme" nach dem Original zu lesen ist „ecclesiam in Holme". 
Die Redaktion. 
213 
von den Schlössern des Erzbischofs und des Kapitels, er zerstörte 
und verbrannte insbesondere die Kapitelsschlösser und raubte 
deren Mobiliar. Unter diesen Kapitelsschlössern können nur 
Dolen und Kercholme gemeint sein. Das Schloss Kirchholm auf 
der Insel wurde also höchst wahrscheinlich 1297 ') gänzlich 
zerstört. Es verblieb, trotz der Reklamationen des Kapitels, die 
durch mehr als ein Jahrhundert hindurch erhoben wurden, im 
Besitze des Ordens2), der es nicht mehr aufbaute, sondern in 
der Folge, ungewiss wann, jedenfalls vor 1380, ein festes Haus 
auf dem nördlichen Ufer der Düna gegenüber der Insel erbaute, 
das gleichfalls Kirchholm genannt wurde. Die Tage dieses neuen 
Ordensschlosses Kirchholm waren gezählt, als Zar Iwan Grosny 
1577 Livland mit seinen Scharen überschwemmte. Er hatte fast 
alle Schlösser Livlands erobert, wobei nur an das Schicksal 
Wendens erinnert sei, das damals in die Luft gesprengt wurde. 
Immer näher rückte er auf Riga vor, bereits hatte er Lenne­
warden in Besitz genommen, da entschlossen sich die Rigischen 
das Haus Kirchholm in Brand zu stecken, um den Feind daran 
zu verhindern, dass er sich dort festsetze. Das geschah am 28. 
August 1577 und am 4. September wurde Kirchholm ganz ge­
schleift. Renner, der in seiner Chronik die Zerstörung des 
Schlosses gleichfalls meldet, fügt dann noch hinzu: Da stand 
noch die wüste Kirche Kirchholm, wo der heilige Meinhard ge­
predigt hatte; sie liegt auf einem Holme in der Düna und ist 
noch vorhanden, aber sehr baufällig. Wenn nun auch Renner, 
der übrigens bereits 1560 Livland verliess, die Kirche auf dem 
Martinsholm über das Jahr 1577 noch fortbestehen lässt, so 
äussert sich doch eine bessere Quelle, das Protokoll der katholi­
schen Kirchenvisitation von 1613, dahin, dass auch die Kirche 
wegen der von den Moskowitern drohenden Gefahr von den 
Rigischen zerstört worden, so dass nur noch die Mauern zu 
sehen seien. Auch erfahren wir aus dem Protokoll, dass die 
Kirche auf der Insel die St. Martinskirche hiess. Daher auch 
der Name Martinsholm, der erst enstanden sein dürfte, nachdem 
das Ordensscbloss auf dem nördlichen Ufer der Düna erbaut 
worden war und den Namen Kirchholm beibehielt. Also die 
wechselnden Namen der kleinen Insel im Laufe der Jahrhunderte 
*) Wie aus der Chronik des sogen. Albrecht von Bardewick (Grautoff, 
Die lübeckischen Chroniken etc. I S. 417 ff.) hervorgeht, hat die Zerstörung 
der Kapitelschlösser wohl erst 1298 stattgefunden. Die Redaktion. 
2) Gegen diese Annahme spricht die Urk. vom 5. August 1355 (UB. II 
958), nach der das Domkapitel damals 40 Jahre im ungestörten Besitz des 
Schlosses Kirchholm gewesen sein soll. Eine Restitution müsste also 
spätestens 1315 erfolgt sein. Sie hängt wahrscheinlich mit dem Bündnis 
zusammen, das das Domkapitel 1316 mit dem Orden gegen den Erzbischof 
einging (sogen. Segewolder Bündnis, UB, II 654). Die Redaktion, 
214 
sind Holme, Kirchholm und Martinsholm. Über den Besitz 
dieser Insel bestand noch 1613 ein Streit zwischen dem Pfarrer 
der auf dem Festlande noch heute stehenden, wahrscheinlich 
vom Orden im 14. Jahrhundert erbauten Kirchholmschen St. 
Georgskirche und dem Dahlenschen Pfarrer; er führt sicher auf 
den alten Streit zwischen Orden und Kapitel über den Besitz 
von Holme zurück. Faktisch liegen die Verhältnisse heute so, 
dass der südliche Teil des Martinsholms zum Dahlenschen 
Pastorate gehört; der nördliche Teil aber, wo die Buinen der 
Burg und Kirche liegen, gehörte bis 1745 zum Kirchholmschen 
Pastorate und wurde in jenem Jahre infolge eines vorgenom­
menen Tausches zum Stadtgute Kirchholm geschlagen. 
Nicht minder bemerkenswert ist im Protokoll der Kirchen­
visitation von 1613 die Äusserung, dass die St. Martinskirche 
die älteste Kirche in ganz Livland sei, eine Tradition, die in 
direktem Widerspruche zum Chronisten Heinrich steht, die sich 
aber dennoch fast bei allen livländischen Geschichtsschreibern 
des 16. und 17. Jahrhunderts findet und sich noch bis in die 
Mitte dieses Jahrhunderts verfolgen lässt. 
Eine genügende Grundlage für diese erst spät entstandene 
Tradition würde gewonnen sein, wenn man beweisen könnte, 
dass bereits vor Meinhard die christliche Lehre an der Düna 
gepredigt worden sei. Dann wäre auch die Gründung einer 
Kirche vor Meinhards Ankunft möglich gewesen. Dass Heinrich, 
der doch immerhin ein „offiziöser" Schriftsteller war, darüber 
in seiner Chronik geschwiegen haben sollte, ist doch nicht ganz 
undenkbar. Auffallend bleibt immerhin, dass Heinrich von der 
Gründung der Kirche in Holme nichts berichtet, auffallender 
um so mehr, als diese Kirche, wie die jüngst .stattgehabte Auf­
deckung nachgewiesen hat, grösser war als die Üxküllsche Kirche. 
„Doch ich bin", äusserte der Vortragende, „hier zum Schlüsse 
in ein Gebiet hineingeraten, in das ich nicht tiefer hinein­
dringen mag, da es das eigenste Gebiet unseres Mitgliedes N. 
Busch ist, dem ich überhaupt für manchen Hinweis bei Zusammen­
stellung des Urkundenmaterials über das Gebiet von Holme und 
dessen wechselnde Besitzer nur herzlich zu danken habe." 
Darauf ging der Vortragende zu seinem Berichte über die 
Aufdeckung der beiden Ruinen auf dem Martinsholm über, an 
der sich ausser ihm noch die Herren Dr. W. Neumann und cand. 
hist. N. Busch beteiligt hatten. Er gedachte mit Dank der 
Rigaschen Stadtgüterverwaltung, die die Genehmigung zur Auf­
deckung bereitwilligst erteilt hatte, und des Herrn Pastors W. 
Taurit in Dahlen, der ihnen gastfreie Aufnahme in seinem 
Pastorate geboten. Auch hatte der Herr Artillerie-Generalmajor 
Zilliakus die Freundlichkeit gehabt, die Genehmigung zur Ab­
lassung der ihm unterstellten Mannschaften (meist 42 Mann täg-
215 
lieh) zur Arbeit zu erteilen und den Herrn Leutnant Feodorow 
zur Beaufsichtigung der Soldaten abzudelegieren, dem man für 
seine freundliche Mitwirkung noch zu besonderem Dank ver­
pflichtet sei. 
Der Hügel, unter dem die Kirchenruine lag, war voll­
ständig mit Rasen bedeckt, aus dem hin und wieder Steine und 
Mörtel offen zu Tage traten. Er bildete ungefähr ein längliches 
Rechteck, das aus dem umliegenden abgemähten Roggenfelde 
im Osten etwa 2 Meter herausragte und im Westen bis zu etwa 
3 Metern aDstieg. Die Länge in der Richtung von Osten nach 
Westen betrug etwa 33 Meter, die Breite etwa 15 Meter. Vor 
dem Beginn der Arbeiten nahm Dr. Neumann den Hügel photo­
graphisch auf. Dann wurde am Ostende mit der Aufdeckung 
begonnen, die Arbeit ging aber nur langsam vorwärts, weil es 
sich herausstellte, dass der Hügel, soweit nicht in der Folge die 
Mauerwände hervortraten, vollständig aus Mauerschutt bestand. 
Im Laufe der 5V2 Arbeitstage wurden zunächst die vier äusseren 
Mauern soweit freigelegt, dass der Umfang des Bauwerkes, das 
sich als vollständiges Rechteck darstellte, klar hervortrat. Dann 
wurde an die Aushebung des Schuttes aus dem Innern des Ge­
bäudes geschritten und etwas mehr als die Hälfte davon entfernt, 
was vollständig genügte, um den Plan der Kirche genau auf­
nehmen zu können. 
Wie aus dem von Dr. Neumann verfertigten Plane hervor­
geht, bildete die Kirche ein Rechteck, das von Osten nach 
Westen eine Länge von 28,26 bis 28,49 Metern und von Norden 
nach Süden eine Breite von 10,50 bis 10,73 Metern gehabt hat. 
Sie bestand aus drei Gewölbejochen von annähernd gleicher 
Grösse. Die Mauern waren durchgängig aus Kalkstein hergestellt. 
Zwei Paar Wandpfeiler in der Nord- und Südwand, die, wie die 
vier Ecken, mit Ziegelsteinen grossen Formats verblendet sind, 
geben die Stellen an, wo die Gewölbe angesetzt gewesen waren. 
Es hat sich jedoch nur ein Gewölbeansatz in der Südwestecke 
erhalten, die übrigen sind zerstört. Die Seitenmauern im östlichen 
und mittleren Gewölbejoche erreichen die Stärke von 1,05 bis 
1,10 Metern, die im westlichen Gewölbejoche die Stärke von 
1,70 Metern. Das lässt den Schluss zu, dass über dem westlichen 
Gewölbejoche ein Turm gestanden haben dürfte, auch fanden 
sich im westlichen Drittel grössere kompakte Massen von ge­
mauerten Ziegelsteinen, die dem Turmgewölbe angehört haben 
werden. Die gerade verlaufende Ostmauer war über dem 1,10 
Meter breiten Fundament bis auf 0,69 Meter verschmälert, 
offenbar damit eine Chornische gebildet werde. Vor dieser Wand 
lagen in der Mitte die Reste des Altarfundaments, von dem sich 
noch drei Lagen Ziegelsteine und darunter einige Lagen Kalk­
steine erhalten hatten. An der Südwand des Altarchors, wie 
216 
man das östliche Gewölbejoch füglich nennen kann, fand sich, 
etwa 1 Meter über dem Boden, eine kleine Nische, die wohl znr 
Aufbewahrung der heil, öle gedient hatte. Nirgend wurden 
die Spuren von Fenstern angetroffen. Sie müssen, was nicht 
auffällt, sehr hoch im Mauerwerk angelegt gewesen sein, und 
da die Mauern nur bis zu höchstens 2Vs Metern Höhe erhalten 
sind, so erklärt sich jener Mangel von selbst. Drei Eingänge 
wurden gefunden: der Haupteingang, 0,97 Meter breit, in der 
Mitte der Westwand, dann ein schmaler Seiteneingang in der 
Südwand, der direkt in den Altarchor führte und neben dem 
Wandpfeiler lag, der den Altarchor vom mittleren Gewölbejoche 
schied, endlich ein wohl früh bereits vermauerter Eingang un­
gefähr in der Mitte der Südwand, der in das mittlere Gewölbejoch 
geführt hatte. Drei starke Strebepfeiler waren an die äusseren 
Mauern ohne Verband angelegt worden, einer an die Nordwand 
bei der Nordost-Ecke, zwei an die Südwand bei der Südostecke 
und ungefähr in der Mitte. 
An der äusseren Nordostecke fand sich das liederlich ge­
arbeitete Fundament eines kleinen rechteckigen Anbaues; er 
hatte wohl als Beinhaus gedient, denn zwischen dem Schutte 
innerhalb dieses Fundaments und auch darüber hinaus im Schutte 
rings um die Nordostecke der Kirche und des dort gelegenen 
Strebepfeilers fanden sich zahlreiche Menschenknochen. Wir 
haben an dieser Stelle 134 meist wohlerhaltene Schädel, viele 
zerfallene nicht gerechnet, herausgehoben. Sie sind im Museum 
niedergelegt worden und bilden sicher ein wertvolles Material 
für die Kenntnis der Schädel der Liven und Letten, um so wert­
voller, als man wohl annehmen kann, dass wenige unter den 
Schädeln anderen Nationen angehören dürften. Referent kann 
die Verlautbarung des Wunsches nicht unterdrücken, es mögen 
diese Schädel einen angehenden Doktor der Medizin veranlassen, 
sich mit ihnen zu seiner Doktordissertation zu beschäftigen, wobei 
als Ergänzung dieses Materials die in Treiden und Üxküll ge­
fundenen, aus reinen Livengräbern stammenden Schädel herange­
zogenen werden müssten. 
Um die vielen hier zu Tage getretenen Menschenknochen 
zu bestatten, wurden in der Nähe der Nordostecke zwei grosse 
Gruben gegraben, wobei sich ergab, dass die Erde bis etwa einen 
Meter hinab tief schwarz und dann lehmbraun gefärbt war. In 
diesen Gruben wurden zunächst viele Menschenknochen in 
unordentlicher Lage, in 90 Centimeter Tiefe aber Skelette in 
unberührter Lage gefunden. Dasselbe ergab sich an der Stelle, 
wo das Beinhaus lag. Die bei den unberührten Skeletten ge­
fundenen Sachen wiesen auf das 16. Jahrhundert als Zeit der 
Bestattung hin. Man kann also annehmen, dass die nächste 
Umgebung der Kirche bis hart an deren Mauern lange Zeit 
217 
hindurch zu Beerdigungen benutzt wurde, sicher noch im 
16. Jahrhundert. 
In der Kirche fanden sich nirgend die Spuren künstlerischer 
Ausgestaltung. Was man nicht mit rohem oder roh behauenem 
Kalkstein herstellen konnte, das wurde mit Hilfe von Ziegel­
steinen grossen Formats gefertigt. Hin und wieder fanden sich 
an den Wänden Spuren von Tünche, weiss und darunter graublau, 
aber keine Spur von Ornamentmalerei. Das einzige, was auf 
eine etwas reichere Ausschmückung hindeutete, waren die im 
Schutte zahlreich gefundenen kleinen Glasscherben, fast alle gelb 
gefärbt, nur eine mit bescheidenem Ornament, und eine stärkere, 
hellgrüne, bemalt mit einem aus 5 Bögen bestehenden Halbkreise, 
zu dem sich Strahlen hinaufziehen., 
Im ausgehobenen Schutte wurden zahlreiche Gegenstände 
von meist unbedeutendem Wert gefunden: auf den Glasscherben 
viele Nägel von verschiedener Grösse und Gestalt, eiserne Haken, 
Hängen, Zemmen, ein eisernes Yorhängeschloss, eine eiserne 
Doppelhacke (37 cm lang, beim Westtor), eine kleine Lanzen­
spitze mit Tülle (ebendort), eine Messerklinge, Blei von der 
Fensterverglasung, Scherben von drei Schüsselkacheln, ein Messing-
jeton aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts, einige Gegenstände 
aus Bronze und Kupfer, endlich ein Abschnitt von einer eisernen 
Bombe und eine silberne Hufeisenfibel später Form. 
Dieses geringe Ergebnis an Fundstücken deutet daraufhin, 
dass man die Kirche, bevor sie zerstört wurde, gänzlich aus­
geräumt hatte. 
Mehr ist über das zu berichten, was im Boden der Kirche 
gefunden wurde. An einigen Stellen des Altarchors wurde nämlich 
noch der aus Ziegelsteinen grossen Formats gebildete Fussboden 
gefunden, wobei die Steine in zwei verschiedenen einfachen 
Mustern gelegt worden waren. Zwischen und unter diesem 
Pflaster, sowie auch sonst auf dem Boden, der zum Teil aus 
Estrich bestanden haben musste, wurden zehn Silbermünzen ge­
funden: 2 einseitige kleine Münzen mit Stern und Punkten, die 
ungemein an die um 1200 geprägten gotländischen Münzen erinnern, 
3 Dörptsche Artige aus dem Ende des 14. und Anfange des 
15. Jahrhunderts, ein Revalscher Artig aus dem Ende des 
14. Jahrhunderts, ein Rigischer Artig aus dem Anfange des 
15. Jahrhunderts, ein Wendenscher Schilling des Ordensmeisters 
Freytag von Loringhoven (beim Altarfundament) und zwei litau­
ische Pfennige des Königs Alexander von Polen 1501 bis 1505. 
Es handelt sich hier wohl um verloren gegangene Opferpfennige. 
Starke Kohlenschichten, teils über, teils unter dem Pflaster, 
teils an anderen Stellen, deuten auf einen Brand hin, unter 
dem die Kirche zu leiden gehabt hat. Die Umstände, unter 
denen die Kohlen zu Tage traten, führten zur Annahme, dass 
218 
nach dem Brande wieder eine Herstellung der Kirche vorge­
nommen worden war. 
Im dem ganz bis zum Boden freigelegten Altarchor wurden 
zwei Grabsteine und in dem freigelegten östlichen Teile des 
Mitteljochs drei Grabsteine gefunden. Die beiden Grabsteine im 
Altarchor lagen neben einander gerade in der Mitte, etwa zwei 
Meter vom Altarfundament. Eine von Dr. Neumann aufgenom­
mene Photographie veranschaulicht ihre Lage. Sie wiesen keine 
Inschriften oder Zeichen auf. Der kleine war trapezförmig, eine 
Form von hohem Alter. Unter diesem Steine wurde in 80 Centi-
meter Tiefe ein vollständiges Skelett, der Schädel im Westen, 
gefunden, ohne Beigabe, neben ihm die vermoderten Reste des 
Sarges und einige Nägel vom Sarge. Vorher waren zerstreut 
einige Knochen und in 45 Centimeter Tiefe ein Rigischer Schilling 
von 1571 gefunden worden, ein Beweis dafür, dass dieses Grab 
nach 1571 oder später geöffnet worden war. Unter dem grösseren, 
rechteckigen Grabsteine wurde in 70 Centimeter Tiefe ein zartes 
Kinderskelett zwischen Sargresten mit eisernen Nägeln, neben 
ihm, aber etwas tiefer, das Skelett einer erwachsenen Person und 
längs demselben viele Nägel gefunden. Vorher waren zerstreut 
Gegenstände zu Tage getreten (Messerklinge, Feuerschlag u. a.), 
die früher Begrabenen beigegeben sein mochten, darunter auch 
ein Artig des Dörptschen Bischofs Johann Bertkow (f 1484). 
Die drei Grabsteine im Mitteljoche hatten zwar auch keine 
Inschriften, aber wohl bildliche Darstellungen. Ein kleinerer 
rechteckiger Stein, von dem ein Teil abgebrochen war, war 
mit einem grossen lateinischen Kreuze verziert, ein grosser 
trapezförmiger Grabstein war in der Mitte mit einem kleinen 
Zeichen versehen, das aus drei gleichseitigen Dreiecken besteht, 
die mit den Spitzen in einem Winkel zusammenstossen. Unter 
diesem Stein wurde ein Dörptscher Artig aus der Zeit um 1400 
und ein stark kupferhaltiger Brakteat mit Lilie (Demmin?) ge­
funden. Am merkwürdigsten ist der dritte Grabstein, gleichfalls 
trapezförmig. Er lag nicht, wie die übrigen trapezförmigen 
Grabsteine, mit dem breiteren Kopfende im Westen, sondern im 
Süden, war also aus seiner ursprünglichen Lage gerückt worden. 
Das schmälere Fussende lag an der Nordwand neben dem Wand­
pfeiler, der den Altarchor vom Mitteljoch trennte. Er trägt die 
eingeritzte Gestalt eines gewappneten Mannes in Lebensgrösse, 
der in der Rechten eine Lanze, die Spitze nach unten gerichtet, 
und unter dem linken Arm einen oben gerundeten, unten spitz 
zulaufenden Schild trägt. An der linken Seite hängt ein Schwert. 
Ein Bart ist nicht zu sehen, der Kopf ist mit einer eigentüm­
lichen Kappe bedeckt und vom Kopfe gehen drei Kreuzarme 
aus, wie wenn der Mann auf einem Kreuze liegend hat darge­
stellt werden sollen. Die Schildform ist sehr alt, sie kommt 
219 
bereits im 10. Jahrhundert vor und nur selten noch im 13. Jahr­
hundert; man kennt sie unter dem Namen der normannischen 
Schildform. Der Gedanke, dass ein Heiliger hat dargestellt 
werden sollen, ist aus dem Grunde abzuweisen, weil es gegen 
die Sitte war, Heilige auf Grabsteinen darzustellen. 
Aus dem Umstände, dass der Stein mit einer Hohlkehle 
versehen ist, könnte man schliessen, dass er den Deckel eines 
Steinsarges gebildet hatte. Derartige Steinsärge waren noch im 
13. Jahrhundert in der Gegend des Mittelrheins vielfach in 
Gebrauch. Am sympathischsten ist der Gedanke, dass wir es 
mit dem Grabsteine eines hervorragenden Kriegers zu tun haben, 
vielleicht gar eines livischen Häuptlings, der um seines Glaubens 
willen den Märtyrertod erlitten hat. Der Chronist Heinrich 
berichtet ja von mehreren solchen Märtyrern. Der Stein wurde 
nach Riga gebracht und ist jetzt im Kreuzgange des Domes auf­
gestellt. Es könnte sein, dass er der älteste Grabstein ist, den 
wir in den Ostseeprovinzen besitzen. Unter diesem Stein wurden 
zunächst vier kleine Münzen gefunden, darunter ein Dörptscher 
Brakteat aus dem 14. Jahrhundert, dann kamen zerstreut bis zu 
30 cm Tiefe zu Tage: eine feine Bronzekette aus S-förmigen 
Gliedern, ein kleines, sehr merkwürdiges Heiligenbild (?) aus 
Bronze, verschiedene Nägel und Glasstücke, endlich in 110 cm 
Tiefe einige zusammengehäufte Knochen von mehr als einem Skelett. 
Wie bereits berichtet, ist noch sehr viel Schutt innerhalb 
der Kirche verblieben, auch haben sich die anfangs freigelegten 
Aussenmauern wieder mit dem Schutt aus dem Innern bedeckt. 
Unsere Aufgabe, den Plan der Kirche aufzunehmen, glauben wir 
zwar vollständig erfüllt zu haben. Wir können aber dabei nicht 
gut stehen bleiben und sprechen die Erwartung aus, die Gesell­
schaft möge die Mittel dazu bewilligen, um den Schutt vollständig 
von aussen und innen zu entfernen und die Mauern mit Zement 
abzudecken, damit die Ruine noch für eine absehbare Zeit er­
halten werde. Sie ist für die Geschichte der Christianisierung 
unseres Landes ein wichtiges Denkmal, das zu erhalten wir nach 
Kräften bestrebt sein müssten. Hoffentlich finden sich Opfer­
willige, die der Gesellschaft, der es ja leider immer an Mitteln 
mangelt, bereitwilligst beispringen werden. 
Nachdem diese Arbeit fast beendet war, wurde an die Auf­
deckung der Burg Holme geschritten, wozu 27a Arbeitstage ver­
wandt wurden. Sie stellte sich als ein mit Rasen bedeckter, recht­
eckiger Wall dar, von dem drei Seiten etwa 2 Meter hoch, die 
nach der Düna liegende Seite aber viel niedriger war. Im Laufe 
der Aufdeckung stellte sich denn auch heraus, dass der zur 
Düna hin gelegene Teil der Burg nicht mehr erhalten war. 
Die häufigen Eisgänge hatten hier nicht nur die ganze Dünaseite 
der Burg, sondern auch Teile der an dieselbe stossenden 
220 
Mauern fortgerissen, so dass, wie aus dem von Dr. Neumann 
aufgenommenen Plan zu ersehen ist, nur noch drei Mauerwände 
nachgeblieben sind, zwei von ihnen nur zum Teil. Vollständig 
erhalten ist die zur Insel hin gerichtete Südwestmauer, sie ist 
von der äusseren West- bis zur äusseren Südecke 40,2 Meter 
lang, die Nordwestmauer ist nur 33 Meter und die Südost­
mauer gar nur 23,2 Meter lang. Die von Osten anströmende 
Düna hat an der Ostecke das meiste weggerissen. Die Stärke 
der Mauern schwankt etwas, sie beträgt überall ungefähr 3 Meter. 
Zwei Eingänge wurden gefunden, einer in der Südostmauer, er 
begann etwa 11 Meter von der äusseren Südecke und hatte eine 
Breite von zwei Metern. In den Torwänden rechts und links 
fanden sich die Löcher, die zur Aufnahme des Torbalkens ge­
dient hatten; das eine Loch, zur Ostecke hin, war sehr tief, dort 
hinein konnte der ganze Balken, der mehr als 2 Meter lang ge­
wesen war, geschoben werden; das andere Loch, zur Südecke, 
war von geringer Tiefe und hatte zur Aufnahme des Balken­
kopfes gedient. Ein zweiter Eingang fand sich in der Nordwest­
mauer, er begann 20,3 Meter von der inneren Westecke und 
war 2,2 Meter breit. Hart bei diesem Eingange, bei der Nordwest­
ecke, wurden Teile des Fundaments eines kleinen Gebäudes 
gefunden, das innerhalb der Burg zur Düna hin gelegen hatte. 
Das meiste davon ist jedoch weggerissen. Im Innern der Burg 
wurde vergeblich nach Hausfundamenten gesucht, obgleich nach 
allen Richtungen hin zunächst Gräben gezogen und alsdann die 
zunächst stehen gebliebenen Erdmassen durchgegraben wurden. 
Was also an Steingebäuden in der Burg errichtet worden war, 
wird längs der Nordostwand (Dünaseite) gelegen haben und 
hat sich bis auf das kleine, dort vorgefundene Fundament nicht 
mehr erhalten. Auch eine Brunnenanlage haben wir nicht ge­
funden. Trotzdem ist das Durcharbeiten des Bodens ungemein 
lohnend gewesen. Wir haben in den ausgehobenen Erdmassen, 
die mehr als die Hälfte des inneren Burghofes bildeten, nicht 
weniger  a l s  890  Gegenstände  verschiedener  Art  gefunden,  d ie  
beredte Zeugen der Kultur der Burgbewohner sind. Erschwert 
wurde die Arbeit dadurch, dass überall bis in die Mitte des 
Hofes die von den ursprünglich sicher recht hoch angelegten 
Mauern herabgefallenen Steine lagen, die sich häuften, je näher 
man an die Mauern gelangte, und die längs den Mauern dichte, 
abschüssig an die Mauern gelagerte Massen bildeten. Die Fund­
stücke gehören allem Anscheine nach meist dem 13. und 14. 
Jahrhundert an, nur weniges wird älter, weniges jünger sein. 
Nur 7 Münzen wurden gefunden, von denen zwei nicht dieser 
Zeit angehören: eine Kupfermünze des römischen Kaisers Kon­
stantin II. aus der Zeit von 323—337, ein neuer Beweis wiederum 
dafür, dass sich die römischen Kaisermünzen vereinzelt ungemein 
m 
lange im Verkehr erhalten haben, und ein Rigischer Dreipölcher 
aus dem Jahre 1624; er wurde nur 25 cm tief gefunden und 
mag an jener Stelle zufällig in späterer Zeit verloren gegangen 
sein. Dagegen gehören die dort tief gefundenen beiden Ham­
burgischen Brakteaten dem 12.—13. Jahrhundert, ein Lünebur­
gischer Brakteat und ein Brakteat mit Lamm dem 14. Jahr­
hundert, ein Wisbyscher Denar der zweiten Hälfte des 14. Jahr­
hunderts an. Endlich wurde noch ein Silberbarren mit acht­
blätterigen Rosetten gefunden, ähnlich den im Katalog der 
Archäologischen Ausstellung Taf. 33, 5, 8, 9, 14 abgebildeten, der 
auch aus dem 14. Jahrhundert stammen kann. Von Artikeln, 
die sich zeitlich noch gut bestimmen lassen, wären zwei Sporen 
zu erwähnen, die dem 13. Jahrhundert angehören. Eine einge­
hende Beschreibung der Fundsachen muss vorbehalten werden. 
Kurz seien hier die Grattungen erwähnt. Aus Eisen: Lanzen-
und Wurfspeerspitzen, Armbrustbolzen in hübscher Auswahl, 
Beile, Messerklingen in grosser Zahl, Feuerschläge und Feuer­
steine, Vorhängeschlösser und besonders Schlüssel eigentümlicher 
Form in grosser Zahl, Scheren in der Form der Schafscheren, 
nur eine in der heute vorkommenden Form, mannichfaltige Gat­
tungen von Haken, Zemmen, Nieten und Nägeln, Türhängen, 
Beschläge verschiedener Art, Eissporen (ein bisher noch nicht 
gefundener Artikel), Trensen, Hufeisen, Fischangeln, grosse und 
kleine Stangenketten, zwei Kuhglocken, Schnallen und Gürtel­
teile, Hufeisenfibeln, Pflugscharen, Sicheln und Sensen, eine 
lange Hacke mit Schaftloch, ein schmaler Doppelhammer, eine 
Hechel u. s. w. Aus Bronze: Ketten, Kettenträger, Schildkröten­
fibeln, Hufeisenfibeln, Schnallen, Anhängsel (Doppeldrache, Pferd­
chen mit Behang, Halbmond, Kreuze), ein achteckiger Beschlag 
mit blauem Email, ein halber Armring, ein Fingerring, künstliche 
Drahtgeflechte, Spiralen, Schwert- und Messerscheidenspitzen, 
drei Gewichte u. a. Aus Kupfer: Teile von Gefässen u. a. 
Aus Ton: zahlreiche Scherben, zum Teil mit Wellenornament, 
Wirtel, ein glasiertes Töpfchen, Schüsselkachelnstücke. Aus 
Knochen: Wirtel, einer mit Hausmarke, die an die Hausmarken 
auf den Honigbäumen der Kirchholmschen Liven erinnert, ver­
zierte Stücke mit Doppelkreisornament. Endlich zahlreiche 
Schleifsteine aus Gips, darunter sehr lange, schmale für Sensen, 
auch ganz kleine mit Loch zum Tragen, Bleistücke, einige Glas­
perlen, das Bahnende eines geschliffenen Steinbeils und die 
Hälfte eines weberschiffförmigen Schleifsteins. 
Dass Häuser innerhalb der Burg gestanden hatten, dafür 
sprachen die nicht selten gefundenen Reste von Dachpfannen, 
während Ziegelsteine nicht gefunden wurden. Was an Knochen 
zu Tage trat, waren nicht Menschen-, sondern Tierknochen. 
Nur ungefähr in der Mitte des Hofes wurde ein vollständiges 
222 
Skelett, 45 cm tief, Schädel im Nordosten gefunden, als Beigabe 
eine sehr grosse flache Ringfibel mit eingraviertem schönen 
Blätterornament, offenbar späte Bestattung aus dem 16. bis 
17. Jahrhundert. 
Auch hier kann die Erwartung ausgesprochen werden, dass 
die Gesellschaft die Mittel bewilligen werde, um im nächsten 
Jahre die Arbeiten beendigen zu können. Referent ist davon 
überzeugt, dass der Boden der Burg noch viele merkwürdige 
Fundstücke birgt. Auch dürfte zu empfehlen sein, der drohenden 
weiteren Zerstörung der Burg durch Eisgänge in geeigneter 
Art vorzubeugen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 682. Versammlang am IB. Oktober 1904. 
Nach Eröffnung der Sitzung legte der Präsident Oberlehrer 
Bernhard Hollander unter anderen Schreiben geschäftlichen 
Inhal ts  e in  so lches  von Herrn Professor  Dr .  Richard Hausmann 
folgenden Inhalts vor: 
„In den Sitzungsberichten des Jahres 1901 S. 130 berichtete, 
ich sowohl über archäologische Erwerbungen, die Virchow auf 
seiner Reise nach Livland im Jahre 1877 hier gemacht hatte, 
wie über Schenkungen, die nach dem Tode des Grafen C. Sievers 
(f 1879) dessen Witwe an Yirchow gelangen liess. Im Sommer 
dieses Jahres sah ich in Berlin im grossen archäologischen 
Museum, in einer Vitrine, die den Namen Virchows trägt, 
6 Tafeln mit livländischen Altertümern. Fundorte waren nicht 
angegeben, sondern die Tafeln mit „C. Graf Sievers 1879, 1880" 
bezeichnet. Von den ausgestellten Sachen hebe ich hervor: 
2 Armbrustfibeln mit gegossener Sehne; 
1 Schleifenfibel; 
1 Sprossenfibel; 
2 Eulenfibeln; 
2Va hochkantige lettische Armringe wie RK. Taf. 20, 30; 
7 Armringe lettischen Typus mit stilisierten Tierköpfen." 
Der Präsident teilte mit, dass das Direktorium beschlossen 
habe, Herrn Dr. med. J. Brennsohn in Mitau zur Herausgabe 
seines Werkes „Die Ärzte Livlands von den ältesten Zeiten bis 
223 
zur Gegenwart" eine Subvention zu bewilligen. Zugleich forderte 
er die Mitglieder auf, auf dieses Werk zu subskribieren. Es 
wurde beschlossen, auch an die nicht anwesenden Mitglieder 
durch dieses Protokoll eine Aufforderung zur Subskription ergehen 
zu lassen. Der Subskriptionspreis beträgt 3 Rbl., Anmeldungen 
werden in den Bibliothekstunden von 10—12 Uhr entgegen­
genommen. 
Zu ordent l ichen Mitg l iedern wurden aufgenommen die  
Herren: Ingenieur Arved Heintz in Petersburg und Pastor 
Franz Hollmann in Rauge. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 1) von Herrn 
Pastor 0. Schabert: Pergamenturkunde, Mitau 1742, Sept. 25. 
Reinhold Hespe verkauft dem Stadtältermann Michael Frey einen 
Hausplatz in Mitau; ferner eine Reihe älterer Werke zur Ge­
schichte Livlands; 2) von Herrn K. G. v. Sengbusch: Kurzer 
Abriss der Geschichte des Rigaer Liederkranzes, Riga 1904; 3) von 
Herrn Rit terschaftsnotar  Dr .  Astaf  v .  Transehe-Roseneck:  
100 Gelegenheitsdrucke, Plakate u. s. w. aus der Zeit der grossen 
französischen Revolution, meist Strassburger Provenienz; 4) von 
der Firma R. John Hafferberg: Verhandlungen, die musika­
lische Gesellschaft (in Riga) betreffend 1854—57, Msk.; 5) von 
den Erben des Konsuls H. Thoms: eine Reihe älterer Livonica. 
Der Bibliothekar berichtete: nachdem im Jahre 1902 
eine Livonica-Abteilung an der Leonina in Rom gegründet und 
1903 vervollständigt worden sei, habe nun das Vatikanische 
Archiv seinerseits 20 Bände der ausserordentlich wertvollen 
Publikationen des Archivs der Gesellschaft übersandt, namentlich 
die Verzeichnisse der mittelalterlichen Codices in den vatikani­
schen Sammlungen dürfen auch hier auf ein weitgehendes Interesse 
der wissenschaftlichen Kreise rechnen. 
Für das Museum waren folgende Geschenke eingegangen: 
1) von Herrn Apotheker E. Brasche: 10 hölzerne Standgefässe; 
2) von Herrn H. P. Förster: 3 blaue Rokoko-Ofenkacheln; 
3) von Herrn Apotheker Olinos Erben: 2 eiserne Formen; 
4) durch Herrn Pastor K. Schilling in Nitau als Geschenk des 
224 
Örafen Stenbock-Fermor: 21 bronzene Altsachen, gefunden bei 
topographischen Arbeiten auf der Höhe des Wassukalns; 5) von 
Herrn K. G. v. Sengbusch: 2 grosse silberne Breezen; 6) von 
Herrn Paul v. Hanenfeldt zu Absenau: eine beim dortigen 
Plente-Gesinde gefundene bronzene Breeze. 
Herr Pastor P. Baerent-Arrasch hielt einen Vortrag über 
die Frage: Wo lag die Burg Alt-Wenden? (s. unten). 
Herr Brich Seuberlich hielt einen Vortrag über die 
Mitauer Vorstadt und das dortige Handelsleben am Ende des 
18. Jahrhunderts. Vortragender schilderte die allmähliche Be-
siedelung und Bebauung des lange Zeit unbewohnten Terrains 
der jetzigen Mitauer Vorstadt, die Entwicklung des Handels­
und Erwerbslebens. Letztere vollzog sich freilich im beständigen 
Kampfe mit der Kaufmannschaft der inneren Stadt, die öfters 
Gericht und Verwaltung gegen die unerwünschte überdünsche 
Konkurrenz in Bewegung setzte. Eine vom Vortragenden ver­
lesene Prozessakte des Wettgerichts wider die Handelsfirma 
F. W. Seuberlich & Ko. v. J. 1798 veranschaulichte, wie alle 
Versuche vorstädtischer Bürger, bei gleicher Gildensteuer auch 
gleiche Rechte mit der städtischen Kaufmannschaft zu erlangen, 
ganz erfolglos blieben. Erst die Reformperiode von 1845—65 
hat diese alte Streitfrage in einem für die Vorstädte günstigen 
Sinne gelöst. 
Herr H. v. Bruiningk berichtete über die in der römischen 
Quartalschrift (IB. Supplementheft, Rom 1901) von A. Meister 
herausgegebenen Fragmente  der  Mirakelbücher  des  Cäsar ius  
von Heisterbach (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar referierte über Nachforschungen, 
betreffend das Grabdenkmal des sardinischen Feldmarschalls 
Bernhard Otto von Rehbinder, geboren in Reval 22. No­
vember 1662, gestorben in Turin 12. November 1742, daselbst 
begraben in der St. Spirito-Kirche, wo ihm ein prächtiges Mauso­
leum nach Angabe von Anreps schwedischen Adelsgeschlechts­
tafeln (Band HI Seite 333) errichtet sein soll. 
Die genannte kleine Kirche ist in Baedeckers Reisehand­
225 
büchern nicht verzeichnet und Referent wandte sich daher an 
den Turiner Bibliothekar der „Biblioteca Nazionale" Signore 
F. Carta und erhielt von ihm in liebenswürdigster Weise die 
erbetenen näheren Auskünfte über Kirche und Grabdenkmal. 
Die Kirche liegt mitten im ältesten Teile von Turin, in der Via 
Porta Palatina, gegenüber der Via Cappel Verde. Rechts vom 
Hauptaltar ist das wohlerhaltene Grabdenkmal an der Wand 
errichtet und besteht aus einer Urne, über der das Rehbindersche 
Familienwappen angebracht ist. Eine längere Inschrift ist auf 
dem Sarkophag angebracht. Ein Porträt des Feldmarschalls 
zeigt das Denkmal nicht. Im Rigaschen Dommuseum befindet 
sich ein Miniaturporträt des Feldmarschalls, das vor mehreren 
Jahren von der Frau Landrätin G. Baronin Tiesenhausen, geb. 
Gräfin Rehbinder, dargebracht worden ist. 
Derse lbe  machte  ferner  Mit te i lungen über  das  Deutsch­
or Jens-Zentralarchiv in Wien, wo ihm von dem dort ange­
stellten Herrn Dr. Vincent Schindler im August d. J. verschiedene 
für Livland bemerkenswerte Archivalien gezeigt wurden, worüber 
spätere Mitteilungen erfolgen sollen. 
Endlich machte derselbe Mitteilungen über den derzeitigen 
Zustand des  Grabste ins  des  Rigaschen Erzbischofs  Fromhold  
(gest. in Rom am 28. Dezember 1369), begraben in der Basilica 
Santa Maria in Trastevere in Rom (vergl. Arend Buchholtz in den 
„Sitzungsberichten der Ges. f. Gesch." pro 1885, Seite 75—79), 
und regte die Frage an, ob nicht Massregeln zum Schutze des 
Steines getroffen werden sollten, da, wie Referent kürzlich bei 
einem Besuche der Grabstätte bemerkt hat, der Stein sehr 
ungünstig für seine Erhaltung belegen ist. Diese Frage wurde 
zunächst vertagt. 
15 
226 
Livländisches aus den Fragmenten der Libri VIII Mira-
culorum des Oaesarius von Helsterbach. 
Yon H. v. Bruiningk. 
Unter den Schriften des Cäsarius von Heisterbach ist der 
„Dialogus Miraculorum"x) für die Geschichte Livlands längst 
verwertet worden, aber da in ihm Livland selbst als Schauplatz 
der Wunderberichte nicht genannt wird, so beschränkte sich die 
Ausbeute auf die Nennung einiger Persönlichkeiten, die in der 
Geschichte Livlands eine Rolle gespielt oder doch in Livland 
gelebt haben, wobei Cäsarius u. a. zur Feststellung der Genea­
logie des Klosters Dünamunde gute Dienste leistete2). Als Per­
sönlichkeiten, auf die sich Cäsarius als seine Gewährsmänner 
hin und wieder beruft, kommen für uns hauptsächlich in Betracht 
Theoderich, Abt von Dünamunde, späterer Bischof von Leal 
(f 1219) und Bernhard zur Lippe, Abt desselben Klosters, nach­
mals Bischof von Selonien (f 1224). Durch ihre Zugehörigkeit 
zum Cisterzienserorden sind die Beziehungen zu Cäsarius genü­
gend erklärt, obwohl anscheinend nur Bernhard mit ihm persön­
lich zusammengetroffen ist3). Dem „Dialogus"4) verdanken wir 
ferner die Nachricht, dass der bei seinem Orden hoch ange­
sehene5) Mönch Petrus von Koblenz aus dem Kloster Hemmerode 
nach Livland übersiedelte und hier [wohl bis zuletzt] gewirkt hat6). 
Allein schon im Hinblick auf diese Beziehungen durfte man 
auf die Herausgabe der Fragmente der „Libri VIII Miraculorum" 
gespannt sein. Von diesen acht Mirakelbüchern, die Cäsarius 
als Fortsetzung des „Dialogus" seiner eigenen Angabe gemäss 
*) Letzte Ausgabe: Caesarii Heisterbacensis ord. Cist. Dialogus Mira­
culorum, recognovit Jos. Strange, 2 voll., Ooloniae, Bonnae et Bruxellis 
1851. Vgl. A. Potthast, Bibl, hist. medii aevi, 2. Aufl., Bd. 1, Berlin 1896, 
S. 181. 
2) Vgl. Fr. v. Keussler, Die Genealogie des Cistercienserklosters Düna­
münde, Mitt. Bd. 14 S. 111—128, u. Bd. Winkelmann, Des Magister Justinus 
Lippiflorium, Mitt. Bd. 11 S. 418—496. 
3) Vgl. v. Keussler, a. a. 0. S. 125, Winkelmann, a. a. O. S. 480, 481. 
Die Argumente sind gewichtig. Sie werden wenig durch den Umstand er­
schüttert, dass in der einen der von Meister (siehe unten) benutzten Hand­
schriften von dem betr. Wunder (Dist. I cap. 22) gesagt ist: „Haec michi 
revelata sunt ab episcopo Livoniae, viro ordinis Cisterciensis." Allerdings 
dürfte es sieh hier um Theoderich handeln und das Wort „michi" lässt auf 
persönliche Beziehungen schliessen, aber in zwei von den drei Handschriften 
fehlt es. 
4) Dist. VIII cap. 13. 
6) Vgl. Angelo Manrique, Oisterciensium . . . annalium tom. IH, Lug-
duni 1649, Lib. V cap. 10. 
G) Ed. Winkelmann, a. a. 0. S. 480 Anm. .1; Fr. v. Keussler, a. a. 0. 
S. 123 Anm. 2; L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, S.-A. S. 133. 
227 
verfasst hat, waren, abgesehen von dem als viertes Buch gel­
tenden Buche der Wunder Engelberts, wie man wusste, die drei 
ersten handschriftlich erhalten, von ihnen aber bisher nur 22 
Kapitel des ersten Buchs von A. Kaufmann, als Anhang zu seiner 
Monographie über Cäsarius, veröffentlicht worden1). Gleich im 
1. Kapitel des 1. Buchs, im Bericht über ein zu Hasbania in 
der Diözese Lüttich geschehenes Mirakel — es handelt sich um 
die sichtbar gewordene Transsubstantiation einer konsekrierten 
Hostie — wird ein „Episcopus Li voniae" erwähnt, der, aus An-
laas der von ihm zu vollziehenden Weihe einer Kirche, am Orte 
des Wunders zufällig anwesend war, dasselbe mit eigenen Augen 
geschaut hat und auf seine Bitte vom Klerus die Erlaubnis er­
hielt, einen Teil der Reliquie nach Livland mitzunehmen, zur 
Stärkung des neuen Glaubens jenes Volkes, was ihm jedoch von 
der Ortsbevölkerung schliesslich verwehrt wurde. Kaufmann er­
blickte in diesem ungenannten Bischof den Bischof Theoderich 
von Leal, wogegen Ed. Winkelmann2) und Ed. Pabst8), die aus 
dem Wunderbericht Auszüge geliefert haben, die Unhaltbarkeit 
jener Annahme dadurch beweisen, dass Theoderich sicher bereits 
1219 verstorben war, während, wie Cäsarius bemerkt, der Vor­
fall um Pfingsten 1223 stattgefunden hat. Pabst ist der Meinung, 
dass der Episcopus Livoniae kein anderer als Bischof Albert 
ist, mit dessen Itinerar die Anwesenheit in der Diözese Lüttich 
um Pfingsten gut vereinbar sei; Winkelmann denkt g,n"Bischof 
Albert oder dessen Bruder Hermann. 
Nachdem „Die Fragmente der Libri VIII Miraculorum des 
Caesarius von Helsterbach" von Dr. Aloys Meister nunmehr voll­
ständig herausgegeben worden sind4), unter Benutzung der we­
nigen (im ganzen drei) bisher bekannt gewordenen Handschriften, 
erschien es angezeigt, auf jene Erzählung aus dem bereits von 
Kaufmann edierten, jetzt aber mit allen Varianten der übrigen 
Handschriften abermals herausgegebenen Fragment des ersten 
Buchs zurückzukommen5) und gleichzeitig auf diejenigen Livonica 
der „Libri VIII" aufmerksam zu machen, die uns erst dank der 
Meisterschen Ausgabe bekannt geworden sind, ohne doch in der 
livländischen Geschichtsliteratur bisher Berücksichtigung gefunden 
zu haben. 
Von den neu erschienenen Teilen der Fragmente haben zwar 
*) Caesarius von Heisterbach, Ein Beitrag zur Culturgeschichte des 
12. u. 13. Jahrh., von Dr. Alexander Kaufmann, 2. Aufl., Cöln 1862. 
2) a. a. 0. S. 480 Anm. 3. 
3) Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands, Bd. 1 Heft 1, Reval 
1868, S. 62-66. 
4) Römische Quartalsschrift für christliche Alterthumskunde und für 
Kirchengeschichte, 13. Snpplementheft, Rom 1901. 
5) Die soeben erwähnte irrtümliche Identifizierung des Episcopus Li­
voniae mit Bischof Theoderich von Leal wird hier (S. 4 Anm. 2) wiederholt. 
15* 
228 
nur zwei Kapitel Beziehung auf Livland, aber diese verdienen 
aus dem Grunde unsere besondere Aufmerksamkeit, weil es sich 
in ihnen um Vorgänge handelt, die sich in Livland abgespielt 
haben. 
An erster Stelle1) erzählt Cäsarius von einem Knecht des 
aus der ältesten livländischen Geschichte wohlbekannten Liven-
häuptlings Caupo, der vor dem Sterben das Bekenntnis seiner 
Sünden verschmähend, im Jenseits, an den örtern der Pein, die 
Strafen für seine verschwiegenen Sünden zu erdulden hatte, da­
nach aber, zur Warnung für andere, die ungestraft ihre Sünden 
verschweigen zu können vermeinen, dem Leben wiedergegeben, 
seine Erlebnisse schildert, und fernerhin streng gläubig und fromm 
gelebt hat. Eingeleitet ist diese, in der dem Cäsarius eigenen 
Lebendigkeit und Anschaulichkeit der Darstellung ausgeführte 
Wundererzählung mit folgenden Worten2): 
„Tempore scismatis inter Ottonem et Philippum, reges Ro­
manorum, quando Christo propitiantea) Livonia fidem recepit, 
nobilis quidam paganus Caupo nomine illic conversus est, qui 
post baptismum tantae devotionisc) fuit et tamd) probatae con-
versionis®), ut^ dominus Albertusg), episcopus illius gentis, cum 
sedis suae dignitatem sciliceth> palliumh) obtinere cuperet ad 
sedem apostolicam eundem secum duceretj) sperans** eius prae-
sentiam ^ apud dominum papam Innocentium sibi posse prodesse. 
Huius servus, cum in Livonia graviterm> infirmaretur et praesens 
esset praedictus Caupo, . .hier folgt der oben kurz angedeu­
tete Wunderbericht, der mit den Worten schliesst: „Haec nobis 
relata sunt a nobili viro Bernardo, quondamn> dominon) de0) Lippe, 
tuncp) abbate in Livonia, domui) ordinis Cisterciensis et postea 
episcopo, atque eius monachor), qui hominem noverunts). Cuius 
vita ab*) illo tempore talis exstitit, tarn11) rigida et tarn religiosa, 
ut ei meritoT) credi debeatw)." Hieran knüpft sodann Cäsarius 
einige auf den speziellen Fall bezügliche moralische Betrachtungen. 
Das „tunc" wird wohl auf den Zeitpunkt zu beziehen sein, 
als Cäsarius von Bernhard die Kunde des Vorganges empfing, 
und da gesagt ist, Bernhard sei damals Abt gewesen, so dürfte 
derselbe zwischen 1208 und 1218 fallen. Die Aufzeichnung ist 
aber sicher nach 1218 erfolgt, indem andernfalls Bernhard nicht 
als nachmaliger Bischof bezeichnet worden wäre. Das Buch, in 
dem die Erzählung enthalten ist, hatte Cäsarius 1225 zu schreiben 
a) procurante S. b) nomine Caupo B. c) fuit devocionis S. d) fehlt S. e) con-
veraacionis S. f) tmde B. g) AeVbertus S. h) fehlt S. i) proponeret B. j) duxit 
BS. k) spe B. 1) praesencia B. m) infirmaretur graviter S. n) fehlt B. o) fehlt S. 
p) fehlt S. q) domus BS. r) — monacho fehlt B. s) vidit B. t) fehlt B. u) fehlt B. 
v) merito ei 8. v) credebat B. 
1) Lib. I cap. 31. 
2) Dem Abdruck ist der Teit der Trierer Handschrift zugrunde gelegt. 
Die lesartlichen Verschiedenheiten der beiden anderen Handschriften sind 
als B (Bonn) und S (Soest) angemerkt. 
229 
begonnen1). Zwischen dem die Erzählung einleitenden Vorgange, 
der Romreise Caupos, die 1203 stattfand, und dem Zeitpunkt, 
als Bernhard dem Cäsarius davon erzählte, lagen mehrere Jahre. 
Ob der Gedächtnisfehler, wonach Albert und Caupo zusammen 
in Rom gewesen wären, Bernhard oder Cäsarius zur Last fällt, 
muss dahingestellt bleiben. Einen Gedächtnisfehler des einen 
oder andern werden wir indes annehmen müssen, da es nach 
dem Bericht des Chronisten Heinrich2) als gewiss zu gelten hat, 
dass sich Caupo nicht in Alberts, sondern in Theoderichs Be-
§leitung nach Rom begeben hatte. Dass dabei die Absicht im piele gewesen sein mag, unserem Bischof Albert zum Pallium 
zu verhelfen, kann schon richtig sein, und es ist jedenfalls von 
Interesse, dass Bernhard diese Auffassung gehegt hat. An die 
erzbischöfliehe Würde kann Albert, in Ermangelung von SuflFra-
ganen, die für seine Kirchenprovinz in Aussicht zu nehmen ge­
wesen wären, damals noch nicht gedacht haben, wohl aber mochte 
die Erlangung des (bekanntlich auch Bischöfen verliehenen) Pal­
liums ihm zweckdienlich erscheinen, um die Exemtion vom Bremer 
Metropolitanverbande zu erlangen3). Auch war Theoderich, Al­
berts treuer Mitarbeiter, zu einem derartigen Vertrauensauftrage 
wohl geeignet. Bernhards lobende Aussprüche über Caupo stehen 
gut damit in Einklang, dass, wie wir wissen, Bernhard zu denen 
gehört hat, die Caupos Tod betrauerten4). 
Im andern, von Livland handelnden Kapitel5) hat Cäsarius 
auf eine Wundererzählung völlig verzichtet. Er berichtet ledig­
lich über die infolge der grossen Menge der in Livland anfäng­
lich Bekehrten, bei ungenügender Zahl von Priestern, damals 
vollzogenen Aspersionstaufen sowie die daraus entsprungenen 
Meinungsverschiedenheiten über die Zulässigkeit dieser Art von 
Taufvollzuges — unter den gegebenen Verhältnissen. Dann fährt 
er fort: „Unde Livonienses praedicto modo baptizati sunta), si-
cuta) retulit mihi*) Theodericusc), sacerdos et monachus ordinis 
Cisterciensis, quid> in®) eadem provincia interfuit*), propter se-
curitatem tarnen«) cumh) trina immersione secundum morem ec-
clesiae baptizati1) sunt." 
Unter dem als Gewährsmann namhaft gemachten Theoderich 
kann der Abt von Dünamunde und nachmalige Bischof von Leal 
(Estland) nicht wohl verstanden sein. Ihn hat, wie erwähnter-
massen angenommen ist, Cäsarius persönlich nicht gekannt, auch 
a) fehlt S. b) fehlt S. c) fehlt — Cistercienses B. d) fehlt S. e) fehlt — pro­
vincia B. f) fehlt S. g) fehlt S. h) ad trinam immersionem B. i) denuo toaptisaii S. 
*) Meister, a. a. 0. S. XXXVI. 
8) Heinrici chronicon Lyvonie VI, 6. 
3) Zudem ist zu bemerken, dass die Worte „scilicet pallium" in der 
Soester Handschrift fehlen. 
4) Heinrici chronicon XXI, 4. 
5) Lib. II cap. 13. 
230 
hätte er kaum unterlassen, seine Würde als Abt oder Bischof 
hervorzuheben. Aus der frühen Zeit, um die es sich hier handelt, 
ist ausser dem soeben erwähnten Theoderich ein Priester dieses 
Namens zu Cubbesele bekannt, der von Heinrich (XI, 5) bei dem 
Jahre 1207 erwähnt wird. Dieser könnte gemeint sein1). 
Wenngleich die Ausbeute aus den Mirakelbüchern für Liv­
land nicht eben gross ist, so beansprucht sie doch wohl beson­
deres Interesse, da ja in betreff von Erzählungen der Art, wie 
sie Cäsarius bietet, in unseren Quellen ein empfindlicher Mangel 
herrscht. Auch wird durch den historischen Zusammenhang, in 
den die Erzählung von Caupos Knecht gebracht ist, sowie durch 
die Person des Gewährsmannes, Bernhards zur Lippe, nächst 
Bischof Albert wohl der markantesten Persönlichkeit aus den 
ersten Jahrzehnten livländischer Geschichte — dieses Interesse 
weiter erhöht. Gerade auf jene persönlichen Beziehungen möchte 
insofern Gewicht zu legen sein, als daraus gefolgert werden darf, 
dass dank ihnen und dem unbestrittenen Einfluss der Cistercienser 
in den Anfangszeiten der livländischen Kolonie die Wechselbe­
ziehungen zwischen Heisterbach und Livland sich auch hier in 
der Bekanntschaft mit den im Westen so sehr beliebten und die 
Gemüter mächtig beeinflussenden Schriften des Cäsarius geäussert 
haben werden. Anlangend die Wechselbeziehungen, so sei daran 
erinnert, dass 1227 Januar 28 Bischof Wescelin von Reval in 
der Abtei Heisterbach mehrere Altäre konsekriert und 1237 
Okt. 13 Balduin, der ehmalige Bischof von Semgallen, bei der 
Konsekration der Abteikirche daselbst als Weihbischof fungiert 
hat2). Ferner sei darauf hingewiesen, dass die schöne Legende 
vom Mönch von Heisterbach, der an ein ewiges Leben nicht 
glauben mochte, wie die bildliche Darstellung auf einem Kapitäl-
iries unseres Dommuseums beweist, in Riga wohlbekannt ge­
wesen ist. 
J) Ygl. L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, S. 170. 
2) F. G. v. Bunge, Liv-, Est- und Curländische Urkunden-RegeBten, 
Leipzig 1881, n. 271, 434. Derselbe, Livland, die Wiege der deutschen 
Weihbischöfe, Leipzig 1875, S. 34, 41. 
231 
Nochmals die Frage: Wo lag die Burg Alt-Wenden? 
Von Pastor P. Baerent. 
Wenn ich es wage, vor Ihnen eine Frage aufzurollen, die 
eine Beantwortung schon gefunden hat, unter Zustimmung unserer 
baltischen Historiker, so bin ich mir bewusst, triftige Gründe 
anführen zu müssen, die eine neue Untersuchung rechtfertigen. 
Jahrhundertelang hat die Ansicht festgestanden, dass in 
den Trümmern am Arraschschen See das alte Wenden zu suchen 
sei, die erste Burg der Schwertbrüder ausserhalb der Mauern 
Rigas, die in den ersten Jahrzehnten des 13. Jahrhunderts mann­
haft den Belagerungen der Esten und Russen getrotzt und 
letztere von weiteren Eroberungsplänen zurückgeschreckt hat, 
da sie diese kleinste der Burgen Livlands nicht einnehmen 
konnten. Pastor Vierhuff hat durch seine Hypothese, die Burg 
Alt-Wenden habe sich auf dem Nussberge, in nächster Nähe des 
späteren Herrmeisterschlosses befunden, die Ruine Arrasch aus 
ihrem süssen Wahne, im Besitz einer ruhmreichen Vergangenheit 
zu sein, aufgestört und Burg und Kirche zu Arrasch, bis zur 
Aufweisung glaubwürdiger Dokumente, zu einem Appendix des 
ruhmgekrönten Wenden degradiert. Diese Hypothese hat Vierhuff 
niedergelegt in einer Festschrift, die er 1884 der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde zum 50jährigen Jubiläum 
darbrachte. Zu dieser Schrift äusserte Th. Schiemann (Rig. Ztg. 
1885 Nr. 22) nach einigen Ausstellungen, es sei dankenswerth, 
dass Vierhuff die Frage nach der Lage der Burg Alt-Wenden 
wieder in Fluss gebracht und jedenfalls erwiesen habe, dass Alt-
Wenden und Arrasch nicht identisch seien. Diesen Erweis hielt 
auch J. Girgensohn für erbracht (Ztg. f. Stadt u. Land 1885 
Nr. 5), und Bielenstein meinte (Rig. Ztg. 1885 Nr. 39), Schiemann 
habe zu wenig gesagt damit, dass Vierhuff die Frage wieder in 
Fluss gebracht habe: es müsse zugestanden werden, dass Vierhuff 
die allendliche Lösung gebracht habe und die Frage nach dem 
Ort, wo Alt-Wenden gestanden, ein für allemal entschieden sei. 
Ich muss gestehen, dass Vierhuffs Hypothese viel Verlocken­
des hat, und zwar namentlich wegen der grösseren Nähe der Aa, 
welchem Fluss entlang die alte Strasse wohl gegangen sein wird. 
Auch mehrere der bei Vierhuff angeführten Stellen aus den 
Origines scheinen nur auf den Nussberg zu passen, d. h. eine 
sehr geringe Entfernung zwischen dem alten und dem neuen 
Schlosse auszusagen. Die Gründe, warum ich Vierhuff trotzdem 
nicht beipflichten kann, möchte ich Ihnen darlegen. 
Seit wann hat die Identifizierung von Alt-Wenden mit 
Arrasch stattgefunden? Sind wirklich Bergmann und Jegor von 
232 
Sivers die Begründer dieser Hypothese? Weiss die Volksüber­
lieferung in der Tat nichts davon? 
Bs ist durchaus richtig, wenn Vierhuff schreibt (S. 9): „Die 
Meinung, dass das alte Schloss bei Arrasch zu suchen sei, hat 
in den Angaben der Chronisten keinen Anhalt." Aries, Arges 
wird von den meisten nur bei Aufzählung der Schlösser des 
Ordens erwähnt, von anderen auch fortgelassen. Im Fabritius 
hat wohl der Herausgeber Bergmann zu Wenden hinzugesetzt: 
(sc. Arrasch). Arndt behauptet (II S. 339), Volquin habe dieses 
Schloss 1226 erbaut, dasselbe tut Kelch (Livi. Hist. S. 71). 
Erst Hupel (Top. Nachr. III S. 143) schreibt: „Volquin fing 
1225 an die Burg Wenden zu bauen, 3A Meilen von Arrasch, 
welches Vinno v. Bohrbach 1205 angelegt hatte", und Härder in 
seinem „Versuch einer alten Geographie Livlands" erzählt, der 
Litauer Dangerath habe in Arrasch gefangen gesessen, während 
die Chronisten dieses Gefängnis nach Wenden verlegen. 
Unrecht hat Vierhuff aber, wenn er hinzufügt, dass auch 
die Volksüberlieferung Alt-Wenden nicht mit Arrasch identifiziere. 
Es erscheint mir unmöglich, dass in ca. 10 Jahren in dieser 
Hinsicht ein solcher Umschwung sollte stattgefunden haben. Im 
Jahre 1884 behauptet Vierhuff, das Volk wisse nichts davon, 
im Jahre 1893, als Referent nach Arrasch kam, stiess er überall 
auf diese Tradition. In der Sammlung lettischer Märchen und 
Sagen von Lerche-Puschkaitis finden sich auch dem Volksmunde 
abgelauschte Sagen, in welchen Arrasch Alt-Wenden genannt wird. 
Diese Volksüberlieferung ist kein künstliches Produkt der 
Neuzeit, wie es erscheinen könnte nach Vierhuffs Aussage, die 
Leute hätten ihm geantwortet: in Büchern soll Arrasch wohl 
Alt-Wenden genannt werden; sie ist Jahrhunderte alt und hat 
bessere Dokumente aufzuweisen, als die von Vierhuff namhaft 
gemachte Karte. 
Gegen Ausgang der Ordensherrschaft freilich wurde das 
Schloss am Arraschschen See Aries genannt; welchen Namen es 
vorher getragen, lässt sich nicht feststellen, da in Urkunden 
älterer Zeit sich dieses Schloss nicht nachweisen lässt. Erst in 
der Liste der Schlösser vom Jahre 1555, die Ceumern (Theatri-
dium Liv. S. 16) anführt, nennt er unter denen, welche dem 
Herrmeister direkt unterstellt waren, auch Arriesx). Am 4. Febr. 
1558 (Schirren, Quellen II S. 129) schreibt Walter Quade, Haus-
komptur zu Wenden, dem Ordensmeister Fürstenberg, dass der 
Landknecht von Arries bereit sei, die Bauern aufzubieten. Am 
25. Januar 1559 sendet Fürstenberg an Bürgermeister und Rat 
zu Riga die Nachricht, dass „in Olthusens hoff bey der Arries" 
1) Der Freundlichkeit des Herrn L. Arbusow verdanke ich den Hin­
weis auf noch ungedruckte Quellen aus den Jahren 1410, 1468, 1645, 1547, 
in denen das Schloss Aries genannt wird. 
233 
ein Russe gefangen worden (Bienemann, Urk. II Nr. 359). 1561 
d. 14. März verlehnt Kettler das Gut Bergenhof im Gebiet und 
Kirchspiel zu Arriss; 1562 werden verschiedenen Personen Ge­
sinde „ex Arries" verliehen (Bienemann, Urk. V Nr. 902). In 
einer „Zeitung" vom Jahre 1564 wird ein Verzeichnis der Städte 
und Schlösser Livlands angeführt, mit Angabe des Inhabers; 
dort heisst es, „Aries schloss" habe der Moskowiter inne (Bei­
träge zur Kunde Livl. II, 2 S. 425). Am 16. September 1577 
schickt die Herzogin Anna von Kurland ihrem Bruder Christoph, 
v. Mecklenburg ein Verzeichnis der Städte und Häuser Livlands, 
die im vergangenen Sommer vom Feinde erobert worden, darunter 
ist auch „Arges" genannt, welches die Polen besetzt gehalten 
haben (Mitt. II S. 447). Die Richtigkeit dieser Mitteilung, näm­
lich, dass die Russen Arrasch den Polen abgenommen und nicht 
den Anhängern des Herzogs Magnus, möchte ich bezweifeln auf 
Grund eines anderen Dokumentes, welches die Reihe derjenigen 
eröffnet, die statt Arrasch Alt-Wenden setzen. Dieses Dokument 
findet sich bei Brotze (Monumente I S. 38 in dorso), der es aus 
einem deutschen Protokolle ausgeschrieben, das -aus dem Buche 
des königlichen Hauses Wolmar ausgezogen und, wie Brotze 
vermutet, aus dem Polnischen übersetzt worden ist. In diesem 
Schriftstück heisst es, nachdem die Überrumpelung des Wenden-
sehen Schlosses durch Magnus' Anhänger erzählt worden : „In­
sonderheit klagt er (i. e. Stanislaus Podbilsky, Unterstarost des 
Joh. Sborowsky v. Sborowa) auch über Hans Ernst, einen Edel­
mann des Wendenschen Kreises, dass derselbe nebst seinen Ge­
hilfen Alt-Wenden (d. i. Arrasch) mit Gewalt eingenommen, die 
Diener darinnen teils erschlagen, teils gefangen habe u. s. w." 
Verdächtig erscheint die chronologische Angabe: 1572, die aber 
auf einen Schreibfehler Brotzes oder einen von ihm unbeachtet 
gebliebenen Fehler des Übersetzers mag zurückzuführen sein, 
denn Wenden huldigte Magnus bekanntlich am 2. August 1577. 
Doch sonst erscheint diese Klage durchaus glaubwürdig; die als 
Führer der aufrührerischen Bürger genannten Personen sind aus 
sonstigen Zeugnissen bekannt. Das zeitlich nächste Dokument, 
welches Alt-Wenden nach Arrasch verlegt, ist eine Güterrevision 
vom Jahre 1590 (lit. Metrik IV A Nr. 20). Hier heisst es (ich 
übersetze aus dem Polnischen): „etwa eine Meüe vom Schlosse 
(i. e. Wenden) liegt ein zweites Vorwerk „Stara Kies" altes 
Gemäuer am See." In der Revisio Privilegiorum von 1599 wird 
das alte Schloss gar nicht erwähnt, das Gebiet aber, den vor­
liegenden Dokumenten aus der Qrdeaszeit folgend, „territorium 
Argis" genannt. 
Der nächste Zeuge für die Berechtigung der Volkstradition 
ist der von Th. Schiemann herausgegebene älteste Kataster Liv­
lands. Hier heisst es (S. 76): „Zw den Archen zu Wenden 
254 
sowoll in der Stadt alsz auszen der Stadt [sc. Catharinenkirche] 
ist nichts ahn landtgiitern bolegen. Der paster prediget beide 
sprachen, dess gibt ihne der radt seine besoldunge, bei der her-
meister zeitten hat der paster seine besoldunge auch von dem 
hausse gehatt. Zw der kirchen zu alten Wenden sein haken — 6, 
einfusslingh —9." 
Die Visitatio Livonicarum ecclesiarum des J. 1613 wage ich 
nicht heranzuziehen, obgleich das Protokoll, welches zu Wenden 
am 8. August niedergeschrieben worden, sich mit dem zu Wenden 
am 23. September abgefassten nicht reimen will. Da das zweite 
Protokoll ganz klar die Verhältnisse in der Stadt Wenden im 
Auge hat, so hat schon Bunge die Visitation vom 8. August auf 
Arrasch bezogen. Doch erscheint es mir verdächtig, dass von 
einer Civitas Vendensis gesprochen wird. 
Während die 1633 erschienene Karte des Mercator den Ort 
„Aris" benennt, finden sich in Prozessakten des Hofgerichts 
Zeugenaussagen aus den Jahren 1632 bis 1651, welche Arrasch 
mit Alt-Wenden identifizieren. Beide Namen erscheinen in der 
Auskunft, die ein bäuerlicher Zeuge über seinen Wohnort gibt: 
er wohne bei Alt-Wenden und sein Gesinde heisse Arrasch 
Pawell. 
Einige Jahre später, Ao. 1669, wird in Wenden eine Kirchen­
visitation abgehalten. Aus dem Protokoll (Konsist.-Arch. Nr. 44) 
geht hervor, dass die Bauern ihre alte Kultusstätte nicht ver­
gessen können, sondern ihre Toten zu Alt-Wenden begraben. 
Als im Jahre 1672 mehrere Eingepfarrte des heutigen Arrasch­
schen Kirchspiels beim schwedischen Gouvernement darum peti­
tionieren, die Arraschsche Kirche möge wieder hergestellt, die 
vom Hofe Schloss Wenden eingezogenen Kirchenländereien und 
Pfarräcker wieder herausgegeben und das Kirchspiel wieder als 
selbständiges konstituiert werden, da es früher keine Filiale 
gewesen, protestiert der Oberkirchenvorsteher Hanson, zugleich 
Inspektor der Oxenstiernschen Güter, in seiner Replik gegen die 
Bezeichnung „Arraschsche Kirche", indem er schreibt: „Solche 
verfallene steinerne Kirche ist die wahrhafte alte Wendische 
Stadt- und Hauptkirche gewesen, dabei vor 400 und mehr Jahren 
das Schloss sampt dem Städtchen erbaut, nachgehends aber, ob 
difficultatem loci et commoditatem omnium auditorum, nur situ 
etwa auf 3A Meilen eben wieder in selbiger Arraschschen Wacke 
und zwar recht in meditallio des ganzen Kirchspiels, damit die 
anderen zum Wendenschen Kirchspiel gehörigen Wacken der 
Kirche desto näher angelegen, eben auch vor etlichen 100 Jahren 
zurückgeleget, dess Schloss Wenden vormaliges Flecken demoliret 
und die darzu gehörige Kirche nicht de facto, besondern de jure 
sacro et ecclesiae consilio verlassen worden". . . 
Auch in diesem Berichte, so viel auch daran auszusetzen 
235 
ist, spricht sich die Tradition aus, dass Alt-Wenden auf der 
Stelle des heutigen Arrasch gestanden. Diese Überlieferung ist 
auch in die Wackenbücher der schwedischen Zeit übergegangen, 
wo es z. B. 1688 heisst: Schloss Wenden.hat die Fischerei in 
der Arraschschen See unter Alt-Wenden. Dieselbe Bezeichnung 
findet sich für die Ruine auch auf der schwedischen Karte der 
Arraschschen Pastoratsländereien von 1689. Diese Tradition 
veranlasste den Holsteiner Matthias Simonis, der gegen Ende 
des 17. Jahrhunderts Pastor zu Arrasch wurde, sich in seinen 
Eingaben ans Konsistorium zu unterschreiben: „pastor palaeo-
wendensis", und hat schliesslich ihren Ausdruck gefunden in der 
Umschrift des Kirchensiegels: „Sigillum ecclesiae Palaeowen-
densis". Ob dieses Siegel erst auf Bergmanns Veranlassung, der 
1771 Pastor von Arrasch wurde, gestochen worden, wie Vierhuff 
behauptet, weiss ich nicht, da keine Nachrichten darüber vor­
liegen. Die Hypothese, die sich in dieser Umschrift ausspricht, 
ist jedenfalls nicht von Bergmann geprägt worden, er hat sie 
vorgefunden in Dokumenten und in der Volksüberlieferung, in 
welcher sie bis auf den heutigen Tag lebendig ist. 
Gestützt auf das beigebrachte Material muss ich Bielenstein 
widersprechen: die Frage, wo die Burg Alt-Wenden gelegen, 
ist noch nicht endgültig entschieden, und habe ich es gewagt, 
vor die Gesellschaft zu treten mit dem Ertrag meiner Forschungen 
und der Bitte, mir zu helfen, damit die Frage wirklich zum Ab-
schluss gebracht werden kann. Das Urkundenbuch ist soweit 
vorgeschritten, dass man wohl mit Sicherheit annehmen kann, 
dass aus der Ordenszeit kein weiterer Nachweis zu erwarten ist. 
Für die polnische Zeit stehen nur die Revisionen der Metrika 
zur Verfügung, und diese, soweit sie nicht Urkunden der Ordens­
zeit rekapitulieren, nennen den Ort „Stara Kies" —- Alt-Wenden, 
was von den Schweden aufgenommen wird. Es müssen also die 
Polen die Überlieferung vorgefunden haben, da für sie kein 
Grund vorlag, diesem Ort einen anderen Namen zu geben, da 
mit ihm kein grosser Grundbesitz verknüpft war, während sonst 
wohl Fälle bekannt sind, wo man versucht hat, alte Urkunden 
zu fruktifizieren, indem man die Identität der dort genannten 
Güter mit einem schönen Besitz behauptete. Liegt kein Grund 
vor zur Annahme, die Burg Aries sei aus habsüchtigen Motiven 
oder aus willkürlicher Identifizierung zum Namen Alt-Wenden 
gekommen, so ist das Umgekehrte leichter zu erklären. Das 
alte Schloss lag am Arraschschen See und in der Arraschschen 
Wacke, da lag es nahe, den Namen Aries auch aufs Haus zu 
übertragen, um Verwechselungen mit Neu-Wenden vorzubeugen. 
Übrigens sind es nur 2 Schriftstücke1), in denen die Bezeichnung 
*) In den von Arbusow genannten Dokumenten aus den Jahren 1410, 
1468, 1545 und 1547 kann Aries nur Name des Schlosses sein. 
236 
Aries direkt aufs Schloss bezogen werden muss: die „neue 
schreckliche Zeitung" und der Brief der Herzogin Anna. In den 
übrigen Dokumenten kann Aries sehr gut nur Name des Gebiets 
oder des Sees sein, da es heisst: „im Gebiet und Kirchspiel zu 
Aries", „der Hof bei Aries" u. s. w. Dass aber der See dem 
Schlosse den Namen gegeben und nicht das Gegenteil statt­
gefunden, glaube ich daraus folgern zu dürfen, dass im Nachbar­
kirchspiel Serben sich auch ein Ahrais-See findet. Ob der Name 
livischen oder lettischen Ursprungs, ist noch nicht entschieden. 
Im estnischen Livland gibt es eine Reihe von Arro, Arrohof 
und Arromois, im "Kirchspiel Pyha auf Ösel hat nach Klopmann 
ein Hof Aries existiert; im lettischen Livland findet sich Arras 
im Rujenschen und Ahreeschu zeems, ein Gesinde im Drostenhof-
schen Kirchspiel, sowie Arishof bei Tuckum. 
Es wäre aber auch möglich, dass nur die Kirche die älteste 
in dieser Gegend, die erste Wendensche Kirche ist, und eine 
spätere Zeit irrtümlich den Namen auch auf die Burg ausdehnte. 
Das hohe Alter der Kirche beweisen die 9 Fuss dicken, auch 
heute noch etwas unebenen Mauern. Die Wendensche St. Jo­
hannis-Kirche ist erst 1284 vollendet worden, während 1224 
schon über den der Kirche zu Wenden gebührenden Zehnten 
Bestimmungen getroffen wurden, und auch vor Ankunft Wilhelms 
v. Modena hier ein christliches Gotteshaus erbaut gewesen sein 
wird, ebenso wie an den übrigen Zentren des eroberten Livlands, 
wenn auch die Origines dessen nicht Erwähnung tun. Der 
Orden ist nicht so eifrig im Erbauen von Kirchen gewesen, dass 
man annehmen könnte, die Kirche zu Arrasch sei nach Voll­
endung der stattlichen Kathedrale zu Wenden erbaut worden. 
Von dieser alten Wendenschen Kirchspielskirche hat dann viel­
leicht das später gegründete Schloss die Benennung Alt-Wenden 
erhalten, als die alten Herren dieser Gegend neuen Gewalt­
habern Platz machen mussten. Es erhebt sich aber sofort eine 
weitere Frage. Hat die Erbauung einer Burg Arrasch nach der 
von Wenden eine innere Berechtigung? Kelch und Arndt frei­
lich setzen für diesen Bau das Jahr 1226 an (Chronologie der 
Reimchronik!), ich meine aber trotzdem diese Frage verneinen 
zu können. Ein innerer Grund für den Bau eines festen Hauses 
an dieser Stelle, nachdem die Burg Neu-Wenden sich schon in 
manchem Kampf bewährt hatte, lässt sich meines Erachtens nicht 
finden. Die Halbinsel am Arraschschen See erhebt sich nur 
sehr mässig über das umgebende Terrain. Da die Kriegszüge 
jener Zeit meist im Winter stattfanden, so gewährte der See 
keinen Schutz. Was sollte endlich eine Burg an dieser Stelle? 
Der Orden hat Schlösser gebaut, um sich Zentren zu schaffen 
für die Beherrschung einer Landschaft. . Dieses Zentrum war 
mit Wenden vorbanden; oder er führte seine Burgen auf, um 
237 
die Grenzen zu schützen oder wichtige Strassen zu sperren, 
beide Absichten konnten hier nicht mitgewirkt haben, es lief 
hier keine Grenzlinie, und als Sperrfort für Wenden war die 
Ariesburg an dieser Stelle, südlich von Wenden, unbrauchbar. 
Gegen die Einfälle der Litauer erbaut, hätte sie mehr nach 
Westen liegen müssen, etwa an der Einmündung der Ammat in 
die Aa, um den Übergang über die Ammat auf der Strasse Sege­
wolde-Wenden zu verhindern. Als Vorwerk gegen die Russen 
hätte sie in nordöstlicher Richtung erbaut werden müssen: von 
Trikaten her brachen die Russen häufig herein. Seiner topo­
graphischen Lage nach konnte Arrasch nur die Strasse Wenden-
Nitau bewachen, eine Etappe sein zwischen zwei Ordensschlössern, 
die nur 32 Werst von einander liegen. 
Ein abschliessendes Urteil wage ich nicht zu fällen, da ich 
mich zu sehr als Partei fühle. Schon die Mühe, die es dem 
Landischen kostet, bei seinen seltenen Besuchen unserer Metro­
pole die hiesigen Archive und Bibliotheken zu durchstöbern, 
vergrössert sicherlich unbewusst und ungewollt das Gewicht der 
Gründe pro und contra. Schliesslich gibt es doch vielleicht, 
obgleich ich glaube, von den Herren Baron Bruiningk und Busch 
mit Rat und Tat unterstützt, das ganze Material beigebracht zu 
haben, noch Dokumente aus der späteren Ordenszeit, die noch 
nicht gedruckt vorliegen, oder Zeugnisse aus polnischer und 
schwedischer Zeit, die herangezogen werden können. 
Ausser dem historischen habe ich auch ein praktisches Inter­
esse an dieser Frage. Meine Gemeinde will durchaus — so 
lebendig ist die Tradition — das 700jährige Jubiläum unserer 
Kirche feiern. Solch Jubiläum darf aber doch nicht in der 
Luft stehen. Ist aber Arrasch mit Alt-Wenden identisch, oder 
wenigstens die Arraschsche Kirche die alte Wendensche Kirch­
spielskirche, dann könnten wir als Gründungsjahr 1206 wohl 
ruhig annehmen und nach 2 Jahren unser Fest begehen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 688. Versammlung am 10. November 1904. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Versammlung durch die Mitteilung, dass das ordentliche Mit­
glied, der Sekretär der Grundbuchabteilung zu Fellin Max v. 
Tobien, am 16. Oktober zu Emhof gestorben sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident erinnerte, indem er auf das im Saal aufge­
stellte Bildnis des Bürgermeisters Johann Christoph Schwartz 
238 
(geb. den 19. Januar 1722, gest. den 7. November 1804) hinwies, 
daran, dass jetzt gerade ein Jahrhundert vergangen- sei seit dem 
Todestage dieses als Patrioten, Gelehrten und Menschen gleich 
hervorragenden Mannes, der am 11. November 1804 unter ausser-
gewöhnlichen Ehrenbezeugungen zur Ruhe bestattet wurde. Herr 
Sekretär Arend v. Berkholz habe es freundlichst übernommen, 
am heutigen Tage die Bedeutung des Bürgermeisters J. C. 
Schwartz für unsere Vaterstadt zu schildern und damit das 
Gedächtnis dieses Mannes neu zu beleben, der an der Spitze 
einer langen Reihe für die baltische Geschichtsforschung hervor­
ragend tätiger Juristen steht und der von C. E. Napiersky der 
scharfsinnigste unter unseren Historikern genannt wurde. 
Auf Aufforderung des Präsidenten erhob sich die Versamm­
ung von ihren Sitzen, um das Andenken des Bürgermeisters J. C. 
Schwartz zu ehren. 
Der Präsident legte ausser anderen Schreiben geschäftlichen 
Inhalts  e in  vom Vorstande des  Hansischen Geschichts-
vereins übersandtes Preisausschreiben für eine Geschichte 
der deutschen Seeschiffahrt vor. 
Der Präsident teilte mit, dass im Direktorium auf Vorschlag 
des Herrn Bibliothekars N. Busch die Frage erörtert worden 
sei, in welcher "Weise eine Orientierung über Riga betreffende 
topographische Fragen erleichtert werden könnte. Es sei be­
schlossen worden, im Museum einen grossen Stadtplan Rigas 
aufzuhängen, in den alle topographisch interessanten Funde ein­
zutragen wären. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich erklärte sich auf 
Ansuchen des Präsidenten bereit, die Leitung dieser Angelegen­
heit in die Hand zu nehmen. 
Eine Zuschrift von Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler 
in Petersburg wurde vom Präsidenten verlesen. In Ergänzung 
früherer Mitteilungen in den Sitzungsberichten vom J. 1902 S. 74 ff. 
und vom Jahre 1903 S. 110 über die Iversensche Urkunden­
sammlung in Petersburg berichtete Keussler über einen Katalog 
der Bibliothek des Konsulenten Edmund Iversen, der jetzt in 
239 
den Besitz des Herrn Rechtsanwalts Maximilian Iversen gelangt 
ist (s. unten). 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern wurden aufgenommen die  
Herren Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau, Pastor 
Maximil ian Stephany in Jürgensburg,  Oberlehrer  Juri  Nowo-
selow, Pastor Dr. Christoph v. Schröder in Neuermühlen 
und Oberlehrer Paul Conradi in Riga. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden:  1)  vom Herrn Bibl iothekar der  Stadt  Berl in  Dr.  Arend 
Buchholtz dessen Werk: Die „Vossische Zeitung". Geschicht­
liche Rückblicke auf drei Jahrhunderte. Zum 29. Oktober 1904. 
Berlin 1904. 4°; 2) vom Herrn Gustav Joppich: Manuskripte 
des Dichters Viktor v. Andrejanoff; 3) vom Herrn Oberkassierer 
der Rigaschen Stadtkasse Alexander Kreyenberg: Wilh. H. 
A. Kreyenberg, Geschichte der Familie Kreyenberg. 1609 bis 1904 
Als Manuskript gedruckt. Schleswig o. J. 8°; 4) vom Herrn Biblio­
thekar der  l iv ländischen Ritterschaft  K.  v .  Löwis  of  Menar 
dessen Aufsatz: Zwei Dünainseln. Ausschnitt aus der „Düna-
Zeitung" 1904; 5) von Frl. E. v. Schinckell: ältere Karten, 
Wappenabbi ldungen etc . ;  6)  von Herrn Erich Seuberl ich:  
Autograph des Musikdirektors Heinrich Dorn u. a. 
Für das Museum waren folgende Geschenke dargebracht 
worden:  1)  von Sr.  Exzel lenz dem Herrn Paul  von Schwanen­
berg: ein silberner Becher mit Deckel und Jahreszahl 1810; 2 
goldene Ringe; eine goldene Damenuhr mit Perleneinfassung und 
ein Damen-Schmuckkästchen aus Strohgeflecht; 2) von Herrn 
Bibliothekar N. Busch: ein silbernes Petschaft mit den Initialen C. 
F. B.; 3) von Fräulein Kawall: eine Apotheker-Reibschale aus 
Achat; 4) von Fräulein Nandelstädt: 2 in Gold und Perlen ge-
fasste  Broschen mit  Jahreszahl  1852;  5)  von Herrn Erich Seuber­
l ich:  e in  Miniaturbi ldnis  auf  Elfenbein;  6)  von Herrn Jul ius  Pe­
tersen: ein grosser Fingerring mit in Achat geschnittenem Kopf; 
7) von Herrn not. publ. Gotthard Wulffius: eine goldene email­
lierte Damenuhr; 8) von Fräulein Charlotte Wilcken: ein Feuer­
zeug mit Schwamm und Stahl aus dem Jahre 1830 und diverse 
240 
andere Sachen; 8) von Herrn K. Gr. v. Sengbusch: ein Fächer 
auf Elfenbeinstäben und ein hölzerner Pfeifenkopf mit Kupfer-
und Messingverzierung. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von Fräulein E. v. Schinckell, Herrn K. 
G. v. Sengbusch und Herrn 0. Jaksch jun. 
Herr Sekretär Arend v. Berkholz gab eine eingehende 
Darstellung des Lebens und Wirkens des Rigaschen Bürger­
meisters Johann Christoph Schwartz, gestorben am 9. November 
1804. Der Vortrag ist im Rigaschen Almanach für das Jahr 
1905 zum Abdruck gelangt. 
Herr Inspektor K. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit der 
Forscher auf  e inen zei twei l ig  verlegt  gewesenen Tei l  des  Amts-
buchs der Rigaschen Goldschmiede, der nicht unwichtiges 
Material zur Kulturgeschichte enthält, und führte aus ihm 
namentlich eine Inskription an, welche sich auf die durch den 
Komtur von Goldingen Christophor von der Leie bewerkstelligte 
Befürwortung des Goldingenschen Goldschmiedes Klaus Schmied 
zu gunsten seiner Aufnahme in das Amt der Rigaschen Gold­
schmiede bezog. 
Herr Inspektor K. Mettig verlas ferner eine Besprechung 
zweier im Jahre 1904 erschienenen historischen Werke: der 
Publikation von Aloys Schulte über die Fugger in Rom 1495 
—1523 und einer Studie von M. Jansen über Papst Bonifazius 
IX. (1389—1404) und seine Beziehungen zum Deutschen Reich. 
In Betreff des ersten Werkes wies Referent auf die dankenswerte 
Erweiterung unserer Kenntnisse über die Vorgeschichte Johann 
Blankenfelds hin und berichtigte verschiedene fehlerhafte An­
gaben, die sich in Schultes Verzeichnis der deutschen, polnischen, 
nordischen und ungarischen Bischöfe, die von 1495—1520 ihre 
Würde erhielten, in Bezug auf livländische Bischöfe finden. Zu 
diesen Fehlern rechnete Referent auch die Annahme Schultes, 
dass Christian Bomhower Bischof von Reval gewesen sei. 
In Bezug auf das Jansensche Werk hob Referent eine zuerst 
von Th. Lindner angeführte und dann von M. Jansen wiederholte 
241 
Angabe Dietrichs v. Nieheim über die vom Orden an die Kurie 
für die Inkorporierung des Rigaschen Erzstifts eingezahlte Summe 
Geldes hervor, welche mit einer aus einer Urkunde uns bekannt 
gewordenen Notiz nicht übereinstimmt. Die Angabe stammt aus 
einer Schrift Dietrichs von Nieheim über das Schisma. In Betreff 
dieses Werkes sprach der Vortragende den Wunsch aus, die 
livländischen Historiker möchten es, da es hier zu Lande nicht 
zu Rate gezogen zu sein scheint, daraufhin prüfen, ob es nicht 
noch andere für die livländische Geschichte zu verwertende 
Nachrichten enthalte. 
Handschriften aus der Bibliothek des weiland Konsulenten 
Edmund Iversen. 
Yon Friedrich v. Keussler. 
Über die gegenwärtige Maximilian Iversensche, vormals 
Edmund Iversensche Urkundensammlung habe ich in den Sitzungs­
berichten der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
aus dem Jahre 1902 S. 74 f. gehandelt und in einer ergänzenden 
Zuschrift im Jahre 1903 (Sitzungsberichte S. 110) mit Berufung 
auf den Aufsatz weiland Professors Dr. Fr. Bienemann „Ein 
estländischer Hochverrathsprocess im Jahre 1605" (Baltische 
Monatsschrift Band 56 S. 1 f.) die Herkunft wenigstens der wich­
tigen Bestände dieser Sammlung festzustellen gesucht. Inzwischen 
ist Herr Rechtsanwalt M. Iversen auch in den Besitz des Katalogs 
der Bibliothek des Konsulenten Edm. Iversen gelangt, der sich 
bis hierzu im Nachlass des Wirklichen Staatsrats Jul. Gottl. 
Iversen befunden hat .  Dieser  „Katalog meiner  Bibl iothek" 
ist ,  wie  es  auf  dem Tite l  heisst ,  „angefert igt  im August  
1869" und bildet einen Folioband von 84 beschriebenen Seiten, 
dem zu Seite 26 noch zehn lose Seiten (26 a bis 26 k) beige­
fügt sind. Er umfasst: A. Geschichte (S. 1 bis 27), B. Schöne 
Literatur (S. 27 bis 49), C. Altklassische Literatur (S. 49), 
D. Naturwissenschaften (S. 51), E. Philosophie (S. 52 bis 59), 
F. Sprachwissenschaften (S. 59 bis 63), G. Jurisprudenz (S. 63 
bis 74), H. Theologie und Religion (S. 81), I. Mixta (S. 83). Die 
fort laufende Numerierung reicht  bis  Nr.  1642,  und im ganzen 
werden sechsunddreiss ig  Nummern Manuskripte  aufge­
zählt, von denen viele eine ganze Reihe von Bänden umfassen. 
Indem ich auf die Existenz dieses Katalogs aufmerksam 
mache, bemerke ich, dass es ursprünglich meine Absicht gewesen 
ist, die dort genannten Handschriften der Reihe nach aufzuzählen 
16 
242 
und ihnen sowohl die Nummern aus den beiden Auflagen von 
Bd. Winkelmanns „Bibliotheca Livoniae historica", als auch die 
Angaben darüber beizufügen,  in  wessen Besi tz  die  Manu­
skripte sich gegenwärtig befinden. Doch habe ich 
schliesslich ein anderes Verfahren für angebrachter befunden, 
welches den Benutzern der gedruckten Hilfsmittel die Orientierung 
besser  er le ichtert:  es  sol len vie lmehr d ie  e inzelnen Manu­
skripte  nach der  zweiten Auflage Winkelmanns ge­
nannt  und ihnen,  soweit  es  mögl ich i s t ,  die  betref­
fenden Nummern aus  der  ersten Auflage und die  
anderen Notizen hinzugefügt werden. Das hier zum 
ersten Mal zusammengestellte Verzeichnis aus der zweiten Auf­
lage Winkelmanns weist fünfunddreissig Nummern auf, 
während das Verzeichnis in der ersten Auflage S. 399 nur 
achtzehn Nummern enthält; die zweite Auflage bietet also ein 
erhebliches Plus, und der Iversensche Katalog selbst nennt, wie 
gesagt, sechsunddreissig Nummern. Wo nur eine Nummer ange­
geben ist, bezieht sie sich auf die zweite Auflage Winkelmanns; 
wo zwei Nummern vermerkt sind, ist die erste die der zweiten 
und die zweite die der ersten Auflage. 
286. Gesammelte Urkunden und Dokumente. Mss., fol. Aus 
dem Nachlasse E. Iversens. Reval, Estl. Bibl. V, 2736. 
2911. Inquisition über die Güter Estlands, v. J. 1712. Orig., 
3717. Mss., fol. Reval, Estl. Bibl. V, 2320. 
2912. Inquisitionsprotocolle, Arrende-Abrechnungen etc. der 
3718. in Estland unter Disposition des Gouvernements ste­
henden publiquen Güter, wie des Pürsten Menschi-
kows gewesene Häuser und Plätze von Ao. 1720— 
1733. Orig., Mss., 543 S. fol. Herr Konsulent Iversen 
— jetzt? 
2913. Estl. Landrolle von 1732 und 1739. Mss. Reval, Estl. 
3719. Bibl., Iversen: Collect. Esthon. Nr. 167. 
2914. Landrolle von 1739 über die, welche Güter besitzen, 
3720. ohne verbriefte Edelleute zu sein. Ibid. Nr. 173. 
2915. Landrolle von dasz Hertzogthum Ehstland nebst die Insuln 
3722. Dagdö und Wormsö, worinnen die Natur derer Güther 
nach der Reduction, wie auch die alte schwedische 
Haakenzahl und die Ao. 1757 Revisions, nebst Ao. 
1765 Haakenzahl nach der lezteren Regulirung mit 
derer ietzigen Possessores. Mss., 46 Bll. kl. 8°. Reval, 
Herr Konsulent Iversen — jetzt? 
3526. Paucker, C. J., Abschriften und Auszüge der gericht-
4515. liehen Erkenntnisse und Entscheidungen der Ober­
behörden wegen Aufrechterhaltung der Kgl. Schwe­
dischen den freien Bauern der Insel Worms wiederholt 
243 
ertheilten Rechte und Freiheiten. Mss., 20 Bll. fol. 
Reval, Herr Konsulent Iversen (jetzt?). 
6372. Collectanea Estonica. Mss., 732 S. 4°. Reval, Estl. Bibl. 
V, 2305 (Iversen). 
6373. Collectanea Estonica. Mss., Bd. I—VH, fol. Ibid. V, 
2075. 2331 (Iversen). 
6596. Altes Register des Archivs der Grossen Gilde. Mss., fol. 
Reval, Iversen — jetzt? 
6600. Ordnung der S. Canuti - Gilde-Aemter. Mss. sec. 18. 
4350.  Reval ,  Est l .  Bibl . ,  Iversen:  Col i .  Eston.  4° .  S .  I a -
6603. Privilegien und Schrägen der Duhmschen Gilde zu Reval. 
433(X Mss., 19 Bl. fol. Reval, Iversen (jetzt?). 
6743. Allgemeiner Schrägen für die Ämter der Stadt Reval 
4407. 1665, in einer am 19. Mai 1726 beglaubigten Abschrift. 
12 Bl. fol. Reval, Herr Konsulent Iversen (jetzt?). 
6746. Schrägen des Amts der Maurer auf dem Dom. Mss., 28 
4327. Bl. fol. Reval, Herr Konsulent Iversen (jetzt?). 
6747. Schrägen des Amts der Fleischhauer auf der Schloss-Juris-
4328. diction. Mss.,15Bl.fol. Reval,HerrKons.Iversen(jetzt?). 
6748. Desgl. der Lein- und Drellweber unter der Schloss-
4329. Jurisdiction. Mss., 14 Bl. fol. Ibid. 
851. Carte des Herzogthums Ehstland. 1766. Mss. Reval, 
8265. Konsulent Iversen, jetzt? 
4743. Nachrichten von der estländischen alten Münze und 
1541. Mannbusse. Mss. sec. 18, fol. Reval, Iversen: Collect. 
Esthonica. 
2905. Ehstl. Munster-Rolle von 1639. Mss. Reval, Estl. Bibl. 
3709^ (Iversen: Collect. Esthon. Nr. 170). 
q^7i^a' Estl. Land- und Munster-Rolle. 1663. Mss. Ibid. Nr. 174. 
Ol lu. 
Ehstl. Land-Matrikel, März 1666. Mss. Ibid. Nr. 166. 
OQAQ 
Land- und Munsterrolle von 1678. Mss. Ibid. Nr. 172. 
6876. Kegel: Kirchenvisitation i. J. 1593. Mss. Reval, Estl. 
Bibl., Iversen: Collect. Esthon. 4°. S. 45. 
6877. — Kopie der in der Blechkapsel des Turmes der St. 
Michaeliskirche befindlichen Papiere (1639—1827). 
-Reval, Estl. Bibl., Iversen: Collect. Esthon. fol. V, 
263-269. 
6906. Rogö: Privilegien der Rogöschen Bauern. Reval, Estl. 
Bibl., Iversen: Coli. Esthon. fol. Vn, 66—73. 
6946. Wiems: Brief lade von Kalkofen, Habbinem und Wiems. 
Pergam. und Pap. Reval, Kons. Iversen —jetzt wo? 
16* 
244 
6947. Wiems: Kaiserliche Bestätigung der Güter Wiems und 
Brigitten durch den Herzog von Holstein-Beck an 
Graf Stenbock, 4. Juli 1760. Prachturkunde mit dem 
Kaiserlichen Siegel in silberner Kapsel. Reval, 
Konsulent Iversen — jetzt wo? 
Die Urkunde ist von der Witwe Bd. Iversens dem 
Grafen Stenbo ck-Wiems geschenkt worden. 
6151. Urkunden aus russischer Zeit. Mss., 2 Bde. fol. St. Pe­
tersburg, J. Iversen. 
Gegenwärtiger Besitzer: M. Iversen, S.-B. 1902 S. 76. 
6152. Miscellanea historica, gesammelt von E. Iversen. Mss., 
1 Bd. fol. Reval, Estl. Bibl. Y, 2319. 
5287. Alte Verordnungen (1650 — c. 1770). Mss., fol. St. Pe­
tersburg, J. Iversen (aus dem Nachlasse seines Bru­
ders E. Iversen). 
Gegenwärtiger Besitzer: M. Iversen, S.-B. 1902 S. 75. 
5288. Verhandlungen zwischen Schweden und Russland in 
der 2. Hälfte des 17. Jahrh. Mss., fol. St. Peters­
burg, J. Iversen. 
Gegenwärtiger Besitzer: M. Iversen, S.-B. 1902 S. 75. 
5289. Sammlung von Urkunden aus schwedischer Zeit. Mss., 
10 Bde. fol. (fast nur Originale). Ibid. 
Gegenwärtiger Besitzer: M. Iversen, S.-B. 1902 S. 76. 
10118. Buxhöwden: Stammtafel der Grafen B. Reval, Estl. 
Bibl., Iversen: Coli. Eston. fol. III, 144. 
10120. — Aktenstücke aus der Brieflade der Grafen B. zu 
Wiems. Mss., fol. Reval, Kons. Iversen—jetzt? 
4062. Protokoll-Konzepte des Burggerichts aus dem XVII. 
Jahrh. Mss., 1 Bd. fol. St. Petersburg, J. Iversen. 
Gegenwärtiger Besitzer: M. Iversen, S.-B. 1902 S. 74. 
Im „Katalog" s ind nachfolgende Manuskripte  ge­
nannt , welche von Winkelmann, soweit ich sehe, nicht erwähnt 
werden. 
S. 1 Nr. 15. Gesammelte Urkunden und Dokumente, fol. 
S. 1 Nr. 16. Brieflade von Kalkofen, Habbinem u. Wiems, fol. 
S. 25 Nr. 445. Dobermann, Topographische Nachrichten von 
Esthland, fol., 5 Bände. 
S. 26 Nr. 496. Varia Rossica. 
S. 26 c Nr. 551. Gesammelte Kriegsnachrichten, 1812— 
1815, fol. 
S. 26 c Nr. 552. Sammlung von Aktenstücken, betreffend die 
Stadt Wesenberg und das Gut Wesenberg, fol. 
S. 26 c Nr. 555. Berichte des Wesenbergschen Magistrats im 
J. 1784, fol. 
S. 26 c Nr. 556. Königliche Originalbriefe, 1601—1684, fol. 
S. 26 c Nr. 557. Antiquitäten. Urkundensammlung (1348— 
1696), fol. 
245 
S. 26 c Nr. 558. Allerhand Eyde, fol. 
S. 26 c Nr. 565. Deduktion, betreffend das Pfandrecht der 
Erben des Landrats Christoph Richter in den Hapsalschen 
Gütern, fol. 
S. 26 c Nr. 568. Esthono-Livonica, 4°. 
S. 26 c Nr. 570. Rossica. 2 Bde 8°. 
S. 26 c Nr. 571. Aktenstücke aus dem Anfange des XIX. 
Jahrhunderts, fol., 2 Bde. 
S. 26 c Nr. 574. Handschriftliche politische Nachrichten aus 
den Jahren 1691 und 1692, fol. 
S. 26 d Nr. 581. Grafen-Diplom der Familie v. Rehbinder, IV0. 
S. 26 d Nr. 594. Die von dem kommandierenden General 
Friedrich Grafen Buxhöwden in den Jahren 1805 und 1806 
geführte ausländische Korrespondenz, fol. 
S. 26 f Nr. 641. Familienchronik der Burchard-Bellawary de 
Sykawa, 4°. 
Sehr dankenswert wäre es, wenn die gegenwärtigen Besitzer 
der in beiden Verzeichnissen aufgezählten Nummern etwa beim 
Direktorium der Oesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
sich angeben wollten, damit auch die zur Zeit als verschollen 
anzusehenden und zu einem grossen Teil gewiss sehr wertvollen 
vormals E. Iversenschen Handschriften der Forschung zugänglich 
gemacht würden! 
</section>
<section type='yearlymeet'> 684. (Jahres-) Versammlung am 6. Dezember 1904. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Versammlung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mit­
glied Herr Nikolai v. Wahl zu Pajus am 8. November ge­
storben sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident gedachte in längerer Rede des 70. Stif­
tungstages der Gesellschaft (s. unten). 
Der Präsident übergab als Gabe von Fräulein E. v. Schin-
ckell, dargebracht in Anlass des 70jährigen Stiftungstages, einen 
von ihr vergrösserten Plan der inneren Stadt Riga. 
Die Gesellschaft beauftragte den Präsidenten, der Darbrin-
gerin ihren Dank auszusprechen. 
Der Präsident übergab das soeben im Druck vollendete 2. 
Heft des 19. Bandes der „Mitteilungen aus der livländischen Ge­
246 
schichte", enthaltend den Abschluss der von Hermann Baron 
Bruiningk verfassten grossen Arbeit :  Messe  und kanoni­
sches  Stundengebet  nach dem Brauche der  Rigaschen 
Kirche im späteren Mitte la l ter .  
Bs wurden mehrere Zuschriften geschäftlichen Inhalts ver­
lesen, darunter ein Schreiben der Kaiserlichen Moskauer Ar­
chäologischen Gesellschaft mit der Einladung zur Teilnahme an 
dem 13. Archäologischen Kongress, der im August 1905 
in Jekaterinosslaw stattfinden soll. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern wurden aufgenommen die  
Herren: Werner v. Klot, Oberlehrer Moritz Hellmann und 
dim.  Obrist  Arthur Carlblom.  
Auf Vorschlag des Direktoriums beschloss die Gesellschaft 
aus  näher angeführten Gründen wieder das  Amt e ines  2 .  Bi ­
bliothekars zu kreieren und es provisorisch Herrn magstd. 
hist. Eduard Fehre zu übertragen. 
Es fanden die statutenmässigen Wahlen statt. 
Zu Direktoren für das  kommende Vereinsjahr wurden die  
bisherigen Direktoren wiedergewählt, und zwar die Herren: 
Leonid Arbusow, Hermann Baron Bruiningk, Professor 
Dr. Richard Hausmann, Ältester Robert Jak sch , Inspektor 
Konstant in  Mett ig ,  Alexander Freiherr  v .  Rahden,  
Stadtarchivar Dr.  Phi l ipp Schwartz  und Gustav v .  Seng­
busch.  
Zu Kassarevidenten für das nächste Jahr wurden die Herren 
Ältester Robert Jaksch und Gustav v. Sengbusch wieder­
gewählt. 
Der Schatzmeister verlas den nachstehenden Kassa­
bericht für das verflossene Gesellschaftsjahr: 
Einnahmen.  rr Kop. 
Vortrag vom 6. .Dezember 1903 in Dokumenten und 
in barem Gt?lde 17,296. 75* 
Die Verteilung diese* Summe auf die einzelnen Kassen ist zu ersehen 
aus der Zusammenstellung Auf S. 140 der „Sitzungsberichte aus dem Jahre 
1903«. 3 
247 
Rbl. Kop. 
Transport 17,296. 75 
Dazu kamen im Jahre 1903/1904: 
An Mitgliedsbeiträgen 3,285. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 925» 38 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 518. 65 
„ Subventionen und Geschenken 1,944. — 
Die Mitgliedsgeldablösungen der Herren Arthur 
v. Wulf zu Lennewarden und August Graf 
Meilin zu Lappier 200. — 
„ Die Rückzahlung der vorjährigen Auslage für 
die Edition von „Buchholtz, Aktenstücke etc." 64. 39 
Zusammen 24,234. 17 
Ausgaben.  
Für Neuanschaffungen, Verwaltungsausgaben und 
Buchbinderarbeiten für Bibliothek und Mu 
seum 1,933. 26 
„ Druck und Versendung der Vereinsschriften. 2,041. 79 
Gehalte und Inkasso 978. 32 
„ die „Livländische Geschichtsliteratur" an Ho 
norar 240. -
„ Schutzarbeiten an der Schlossruine in Wenden 
als ein dem dazu erwählten Komitee erteiltes 
Darlehen 203. 76 
„ Verschiedenes . . 245. 58 
Zusammen 5,642. 71 
Rbl. Kop. Rbl. Kop. 
Übertrag zum 6. Dezember 1904: 
I. Hauptkasse 5,657. 34 
Kapital der Stiftung des weil. 
Reichsratsmitgliedes Georg 
v. Brevem (f 1892) . . 1,500. — 
Kapital der Stiftung des weil. 
Transport 7,157. 34 — — 5,642. 71 
248 
Rbl. Kop. Rbl. Kop. Rbl. Kop. 
Transport 7,157. 34 — — 5,642. 7 1  
livländisch.Landrats Georg 
Philipp von Stryk (f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gl iedsbeiträge 700.  — g 4 5 7  3 4  
II. Kapital zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 4,537. 63 
Kapital der Stiftung des weil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Oskar von 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sievers 500. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmannes 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) 500. — 
Kapital der Stiftung der 
Firma W. F. Häcker in 
Riga vom Jahre 1904, zur 
Erinnerung an ihre Hun-
dertjahrfeier 500. - ̂  g3 
III. Kapital der Prämie der Stadt 
E*a 996" 49 18,591. 46 
Zusammen 24,234. 17 
Der Einnahmeposten von 1944 Rbl, an Subventionen und 
Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwendungen: 
249 
1) von der livländischen Ritterschaft als Jahressubvention 1000 
Rbl.; 2) von der Druckerei W. F. Hacker in Riga zur Erin­
nerung an die Feier ihres hundertjährigen Bestehens 500 Rbl.; 
3) von dem Herrn Rechtsanwalt Erwin Moritz überwiesen 300 
Rbl.; 4) von Frau v. Ulrichen geb. Wilpert zur Erinnerung an 
weil. Heinrich v. Ulrichen als Beitrag pro 1904 4 Rbl.; 5) als 
Beitrag zur Herausgabe der „Livländischen Geschichtsliteratur" 
für den Jahrgang 1903 von der Kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst in Mitau 60 Rbl.; von der Gelehrten Estni­
schen Gesellschaft in Jurjew 25 Rbl.; von der Literarischen Ge­
sellschaft in Fellin 15 Rbl.; von der Altertumsforschenden Ge­
sellschaft in Pernau 15 Rbl.; für den Jahrgang 1904 von der 
Estländischen Literarischen Gesellschaft in Reval 25 Rbl., zu­
sammen 1944 Rbl. 
Der eigene Bettrag der Gesellschaft für die „Livländische 
Geschichtsliteratur* pro 1903 betrug 100 Rbl. 
Die W. F. Häcker-Stiftung von 500 Rbl. sowie die von 
Herrn Rechtsanwalt Erwin Moritz überwiesenen 300 Rbl. wurden 
als unantastbares Kapital der Kustoskasse zugeführt. 
Da die zur Instandsetzung der Wendenschen Schlossruine 
in Aussicht genommene Aufbringung grösserer Geldmittel sieh 
bisher nicht hat ausführen lassen, verschiedene Arbeiten aber 
unaufschiebbar geworden waren, so hat die Gesellschaft zu dem 
von ihr bereits im vorigen Jahre gespendeten Beitrage von 100 
Rbl. auch die vorläufige Deckung der aufgelaufenen Rechnungen 
im Betrage von 203 Rbl. 76 Kop. übernommen. Die Summe 
wurde dem mit der Leitung der ganzen Angelegenheit betrauten 
Komitee (vergl. S. 88 der „Sitzungsberichte aus dem Jahre 1903) 
in Form eines unterminierten Darlehens zur Verfügung gestellt. 
Das Sonderkonto des Kapitals der Kulturhistorischen Aus-, 
Stellung ist mit dem 6. Dezember d. J. geschlossen worden. Be­
gründet aus dem Reinertrage der Ausstellung vom Jahre 1883, 
diente die Kasse den Spezialzwecken des Museums und hat auch 
im Jahre 1896 einen namhaften Beitrag zur Veranstaltung der 
Ausstellung zum X. archäologischen Kongress in Riga geleistet. 
250 
Der nach einer grösseren Anschaffung des letzten Jahres in ihr 
verbliebene Rest von 82 Rbl. ist auf die Hauptkasse übertragen 
worden. 
Die Geldbestände für Martinsholm und die JBuchholtz-Medaille 
(vergl. S. 174 des Berichts von 1902 und S. 141 des Berichts von 
1903) sind auch im abgelaufenen Jahr unverändert geblieben. 
Nach Rückzahlung der der Hauptkasse entliehenen 64 Rbl. 
39 Kop. und Deckung einiger kleiner Ausgaben konnten für den 
Fonds zum Druck der Buchholtz-Materialien 359 Rbl. 15 Kop. 
vorgetragen werden. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländi­
schen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt 12,479 Rbl. 63 Kop. 
Die Herren Kassarevidenten, Ältester Robert Jaksch und 
K. G. v. Sengbusch, gaben zu Protokoll, dass sie die Revision der 
Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Der Bibliothekar verlas folgenden Rechenschaftsbericht: 
Im Geschäftsjahr 1904 hat sich die Gesellschaft ganz besonders 
freiwilliger Mitarbeit für die Ordnung der Bibliothek zu erfreuen 
gehabt. Vor allem war es der Damenkreis unter Leitung der 
Frau Dr. B. Küsel, der hier eine sehr erfolgreiche Tätigkeit 
entfaltet hat. Zum Abschluss gebracht ist die Ordnung der sehr 
wertvollen Serie der rigaschen Theater- und Konzertaffichen, 
dann die umfangreichen Bestände der Zeitungen; geordnet wurden 
ausserdem von Herrn Dr. A. von Bulmerincq der handschrift­
liche Nachlass von Dr. Anton Buchholtz, von Herrn Gutsbesitzer 
H. Lasch die Abteilung Lettica, von Herrn Beamten der Rigaer 
Steuerverwaltung August Kraah die Abteilung Pädagogica, von 
Herrn stud. oec. pol. Eggert die Abteilung Estonica. Auch in 
diesem Jahr sind die Bestände der Bibliothek mehrfach von aus­
ländischen Bibliotheken in Anspruch genommen worden. Als 
Gegengabe für die von der Gesellschaft gegründete Livonica-
Abteilung an der Leonina in Rom hat die Gesellschaft eine sehr 
wertvolle Serie von Publikationen des vatikanischen Archives 
erhalten. An die Nationalbibliothek in Turin erfolgte die Über­
251 
sendung einer grösseren Anzahl von Dubletten. Der Zuwachs 
der Bibliothek beträgt 430 Nummern. 
Der stellvertretende Museumsinspektor legte der 
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für d. J. 1904 vor. 
An Neuerwerbungen für das Museum sind im ganzen 94 Nummern 
hinzugekommen, die sich in folgender Weise gruppieren lassen: 
Altsachen • . . . . 8 
Waffen 9 
Silber- und Goldsachen aus neuerer Zeit . . . 21 
Glassachen 4 
Keramische Erzeugnisse 8 
Handarbeiten 7 
Gegenstände aus Elfenbein und Bernstein ... 2 
„ „ Zinn und Messing 6 
Miniaturen 3 
Holzschnitzereien 7 
Musikalische Instrumente 1 
Abzeichen 1 
Haushaltungsgegenstände 10 
Siegel 2 
Bilder 2 
Eisenarbeiten . 3 
94 
Der Fremdenbesuch des Museums belief sich vom Dezember 
1903 bis Dezember 1904 auf 2054 Personen, gegen 2223 Per­
sonen im J. 1903; er hat sich somit um 169 Personen verringert. 
Es lässt sich dieses zum Teil wohl dadurch erklären, dass im 
Jahre 1903 von dem Herrn Bibliothekar Nik. Busch mehrere 
Spezialausstellungen veranstaltet worden waren, die recht lebhaft 
besucht waren. Es sind verkauft worden 
1066 Billette ä 20 Kop. = 213 Rbl. 20 Kop. 
660 „ ä 10 „ = 66 „ - „ 
328 „ ä 30 „ = 98 „ 40 „ 
2054 Billette = 377 Rbl. 60 Kop. 
252 
Der Münzwart berichtete, dass im Laufe des Jahres für 
das Münz- und Medaillenkabinett von 10 Personen 36 Stück dar­
gebracht worden sind. 
Im Anschluss an den Jahresbericht des Bibliothekars, in dem 
über die freiwillige Mitarbeit mehrerer Herren und namentlich 
eines Damenkreises unter der Leitung der Frau Dr. B-
Küsel geb. von Hohenhausen an der Ordnung der Bibliothek 
berichtet war, sprach die Gesellschaft ihren warmen Dank für 
diese wertvolle Unterstützung der Zwecke der Gesellschaft aus. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Akzessionsbericht 
über den verflossenen Monat. An Geschenken waren dargebracht 
worden:  1)  vomKönigl .  Schwedischen und Norwegischen 
Konsulat: Sundbärg, La Suede, son peuple et son industrie 
I. II. Stockholm 1900; 2) von E. Behres Verlag in Mitau: 
Geuters Baltischer Taschen-Kalender 1905; 3) von Herrn Ober' 
lehrer T. Christiani: Vor dreissig Jahren. Erinnerungen aus 
der Felliner Selekta. S.-A. a. d. Nordlivl. Zeitung 1905; 4) von 
Herrn Oberlehrer H. Diederichs in Mitau: L. Urlichs, Etwas 
von Lenz, a. d. Deutschen Rundschau 1877 H. 8; 5) von Herrn 
Inspektor K. Mettig dessen Buch: Baltische Städte. 2. verm. 
Aufl. Riga 1905; 6) von Herrn Prof. Dr. L. Stieda in Kö­
nigsberg dessen Arbeiten: Referate aus der russischen Literatur, 
S.-A. a. d. Archiv für Anthropologie II, 2, 3; 7) von Herrn Dr. 
G. Sodoffsky in St. Petersburg dessen Aufsatz: Zur Schilderung 
der Ankunft und Anwesenheit der Kaiserfamilie in Riga im Nov. 
1834, a. Rig. Stadtblätter 1904 Nr. 31. Unter den Tausch­
schriften ist im Dezember eingegangen von der wissenschaftlichen 
Kommission des Lettischen Vereins: Ans Lerchis-Puschkaitis, 
Latweeschu tautas teikas un pasakas. VII. I. Wenden 1903. 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht worden: 
1) von Baronesse Erna v. Tiesenhausen: eine goldene Uhr 
mit Perlenrand und Emailmalerei; ein goldener Ring mit Rubin 
und Perlen; 2) von Herrn Apotheker H. Stein in Mitau: 2 
alte Apotheker-Standgefässe; 3) von Herrn Stadtarchitekten R. 
Schmaeling: 2 eiserne Scheren, 2 tönerne Töpfchen, eine 
253 
eiserne Kugel und ein gotisches Gesimsstück aus Kalkstein; 4) 
von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine geschliffene Glasflasche; 
5) von Herrn Dr. A. Zander: eine in Perlen genähte Mappe 
(1850). 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Ge­
schenke dargebracht  worden von den Herren Hermann Baron 
Bruiningk und Oskar v.  Schi l inzky.  
Herr Hermann Baron Bruiningk machte in längerem 
Vortrage erläuternde Mitteilungen in Betreff der von ihm ver-
fassten obenerwähnten Abhandlung und berichtete in Anknüp­
fung hieran über die im Buche der Ältermänner des Rigaschen 
Goldschmiedeamtes enthaltenen, auf das kirchliche Leben bezüg­
lichen Aufzeichnungen (s. unten). 
Herr Architekt Dr. W. Neumann machte im Anschluss an 
seine Arbeit über die baltischen Goldschmiede, ihre Marken und 
Werke Mitteilung von mehreren in der Kaiserlichen Eremitage 
und in den Kaiserlichen Schlössern befindlichen Silberarbeiten 
rigascher Goldschmiede und legte Skizzen von den hervorragen­
deren Stücken vor, die ihm von dem Konservator der Eremitage 
Baron A. v. Fölkersahm zur Verfügung gestellt waren. 
Der Sekretär Dr. A. v. Hedenström referierte über ein 
im Jahre 1904 erschienenes  Werk von W. Nowodworski:  
Boptöa 3a JlHBOHiiö Meat^y Mockboio h P^ld Hochojihtok) 1570 
—1582" (s. unten). 
Inspektor K. Mettig brachte als Ergänzung zu früheren Mit' 
teilungen über die Beziehungen Rigas zur Fehme (vergl. Sitzungs­
berichte pro 1886 S. 32 ff. und pro 1903 S. 14 ff.) eine weitere 
Nachricht darüber, die sich in der kürzlich erschienenen 3. u. 4. 
Lieferung des 11. Teiles des Urkundenbuches der Stadt Lübeck 
findet. Dort ist auf S. 376 u. 377 sub Nr. 355 eine Urkunde 
vom 28. Juni 1468 abgedruckt, die über einen von der Fehme 
anhängig gemachten Streit zwischen dem rigischen Ratsherrn 
Stephan vame Sande und den Kuratoren der Erbschaftsmasse 
des lübischen Ratsherrn Wennemar Overdijkes handelt. Der 
rigische Ratsherr Steffen vame Sande, der die Kuratoren der 
254 
Overdijkesschen Nachlassenschaft, wohl weil er sich in seinen 
Rechten und Ansprüchen gekränkt sah, vor dem Freistuhl in 
Ravensberg verklagt hatte, geht auf einen Vergleich ein, den 
der Rat von Lübeck dem Wunsche der Parten gemäss herbei­
führt. Das vom lübischen Rat eingesetzte Schiedsgericht bestimmt, 
dass dem Bevollmächtigten des rigischen Ratsherrn Steffen vame 
Sande, seinem Sohne gleichen Namens, 110 rheinische Gulden 
auszuzahlen seien, von denen aber mit Steffens vame Sande Ein­
willigung 10 Gulden in Lübeck „to behuff der stoelheren" zurück­
bleiben sollen, und dass die von der Fehme anhängig gemachte 
Klage hinfällig geworden sei. Steffen vame Sande erklärt, mit 
dem vorstehenden Urteile vollkommen einverstanden zu sein. 
Wem die 10 Gulden, die in Lübeck zum Behuf der Stuhl-
herren zurückbleiben sollten, zugedacht waren, ist nicht klar. 
Sind unter Stuhlherren die Fehmrichter, die Schiedsrichter, die 
lübischen Ratsherren oder noch andere Personen zu verstehen? 
Der Präsident übergab eine bereits früher (s. oben S. 84) 
angekündigte  Arbeit  des  Herrn Oberlehrers  Wladis law Lich­
taro wicz über „Livonica in römischen Archiven und Biblio­
theken" (s. unten). 
Zum 70, Jahrestage 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands. 
Eede, gehalten am 6. Dezember 1904 von Bernh. A. Hollander. 
Meine Herren! Wir begehen heute den siebzigsten Stif­
tungstag unserer Gesellschaft. Im Leben des einzelnen Menschen 
wird der 70. Geburtstag jetzt oft besonders festlich begangen, 
aber es hat eine solche Feier doch immer etwas Wehmütiges an 
sich, denn unwillkürlich denkt man dabei auch an Abschied­
nehmen. Man will dem Veteranen, dessen Tage nach den Worten 
des Psalmisten gezählt sind, noch einmal die ihm gebührende 
Ehre erweisen, und er selbst denkt wohl auch daran, alles, was 
er hier auf Erden begonnen hat, zu einem guten Abschluss zu 
bringen. Man schaut an einem solchen Tage gern zurück in die 
Vergangenheit, aber nur schüchtern wagt man noch einen Aus­
blick in die Zukunft. Anders ist es im Leben einer Körperschaft 
255 
einer Gesellschaft, wie der unsrigen. Sieben Jahrzehnte sind 
auch für sie ein langer Zeitraum, und wenn es sieben Jahrzehnte 
eifriger, fruchtbringender Arbeit gewesen sind, so ist ein Rück­
blick auf dieselben wohl berechtigt und kann uns, die wir das, 
was die Väter begonnen haben, fortsetzen und die Früchte 
ihrer Arbeit einernten sollen, nur nützlich sein, aber mit diesem 
Zurückschauen dürfen und sollen wir auch einen Ausblick in die 
Zukunft verbinden, denn wir dürfen nicht daran denken, uns nun 
im Alter zur Ruhe zu setzen, wir müssen die Vorstellung an ein 
uns möglicherweise bevorstehendes Ende weit von uns weisen, 
ja wir müssen schaffen und arbeiten für unsere Gesellschaft, als 
wenn ihr ein ewiges Dasein beschert wäre. So gestatten Sie 
mir denn am heutigen Gedenktage ein wenig zurückzublicken auf 
die Anfänge der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
und in der Beleuchtung der augenblicklichen Situation unsere 
Aufgaben für die Zukunft zu betrachten. 
Meine Herren! Viele von Ihnen werden sich noch der 
Jubelfeier unserer Gesellschaft vor 20 Jahren erinnern und der 
wohldurchdachten Rede unseres  damaligen Präsidenten Dr.  Georg 
Berkholz eingedenk sein. Er gab eine kurze, aber treffende Ent­
stehungsgeschichte unserer Gesellschaft, indem er den damaligen 
Stand der livländischen Geschichtswissenschaft charakterisierte 
und die Bedeutung der auf Kosten der baltischen Ritterschaften 
hergestellten Abschriften der Urkunden des einstigen Deutsch­
ordensarchivs in Königsberg hervorhob. Der Gouvernements-
Schulendirektor Karl Eduard Napiersky, der, wie Berkholz 
sagt, „zuerst unter uns mit vollem Bewusstsein die Forderung 
ernster Urkundenforschung in den Mittelpunkt aller historischen 
Arbeit gestellt hat", eröffnete mit der 1833 und 1835 erfolgenden 
Herausgabe seines Regestenwerkes, des Index corporis historico-
diplomatici, eine neueE poche der livländischen Geschichtsforschung. 
Ihn bezeichnet auch Berkholz als den eigentlichen Gründer unse­
rer Gesellschaft, während Pastor Taubenheim, dessen Name in 
der Gesellschaftschronik an der Spitze der Gründungsgeschichte 
gestellt wird, in rühriger Weise und mit unermüdlichem Eifer 
wohl mehr die praktischen Vorbereitungen traf, um die Gedanken 
Napierskys zu realisieren. Wenn letzterer erst nach 20 Jahren 
(1854) als Präsident an die Spitze der Gesellschaft trat, um dieses 
Amt dann 6 Jahre lang zu bekleiden, so ist er doch schon vor­
her die Seele der Gesellschaft, ja sogar, wie Berkholz in dem 
ihm gewidmeten Nachruf (Mitteilungen XI) betonte, ihr eigent­
licher Repräsentant nach aussen gewesen. Er hat namentlich 
auch die Einrichtung und langjährige Redaktion der „Mitteilun­
gen aus der livländischen Geschichte" geleitet. 
Wenn Berkholz es hervorhob, dass unsere Gesellschaft 
wesentlich zu dem Zweck begründet worden sei, um die liv-
256 
ländische Geschichtsforschung beim Beschreiten der durch Na­
piersky neueröffneten Bahn zu unterstützen und zu fördern, so 
hat er damit gewiss das Richtige getroffen. Es sei mir aber 
gestattet, zur Ergänzung des damals Gesagten auf die Landes­
verhältnisse der dreissiger Jahre hinzuweisen, die meiner Meinung 
nach die sympathische Aufnahme und günstige Entwickelung der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde mindestens zu 
erklären helfen. 
Ich will Sie nicht mit einer schon oft versuchten detaillierten 
Schilderung der Zeitverhältnisse am Anfang des 19. Jahrhunderts 
belästigen. Ich muss Sie nur kurz daran erinnern, dass nach der 
Beendigung der Napoleonischen Kriege auch für unser Heimat­
land Jahre des inneren und äusseren Friedens eintraten. Die 
damaligen Zeitgenossen fühlten sich ausserordentlich behaglich, 
aber Genusssucht und materielle Gesinnung griffen immer mehr um 
sich und fanden kein Gegengewicht in dem kirchlichen Leben jener 
Epoche, das ganz unter der Herrschaft einer nur wenig fördernden 
Richtung des Rationalismus stand. Von einem speziell livlän­
dischen, geschweige denn einem ostseeprovinziellen Landesbewusst-
sein war in jenen Tagen wenig die Rede. Es bedurfte ernster 
Ereignisse, um die Livländer aus diesem behaglichen, aber gerade 
in seiner Harmlosigkeit für die Zukunft gefährlichen Leben 
aufzurütteln. 
Heinrich Schurtz sagte jüngst in einem Aufsatze in der 
trefflichen „Deutschen Monatsschrift": „Das Schicksal Spaniens 
zeigt uns, wie nur im Vorwärtsschreiten das Heil eines Volkes 
liegt, das im Daseinskampfe nicht unterliegen will; das Glück 
der idyllischen Abgeschlossenheit, der träumerischen Ruhe ist 
für uns verloren, und nur den wachenden, kampfesfrohen Ge­
schlechtern gehört die Welt." Denselben Gedanken hat Heinrich 
Diederichs bereits im Jahre 1870 auch auf unsere livländi-
sche Geschichte angewandt, indem er schrieb: „Eines aber kann 
jeder aus den seltsam verschlungenen Schicksalen unseres Landes 
lernen: niemals hat seinen Bewohnern ein bequemer, ruhiger 
Friede gefrommt, in harter Not und schwerem Kampf ist alles 
gegründet, worauf unser Leben steht. In dem schweren Ringen 
um die Existenz erstarkt die politische Kraft und Einsicht, mit 
der Grösse des Einsatzes wächst auch die Stärke." Ich möchte 
es daher als eine günstige Fügung des Schicksals bezeichnen, 
dass dem idyllischen Leben ein Ende bereitet wurde, indem sich 
die gegen unsere Verhältnisse gerichteten Angriffe mehrten. 
Diese haben in unseren Vorfahren erst das Bewusstsein unserer 
Eigenart erweckt. 
Es mögen nur wenige Ereignisse aus den dreissiger Jahren 
hervorgehoben werden. Im Jahre 1832 wurde das Gesetz für 
die evangelisch-lutherische Kirche in Russland publiziert. Das 
257 
baltische Gebiet verlor damit die ihm bisher gewährleistete Son­
derstellung und wurde, obgleich seine Vertreter dagegen heftigen 
Widerspruch erhoben, mit der gesamten lutherischen Kirche 
des Reiches unter ein gemeinsames Generalkonsistorium in Peters­
burg gestellt. Im März 1833 wurde Graf Uwarow Minister der 
Volksauf klärung und besuchte gleich darauf im Sommer desselben 
Jahres Dorpat und andere baltische Städte. Das Ergebnis waren 
Massregeln, die als erste Anfänge der Russifizierung unseres 
Schulwesens bezeichnet werden können. Im Jahre 1835 wurde 
der General Craffström Kurator in Dorpat. Im Jahre 1838 
reichte Uwarow dem Kaiser einen Bericht ein, der, in auslän­
dischen Blättern veröffentlicht, eine lebhafte Abwehr von Inlän­
discher Seite hervorrief. Zu gleicher Zeit begannen die russi­
schen Zeitungen ihre Angriffe gegen die Ostseeprovinzen zu 
richten; sie beklagten sich über die angeblich unwürdige Stellung 
der Russen, die nicht gleichberechtigt mit den Landesbewohnern 
seien, und griffen die von den Herrschern gewährleisteten Pri­
vilegien an. 
Indem die Livländer durch dieses Vorgehen auf die Bedeu­
tung und den Wert ihrer bisherigen Entwicklung hingewiesen 
wurden, lernten sie erst den Schatz achten, den sie zu behüten 
hatten. Das musste notwendig zur Belebung des historischen 
Sinnes führen, das musste das Verlangen wachrufen, „die Schätze 
des Altertums und der Geschichte vor dem Untergang zu retten" 
und die Berechtigung der eigenen Existenz aus der Geschichte 
zu erweisen. Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich die 
Meinung ausspreche, dass dieses Moment bei der Begründung 
und ersten Entwiekelung unserer Gesellschaft, vielleicht noch 
mehr oder weniger unbewusst, auch eine Rolle gespielt hat. 
Beachtenswert ist es jedenfalls, dass unsere Gesellschaft sich 
gleich ein weites Programm stellte: die Erforschung der Ge­
schichte der gesamten Ostseeprovinzen. Während wohl sonst 
mit Recht behauptet worden ist, dass um diese Zeit von einem 
Zusammenhang zwischen den 3 Provinzen in keiner derselben 
auch nur  entfernt  d ie  Rede  war ,  f inden wir  doch in  unserer  
Gesellschaft einen solchen von Anfang an erstrebt; sie bildete, 
wie damals gesagt wurde, einen „Vereinigungspunkt der wissen­
schaftlichen Unternehmungen der einzelnen Ostseeprovinzen". 
Nachdem die nötigen Vorbereitungen stattgefunden hatten, 
traten am 1. Juli 1833 die für die Idee der Gründung unserer 
Gesellschaft gewonnenen Männer zusammen, um über einen bereits 
ausgearbeiteten Statutenentwurf zu beraten. Dieser wurde ange­
nommen, sodann aber zur endgültigen Redaktion desselben und 
behufs Ergreifung der weiteren Massregeln ein Komitee eingesetzt, 
das aus folgenden 5 Herren bestand: Pastor Gustav Reinhold 
Taubenheim, Gouvernements - Schulendirektor Karl Ed. Na-
17 
258 
piersky, Hofgericlitssekretär Karl von Tiesenhausen, Hofgerichts-
assessor Alex. v. Löwis auf Kaipen, Kollegienassessor Gustav 
Reinhold Georg v. Rennenkampf. Durch schriftliche Stimmen­
abgaben wurden sodann (November 1833) gewählt zum 1. Präsi­
denten Landrat Baron Hermann v. Campenhausen und zum 1. 
Sekretär Pastor Taubenheim, der aber noch vor Eröffnung der 
Gesellschaft nach Petersburg übersiedelte. 
Nach Allerhöchster Bestätigung der Statuten fanden am 5. 
Dezember 1834 die konstituierende Versammlung, am 6. Dezember 
die feierliche Eröffnungssitzung statt. Auf der ersteren wurden 
zu Direktoren erwählt die Herren: wortfuhrender Bürgermeister 
Fr iedrich Timm, Hofgerichtssekretär Karl von Tiesenhausen, 
Landmarschall von Ösel Peter v. Buxhöwden, Vizepräsident des 
Hofgerichts August v. Löwis zu Bergshof, Konsistorialrat Dr. 
Karl Ludwig Grave, Oberpastor Hermann Trey, Landrat Karl 
v. Engelhardt zu Sehlen und Oberpastor Matthias Thiel. Sekretär 
wurde Ritterschaftsnotar Goswin Baron Budberg, Schatzmeister 
Kollegienassessor v. Rennenkampf, Bibliothekar Pastor Dr. Peter 
August Poelchau, Museumsinspektor Pastor Martin Daniel Taube. 
Aus dieser Liste der ersten Repräsentanten unserer Gesell­
schaft ist jedenfalls das eine deutlich zu erkennen, dass die Grün­
dung derselben als ein für Stadt und Land hochwichtiges Ereignis 
betrachtet wurde. Beachtenswert ist auch die hervorragende 
Beteiligung des Adels und des geistlichen Standes an der ersten 
Arbeit. Dasselbe finden wir, wenn wir das Verzeichnis der 82 
Stifter der Gesellschaft durchsehen. Von ihnen gehörten 38 dem 
Adel an, 17 waren Pastoren, 8 Professoren, 8 Lehrer, 10 sonstige 
Literaten, 1 Buchhändler. Die Kaufleute fehlten ganz, und erst 
in den nächsten Jahren traten 4 Kaufleute in die Gesellschaft 
ein. Auffallend ist, dass der Rigaer Rat nur durch ein Mitglied 
vertreten war und dass die Juristen, die später so hervorragende 
Mitarbeiter wurden, in den ersten Jahren nur wenig beteiligt 
waren. Von den heutigen 532 ordentlichen Mitgliedern gehören 
nach einer ungefähren Übersicht 215 dem Adel an,„65 sind 
Juristen, 49 Kaufleute, 35 Pastoren, 28 Lehrer, 27 Ärzte, 25 
Techniker, Chemiker etc., 13 Professoren und Dozenten, 9 Redak­
teure, der Rest verteilt sich auf Fachhistoriker (Bibliothekare, 
Archivare (7), Buchhändler (5), Apotheker (7), Landwirte, Künstler 
etc.). Es ist also jetzt eine grössere Mannigfaltigkeit in den 
Berufskreisen eingetreten. Eines möchte ich aber bedauernd 
hervorheben, dass wir der aktiven Mitarbeiterschaft der Pastoren, 
namentlich der landischen, fast ganz entbehren. Eine schöne 
Ausnahme war es neulich, dass Herr Pastor Baerent uns durch 
einen Vortrag erfreute. Auch hat Pastor Schilling in Nitau 
wiederholt sein lebhaftes Interesse für unsere archäologischen 
Forschungen bekundet. 
) 
259 
Eine Geschichte unserer Gesellschaft ist bisher noch nicht 
geschrieben worden; es ist mir jetzt auch nicht, bei der mir nur 
knapp zugemessenen Zeit, möglich gewesen, mich mehr in diesen 
Gegenstand zu vertiefen, und nur dann kann ja eine solche 
Geschichte allgemeines Interesse beanspruchen, wenn der von der 
historischen Gesellschaft ausgehende Einfluss auf die gesamte 
Geschichtsforschung unseres Landes in den verschiedenen Zeit­
abschnitten dargestellt wird oder sonstige mehr allgemeine 
Gesichtspunkte in die Darstellung hineingebracht werden. Eine 
solche Geschichte muss wohl schon dem 75jährigen Jubiläum 
vorbehalten bleiben. Rein äusserlich betrachtet, gewährt unsere 
Gesellschaft in den ersten fünf Jahrzehnten ihrer Existenz das 
Bild einer gelehrten Körperschaft, die, ohne viel Aufhebens von 
sich zu machen, ruhig und stetig ihre Ziele verfolgte. Eine all­
mähliche Entwicklung, ein Fortschritt war namentlich in den 
Sammlungen und der damit in Zusammenhang stehenden Lokal­
frage zu bemerken. Während man zuerst (1834—44) im Schlosse 
untergebracht war, fand die Gesellschaft später im Bornhaupt-
schen Hause ein Unterkommen, von wo sie 1857 in das alte 
Museum (Gildstubenstrasse) übersiedelte, dessen Räume sich aber 
auch bald als zu eng erwiesen. Die Zahl der Mitglieder blieb 
in allen diesen Jahren ziemlich stetig dieselbe, sie schwankte nur 
zwischen 100—150 und betrug mit den korrespondierenden und 
Ehrenmitgliedern über 200. Die Publikationen, d. h. die „Mit­
teilungen", erschienen im ganzen regelmässig, so dass durch­
schnittlich bis 1868 alle drei Jahre ein Band erschien. Darauf 
tritt allerdings eine bedenkliche Pause — aus uns unbekannten 
Gründen — ein, indem von 1868—75 gar keine „Mitteilungen" 
herausgegeben wurden, und auch dann brauchte man zur Voll­
endung des 12. Bandes noch weitere 5 Jahre, so dass im Zeit­
raum von 12 Jahren (1868—80) nur ein einziger Band erschienen 
ist. — Die Protokolle der Versammlungen wurden in verschie­
denen Zeitschriften veröffentlicht, erst seit 1873 wurden Sonderab­
drücke in den „Sitzungsberichten" gesammelt, die allmählich eine 
immer mehr erweiterte Gestalt angenommen haben. 
Eine wesentliche Umgestaltung ist in unserem Geschäftsleben 
erst in den Jahren 1882—1884 eingetreten, ja ich möchte mit 
diesem Zeitraum eine neue Epoche der Geschichte unserer Ge­
sellschaft beginnen lassen. Es sei mir gestattet, nur ein paar 
besonders charakteristische Momente hervorzuheben. 
Im Jahre 1882 wurde auf Antrag unserer Gesellschaft bei 
dem Stadtamt die Anstellung eines in der Urkundenarbeit be­
währten Historikers zum Stadtarchivar erwirkt. Im selben 
Jahre wurde der 1883 verwirklichte Plan gefasst, eine kultur­
historische Ausstellung zu veranstalten, die, von ca. 11,000 Per­
sonen besucht, einen glänzenden Verlauf nahm. Mit Recht sagte 
17* 
260 
Berkholz von ihr: „Gerade der Aufgabe einer Anregung des histo­
rischen Sinnes sind wir durch diese Ausstellung in ungewöhnlichem 
Masse gerecht geworden und es will mir auch scheinen, als ob 
die Nachhaltigkeit dieser einmal gegebenen Anregung schon 
sichtbar zu Tage getreten." Nur das Bewusstsein dieses einen 
grossen Kraftaufwand erfordernden und doch glücklich zustande 
gebrachten Werkes habe der Gesellschaft den Mut zur Veran­
staltung der Jubelfeier des Jahres 1884 gegeben. Diese verlief 
in überaus erhebender, die Arbeitsfreudigkeit stärkender Weise 
und führte uns viele neue Mitglieder zu. Im selben Jahre 1884 
erfolgte die Begründung der Abteilung unserer Gesellschaft für 
den Dombau. Im Jahre 1886 hielt Alexander Buchholtz seinen 
folgenreichen Vortrag über die Notwendigkeit eines kulturhistori­
schen Museums in unserer Stadt und bereits 1890 konnten wir 
unser heutiges Dommuseum beziehen, das schon nach wenigen 
Jahren der Erweiterung bedurfte. Im selben Jahre eröffnete 
Baron Bruiningk seine präsidiale Tätigkeit, indem er den An­
trag stellte, die Gesellschaft möge ein grosses 3 bändiges Illustra­
tionswerk herausgeben. Seiner Initiative und umsichtigen Lei­
tung ist die glückliche Vollendung dieses monumentalen Werkes, 
dessen Text von Anton Buchholtz, W. Neumann und K. v. Löwis 
of Menar verfasst wurde, zu verdanken. In dem Jahre 1890 
wurde ferner unserer Gesellschaft die verantwortungsvolle Auf­
gabe übertragen, die Herausgabe des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuchs zu leiten. Bereits 3 Jahre darauf erwirkte sie 
eine Erhöhung der Beiträge der beteiligten Standschaften, so dass 
eine zweite hervorragende Arbeitskraft in den Dienst des Ur-
kundenbuches gestellt und damit eine Beschleunigung der Arbeit 
bewerkstelligt werden konnte. Im Jahre 1892 wurde das von 
W. Neumann verfasste Werk „Das mittelalterliche Riga" von 
der Gesellschaft herausgegeben. Das regere Interesse des Pu­
blikums zeigte sich auch in der wachsenden Zahl der ordentlichen 
Mitglieder. Im Jahre 1890 war sie auf 248 gestiegen, im Jahre 
1893 betrug sie 428, jetzt 532. Das Jahr 1896 brachte uns den 
archäologischen Kongress, dem wir mit einem gewissen Zagen 
entgegen gingen, der dann aber einen so befriedigenden Ver­
lauf nahm. 
Meine Herren! Entschuldigen Sie diese Aufzählung der Ihnen 
wohlbekannten Daten. Sie schienen mir zur Charakterisierung 
der in den letzten 2 Jahrzehnten in unserer Gesellschaft herr­
schenden Bestrebungen unumgänglich notwendig zu sein. Ich 
möchte mich aber dabei gegen den Vorwurf verwahren, der viel­
leicht erhoben werden könnte, als wenn ich uns rühmen wollte, 
dass wir es „so herrlich weit gebracht" haben. Wir wissen es 
alle, dass noch manche der unserer Gesellschaft übertragenen 
Aufgaben der Erledigung harren, dass Arbeiten geleistet werden 
261 
müssten, die im Interesse der Geschichtsforschung dringend not­
wendig wären, die wir aber nicht leisten können, weil es uns an 
Arbeitskräften mangelt. Es gilt daher alle Kräfte anzuspannen, 
um diese herbeizuschaffen. 
Merkwürdig ist es, dass diese Epoche regeren historischen 
Strebens wiederum, wie bei der Gründung der Gesellschaft, zu­
sammenfällt mit ernsten Ereignissen unseres politischen Lebens. 
Im Jahre 1878 wurde die neue Städteordnung eingeführt, 1885 
erfolgte die Absetzung des ersten Rigaschen Stadthaupts Robert 
Büngner. Das Jahr 1889 ist mit seiner Fülle von folgenreichen 
Vorgängen uns wohl noch allen unvergesslich: es brachte die 
neuen Gerichtsinstitutionen, den Beginn der jetzt konsequent 
durchgeführten Russifizierung der Schulen, die Aufhebung der 
»Rig. Zeitung", die Verbannung angesehener Bürger unserer 
Stadt u. s. w. War nicht dieses neu belebte historische Interesse 
zum Teil auch erweckt worden durch den Gedanken, den Georg 
Berkholz bereits im Jahre 1864 aussprach, indem er auf die Auf­
gaben unserer Historiker hinwies? Er sagte (Mitteilungen XI 
Seite 286): „Nehmen wir an, dass wirklich der Tag kommen 
könnte, wo unsere Geschichte gänzlich ausgespielt hätte, so werden 
wir ihr durch unsere Geschichtsforschung ein Denkmal ge­
setzt haben, das in seiner Bedeutsamkeit auch für die umliegenden 
Ländergebiete wohl noch andere 700 Jahre überdauert." In den 
80 er Jahren machten sich die einen diesen Berkholzschen Ge­
danken zu eigen, während andere wieder die Hoffnung auf die 
Zukunft noch nicht aufgeben und sich in derselben durch die 
Betrachtung der Vergangenheit stärken wollten. Wie verschieden 
nun aber auch die Motive gewesen sein mögen, die Tatsache 
steht jedenfalls fest, dass in den letzten Jahrzehnten das Ver­
ständnis für die Bedeutung der von unserer Gesellschaft ver­
tretenen Arbeitsgebiete gewachsen ist, und damit tritt an uns die 
Frage heran, was können wir dafür tun, dass dieses Interesse 
erhalten werde? Welche Aufgaben erwachsen uns aus der Ver­
trauensstellung, die man unserer Gesellschaft in den letzten Jahren 
eingeräumt hat? 
Meine Herren! Entschuldigen Sie, wenn ich in der Beant­
wortung dieser Frage mit etwas Selbstverständlichem beginne. 
Es muss unsere Arbeit im Kleinen und Grossen durchdrungen 
sein von aufrichtiger Liebe zur Heimat. Es ist diese ja die 
Grundvoraussetzung aller unserer Arbeit, aber es kommt darauf 
an, dass sie auch nach aussen hin hervortritt, dass wir auch bei 
andern diese Liebe pflegen. Wenn wir solche Liebe säen, dann 
werden auch wir Liebe ernten. Gewiss dürfen wir in unserem 
Verein keine Politik treiben, vielmehr die reine Wissenschaft 
pflegen, aber unsere Geschichtswissenschaft darf nicht interna­
tional, sondern muss national sein. Das hat niemand wohl besser 
262 
hervorgehoben als Treitschke. Er sagt einmal: „So gewiss 
der Mensch nur versteht, was er liebt, ebenso gewiss kann nur 
ein starkes Herz, das die Geschicke des Vaterlandes wie selbst­
erlebtes Leid und Glück empfindet, der historischen Erzählung 
die innere Wahrheit geben." Treitschke nennt auch Jene blut­
lose Objektivität", die gar nicht sagt, auf welcher Seite der Dar­
stellende mit seinem Herzen steht, das gerade Gegenteil des 
echten historischen Sinnes. So wollen auch wir bei allen unsern 
Arbeiten Farbe bekennen und wollen mit der Geschichte des 
Heimatlandes auch die Liebe zu demselben in weiten Kreisen 
zu pflegen suchen. Wir müssen meiner Ansicht nach — ich habe 
das schon früher betont — mehr, als es bisher geschehen ist, 
unsere Geschichte popularisieren, wir müssen zahlreiche Leser 
zu gewinnen suchen. Ich weiss, dass ich hierin nicht mit allen 
meinen Kollegen übereinstimme, aber bei allem Respekt vor 
gründlicher Arbeit und ohne für Oberflächlichkeit eintreten zu 
wollen, bin ich doch gern bereit, bei einer historischen Arbeit 
über manche Fehler hinwegzusehen, wenn nur die Grundgedanken 
richtig sind und sie warm und anregend geschrieben ist. Besser 
ist es natürlich', wenn sich alles Gute in einer Arbeit vereint 
findet. 
Dass es sodann unsere Hauptaufgabe ist, für die darstel­
lenden Arbei ten  d ie  nöt igen s treng wissenschaft l ichen 
Grundlagen zu schaffen, brauche ich in dieser Versammlung 
wohl kaum hervorzuheben. Ohne uns besonders rühmen zu wollen, 
darf ich doch wohl freudigen Herzens darauf hinweisen, dass die 
von den Mitgliedern unserer Gesellschaft geleistete spezialwissen­
schaftliche Arbeit, sowohl was die Urkundeneditionen, als was 
einzelne historische Untersuchungen anbetrifft, stets allgemein 
anerkannt worden ist. Hier gilt es also nur in den eingeschla­
genen Bahnen rüstig vorwärts zu streben. Ebenso wird die Ge­
sellschaft nach wie vor, des bin ich sicher, soweit es in ihren 
Kräften  s teht ,  ihre  s tatutenmäss ige  Pf l icht  erfül len  und die  Er­
haltung alles dessen befördern, was auf die Geschichte und die 
Altertümer der Ostseeprovinzen Bezug hat (Archive, Baudenk­
mäler u. s. w.). 
Die archäologische Forschung ist seit Buchholtz' Tod leider 
sehr zurückgetreten. Hier gerade könnten auch nicht fachwissen­
schaftlich vorgebildete Männer gute Dienste leisten. Eine schwie­
rige Aufgabe wird immer darin bestehen, die nötigen Arbeits­
kräfte herbeizuschaffen. Unsere Gesellschaft befindet sich hierbei 
noch immer in einer verhältnismässig glücklichen Lage. Wir 
werden voraussichtlich immer einige deutsche Berufshistoriker 
zur Verfügung haben: die Herausgeber des Urkundenbuchs, den 
Stadtbibliothekar, unsern Bibliothekar, den Archivar der Ritter­
schaft u. s. w., aber doch genügen ihre Arbeitskräfte nicht, um alle 
263 
Aufgaben zu erledigen. Wir müssen für neue Kräfte sorgen, 
das ist im Augenblick wesentlich eine Finanzfrage, denn, wie ich 
höre, gehen jetzt mehrere junge Historiker der Beendigung ihrer 
Studien entgegen. Was können wir tun, um sie dem Lande zu 
erhalten? Da die pädagogische Tätigkeit unseren Historikern 
immer mehr verschlossen wird, ist das eine Frage, die schwierig 
zu lösen ist, aber durchaus erörtert werden muss. Man erwartet 
von uns, dass wir ihnen nicht nur Arbeit, sondern auch Unter­
halt zu verschaffen suchen. Wir haben darüber geklagt, dass es 
an Arbeitern fehle; jetzt sind Arbeiter da, Arbeit ist in Fülle 
vorhanden, nun gilt es Mittel zu schaffen. Wird uns das ge­
lingen? Werden sich immer wieder Opferwillige finden, die uns 
solche darbieten ? Jedenfalls können wir uns einer ernsten Prü­
fung dieser Fragen nicht entziehen. 
Ich möchte zum Schluss noch einer Anregung gedenken, die 
von dem Stadtarchivar Mag. Arnold Feuereisen ausgegangen 
ist und die ich der heutigen Versammlung auch vorlegen möchte. 
Feuereisen spricht von der Notwendigkeit der Fürsorge für un­
sere Archive und hebt es hervor, dass die Lösung dieser und 
anderer brennender Fragen die Kräfte einzelner, aber auch ein­
zelner Vereine übersteige. „Hier kann" — so fährt er fort — 
„einzig und allein der genossenschaftliche Zusammenschluss zu 
gemeinsamem Handeln helfen. Nicht langwieriger Organisations­
arbeit oder neuer „Gründungen", die bei uns zu Lande nur zu 
leicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten stossen, bedarf es zu 
diesem Zweck, nur der Anlehnung an bereits Bestehendes. Es 
ist vielleicht wenig bekannt, dass bereits seit einigen Jahren an 
verschiedenen Orten des Reichs historisch-archäologische Gebiets­
versammlungen den allgemeinen archäologischen Kongressen er­
folgreich an die Seite getreten sind. Es bedarf kaum näherer 
Ausführung, wie gerade auch bei uns eine häufigere persönliche 
Berührung der Fachgenossen und ein direkter Meinungsaustausch 
zur Förderung gemeinsamer Ziele beitragen müsste, sei es da­
durch, dass unsere historischen Vereine der Reihe nach Einla­
dungen zu einer gemeinsamen Sitzung an die Vertreter der 
Schwestervereine ergehen Hessen, sei es, dass man einer den 
Ernst der Arbeit und der Erholung gleichmässig zu ihren Rechten 
verhelfenden Pfingstfahrt nach dem Muster der berühmten Hanse­
tage des Hanse-Geschichtsvereins den Vorzug geben wollte. Auch 
das die Heimatgeschichte liebende Laienelement dürfte bei dem 
gehaltvollen Vortrag eines illustren Gastes leicht auf seine Rech­
nung kommen. So armselig und stiefmütterlich aber ist keiner 
unserer Vereine bedacht worden, dass er seinen Gästen durch 
eine bescheidene Lokalausstellung, durch Ausflüge zu den histori­
schen Sehenswürdigkeiten des Städtchens und seiner nächsten 
Umgebung nicht Belehrung und Genuss bieten könnte." 
264 
Ich glaube, dieser Vorschlag Feuereisens (vergl. Rig. Rund­
schau 1904 Nr. 279 und 280) ist durchaus der Beachtung wert, 
unserer Gesellschaft dürfte aber wohl die Aufgabe zufallen, auch 
hierin die Initiative zu ergreifen. 
Neben diesen Beziehungen zu den baltischen Schwester­
vereinen müssen aber durchaus auch die auf dem archäologischen 
Kongress von 1896 angeknüpften freundlichen Beziehungen zu 
den gelehrten Institutionen des inneren Russlands gepflegt und 
die Verbindungen mit den ausländischen historischen Gesellschaften 
gefördert werden. Wir müssen eben bedenken, dass wir nach 
der Umgestaltung der Universität Dorpat immer mehr der Ge­
fahr wissenschaftlicher Isolierung anheimfallen. In dieser Be­
ziehung muss ich dankbar der Bemühungen unseres früheren 
Präsidenten Baron Bruiningks und unseres Bibliothekars Nik. 
Busch gedenken, die hoffentlich auch weiterhin nach dieser Rich­
tung tätig sein werden. 
Meine Herren! In früheren Zeiten pflegte man wohl mit 
vielen Worten sich gleichsam zu entschuldigen oder zu rechtfer­
tigen, dass man soviel Arbeit und Mühe der livländischen Ge­
schichtsforschung, die als minderwertig betrachtet wurde, zuwende. 
Heute bedarf es dessen nicht. Wir halten uns an das Wort: 
Bs ist das kleinste Vaterland 
Der grössten Liebe nicht zu klein. 
Je enger es dich rings umschliesst, 
Je näher wird's dem Herzen sein. 
So muss uns auch die Geschichte dieses kleinen Vaterlandes 
teuer sein, und ich rufe der Gesellschaft zur weiteren rüstigen 
Arbeit in den kommenden Jahrzehnten ein „Glück auf" zu. 
Kirchliches aus dem Buche der Ältermänner des rigaschen 
Goldschmiedeamtes. 
Yon H. v. Bruiningk. 
In der vorigen Sitzung berichtete Herr Inspektor K. Mettig 
über „eine bemerkenswerte gewerbegeschichtliche Notiz im Buche 
der Ältermänner des rigaschen Goldschmiedeamts. Es sei ge­
stattet, aus demselben Manuskript an dieser Stelle die speziell 
auf das kirchliche Leben bezüglichen Einträge zum Abdruck zu 
bringen und sie durch einige Bemerkungen einzuleiten, als Er­
gänzung zum Band 19 der „Mitteilungen aus der livländischen 
Geschichte", woselbst, da der Textdruck bereits zum Abschlüsse 
gelangt war, unter den „Zusätzen und Berichtigungen" (S. 615) 
nur ein kurzer Hinweis Platz finden konnte. Wohl hat Professor 
Wilhelm Stieda in seinem Aufsatz „Aus dem Leben des Rigaer 
265 
Goldschmiedeamtes"1) auch einige, das kirchliche Leben der 
Goldschmiede betreffende Einträge berücksichtigt, aber, ent­
sprechend dem vorzugsweise gewerbegeschichtlichen Inhalt des 
Aufsatzes, nur beiläufig, wobei auf einen vollständigen Abdruck 
des Textes natürlich verzichtet werden musste. 
Das Buch der Ältermanner des Goldschmiedeamts, wie Stieda 
das Manuskript benannt hat, ist anscheinend 1488 begonnen, ent­
hält aber einige in das Jahr 1482 zurückreichende Einträge und 
schliesst mit dem Jahre 1596. Es besteht gegenwärtig aus 61 
Quartblättern in losen Lagen, die kürzlich wieder geheftet worden 
sind. Ausser der ursprünglichen Foliierung mit lateinischen Zahl­
buchstaben, findet sich eine neuere Foliierung mit Ziffern, die 
mit der Blattzahl 99 endet. Folglich sind zahlreiche Blätter 
verloren gegangen. Wir zitieren nach der ursprünglichen, bis 
Bl. xl reichenden, Folienbezeichnung, indem wir die Vorder- und 
Rückseiten als (a) und (b) unterscheiden. 
Die Einträge sind weder fortlaufend geführt, noch machen 
sie auf Vollständigkeit Anspruch. Schrift und Ausdrucksweise 
zeigen, dass von den Schreibern einige wenig schreibkundig ge­
wesen sind. Dadurch wird hin und wieder das Verständnis er­
schwert. Zudem hat die Schrift teilweise durch Feuchtigkeit 
stark gelitten, doch blieben von den uns interessierenden Stellen 
nur wenige Wörter oder Buchstaben unleserlich. Im Abdruck 
sind sie in eckige Klammern eingeschlossen. Die Abschrift ei­
niger schwer lesbarer Stellen hatte Herr Dr. A. v. Bulmerincq 
nachzuprüfen die Gefälligkeit; sie wurden von ihm ebenso ge­
lesen. Wir haben die Einträge in chronologische Ordnung ge­
bracht und mit fortlaufenden Nummern versehen. Die Durch­
streichung mehrerer Einträge konnte, weil in späterer Zeit erfolgt, 
hier unberücksichtigt bleiben. 
In den Einträgen ist von zwei Altären des Goldschmiedeamts 
die Rede, ohne dass gesagt wäre, in welchen Kirchen sie er­
richtet waren. Der ältere von beiden, der bei dem Jahre 1488 
erwähnt wird und dem hl. Eligius geweiht war, lässt sich aus 
anderweitigen Quellen mit Bestimmtheit schon 1455 nachweisen 
und der st. Petrikirche zuweisen2); vom andern Altar erfahren 
wir hier, dass er 1495 den hl. Erasmus, Eligius und Katharina 
geweiht wurde. Sein Hauptpatron oder Titularis war demnach 
st. Erasmus. Es wäre bequem anzunehmen, dass sich auch dieser 
Altar in der st. Petrikirche befunden habe, weil alsdann die 
Schwierigkeit wegfiele, dass es vom Altar der Goldschmiede in 
der st. Petrikirche an anderer Stelle einmal heisst, er sei unter 
der Orgel, dann aber, er befinde sich an der Nordseite oder im 
1) Balt. Monatsschrift Bd. 35 v. J. 1888 S. 20—38, 115—143, 186-200. 
2) Vgl. Mitteilungen Bd. 19 S. 398 ff. 
266 
Chor1). Aber abgesehen davon, dass dasselbe Amt in der einen 
Kirche schwerlich zwei Altäre unterhalten hätte, und auch der 
Altar unter der Orgel oder im Chor der st. Petrikirche aus­
drücklich als dem hl. Eligius geweiht bezeichnet wird, während 
der eine von beiden, wenn es sich in der Tat um zwei verschie­
dene Altäre handelte, doch wohl nach dem hl. Erasmus benannt 
worden wäre, — weisen sonstige Umstände darauf hin, dass der 
zweite Altar des Goldschmiedeamts, der st. Erasmus-Altar, im 
Dom errichtet war. Aus dem Eintrag n. 12 v. J. 1496 erfahren 
wir nämlich, dass das Amt der Goldschmiede durch eine eigene 
Stiftung den Gesang der berühmten Marianischen Antiphon „Alma 
Redemptoris"2) zugleich in der st. Petrikirche und im Dom sicher­
gestellt hatte, woraus zu folgern ist, dass das Amt zu beiden 
Kirchen in naher Beziehung stand. Ferner weiss man aus an­
derer Quelle von einem dem hl. Erasmus geweihten Altar im 
Glockenturme des Domes. Er wird ein einziges Mal (im J. 1522) 
erwähnt, wo von einer Rentenzuschreibung für eine an diesem 
Altar errichtete Yikarie die Rede ist, ohne dass gesagt ist, wem 
der Altar gehörte3). Es ist der einzige st. Erasmus-Altar, der 
in Riga bisher nachgewiesen werden konnte, und die vereinzelte 
Erwähnung in später Zeit harmoniert gut mit dem Umstände, 
dass der st. Erasmus-Altar der Goldschmiede erwähntermassen 
erst 1495 konsekriert worden war. So werden wir in der An­
nahme kaum fehlgehen, dass der Altar unter dem Glockenturme 
im Dom eben jener Goldschmiedealtar gewesen ist. Dem steht 
nicht im Wege, dass in den sog. Kirchengerichtsprotokollen des 
Domes aus dem 17. und 18. Jahrh. wiederholentlich von einer 
„Goldschmiedekapelle" die Rede ist, die sich anscheinend an der 
Südseite der Kirche befunden hat4). Nach Beseitigung der Al­
täre war es Sitte geworden, die Kapellen nach den in ihnen 
befindlichen Erbbegräbnissen zu benennen. 
Im Buche der Ältermänner handelt es sich in zwei Einträgen 
(a. d. J. 1493 oder 1494 und 1496) um Rentenzahlungen von je 
6 Mark für kirchliche Zwecke. Die daselbst genannten Personen, 
im ersten Falle der Ratsherr Dietrich Meteler, im andern ein 
„Herr" Nicolaus Damerouw, der sich unter den Ratsgliedern 
nicht nachweisen lässt und in dem wir folglich wohl einen Geist­
lichen zu erblicken haben, wären nach dem Aufsatze in der 
„Baltischen Monatsschrift"5) Schenker der betreffenden Stiftungs­
kapitalien gewesen. Uns erscheint es fraglich, ob hier in der 
!) A. a. 0. S. 398 Anm. 2. 
2) Vgl. a. a. 0. S. 162 ff. 
3) A. a. 0. S. 403. 
4) Ygl. Sechster Rechenschaftsbericht der Abteilung der Gesellsch. f. 
G. u. A. für den Rig. Dombau, für das Jahr 1890, S. 18. 
5) A. a. o. S. 126, 127. 
267 
Tat Stiftungen vorliegen, denn wenn es schon selten vorkam, 
dass Amter oder Bruderschaften von Personen, die ihnen nicht 
angehörten, mit derartigen Stiftungen bedacht wurden, solche 
vielmehr, wenn nicht eigens hierzu eingesetzten Verwaltungen 
(Vormündern oder Vorstehern), dann dem Rate oder den Kirchen 
selber anvertraut zu werden pflegten, — so muss es ferner auf­
fallen, dass hier von keinerlei an die Stiftungen geknüpften Auf­
lagen, namentlich nicht von den regelmässig ausbedungenen Seelen­
messen, die Rede ist. Es handelt sich demnach wohl in beiden 
Fällen lediglich um die (entgeltliche) Zession von Rentenforde­
rungen seitens ihrer derzeitigen Inhaber, von denen der eine, 
Dietrich Meteler, seine Deklaration denn auch in der üblichen 
Form im städtischen Rentenbuche hat verschreiben lassen, wäh­
rend der andere, Nicolaus Damerouw, im Rentenbuche überhaupt 
nicht vorkommt, wohl aber um die Zeit Rentenkäufe verzeichnet 
stehen, in denen es sich um das nämliche Immobil handelt und 
die Goldschmiede ausdrücklich als die Rentenkäufer genannt 
werden1). 
Auch die konfessionellen Kämpfe und Wandelungen haben 
im Buche ihre Spuren hinterlassen. Was noch kürzlich den Ge­
genstand eines eifrig gepflegten Kultus gebildet hatte, wird nun­
mehr verspottet. So in der Niederschrift von 1526, wo es von 
der nach Vereinbarung mit den Armenvorstehern der neuen 
„Gottesordnung" zugewendeten Jahreszahlung von 33 Mark heisst, 
aass diese von dem Gelde, „dar se de olde dullen gadesgewan-
heit mede plegen to hebben", erfolgen soll. Den Gesamtbetrag 
der seitherigen Aufwendungen stellte diese Zahlung freilich noch 
lange nicht dar, und es war vorsichtigerweise angezeigt, nicht 
zu sagen „das Geld", sondern „von dem Gelde". Denn wenn 
schon allein die ständige Zahlung zum Besten der die Altäre 
der Goldschmiede bedienenden beiden Priester in den letzten 
Jahren je 19 Mark betragen hatte, wozu sich als feststehende 
Zahlung die bereits erwähnte Ausgabe für den Gesang „Alma 
Redemptoris" gesellte, nebst den mancherlei Aufwendungen für 
den Unterhalt der Altäre, vorzüglich für die Wachskerzen, so 
repräsentierte auch schon das Altargerät einen namhaften Wert. 
Von einem Teil des silbernen Altargeräts erfährt man aus einem 
Eintrag von 1533, dass er vom Amte als altes Silber veräussert 
und der Erlös darlehnweise zum Besten des Amtes auf Renten 
vergeben wurde. Anderes, so ein Altarkelch nebst Patene, war 
noch 1555 in der Amtslade vorhanden, in späteren Inventuren 
jedoch geschieht des alten Kirchengeräts nicht mehr Erwähnung. 
x) Siehe unten die Anm. zu n. 9 und 12. 
268 
1486. 
1. „Item so hebben de golsmedea) gesellen gegeven den golt-
smeden to holpe to der kasel x mrc. im jor lxxxvj jor." 
Bl. ja. 
1488. 
2. „l[nt] jor mcccc in dem achtentachtentigesten jore." Bs sind 
„op sunte Johannis" Symon Messaw, Hans Kemtter und Ka-
wesb) Sassinchhusen gleichzeitig Meister geworden. Von 
ihnen gab Simon Messaw die Kost, während die beiden an­
deren so viel Geld gaben, wie ihm die Kost zu stehen kam, 
ein jeder 20 Mark rigisch. „. . . van dem sulven gelde wart 
gestuget®) eyn stul, de dor steyt vor dem altare sinte Eloyen." 
Bl. ja. 
3. „Item so hebben de golsmede gelent den gesellen vj mrc. 
to dem luchter, de dor henget vor dem altare, im jor lxxxviij." 
Bl. ja. 
Um 1488, ohne Jahr und Tag. 
4. „Item noch isz unsz Symon Messaw schuldich3) iiij mrc. punth 
wasch, dat he bracken hadde an sintee) to unssem altare." 
Bl. ij\ 
5. „Item so hebben de golsmede gedan Jorgen Korveszf) vij 
golden rinisch, dor schal he vor koppen iij elen sammet to 
der kaselg), dor heft Symon Messaw vorlovet." Bl. ija. 
6. „Item hir upp entphangen "vj mrc. und v punt wosz, j punt 
vor j ferd." Bl. ij\ 
7. „Item so bleft Symon schuldick noch viij mrc. myn iij ferd. 
berekenden geldes. Dit isz betalth)." Bl. ija. 
8. „Item der gesellen licht wicht iiij punth." Bl. jb. 
1493. 
9. „Anno Domini m.cccc xciijumbtrent sunte Johannesz Bap­
tisten leit uns H. Dirick Metteier schriven in der stad bauck 
hundert mrc. to vorrenten alle jar ^j mrc. to sunt Loyn 
vickerye erffliff ̂  to boren, eder uns de vorscr. hundert mrc. 
weder to geven, op Stops syn hus in der Santstraten, dat 
desz Duvelsz husz plach to syn1)." Bl. iija. 
a) sie. h) sie, wohl nur Schreibfehler, statt „Klawea". c) So für „getuget"^ ähnlich 
an anderer Stelle „gestogen* für „getogen". d) „schuldich" wiederholt. e) Hier wird wohl 
„Loyen" oder „Eloyen" au ergänzen sein. f) oder? Kornesz. g) Vollkommen deutlich, die 
regelmässige niederd. Form für Casula, nicht „kansel", — „zur Ausschmückung der Kanzel", 
wie Balt. Monatsschr. a. a. 0. S. 128. Das Wort „kansel" (Kanzel) ist dem Mittelniederd. fremd, 
h) Die 3 letzten Wörter Zusatz, mit anderer Tinte. i) Korrigiert aus „xciiij" oder umgekehrt, 
k) sie, für „erfflick". 
J) In „Dath Schrägen unnd olde Renthebok" (I. Rentebuch, weiterhin 
BO zitiert), Kop. v. L. Napiersky in der Bibl. der Gr. f. G. u. A., findet sich 
m 
1495. 
10. „Item so isz unsze alltare gewieth in Godesz namen unde in 
de ere sinte Erassmy unde sint Eloy unde sinte Katerinen 
desz sondagesz vor sinte Simon unde Jude1). So sal man dor 
to offern, mester und gesellen und fruen, by eyn punth wasch. 
11. Item noch [sa]l man in sinte Erasmusz ere singen eyne misse 
wen sin dach kommeth2). Dat isz dat gance ammeth over 
eyn gekome, in jor mcccc xcv." Bl. xiiija. 
1496. 
12. „Anno Domini m ccccxcvj op paschen let uns EL Niclaes 
Damerauwe schriven in der bauck hundert mrc. op Bernt 
Wodarch syn hus in der kopstraten, alle jar to vorrenten 
vj mrc., op passchen vellich, erfflicka). Dusser vj mrc. solle 
wii goltsmede geven alle jar op paschen iij mrc. dem schol-
lemester to sunte Peter unde ok alle jar iij mrc. ok dem 
schollemester to unsser leven vrowen in dem dorne, ok op 
passchen. Des solt dusse beiden scholemesters vorscr. alle 
dage to viij uren, wan de scholler ut der schölle gan, syngen 
Alma Redemptoris, nummer to vorsumen. Wert sake, solken 
sanck nableve, sy wii goltsmede eder unsse nakomelinge 
dussen vorscr. scholemesters nicht schuldich solken gelt 
keren, dar den goltsmeden1*) duchte, so vele godesdensten 
daraff qweme, als dit mochte tosegen3)." Bl. iiija. 
a) „erfflick" ausgestrichen. b) Es folgt das ausgestrichene Wort „toteren*. 
ein Eintrag (n. 253), wonach H. Diderich Meteler die ihm 1490 Juni 6 zu­
geschriebene Rente von 6 Mark auf das Haus des Hansz Stoepp, belegen in 
der Sandstrasse, 1492 Dez. 7 dem Amte der Goldschmiede hatte zuschreiben 
lassen, wonächst das Kapital von 100 Mark nebst der Rente 1500 zu Mi­
chaelis vom Mgr. Johannes Prange dem Ciauwes Sassinghusz von wegen des 
Goldschmiedeamts bezahlt wurde. — Nach einer weiteren Yerschreibung 
des Altermannsbuches wurde Hansz Stoppesz Haus 1498 wegen Renten­
schulden den Goldschmieden zugeschlagen und von ihnen für 400 Mark ver­
kauft, wonächst sie, nachdem sie ihre Kapital- und Rentenschuldforderung 
gedeckt, den Rest beim Rate einlieferten. Bl. iija. Vgl. Die Erbebücher 
der Stadt Riga 1383—1579, herausgegeben von L. Napiersky, Riga 1888, 
S. 154 n. 82. 
x) Oktober 25. 
2) Juni 3. 
3) Im I. Rentebuche finden sich zwei Einträge über Rentenkäufe, bei 
denen es sich um das Haus des Berent Wodarch handelt, einmal fälschlich 
Bernth „Gudarge" geschrieben, das andere Mal Berent „Wodarghe". Beide 
Rentenkäufe zum Besten der Goldschmiede, der erste 1496 Jan. 15 zum 
Besten der Yikarie st. Logen in der St. Petrikirche, der andere 1496 Sept. 7, 
ohne Angabe spezieller Zweckbestimmung, zum Besten der Verweser des 
Goldschmiedeamtes. Die Rente betrug j e 6 alte Mark j ährlich. Uber einen 
Rentenkauf des Herrn Niclaes Damerauwe ist nichts verschrieben. Vgl. I. 
Rentebuch n. 294, 314. 
270 
Nach 1498 (ohne Jahr und Tag). 
13. „Item noch heft Merten vornoget xij mrc. den pristern von 
der goltsmede wegen1)." Bl. xiija. 
1509. 
14. „Item anno xv° unde ix do loyeden2) de goltsmede up Lam-
berty3). De wasz erer v, dar vertirde*) de man vij ferd. 
und iij Schill., up dat Gadesz denst nycht solde nablyven." 
Bl. xvj1". 
1510. 
15. „Item anno etc. v° unde x do worden by dat altar ghemaket 
ij appollen, de wagen xxij lot." Bl. xvjb. 
1516. 
16. „Int jar mvcxvj op xj dussent junfrowen avent4). Item so 
gef fe  wy,  yck  Dyrych van der  Hedden unde  KestenSchuten,  
den prestersz erre gelt, ysselyck xvi^ mrc., unde ysselyck 
schole mesteren iij mrc." Bl. xixb. 
1517. 
17 .  „Int  jar  mv c xvi j  desz  mandagesz  na  desz  hyl l igen  krussesz ,  
gefunden wart, tom Pynsten5), do gaf yck Kesten 
Schütten for dat krusse, dat to dem altarre isz, xxiij mrc. 
xiij lot myn j- quent., wasz dar to kamen. 
a) sie. 1)) regelmässig so, für Kersten. c) zu ergänzen „et". 
x) Merten (Borckardesz) hatte 1494 auf sein Haus in der Kaufstrasse 
ein Darlehn von 50 Mark empfangen. Die 12 Mark sind aufgelaufene Rente, 
die frühestens 1498 entrichtet sein kann, wahrscheinlich aber erst 1500, da 
vorher eine Rentenzahlung von 6 Mark notiert ist. 1503 war wieder eine 
Schuld von 6 Mark aufgelaufen. „Merten Borchardes goltsmede" erwähnt 
1496 Jan. 29 im I. Rentebuch n. 296. 
2) Der Sinn bleibt zweifelhaft. Bs liegt nah, den hier gebrauchten 
Ausdruck mit dem Namen des Schutzheiligen der Goldschmiede st. Eligius 
(Loge, Loye) in Zusammenhang zu bringen, aber die Bildung eines Zeit­
worts, etwa zur Bezeichnung einer am Feste des Schutzheiligen stattgehabte 
Yersammlung, findet u. W. keine Analogie. Auch ist hier ausdrücklich ge­
sagt, dass die Goldschmiede „up Lamberty" (Sept. 17) „loyeden". An an­
derer Stelle (Bl. xvja), in zwei Einträgen v. J. 1505, heisst es: »Item so 
ysz Clawesz Jordensz schuldig j mrc. vam logen den goltsmeden anno xvv 
und v.", ferner: „Item so isz Blasius Molenbeke schuldig ij mark vam 
loyen." Das Wort „loie" bedeutet u. a. den bleiernen Stempel, der an die 
bei der Wardierung für gut befundenen Tücher gehängt wurde, und das Zeit­
wort „loien" (= loden): mit der Bleimarke versehen, stempeln. Sollte etwa 
der Ausdruck auf die Wardierung und Abstempelung der Silberbarren über­
tragen worden sein? 
s) Sept. 17. 
*j Okt. 20. 
5) Kreuzeserfindung fiel Sonntag Mai 3, aber Pfingsten Mai 31! 
2t1  
18. Item so nam yck ock iij mrc. for sylver, dat krusse mer 
woch alsz dat allde. 
19. Item int jar mv°xvij op sunt Loverensz1) . .a) do wart Gert 
Scryffer geffen vj mrc. xj Schill. 
Item noch yt sulve jarr wart Dyrych geffen iiij mrc. myn 
iiij Schill.2)." Bl. xxb. 
1518. 
20. „Item int jar mvcxviij so hebbe yck Dyrych vnde Kesten 
Schütten utgeffen ysseleken prester xix mrc, unde den schol-
lemestersz vj mrc." Bl. xxja. 
1519. 
21. „Item int jar xix ut der ladden namen ix mrc. to wasse, 
Hynrich van Essen gedan. 
Item noch ut der ladden genamen to wasse xüb> mrc." 
Bl. xxb. 
22. „Item int jar mvcxix desz sunavedesz na synt Symen Juden8) 
gaf yck Dyrych van der Hedden unde Kesten Schytten den 
preteren0) er gelt xix mrc. unde ock dem schollemestersz 
ysselyck iij mrc. 
Item ut der ladden genamen xix mrc. dem prestere gieffen 
Karwegen, ven wy de rentte borren, so wylle wy dat dar 
yn lyggen." Bl. xxja. 
1521. 
23. „Item int jar xxj hebbe wy utgeffen for was unde den 
presteren, geffen Klas goltsmet, xiiij mrc. iij Schill." Bl. xxjb. 
1522. 
24. „Item int jar mv°xxij op synt Johannes hebben de goltsmed> 
ut der landen6) namen ix mrc. to vasse." Bl. xxijb. 
1524, 
25. „Item int jar mvcxxiiij ut der ladden genamen for xxiiij 
punt vassesz, dat punt j ferd., ysz vj mrc." Dazwischen Ein-
: tragungen andern Inhalts, dann: „Item noch dem prester 
| geffen int jar xxiiij xix mrc. her Hermen Karfege. Dyt ysz 
| alle ut der ladden kamen." ' Bl. xxijb. 
I 
| a) Ein Wort ausgelöscht. b) Korrigiert aus „vif" oder umgekehrt. c) sie. d) sie. 
e) sie. 
Aug. 10. 
2) Bs bleibt fraglich, ob die beiden letzten Zahlungen ebenfalls für 
das Kreuz geleistet wurden. 
3) Okt. 29. 
272 
1526. 
26. „Item [anno] xxvj do ssyn avereyn gekamen de olderlude 
des amttes to Ryggen, als Dyrick van der Heygde, older-
man, unde Hynrick Stampe unde Härmen Olddendorp, myt 
den vorstenderen der armen to Ryggen, dat dat amt t[o 
Ryg]gen sulde jarlyck upp Meichelln geven xxxiij mrc. van 
dem g[e]ld[e], dar ssze de olde dullen gadesgewanheyt medde 
pleggen to hebben, dat den nu kumt in den rechten gades-
ordengen, alssze me woll we[then, e]t ssy benedyget in ey-
wicheyt." 'Bl. xxvja. 
1529. 
27. „Item anno xxix do hebben de goltsmeden des amtes to 
Rygge gedan Claves Ryngell goltsmydt to Rige an sulffer 
unde gelde 1 mrc.", wofür er jährlich 3 Mark Rente zahlen 
soll. . . „Item dyt baven geschreven gelt unde sulffera), dat 
Claves krech utt der ladden, dat hebben Dyrick van der 
Hegde unde Gert Schryver Claves gedan myt desz amttes 
willen. Dor was an ssulffer ij mrc. lodig. Dor weren meden 
de apullen unde dat andeygenb>, dor me medde eyn willc) 
pes plach to geven, unde ander olt ssulfer." Die Mark lötig 
hat man für 19 Mark Geld gerechnet, demnach das Silber 
38 Mark, dazu an Gulden 12 Mark, macht zusammen 50 Mark. 
Bl. xxva. 
1533. 
28. Anno 15[3]3 Freitags vor Bartholomäi (Aug. 22) hatte Dy­
rick van der Heygde erklärt, nicht länger Oldermann bleiben 
zu wollen. Unter den von ihm übergebenen, in der Amtslade 
befindlichen Gegenständen werden u. a. verzeichnet: „eyn 
vorgult kelck myt der pattenen; noch dat crucen van ssulffer, 
dar men medde plach pes to geven. . . Item noch heff he 
uns levert dat mysgewant, sszo guet als dat dar was, . . . 
noch iij luchtter van mesinck, de pleggen to stände uppe 
den altar1)." Bl. xxvija. 
a) „unde sulffer" am Bande hinzugefügt. h) Wohl so zu lesen, für das hier ungewöhn­
lich stark korrumpierte agnus dei. Schiller und Lühben, Mittelniederd. Wörter!». Bd. 6 S. 11, 
kennt die Form: angensdeyge. c) „•will" für wile, eine Weile, Zeit, einst. A. a. 0. Bd. 5 S. 715. 
x) Kelch, Patene und Kjreuz werden auch noch in der Inventur von 
1555 Juli 9 erwähnt. Bl. xxxj *>. 
273 
Referat über das Werk von W. Nowodworski: 
„Der Kampf um Livland zwischen Moskau und Polen in'den 
Jahren 1570-1582« *). 
Von Dr. A. von Hedenström. 
Vor 10 Jahren erschien das Werk von Forsten „BajmfrcKm 
Bonpoci. b'b 16 h 17 ct., 1544—1648", die Frucht eingehender archi-
valischer Forschungen mehrerer Jahre. Als eine Ergänzung zu 
diesem gross angelegten Werke muss eine in diesem Jahre ver­
öffentlichte Arbeit eines polnischen Historikers in russischer 
Sprache bezeichnet werden, das die für die Geschichte unseres 
Landes schwerste Zeit behandelt, die Zeit des Ringens der Nach­
barmächte um den Besitz des verwüsteten, unglücklichen Landes. 
Da e3 mit zu den Aufgaben unserer Gesellschaft gehörte, 
die in russischer und polnischer Sprache veröffentlichten Arbeiten, 
die sich direkt oder indirekt mit der Geschichte unseres Landes 
beschäftigen, eingehend zu verfolgen, erlaube ich mir der Gesell­
schaft ein kurzes Referat über das neuerschienene Werk vorzulegen. 
Für das vom Verfasser gewählte Thema seiner historisch­
kritischen Untersuchung liegen zahlreiche Quellenpublikationen 
und eine reichhaltige, freilich sehr zerstreute Literatur vor, haupt­
sächlich in deutscher, russischer, polnischer und lateinischer 
Sprache. Beide sind vom Verfasser in umfassender Weise 
gesichtet, geprüft und verarbeit worden. Doch damit allein hat 
er sich nicht begnügt. Die Kaiserl. Öffentliche Bibliothek in Pe­
tersburg, das Moskauer Hauptarchiv des Ministeriums des Aus­
wärtigen, das K. K. Staatsarchiv in Wien, das Archiv (Bibliothek-
Museum) der Fürsten Czartoryiski in Krakau, das Archiv der 
Fürsten Radziwill in Neswish (Gouv. Minsk) sind von ihm nach 
bisher noch unbekannte Materialien für seine Arbeit durchsucht 
worden. Mehrere Ergebnisse seiner archivalischen Forschungen 
finden wir als Beilagen am Schlüsse seines Werkes veröffentlicht: 
Kopien von Schreiben des Zaren Johann IV., Schreiben des 
Königs Bathori an Chodkjewicz u. a. m. Die Darstellung ist 
streng objektiv, in den letzten Kapiteln sehr ins Detail gehend. 
Zahlreiche Anmerkungen geben uns den wissenschaftlichen Ap­
parat für den Text. Störend wirkt oft die falsche Schreibart 
geographischer Namen. 
Nowodworski beginnt die Schilderung des Kampfes zwischen 
Moskau und Polen um Livland mit dem J. 1570. Es war wohl 
ein Waffenstillstand zwischen beiden Reichen auf 3 Jahre 
!) B. HOBOABOPCITIÄ, Boptöa 3a JTHBOHÜO iieamy MOCKBOÖ H Piro» 
üocnojiHTOK). 1570—1582. HcTopmso - spHTHnecKoe Hacsi^OBaHie. CIIB. 1904. 
353 Seiten. 
18 
274 
geschlossen, trotzdem dauerte der Kampf in Livland und auf dem 
Meere als Kaperkrieg fort. Magnus, König von Livland von 
Johanns Gnaden, drang ins polnische Livland ein, um es für sich, 
d. h. für Moskau zu unterwerfen. Die polnische Gesandtschaft 
in Moskau wurde in einer allen Gepflogenheiten des diploma­
tischen Verkehrs hohnsprechenden Weise behandelt. Begreif­
licherweise herrschte deswegen eine erbitterte Stimmung in Polen. 
Aber Polen hielt trotzdem am Waffenstillstände fest der Königs­
wahl wegen. Aus demselben Grunde auch Johann IV. Be­
kanntlich haben sich seine Hoffnungen, zum König von Polen 
gewählt zu werden, nicht erfüllt. Seine Agenten arbeiteten ver­
geblich in Litauen. Nicht er, sondern Prinz Heinrich von Anjou 
wurde im Frühjahr 1573 von der Reichsversammlung zu Wola 
gewählt. Als aber dann im nächsten Jahre der neue König den 
eben erlangten Thron freiwillig aufgab, da ihm die Königskrone 
im eigenen Lande winkte, schöpfte Johann IV. neue Hoffnung. 
Der 1573 abgelaufene Waffenstillstand wurde von ihm auf 2 Jahre 
ver längert .  Von neuem arbei te ten  se ine  d ip lomat ischen und 
politischen Agenten für seine Erwählung. Und von neuem 
täuschten die polnischen Staatsmänner Johann mit leeren Ver­
sprechungen. Ihnen lag nur an der Fortdauer des Waffenstill­
standes mit dem gefurchteten Gegner. Ein Meister in diesem 
Komödienspiel ist Jan Chodkjewicz, Kastellan von Wilna und 
Administrator von Livland. Seine Schwindeleien dem russischen 
Gonez Jelschaninow gegenüber über angebliche Parteinahme des 
ganzen polnischen Adels für Johanns Kandidatur bezweckten nur 
eins, Sicherheit Livlands vor einem neuen Russeneinfall. 
Johann hoffte immer sicherer auf die Erreichung seines Zieles; 
einen neuen Bundesgenossen fand er in der Person des päpst­
lichen Nuntius, der bisher die Kandidatur des Kaisers Maximilian 
n. unterstützt hatte. 
Der Nuntius vollzog die Schwenkung in der vagen Hoffnung, 
Johann werde als König von Polen und Zar von Moskau, wenn 
nicht den katholischen Glauben, so doch wenigstens die Union 
der katholischen und orthodoxen Kirche annehmen, oder mit 
anderen Worten — das orthodoxe Russland werde die Ober­
hoheit des Papstes anerkennen. 
Im November 1575 fand die entscheidende Wahlversammlung 
bei Warschau statt. Es kam zu einer Doppelwahl: der Gross­
adel wählte Maximilian von Habsburg, der Kleinadel Stephan 
Bathori, Fürst von Siebenbürgen. 
So waren dank der Doppelwahl die Aussichten Johanns noch 
nicht endgültig zerstört. Noch war keiner der Erwählten im 
Lande. Maximilian zögerte, seine Anhänger verbreiteten das 
Gerücht, Bathori sei von kaiserlichen Truppen besiegt und 
gefangen. Maximilian trat dann in Verbindung mit Johann: Er 
275 
selbst wolle auf die Krone Polens zu Gunsten seines Sohnes 
Ernst verzichten. Johann möge dessen Kandidatur unterstützen; 
als Gegenleistung biete er ein Bündnis gegen den gemeinsamen 
Feind, die Türkei. Johann ging auf die Verhandlungen ein, 
erklärte sich bereit die Kandidatur des Erzherzogs Ernst zu 
fürdern, falls letzterer auf Litauen, Kleinrussland und Livland 
zu Gunsten Johanns verzichten wolle. Es ist dies das erste 
Projekt einer Teilung des polnischen Reiches. Wie Nowodworski 
weiter zeigt, kam es Johann bei diesen Verhandlungen nur auf 
einen Punkt an, auf die Gewinnung Livlands. Die Erwerbung 
Kleinrusslands und Litauens traten zurück vor dem einen Preis, 
den er  für  e ine  Unterstützung der  habsburgischen Pol i t ik  unbe­
dingt forderte, das baltische Küstenland, den Zugang zur Ostsee. 
Einen Strich durch diese politischen Berechnungen machte 
aber Stephan Bathori. Letzterer handelte schnell und entschieden. 
Er kam ins Land (1576), machte auf alle, auch auf seine poli­
tischen Gegner, einen vorzüglichen Eindruck, gewann im Sturm 
die Herzen, auch das der alten Prinzessin Anna, der Schwester 
des verstorbenen Königs, er wurde gekrönt, wurde faktisch 
Herrscher. 
Im II. Kapitel schildert der Verfasser die traurige Lage des 
livländischen Landes. Er nimmt auch Stellung zu der Anklage, 
die vornehmlich Livländer jener Zeit und später livländische 
Historiker gegen Polen erhoben haben, dass Polen Livland ohne 
Schutz gelassen habe. Den schärfsten Ausdruck hat bekanntlich 
Rathleff in seinem Aufsatz „Der Fall Wendens" (Balt. Monatsschr.) 
dieser Anklage verliehen, indem er sagt: „Doppelt und dreifach 
war Livland von Polen preisgegeben: preisgegeben, indem man 
es nicht in den Waffenstillstand eingeschlossen, preisgegeben, 
indem man es ohne Hilfe liess, ja es sogar hinderte sich selbst 
nach Kräften zu rüsten. Als der Feind herankam, war das Land 
schütz- und wehrlos." 
Nowodworski bemüht sich diese Vorwürfe zu entkräften. 
Er sagt: „Bei der Erneuerung des Waffenstillstandes zwischen 
Polen und Moskau im J. 1575 war Livland durchaus gegen den 
Wunsch der polnischen Gesandten von der Waffenruhe ausge­
schlossen worden. Stephan Bathori, der erst 1576 nach Polen 
kam, hat sich dann vergeblich bemüht nachträglich den Ein-
schluss Livlands in den Waffenstillstand zu erreichen." 
Man hat es ohne Hilfe gelassen. Auch diese Tatsache wird 
von Nowodworski im grossen und ganzen zugegeben. Er sagt: 
„Polen hat tatsächlich Livland schwach verteidigt, aber vielleicht 
nicht schlechter, als seine anderen Provinzen." Die militärische 
Ohnmacht des Reiches während des Interregnums machte eine > 
Hilfe unmöglich, Stephan Bathori hat dann sein Möglichstes 
getan, um auf diplomatischem Wege Livland vor den Schrecken 
18* 
276 
eines neuen Russeneinfalls zu bewahren, aber ohne Erfolg. Er 
hat auch sofort am Anfang seiner Regierung militärische Mass­
regeln zum Schutze Livlands ergriffen, die freilich nicht genügen 
konnten. 
Auch der dritte Vorwurf: „Ja es sogar hinderte sich selbst 
nach Kräften zu rüsten", wird von Nowodworski zugegeben. 
Aber zur Verteidigung der polnischen Politik beruft er sich auf 
das durchaus berechtigte Misstrauen des Königs gegen die Liv-
länder. Damals war der Stern Magnus' noch im Aufgehen, seine 
Agenten durchzogen werbend für ihn, d. h. für Moskau, das Land. 
Ein von Nowodworski als Beilage veröffentlichter Brief Stephan 
Bathoris an Chodkjewicz vom 3. Februar 1577 zeigt, ein wie 
grosses Misstrauen der König gegen die Livländer hegte. Es 
heisst darin: „Seimus in Livonia nonnullas esse arces, quae a 
possessoribus malae fidei nullo justo jure detinentur, a Germanis 
istim .praesertim, qui eas debitis ac usuris quibusdam occuparunt 
et aggrorarunt, ex eisque insuper hostibus nostris farent, atque 
ita nostras etiam arces angustis jam finibus retinent inclusas, 
unde saepius nostri non tantum belli, verum et quoris tempore 
de sua reliqua salute pertimessere coguntur. De quo sumus non 
minimum soliiciti, hoc nimirum tempore, cum nihil tam periculosum 
videatur, quam animorum dissensio, aut verius perfidia ipsa, quae 
jam vulgare quoddam apud istas dicitur esse Vitium." 
Denken wir dabei an die Schilderung livländischer Historiker, 
die sie uns von dem skrupellosen Parteiwechsel der sogenannten 
livländischen Hofleute jener schweren Zeit entwerfen, so kann 
uns der erwähnte Vorwurf des Königs gegen die Livländer und 
das daraus entspringende Misstrauen gegen sie verständlich 
erscheinen. 
Wie wir gesehen haben, war Bathori 1576 zum König von 
Polen gekrönt worden. Damit war die Hoffnung Johanns, die 
er mehrere Jahre gehegt, auf dem Umweg durch das Wahlfeld 
bei Warschau oder die Hofburg in Wien Livland zu gewinnen, 
diese Hoffnung war endgültig gescheitert. Der Zugang zum 
Meer konnte nicht diplomatisch, er konnte nur militärisch erreicht 
werden. Im J. 1577 erfolgte der grosse schreckliche Einfall 
unter persönlicher Leitung Johanns des Schrecklichen. 
Nowodworski gibt eine detaillierte militärische Schilderung 
dieses Feldzuges, ohne wesentlich neue Farben auf das Schrecken­
gemälde dieses Vernichtungskrieges aufzutragen. Seine Quelle 
ist hierbei, abgesehen von den livländischen Chronisten, der 
„jÜHBOHcicifi noxoÄ'B n;apa Ioaraa bacnibebhia TposHaro bi> 1577 
h 1578 roßaxT." (ediert 1852 im BoeHHiifi atypHajri>). Unter Be­
rufung hierauf behauptet er, dass entgegen den Angaben livlän­
discher Quellen (z. B. der „Erbermliche Zeitung") Johann relativ 
human mit der Besatzung und den Einwohnern derjeniger Fes­
277 
tungen verfahren habe, die sich sofort nach der ersten Auf­
forderung ergeben hätten. Das geschah freilich nur in den 
wenigsten Fällen. 
Bei der vSchilderung des heroischen Untergangs der Besatzung 
des Wendenschen Schlosses polemisiert Nowodworski gegen 
Forsten oder richtiger gegen Lossius, der bekanntlich in seinem 
Aufsatze „Jürgen und Johann Uexküll im Getriebe der livländi­
schen Hofleute" die merkwürdige Ansicht ausgesprochen hat, dass 
die Sprengung des Wendenschen Turmes ohne Grund als wackere 
Tat glorifiziert werde, es bloss ein Verzweiflungskampf einer 
zusammengewürfelten Masse von Söldnern, Livländern und Aus­
ländern, Katholiken und Protestanten gewesen. Die Ansicht 
Lossius' ist auch von Forsten akzeptiert worden und in diesem 
Sinne in seinem Werke „Ba.mficKifi BonpocT." (B. I S. 672) die Tat 
der Wendenser dargestellt worden. Dagegen wendet sich Nowo­
dworski, der in der Sprengung des SchloBsturmes von Wenden 
eine unzweifelhafte Tat des Heroismus sieht. 
Ganz Livland ohne Riga war so gut wie erobert. Die pol­
nischen Truppen Chodkjewiczs hatten fast kampflos das Land 
geräumt. Stephan Bathori, damals mit der Belagerung Danzigs 
beschäftigt, war in schwerer Sorge. Er liess die litauische Land­
wehr aufbieten, nicht um Livland zu verteidigen, sondern um 
Polen zu schützen. 
Livland war erobert und verwüstet. An weitere Erobe­
rungen dachte Johann nicht; mit Polen wollte er Frieden halten, 
Livland aber sollte ihm gehören. Anders dachte aber Stephan 
Bathori. 
Im IH. Kapitel schildert Nowodworski die Vorbereitungen 
Stephan Bathoris zum Kriege gegen Johann IV. zur Wiederer­
oberung Livlands. Wir sehen hierbei, mit welch grossen Schwie­
rigkeiten der König zu kämpfen hatte, um ein leistungsfähiges Heer 
aufzubringen. Die Schwierigkeiten lagen sowohl auf dem Gebiete 
innerer, wie äusserer Politik. Der Waffenstillstand mit Moskau 
musste gewahrt werden, bis die Vorbereitungen zum Feldzuge 
beendet waren. Zum Schein führten daher polnische Gesandten 
in Moskau Verhandlungen über einen definitiven (ewigen) Frieden. 
Ein wichtiger militärischer Erfolg war die Eroberung Danzigs 
am Ende des J. 1577. Ein ebenso wichtiger diplomatischer 
der Abschluss eines Bündnisses mit der Türkei und dem Chan 
der Krim. Die West- und Südgrenze des Reiches waren dadurch 
gesichert. Am schwersten waren die Verhandlungen mit dem 
polnischen Reichstage. Stephan Bathori, trefflich unterstützt 
vom Kanzler Jan Zamoiski, verstand es die öffentliche Meinung 
für einen Angriffskrieg gegen Moskau zu gewinnen. In grellen 
Farben, schilderte er dem Adel die politische Bedeutung einer 
Eroberung Livlands für Litauens und Polens Zukunft. Eine 
278 
zweijährige hohe Kriegssteuer wurde vom Reichstage bewilligt, 
freilich nicht von allen Deputierten. Die Regierung musste 
weiter agitieren, um die Kreislandtage, deren Deputierte auf 
dem Reichstage sich gegen die Bewilligung der Steuer erklärt, 
von der Notwendigkeit dieser Massregel zu überzeugen. Das 
kostete viel Zeit. Nach der Bewilligung kam die Frhebung der 
Steuer, die nicht überall glatt einging. Nach Überwindung aller 
dieser politischen, diplomatischen und finanziellen Schwierigkeiten 
kam die eigentliche militärische Vorbereitung zum Kriege. Statt 
der unfähigen Landwehr sollte ein Söldnerheer aufgeboten werden. 
Polnische, ungarische und deutsche Landsknechte, ferner Kosaken 
wurden angeworben, in Wilna eine Kanonengiesserei nach Plänen 
Bathoris eingerichtet. 
Von Anfang an beschloss der König den Krieg offensiv zu 
führen, und nicht im verwüsteten Livland, sondern in dessen 
Hinterlande, auf der russischen Rückzugslinie. Als erste Aufgabe 
stellte sich der König auf den Rat Zamoiskis die Eroberung von 
Polozk. Nowodworski polemisiert hierbei gegen Prof. R. Haus­
mann, der in „Studien zur Geschichte des Königs Stephan von 
Polen" (Dorpat 1880) in Bezug auf die Feststellung des Feldzugs­
planes meint, „dass Zamoiski. .. den Ausschlag gegeben, wider­
strebt besseren Berichten." Nach Nowodworski gab die Ansicht 
Zamoiskis tatsächlich den Ausschlag. 
Im IV. Kapitel schildert der Verfasser den Feldzug des J. 
1579. Im Jahre vorher hatten freilich schon in Livland, das ja 
vom Waffenstillstände ausgeschlossen war, zwischen russischen 
und polnischen Truppeu Kämpfe stattgefunden, die für letztere 
erfolgreich gewesen waren. Die Schlösser Dünaburg, Wenden, 
Sunzel und Erla waren zurückerobert worden, König Magnus zu 
Polen übergegangen. Die russischen Truppen hatten gleichzeitig 
in Estland schwer gegen Schwedische zu kämpfen. Die Ver­
handlungen mit den polnischen Gesandten in Moskau über einen 
definitiven Frieden hatten Johann über den Ernst der Lage nicht 
täuschen können. Auch er hatte zum Kriege gerüstet, um das 
eroberte Livland zu halten. Ein grosses Heer war zusammen­
gebracht, es bestand aber aus schlecht bewaffneter Landwehr, 
ohne gute Organisation und ohne bedeutende Führer. 
Im Juni 1579 erklärte Stephan Bathori den Krieg, nachdem 
erst jetzt alle Vorbereitungen beendet waren. Nowodworski 
schildert dann in sehr detaillierter Weise die militärischen Ope­
rationen des Krieges, der von beiden Seiten mit grosser Erbitte­
rung und auch Grausamkeit geführt wurde. Polozk wurde nach 
tapferer Verteidigung im August 1579 erobert. Das war aber 
auch, abgesehen von der Einnahme kleinerer Festungen an der 
Düna und im südlichen Gebiet von Pleskau, der Haupterfolg 
des Feldzuges dieses Jahres. 
279 
Der Misserfolg der russischen Waffen veranlasste Johann 
eine Friedensgesandtschaft nach Litauen zu senden. Er wollte 
wohl den Frieden, aber ohne Konzessionen dafür zu machen. 
Stephan Bathori dachte aber nicht an Frieden. Für den neuen 
Feldzug brauchte er aber neues Geld. 
Im Kapitel Y schildert Nowodworski die Vorbereitungen 
und den Feldzug des nächsten Jahres (1580). Im Oktober 1579 
trat der Reichstag in Warschau zusammen. Unter dem Eindruck 
der bisherigen Waffenerfolge bewilligte er die Fortsetzung des 
Krieges und die Erhebung einer neuen Kriegssteuer. Johann 
suchte durch diplomatische Unterhandlungen den Beginn des 
Feldzuges hinauszuschieben, aber Bathori traute seinen Ver­
sprechungen nicht. Im weiteren gibt Nowodworski eine sehr 
detaillierte Schilderung der militärischen Operationen des J. 1580, 
in denen sich Zamoiski vor allen auszeichnete. Johann verlor 
ganz den Kopf, in seinem Verfolgungswahnsinn sah er überall 
Verrat und Tücke. Aber als Diplomat blieb er gross. Seine 
Gesandten gingen nach Wien, von dort nach Rom. 
Er liess erklären, er sei bereit der Allianz Österreichs und 
des Papstes gegen die Türken beizutreten, man möge dafür 
Stephan Bathori, einen Vasallen des Sultans (als Fürsten von 
Siebenbürgen), zur Raison bringen. Im übrigen wolle er in jeder 
Weise die Erwählung eines habsburgischen Prinzen zum König 
von Polen unterstützen. Der Angelpunkt dieses ganzen diplo­
matischen Getriebes war für den Zaren nur der Gewinn Liv­
lands. Um diesen Preis konnte er jeden Augenblick Frieden mit 
Polen schliessen. Aber alle diplomatischen Kunstgriffe Johanns 
konnten den militärischen Operationen Bathoris nicht Einhalt 
gebieten. Ende August 1580 fiel das stark befestigte und tapfer 
verteidigte Welikija - Luki. Polnische Streifscharen drangen 
gleichzeitig ins Gebiet von Smolensk und Starodub ein. In den 
eroberten Gebieten wurden starke polnische Garnisonen zurück­
gelassen, während die übrigen Truppen zu Beginn des Herbstes 
in die Winterquartiere nach Litauen zurückkehrten. Der diplo­
matische Kampf, unbehindert von Regen und Wegelosigkeit, 
dauerte fort. Zarische Gesandte begleiteten den König Bathori 
nach Litauen, wo die Verhandlungen wieder aufgenommen wurden. 
Der Gang der Kriegsereignisse hatte Johann zu Konzessionen 
willig gemacht: auf einen Teil Livlands wollte er jetzt verziehten. 
Bathori blieb aber fest. Trotzdem wurden die Verhandlungen 
nicht abgebrochen, sondern von beiden Parteien nur zum Scheine 
fortgeführt. Johann hoffte noch immer auf einen plötzlichen, für 
ihn günstigen Umschwung der politischen Lage. Stephan Bathori 
wollte Zeit gewinnen für die Vorbereitungen zum dritten Feldzug. 
Die HauptBchwierigkeit bildete die finanzielle Frage, Bathori 
dachte an eine auswärtige Anleihe und wandte sich, zu diesem 
280 
Zwecke an die Kurfürsten von Sachsen und Brandenburg und an 
den Herzog von Preussen. Im Zusammenhange mit dieser finan­
ziellen Frage standen auch die Verhandlungen mit Riga über 
dessen Unterwerfung. Die Stadt verpflichtete sich zur Abgabe 
von % der Seezölle an den König. Das nötige Geld wurde 
schliesslich wieder vom Reichstage bewilligt. Im Sommer 1581 
zog das Heer von Wilna aus zum dritten Male in den Krieg. 
Das Ziel war diesmal die Eroberung des stärksten Bollwerks 
im Hinterlande Livlands, die Einnahme von Pleskau. 
Johann hatte so gut wie gar keine militärischen Massregeln 
zum Schutz des Landes getroffen. Er hatte sich damit begnügt, 
von Aleksandrowskaja Sloboda aus den Gegner diplomatisch zu 
bekämpfen. Sein neuester Schachzug war die Bitte an den Papst, 
die Friedensvermittelung zwischen ihm und Stephan Bathori zu 
übernehmen. Ein Ende 1580 in Moskau zusammenberufener 
Landtag hatte ihn gebeten, mit Polen Frieden zu schliessen, da 
das Reich nicht mehr die Mittel hätte zur Fortsetzung des Krieges. 
Aber nur gegen Verzichtleistung auf ganz Livland war Bathori 
gewillt Frieden zu schliessen. Den ganzen Preis wollte Johann 
nicht zahlen, wohl aber jetzt den halben. So gingen denn 
während des ganzen dritten Feldzuges die militärischen und 
diplomatischen Aktionen neben einander her von wechselseitiger 
Wirkung auf einander. Auch ein recht grobes Schreiben, das 
Stephan Bathori bei Beginn des Feldzugs von Johann erhielt, hat 
die Verhandlungen nicht gestört, an denen jetzt im Sommer 1581 
zum ersten Male der vom Papst als Vermittler gesandte Jesuit 
Antonio Possevino teilnahm. Bathori revanchierte sich für das 
grobe Schreiben Johanns durch ein noch gröberes an ihn, for­
derte ihn zum Zweikampf heraus und setzte, unbekümmert um die 
Verhandlungen, den Vormarsch fort. 
Und wiederum begünstigte das Kriegsglück den König uibd 
Feldherrn. Ostrow wurde nach kurzer Belagerung genommen; 
im August stand das polnische Heer vor In sehr ein­
gehender Weise schildert Nowodworski die Belagerung dieser 
Stadt, deren starke und tapfere Besatzung alle Stürme abschlug. 
Die Belagerung zog sich in den Herbst hinein, es trat Mangel 
an Lebensmitteln und Pulver ein, die Söldner wurden schwierig, 
da der rückständige Sold nicht ausgezahlt war. Trotzdem wurde 
beschlossen vor Pleskau zu überwintern. Der König reiste nach 
Litauen, um Geld und Verstärkungen zu holen. Zamoiski über­
nahm an seiner Stelle das Kommando. Die Stadt ist bekanntlich 
nicht genommen worden. Aber das Ausharren des Heeres im 
Winterlager vor Pleskau, die Energie des Königs Stephan 
haben ßchliesslich den Starrsinn Johanns überwunden. Er hat 
schliesslich den Preis zahlen müssen, den Stephan Bathori für 
de# Frieden verlangte, die Verzichtleistung auf Livland. 
281 
Mitte Dezember begannen in einem kleinen elenden Dorfe 
Zapolje (unweit Porchow) die eigentlichen, nicht zum Schein 
geführten Friedensverhandlungen, in denen der Gesandte des 
Papstes Antonio Possevino eine bedeutende Rolle spielte. Seine 
Aufgabe und daher seine Stellung war eine sehr schwierige. Er 
sollte den Frieden vermitteln und den Zaren für den Unions­
gedanken gewinnen. Possevino hat wohl einige Zeit den Ge­
danken gehegt, durch Erlangung günstiger Friedensbedingungen 
für Moskau den Zaren geneigt zu machen seinem Unionsprojekte 
gnädiges Gehör zu schenken. Er hat dadurch das berechtigte 
Misstrauen Stephan Bathoris wachgerufen. 
Aber der jesuitische Staatsmann war klug genug diesen 
Gedanken dann fallen zu lassen. Je mehr er sich mit den ihm 
anfangs wenig .bekannten Verhältnissen vertraut machte, musste 
sich ihm die Uberzeugung aufdrängen, dass er am besten den 
Interessen der katholischen Kirche diene, wenn er voll und 
ganz für den Kardinalpunkt der Friedensbedingungen Stephan 
Bathoris einträte, für die definitive Verzichtleistung Johanns 
auf ganz Livland. Er hat den Zaren von der Notwendigkeit 
dieser Massregel überzeugt im Hinweis auf die durch den Frieden 
mit Polen gewonnene Möglichkeit, den Zugang zum Meere nörd­
licher zu gewinnen, ihn den protestantischen Schweden in Estland 
abzuringen. Bekanntlich ist das nicht gelungen. Die Schuld 
daran lag aber nicht an Possevino, sondern an Johann selbst. 
Ein zweites wesentliches Verdienst erworb sich Possevino 
als persönlicher Vermittler zwischen den verhandelnden Diplo­
maten. Jedesmal, wenn in der russbedeckten Hütte in Zapolje, 
durch deren Fenster und Spalten der Rauch des qualmenden 
Ofens hinauszog, die Verhandlungen auf den toten Punkt gerieten 
und die Diplomaten unter gegenseitigen Vorwürfen und Verwün­
schungen auseinandergingen in der festen Absicht, nicht mehr 
zusammenzukommen, jedesmal verstand es dann Possevino sie wieder 
zu vereinigen, indem er zunächst einzeln mit jeder Partei kon­
ferierte. Auch nachdem die Hauptfrage, d. h. die livländische 
Frage, gelöst war, fehlte es nicht an Anlässen zu heftigen Kon­
flikten. Die russischen Unterhändler versuchten in irgend einer 
Weise die theoretische Anerkennung des historischen Rechtes 
Johanns auf Livland (im Hinblick auf die Zukunft) in das Frie­
densdokument hineinzubringen. Denn nach ihrer Auffassung 
gehörte „Livland seit Erschaffung der Welt den Moskauer 
Fürsten". Überhaupt kam Possevino gar nicht aus dem Staunen 
über die historischen Kenntnisse des Moskauer Diplomaten heraus. 
Als die Frage der Titel der vertragschliesBenden Herrscher 
erörtert wurde, wollten die polnischen Unterhändler den Titel 
Zar für Johann nicht gelten lassen, und Possevino pflichtete ihnen 
selbstverständlich bei, da Zar gleichbedeutend mit Kaiser wäre 
282 
und diese Würde nur vom Papst vergeben werden könnte. „Die 
römischen Kaiser Arkadius und Honorius", erklärten darauf die 
Moskauer Diplomaten, „hätten aus Rom dem russischen Fürsten 
Wladimir die Kaiserkrone gesandt und der Papst hätte diese 
Übertragung durch den Bischof Cyprian bestätigt." Den Ein­
wand Possevinos, Arkadius und Honorius hätten 500 Jahre vor 
Wladimir gelebt, Hessen die Moskauer Diplomaten nicht gelten: 
dann wären das eben zwei andere Kaiser Arkadius und Honorius 
gewesen, Zeitgenossen von Wladimir. Da jede Partei von der 
Richtigkeit ihrer historischen Kenntnisse tief überzeugt war, 
musste ein Kompromiss gefunden werden. Er bestand darin, dass im 
russischen Vertragsdokument der Titel Zar blieb, im polnischen 
aber fehlte. Die Hartnäckigkeit und der trotzige Eigensinn der 
Moskauer Diplomaten, die nach jeder von ihnen gemachten Kon­
zession mit neuen Vorbehalten kamen, um das abgerungene 
Zugeständnis in seiner praktischen oder wenigstens theoretischen 
Bedeutung illusorisch zu machen, brachten schliesslich den 
gewiegten jesuitischen Staatsmann aus seiner kaltblütigen, über­
legenen Ruhe. Er wurde nervös, begann zu schreien, vergriff 
sich schliesslich handgreiflich an einem der Moskauer Diplomaten 
und warf ihn zur Tür hinaus. Dem letzteren war dies Vorgehen 
Possevinos nicht unangenehm, es diente in dem Berichte an Johann 
über die Verhandlungen als bester, untrüglichster Beweis des Eifers, 
mit welchem er die Interessen des Zaren vertreten hatte. 
Endlich am 15. Januar 1582 wurde das fertige Friedens­
dokument besiegelt und beschworen. 
König Stephan Bathori hatte gesiegt: der Zar trat ihm 
ganz Livland und die Städte und Gebiete Polozk und Welish ab, 
dafür gab ihm Stephan Bathori alle übrigen von ihm eroberten 
Festungen und Gebiete zurück. 
Mit dem Frieden von Zapolje schliesst das interessante Buch 
von Nowodworski. 
Livonica in römischen Archiven nnd Bibliotheken. 
Aasing aus dem Berichte des Prof. W. Abraham!) über die Forschungen, die in römi­
schen Archiven nnd Bibliotheken im Auftrage der Historischen Abteilung der Krakauer 
Akademie in den Jahren 1896/7 nnd 1897/8 ausgeführt worden sind, enthaltend die die 
öeschiohte der Ostseeprovinsen betreffenden Aktenstücke. 
Von Wladislaw Lichtarowicz. 
Die Forschungen des Prof. W. Abraham haben eine Fülle 
von Materialien für die Geschichte Polens im Mittelalter ans 
*) Gedruckt im IX. Bde. der Collectanea ex Archivo Collegii Historici. 
Editionum Collegii Historici Academiae Lit. Cracoviensis Nr. 61. Krakow 1902. 
283 
Tageslicht gebracht. Der Zweck der vorliegenden Arbeit ist, 
aus dem Berichte Abrahams diejenigen Aktenstücke aufzuzählen, 
die sich direkt oder indirekt auf die Geschichte der Ostseepro­
vinzen beziehen. Letztere sind in besonderer Schrift gedruckt. 
Auch sind einige Aktenstücke aufgenommen, bei denen sich hier­
her gehörige Materialien nur vermuten lassen. Bei jedem Akten­
stück ist die Seitenzahl des Berichtes angegeben. 
I. Das Vatikanische Archiv1). 
A. Diplomata und Urkunden im Original. 
1. Instrumenta miscellanea. 
Seite 12. XI. Ausführliche Akte vom Jahre 1316, betreffend 
die Streitigkeiten in Riga; im Cap. XII sub dato 31 /V und 
28/111318 Portsetzung derselben Sache, desgl. im Cap. XVII 
17/XI 1322. 
II. Archiv der Engelsburg. 
Abteilung I. 
S. 16. Arm. V cap. IV Nr. 12. 1550. Copia diversarum scripturarum super 
deputatione Johannis Schlitten missi a Johanne M. Moscov. duce in 
Germaniam pro eruditis viris, artificibus, et cum aliis scripturis de 
modo, quo Julius III eundem ducem regiis insignibus ornare potest. 
S. 17. Arm. X cap. I Nr. 4. Informationes super religione 
Theutonica in Prussia, Livonia et in Germania existente ac 
de pace inter predictum Ordinem et Poloniae Regem ineunda 
sub demente VII. 
S. 18. Arm. XI Cap. I Nr. 46. Sigismundus I ad Pontificem, 
ut concedere velit Villelmum march. Bradenb. coadiutorem 
Johanni Archiepo Rigensi 12/4 1524. 
S. 23. Arm. XIV cap. VI Nr. 50. Instructio Gneznensis Archiepiscopi ad 
Pontificem de rebus Polonicis, de regis matrimonio et de transferendo 
in Italiam Ordine Theutonico. 1518. 
B. Regesta2). 
1. Regesta Vaticana. 
Johann XXII. 
S. 41. T. 77 F. 183 Nr. 1537. Episcopo et preposito et de-
cano Osiliensi. Im Interesse der Erhaltung des zwischen 
dem Orden und Gedimin abgeschlossenen Friedens. Avig. II 
kal. Sept. a. VIII. 
1) Die Literatur siehe in „Editionum collegii historici academiae lit. 
Cracoviensis Nr. 61" Anmerkungen S. 4, 5, ^6, 7, 9, 10, 11. 
2) S. Literatur 1. c. Anm. S. 25, 26, 27, 29, 30. 
284 
Clemens VI. 
S. 56. T. 146 Secr. F. 74 V. „Dilectus filius." Eine Empfehlung für 
Garinius de Castronouo an Kaiser Karl, Kasimir d. Gr., den Erz­
bisehof von Köln und den Orden. Avig. YII kal. Nov. a. XI. 
S. 57. T. 155 F. 270 Y Nr. 399. Cracouiensi et Oulmensi episcopis „Olim 
felicis". Betrifft den Streit zwischen Kasimir d. Gr. und dem Orden. 
Avignon III Non. Maii a. I. Cf. Heg. Avig. T. 67 F. 260, 
S. 62. T. 185 F. 364 Nr. 842. Caminensi et Poznaniensi et 
Lincopensi episcopis. Ernennt dieselben zu Konservatoren 
des Kigaschen Erzbisehofs. Avignon Non. Decem. a. VII. 
Innocenz VI. 
S. 69. T. 238 F. 190 Y. Magistro et conventui Hosp. S. Marie Theuto-
nicorum. „Molesta nobis." Sie sollen nicht die Litauer gegen den 
König Kasimir unterstützen. Avig. IY kal. Octob. a. IV. 
Bonifatius IX. 
S. 80. T. 313 F. 254 Y, 255 und 266. (Bonifatius IX) Johanni 
ep. Massonensi Ap. Sedis nuncio ad Polonie Regnum, Prus-
cie, Lithuanie ac Livonie prou. Rome kal. Marcii a. III. 
(Drei Briefe.) 
2. Regesta von Avignon1). 
Johann XXII. 
S. 87. T. 12 F. 134 Nr. 1060. Nicoiao dicto Polono canonico S. Oessii 
in Bnina Coloniensis dioc. Derselbe war notarius und familiaris des 
Grossmeisters dea Deutschen Ordens. Der Papst ernennt denselben 
zum Canonicus in Köln. Avig. Non. Aug. a. III. 
S. 88. T. 21 F. 366 Nr. 1894. Friede zwischen dem Orden 
und Gedimin. Raczyriski, Kodeks dypl. Litwy" Nr. 3, S. 
33—38, und Bunge, „Liv-, Est- und Kurländisches Urkunden-
buch" II Nr. 707. 
F. 367 Nr. 1895. Episcopo, preposito et decano Osiliensi. In 
derselben Sache. Cf. R. V. T. 77 f. 183 Nr. 1537. 
Innocenz VI. 
S. 106. T. 127 F. 289—425. Inventare der bischöflichen Nach­
lasse. Wichtig für die Geschichte des Rigischen Erzbistums. 
[Cf. Hildebrand, Livonica 49, S. 65.] 
3. Archetypa Epistolarum Innocentii VI2). 
S. 128. T. 244. F. Nr. 55. An Karl IY. Empfiehlt ihm den Deutschen 
Orden. Avig. VI Id. Febr. a. IV. Auf Grund der Abschriften von 
Archetypen abgedruckt unter »Innocenz VI" bei Voigt, Codex dipl. 
Prussicus III Nr. 81. (Vergl. Voigt, Gesch. Preussens V, S. 118, 119), 
desgl. registriert bei Dudik „Iter Italicum" II S. 122 Nr. 309, obgleich diese 
Urkunde aller Wahrscheinlichkeit nach aus der Zeit Urbans V. stammt. 
!) Lit. 1. c. Anm. S. 81, 82. 
2) Lit. 1. c. Anm. S. 127, 128. 
285 
S. 129. T. 244 G. Nr. 536. Magistro S. Mariae Theut. Dankt für die Ge* 
schenke. Avig. "VIII kal. Jul. a. IV. (Voigt, Cod. dipl. Prussicus III 
Nr. 82.) Diese Urkunde scheint ebenfalls aus der Zeit Urbans V. zu 
stammen. 
C. Handschriften der einzelnen „Armaria"1)' 
S. 142 u. 143. Arm. XXXI. T. 43, f. 16. Declaratio certorum capitulorum 
pacis facte inter regem Poloniae et Ordinem Prutenorum. „Ad illa ex 
Apost." Constan. III Idus Maii a. I. 
T. 72. Ein umfassendes Formularenwerk auf Pergament vom XIII. 
oder Anfang des XIV. Jahrh., im Inventar als das Formularenwerk 
Johanns XXII. bezeichnet. Umfasst einige tausend Urkunden, meistens 
ohne Adressen, immer ohne Datum. Dem Inhalte nach bezieht sich 
einiges auf Litauen und wohl auch auf Preussen und den Orden, 
f. 23. Regi Bohemie. „Regis eterni benignitas." 
Duci. „Graviter cor nostrum." 
Regi. „De speciali dono" cf. Perlbach, Preuss. Regesten Nr. 774. 
Alle diese drei Briefe beziehen sich auf die Angelegenheiten des 
Ordens und der Preussischen Lande und sind f. 194 Nr. 1894—1896 
wiederholt. 
f. 27. Urkunden ohne Adressen, aber mit Rubriken versehen: 
1. Verba benivola ad neophitas. „Petri lumin um." 
2. Ad baptisatos de novo. „Gratias agimus." 
3. Quod quidam nobilis uicina Pruscie prouideat predicantibus crucem, 
ne neophiti grauentur in expensis. „Si uniuersa." 
4. De subvencione PoloniB contra uicinos paganos. „Et si non sie." 
5. Quod preficiatur Episcopus in terra regis de nouo conuersi. „Ad 
hoc Semper." Theiner, Mon. Pol. I Nr. 105 cum reg. 
6. De fauendo regi conuerso conuerti alios procuranti. Spiritu exul-
tante. Theiner 1. c. Nr. 106 cum reg. 
Dasselbe auf f. 103 Nr. 1884-1889. 
f. 28. Estland. F. 29. Kreuzzug nach Preussen. 
f. 51 Nr. 340. Alexander Archiepiscopo Gneznensi. Soll den 
Bischof für die Jatwägen weihen. 
f. 66 Nr. 502. Episcopo ut Coronet regem denuo conversum ad fidem. 
F. 84. Entsendung eines Legats nach Polen. 
F. 86. Legation des Erzbischofs von Riga und des 
Bischofs von Ermeland. 
F. 108 Nr. 917. Episcopo Pragensi. „Dudum nobis." Da der Jat-
wägenbischof in seiner Diözese nicht arbeitet, wird er suspendiert, 
wenn er sich nicht dahin begibt. 
F. 190, 191, 192, 275 Nr. 2770 und 2772. Preussische Urkunden. 
Perlbach 1. c. Nr. 766. 
III, Die Vatikanische Bibliothek2), 
A- Codices Vaticani. 
S. 165 u. 166. 3924. Pro Magno Magistro Prusciae super concordia cum 
Rege Pol. f. 343. 
Super negotio Mag. Prusciae cum Rege Pol. f. 393—404. 
S. 167. 5469. Livonia siue de religione christiana in Livonia. 
1) Lit. 1. c. Anm. S. 141, 142, 146. 
2) Die Bibliothek hat ca. 250,000 Druckbände und über 25,700 Manu­
286 
S. 167 u. 168. 6197. De religione Prussiae cum rege Poloniae. f. 288 u. 289. 
F. 815. Ansprüche des Ordens Polen und Born gegenüber. Anf. 
XVI. Jahrh. 
F. 316 und 317. Fortsetzung des „a Magno Magistro Prussiae 17 
Martii 1524" formulierten Memorials. 
S. 173. 8246. Taxae omnium ecclesiarum episcopalium, archiepiscopalium, 
item omnium abbatiarum orbis catholici ordine alphabetico (Zeit LeosX.). 
8250. Vol. I. Armi e nomi di Ambasciatori inviati a Roma dalle 
varie Costi durante il secolo XVI e la prima meta del secolo XVII. f. 1—64. 
8259. Anonymi Tavola sinottica contenente informazioni sopra di-
versi stati d'Europa. f. 52. 
S. 174. 8333. Josephi Dini memorie sopra le nomine agli arcivescovati, 
vescovati e monasteri di tutti gli stati e sovrani. Insunt Innocentii XI, 
Alexand. VIII, Innoc. XII et Bened. XIII, Augusti Polonorum R. etc. 
bullae brevia decreta et epistolae 1683—1766. 
8444. Martini V breue ad Jacobum Spoletanum et Ferdinandum 
Lucensem ep. legatos de pace constituenda inter Ladislaum Polonorum 
R. et Alexandrum alias Vitoldum ducem Lithuaniae ex una et Ma­
gistrum ac fratres Hospitalis S. Mariae Theutonicorum Hieros. exal-
tera parte, datum Mantuae pontificatus a. II. f. 98. 
B. Codices Ottoboniani. 
S. 180. 762. Descriptio omnium civitatum, episcopatuum et archiepiscopa-
tuum citra et ultra mare. Scriptus est iste codex quo tempore regu­
läres ord. S. Augustini Lateranensem ecclesiam tenebant. 
S. 181. 2421. Discorso al Sigismondo di Polonia sopra il regni di Svezia 
e di Polonia. f. 41. 
Ricordi al Re di Polonia nell' occupazione del Regno di Svezia fatta 
dal Duca Carlo suo fratello. f. 45. 
S. 182. 2548. B. Saec. XVI. Index rubricellarum bullarum Johannis XXII 
—Martini V. 
S. 183. 2931. Saec. XIV. Regula Fratrum Theutonicorum. 
C. Codices Reginae. 
S. 184. 163. Regulae et constitutiones Ordin. S. Mariae Domus Theutoni­
corum partim latine partim germanice. 
D. Codices Palatini. 
S. 185. 701. Teil I. Ein Formularenwerk, geschrieben in der Handschrift 
des XVI. Jahrh., bestehend aus vielen Briefen, unter anderen Briefe 
Karls IV., des Grossmeisters des Deutschen Ordens u. a. 
E. Codiees Urbinates. 
S. 186. 864. Sixti IV Instructio pro Archiepiscopo Rhegiensi 
nuncio ap. cum potestate legati a latere per omnem pro-
vinciam Livoniae. f. 162. 
S. 188. 1705. Sveciae Regis declaratio adversus Polonos italico sermone. 
f. 134. 
skripte, welche in 7 Abteilungen zerfallen: 1) Codices Vaticani 10251 lat., 
2202 griech.; 2) Cod. Ottoboniani 3394 lat., 472 griech.; 3) Cod. Palatini 
1996 lat., 431 griech.; 4) Cod. Urbinates 1767 lat., 165 griech., 59 hebr.; 5) 
Cod. Reginae 2102 lat., 228 griech.; 6) Cod. Orientales 2301 und 7) Cod. 
Capponiani 288 lat. 
Anhang. 
I. Vatikanisches Archiv1). 
3. Regesta supplicationum. 
S. 196. T. 119. Martin Y. F. 215. Gesuch des Ordens, betreffend das 
Patronatsrecht und Freiheit von Dienstleistungen (? swiadczen) zu 
Gunsten der Bischöfe. 
5. Urkunden des Schatzamtes. 
S. 211. Die Abteilung „Rationes Collectorum" umfasst 504 Bände. 
Bd. 219 für die Prov. Riga. Ausserdem erscheinen erwäh­
nenswert: Diversa, Bde.: 114, 125, 231 (1364—1368), 260 
(1329-1342), 346, 350—354, 356—360, 365, 391, 495, 499 
(1348) und 500; Benef. collat., Bde.: 69c, 280—288, 293 
—295, 368, 370—372, 501—503; Ernennungen der Wür­
denträger in der Kurie, Bde.: 456 und 457; Bd. 8 Ta-
xatio benef. Allemaniae; Bd. 82 Tabula diversorum 
beneficiorum in variis archiepiscopatibus und Bd. 
293 Rubrica nominum eccl. divers, dioc. 1378. 
B. Obligationes et Solutiones. 
S. 215. T. 5 (311) 1316—1322. Obligat. 
F. 27 V. Ep. Culmensis in Livonia. F. 28 V u. 42. Ep. 
Pomesaniensis in Liuonia und Ep. Samiensis in Prussia. 
T. 6 (297 auf Pergam.) Oblig. 1316—1344. 
F. 39. Ep. Reualensis in Polonia und Culmensis in Polonia. 
C. Introitus et Exitus. 
S. 217—219. Diese Abteilung umfasst 378 Bde. vom Jahre 1279 
an bis zum Gegenpapst Benedikt XIII. inkl. Weitere 170 
Bde. beziehen sich auf das XV. Jahrh., haben aber viele 
Lücken, die in bedeutendem Masse durch die sich im Ar-
chivio di Stato befindenden Bände des „Introitus et Exitus" 
ausgefüllt werden. 
Die Expedition hat diese Abteilung nicht systematisch 
durchgesehen. 
IV. Florenz. 
A- Bibiioteea nazionale centrale. 
S. 228—229. Die Bibliothek ist von Antonio Magliabechi Anf. 
XVIII. Jahrh. gegründet. Jetzt umfasst sie die Abteilungen: 
Magliabechiana, Palatina, Strozziana, dei Conventi soppressi 
1) Lit. L c. Anm. S. 189, 190, 192, 209, 210, 218, 215, 216, 218, 219, 
221, 222, 223. 
288 
u. a. Im Manuskript der Abt. Magliabechi II. III, 256 ein 
Originalband, umfassend regesta brevium vom 11. Regierungs­
jahre Sixtus' IV., d. h. vom August 1481bis zum August 1482. 
f. 196. Ernesto duci Saxonie „Cum magna". Vom schreck­
lichen Überfall der Russen auf Livland mit der Bitte um 
Organisation eines Kriegszuges und Unterstützung des Legaten 
Stephan, Rigischen Erzbischofs. Rom XXIX Martii 1482 mit 
den Espeditionen Marchioni Brandenb., Magno duci Magni-
polensi, Kasimiro Regi Polonie, Stenoni Stwr gubernatori 
Regni Suetie cf. Theiner, M. Pol. II Nr. 237. 
Jahresbericht 
des Sekretärs der Gefellfchaff Dr. phil, Alfred pon Hedensfröm 
für das 3aftr 1904. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vorträge 
gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow referierte über das Werk von Aloys 
Schulte: Die Fugger in Rom 1495—1523, und im Anschluss daran 
über kürzlich entdeckte Bruchstücke alter Drucke, einen 1489 
erteilten Ablass gegen die Türken und einen livländischen Ablass 
von 1504/5 betreffend. 
Herr Pastor P. Baerent-Arrasch sprach über die Lage der 
Burg Alt-Wenden. 
Herr Sekretär Arend v. Berkholz gab ein Lebensbild des 
1804 gestorbenen Rigaschen Bürgermeisters J. C. Schwartz. 
Herr Dr. phil. Leo Berkholz machte Mitteilungen zur Ge­
schichte der Rigaer Krämerkompanie. 
Herr Hermann Baron Bruiningk hielt einen Vortrag 
über den im 15. Jahrhundert in Riga wirkenden Maler Peter Hase. 
Derselbe sprach über die in den Fragmenten der Mirakelbücher 
des Cäsarius von Heisterbach aufgezeichneten Erzählungen über 
in Livland geschehene Mirakel. Derselbe gab Erläuterungen zu 
seiner in den „Mitteilungen" etc. veröffentlichten Arbeit und be­
richtete im Anschluss hieran über die im Buche der Ältermänner 
289 
des rigaschen Goldschmiedeamtes enthaltenen, auf das kirchliche 
Leben bezüglichen Aufzeichnungen. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch übergab die Ab­
schrift einer unedierten Urkunde des Bischofs Nikolaus. Derselbe 
hielt einen Vortrag über die ältesten niederdeutschen Birgitta­
drucke auf Grund mehrerer von ihm in der Stadtbibliothek ent­
deckter Fragmente. Derselbe sprach über ein von ihm in der 
Stadtbibliothek aufgefundenes Bruchstück einer bisher unbekannten 
Ablassinstruktion aus dem Anfang des 16. Jahrh. Derselbe sprach 
über einen mittelalterlichen Papierkodex aus dem J. 1468, enthal­
tend ein Lexikon der Pharmokologie des Simon von Genua. Der­
selbe wies auf eine bisher unbekannte Erwähnung des Esten­
bischofs Fulco hin. 
Herr Archivar Eduard Fehre berichtete über eine bisher 
unbekannte Originalinstruktion der Kaiserin Katharina II. an den 
Vizeadmiral Greigh vom J. 1788, 7. Juni. Derselbe berichtete über 
ein aus dem Nachlass des Feldmarschalls Barclay de Tolly stam­
mendes „jkyphajfb hcxo,i];jiiii;hm,e. öymaramfc no ceEperaon tocth" 
aus dem J. 1812. 
Herr Professor Dr. Richard Hausmann berichtete in zwei 
Zuschriften über einen Paalstab aus Karkus und über baltische 
Altertümer im Berliner Archäologischen Museum. 
Der Sekretär Dr. A. v. Hedenström referierte über das 
Werk von W. Nowodworski: „Eoptßa 3a jlmbohiro Meamy Mockbo» 
H PfrlBK) nOCnOJIHTOH) 1570—82.K 
Herr Oberlehrer Bernhard Hollander hielt einen Vor­
trag über den Rigaschen Bürgermeister .Konrad Durkop und ge­
dachte in längerer Rede des 70. Jahrestages der Gesellschaft. 
Herr Dr. J. Joffe sprach über einige jüdische Chroniken des 
18. Jahrhunderts aus Kurland und Riga. 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keussler in St. Petersburg machte 
in 4 Zuschriften Mitteilungen über eine handschriftliche Familien­
geschichte der Familie Albanus, über die Familie Keussler, über 
eine handschriftliche Familiengeschichte der ehem. rigaschen 
Familie v. König und über die Iversensche Urkundensammlung. 
19 
290 
Herr Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz machte Mit­
teilungen über die im Berichte der Krakauer Akademie vom J. 
1902 veröffentlichten Forschungen zur Geschichte Polens in römi­
schen Archiven und Bibliotheken, soweit sie auf die Geschichte 
Livlands Bezug nehmen. 
Her Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar er­
läuterte auf Grund einer von ihm gezeichneten Kopie den ältesten 
Plan der Burg und der Stadtmauer von Pernau. Derselbe machte 
Mitteilungen über das Grabdenkmal des Feldmarschalls B. 0. v. Reh­
binder in Turin, den Grabstein des Rigaschen Erzbischofs Fromhold 
in Rom, sowie über einen Besuch im Deutschordens-Zentralarchiv 
in Wien. 
Herr Inspektor K. Mettig sprach über die St. Olavgilde 
in Riga, über die Beziehungen Rigas zur Fehme, über die falsche 
Abfassung des Regestes zu einer im 11. Bande des Urkunden-
buches der Stadt Lübeck gedruckten Urkunde. Derselbe machte 
Mitteilungen über ein bisher unbekanntes Wappen in einem die 
Stadt Lübeck darstellenden Ölgemälde im Schwarzhäuptersaale 
zu Riga, über rigasche Meisterzeichen des 17. Jahrhunderts, über 
ein Amtsbuch der Rigaschen Goldschmiede. Derselbe berichtete 
über 3 von ihm im Archiv der Schwarzen Häupter entdeckte 
niederdeutsche Liebeslieder aus dem 16. resp. 17. Jahrhundert. 
Derselbe besprach die Werke von Dr. Albert Hauck: Die Kirchen­
geschichte Deutschlands, Band IY, von Aloys Schulte: Die Fugger 
in Rom 1495—1523, und von M. Jansen: Papst Bonifacius IX. 
und seine Beziehungen zum Deutschen Reiche, im Hinblick auf 
die in genannten Werken gemachten Mitteilungen über livländische 
Geschichte. 
Herr Dr. W. Neumann legte einen von ihm nach einem 
schwedischen Situationsplan vom J. 1696 rekonstruierten Plan der 
ehemaligen Befestigung Dorpats vor. Derselbe legte der Gesell­
schaft ein von ihm hergestelltes „Verzeichnis baltischer Gold* 
schmiede, ihrer Merkzeichen undW erke" vor und erläuterte dasselbe. 
Herr Oberlehrer E.Schmidt gab eine geographisch-archäo-' 
logische Beschreibung des Gebietes der oberen Oger, 
291 
Herr Brich Seuberlich verlas einen Auszug aus den Auf­
zeichnungen des weil, rigaschen Kaufmanns Michael Joachim 
Schmidt über den Brand der rigaschen Vorstädte und Kriegser­
eignisse des Jahres 1812 und sprach über die Mitauer Vorstadt 
und das dortige Handelsleben am Ende des 18. Jahrhunderts. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich hielt einen Vortrag 
über das bischöfliche Schloss in Arensburg auf Ösel. 
Herr Dr. med. Gr. Sodoffsky machte in einer Zuschrift 
einige aus den „Memoiren der Familie Sodoffsky" entnommene 
Mitteilungen über den Besuch der Kaiserlichen Familie in Riga 
im J. 1834. 
Herr Oberlehrer George Worms behandelte in einer Zu­
schrift eine 1581 gedruckte „Wahrhafftige Nye Tyding", in der 
die Belagerungen livländischer Ortschaften durch die Schweden 
beschrieben werden, und wies den Chronisten Balthasar Russow 
als Verfasser nach. 
Am 25. Mai unternahm die Gesellschaft einen historischen 
Ausflug nach Martinsholm und Dahlen. 
In der Bibliothek sind auch in diesem Jahre die Ordnungs­
und Katalogisierungsarbeiten durch freiwillige Mitarbeit eines 
Damenkreises unter Leitung der Frau Dr. B. Küsel geb. v. Hohen­
hausen sowie mehrerer Herren in dankenswerter Weise unter­
stützt worden. Die Ordnung des der Bibliothek einverleibten 
Nachlasses von Dr. Anton Buchholtz ist von Dr. jur. A. v. Bul-
merincq zu Ende geführt worden, wofür ihm der Dank der Ge­
sellschaft ausgesprochen wurde. 
Gleich anderen gelehrten Instituten und Vereinen Europas 
hat auch unsere Gesellschaft durch Übersendung von 78 Schriften 
an der Wiederherstellung der Bücherei der Biblioteca Nazionale 
in Turin mitgewirkt, die einen grossen Teil ihrer Schätze durch 
Feuer verloren hatte. 
Zur Erhaltung der Schlossruine von Wenden sind auf 
Initiative der von der Gesellschaft eingesetzten Kommission auch 
in diesem Jahre weitere Schutzmassregeln getroffen worden. Von 
einer in Aussicht genommenen allgemeinen Kollekte behufs Auf-
19* 
292 
bringung grösserer Geldmittel für eine dauernde Restauration 
der Ruine ist im Hinblick auf die Zeitverhältnisse Abstand ge­
nommen worden. 
"Veröffent l icht  worden s ind von der  Gesel lschaft  in  diesem 
Jahre ausser den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1903 
das  n .  Heft  des  19.  Bandes  der  „Mitte i lungen aus  der  l iv­
ländischen Geschichte",  enthaltend „Messe  und kanoni­
sches  Stundengebet  nach dem Brauche der  Rigaschen 
Kirche im späteren Mitte la l ter" von Hermann v.  Brui-
ningk; ferner in Verbindung mit den baltischen geschichtsfor-
schenden Gesel lschaften „Die  l iv ländische Geschichts l i te­
ratur 1902", verfasst von Arnold Feuereisen; ferner in 
erweiterter  5 .  Auflage e in  „Führer durch die  Sammlungen 
der  Gesel lschaft  im Dommuseum".  
Als ein erfreuliches Zeichen der Anerkennung der Bestre­
bungen der Gesellschaft muss es bezeichnet werden, dass, abge­
sehen von den zahlreichen Schenkungen für unsere Sammlungen, 
drei grössere Zuwendungen unserer Gesellschaft zu Teil geworden 
sind,  und zwar e ine  Jahressubvent ion von 1000 Rbl .  von der  Liv­
ländischen Ritterschaft ,  500 Rbl .  von der  Firma W. F.  Häcker 
in Anlass ihres 100jährigen Jubiläums und 300 Rbl. durch Herrn 
Rechtsanwalt Erwin Moritz aus einem strittigen Rechtsfall. 
Allen Darbringern gebührt der wärmste Dank der Gesellschaft. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im Jahre 
1904 durch den Tod um 16 vermindert. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 15 Herren 
aufgenommen. 
Im ganzen zählt die Gesellschaft am 6. Dezember 1904 9 
Ehrenmitglieder, einen Prinzipal, 32 korrespondierende Mitglieder 
und 532 ordentliche Mitglieder (gegenüber 540 ordentlichen Mit­
gliedern im J. 1903). 
Auf Vorschlag des Direktoriums wurde am 6. Dezember wie­
derum das Amt eines 2. Bibliothekars kreiert und dasselbe pro­
visorisch Herrn Archivar Ed. Fehre übertragen. 
Die bisherigen Direktoren wurden für das nächste Gesell­
schaftsjahr wiedergewählt. 
Über den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. oben 
S. 246 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Ge­
sellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im 
Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXV. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft: 
Yjestnik VIT, 2. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik VI. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes: 
Mitteilungen XI, 3. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg. 
Bamberg. Historischer Verein: 
Bericht LXII. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Basler Zeitschrift III, 2. IV, 1. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv XXII, 2. 
Bergen. Museum : 
Aarbog 1903, H. 3. 1904, H. 1 u. 2. — Aarsberetning 1903. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mitt. 1904, Nr. 3—9. — Satzungen v. 27. Febr. 1904. — Schriften XXXIX. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte XVII, 1.. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia. XII, 7—12. XIII, 1—6. — Archiv X. XI. — Ver­
waltungsbericht über das Märkische Provinzialwesen. 1902. 1903. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine: 
Korrespondenzblatt LII. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1904. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbach für schweizerische Geschichte. XXIX. 
Bonn. Yerein von Altertumsfreunden der Rheinlande. 
294 
Braunsberg. Historischer Verein für Erraland. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum ßraunschweig 
(früher Ortsverein für Geschichte und Altertumskunde zu 
Braunschweig und Wolfenbüttel): 
Jahrbuch II. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
81. Jahresbericht 1903. — I. Die Hundertjahrfeier. II. Geschichte der 
Gesellschaft. 
— Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens: 
Zeitschrift XXXVin. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXII, 4. XXIII, 1—3. 
Budapest. Kgl. ungarische Akademie der Wissenschaften: 
Archäol. Anzeiger. N. F. XXIII, 3. 4. 5. XXIV, 1. 2. — Rapport 1903. 
— Philosoph. Abhandlungen III, 5. — Histor. Abhandlungen XIX, 10. 
— Sozialwissenschaftl. Abhandlungen XII, 10. XIII, 1. 2. — Karäcsonyi 
Janos: Genealogie hongroise jusqu'au xnilieu du XIV. siecle. III, 2. 
Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landeskunde 
von Schaumburg-Lippe: 
Mitteilungen I. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Archäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Memoirs III, 1. — Papers III, 1/2. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Christiania. Kgl. Universität: 
Nielsen, Lensgreve Johan Caspar Hermann Wedel Jarlsberg. I. II. III. 
— Rygh, 0., Gamle Personnavne i Norske Stedsnavne. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Forhandlinger 1903. —- Skrifter 1903. 
— Verein für das norwegische Volksmuseum: 
Aarsberetning 1901. 1902. 1903. 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft für Graubünden: 
Jahresberichte XXXII. XXXIII. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift XL VI. XL VII. — Mitteilungen HI, 1-4. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Archiv N. F. II, 1. Ergänzungsband II, 1. 2. Archiv III, 3 u. IV, l.— 
Quartalblätter N. F. III, 9—12. 
Jurjew (Dorpat). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1904, 2—5. — 7 Dissertationen. — Imsvi 
cocTasi 1903. — 06o3pime leKitfä 1904 I. 
295 
Jurjew (Dorpat). Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsbericht© 1903. — Verhandlungen XXI, 1. 
— Kaiserl. ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Jahresbericht 1903. — Baltische Wochenschrift 1904. 
— Naturforscher-Gesellschaft: 
Schriften XII. 
— Redaktion der Mitt. u. Nachrichten für die evang.-luth.. 
Kirche Russlands: 
Mitt. u. Nachrichten. Jahrg. 1904. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv für sächs. Gesch. u. Altertümer XXY. Gesamtinhalts-
verzeichnis zum Neuen Archiv I—XXV. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beiträge XVIIL 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst u. vaterl. Altertümer: 
Jahrbuch XV, 1. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher. N. F. XXX. 
Fellin. Literärische Gesellschaft. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1904. 
Frankfurt a. M. Verein für Geschichte und Altertumskunde: 
Grotefend, Der Königsleutnant Graf Thoranc in Frankfurt a. M. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen. N. F. II. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Laus. Magazin LXXIX. — Cod. diplom. Lusatiae II, Bd. II, 4. 
— Gesellsch. f. Anthropologie u. Urgeschichte d. Oberlausitz. 
Göteburg. Hochschule. 
— Königl. Gesellschaft für Wissenschaften und Literatur: 
Handlingar F. IV, V—VI. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1904. 
Gotha. Vereinigung f. Gothaische Gesch. u. Altertumsforschung: 
Mitteilungen 1904. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark. 
296 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein 
(Abt. der Gesellsch. f. Pommersche Gesch. u. A. in Stettin): 
Pommersche Jahrbücher V. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Zeitschrift XII, 1. — Mitteilungen XXIII. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1903, IY. 1904, I—III. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher. XII, 2. XIII, 1. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Suomi XIX, 1. 2. XX. — Rmgvall-Kyänen, Suomalais-venäläinen sana-
kirja. — Ailio, Lopen asunnot. — Krohn, Kantelettaren tutkimuksia 
YI. V. — Rein, G. H., Portharim tutkimuksia. — Krohn, Kalevalan 
Runojen Historia I. II. — Hurt, J., Setukeste laulud I. — Elias Lönn-
rotin Matkat I. II. — Suomen Kansan Sävelxniä II. — Laulusä-
velmiä 1. — Schwindt, Finnische Ornamente II, 1. 2. — Katalog der 
Folklore-Sammlungen der Finnischen Literaturgesellschaft. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft: 
Memoires XXII. — Journal XXII. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Finskt Museum. X. — Suomen Museo. X. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
laroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte u. Altertumskunde: 
Zeitschrift N. F. XIV, 1. 2. XV, 1. — Dobenecker, Otto, Regesta diplo-
matica necnon epistolaria historiae Thuringiae. Bd. HI, T. I. 
Irkutsk. Ostsibirische Abt. der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserliche Universität, Gesellschaft f. Archäologie, Ge­
schichte u. Ethnographie: 
H3ßicTia XX, 1—3. 
— Museum für Heimatskunde. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Zeitschrift N. F. XXVII. — Mitteilungen 1902. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift XXXIII u. Register zu Band I—XXX. — Quellensamm-
. lung VI. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
— Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ.: 
43. Bericht. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annale» LXXVII. LXXVIII. — Beiheft VII. 
297 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. und Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft Prussia. 
— Verein für Geschichte von Ost- und Westpreussen. 
Konstantinopei. Russisches archäologisches Institut: 
H3B-FECTIA IX, 1—2. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Rozprawy hist.-filoz. S. II, T. XIX—XXI. — Sprawozdania VII, 3. — 
Bulletin international 1903 Nr. 10. 1904 Nr. 1—7. 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Mitteilungen XVI, 1—6. XVII, 1—2. — Izwestja XIII, 1/2. 3/4. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften XVI. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Levensberichten 1902/3. — Handelingen 1902/3. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs: 
Schriften VH. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer: 
Mitteilungen X, 1. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- und Altertumsverein: 
Mitteilungen XII. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny XVII, 4. XVIII, 1, 2. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
Chronik 15—18. 
— Ossolinskisches Nationalinstitut. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften XXXII. XXXIII. 
Lötzen. Literarische Gesellschaft Masovia: 
Mitteilungen IX. 
Löwen. Katholische Universität. 
Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte und Altertumskunde: 
Mitteilungen XI, 1—6. — Urkundenbuch der Stadt Lübeck XI, 5/6. — 
Bericht des Museums Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte 1903. 
— Wegweiser durch das Museum Lübeckischer Kunst- und Kultur­
geschichte. 5. Auflage 1904. — Hach, Th., Über ehemalige Folter-
und Strafwerkzeuge im Museum und ihre Anwendung in Lübeck. 
Vortrag. 1904. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
MuseumBblätter 1. 
298 
Lund. Kgl. Universität. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter XXXVIII, 2. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Altertümer. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumsk.: 
Jahrbuch XV. 
Milwaukee. Öffentliches Museum der Stadt Milwaukee: 
Bulletin of the natural history society. N. S. Vol. 3. — Annual Report. 
Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte und Jahresbericht des kurländischen Provinzialmu-
seums 1903. — Sitzungsberichte 1903. 
— Sektion für Genealogie, Heraldik und Sphragistik: 
Jahrbuch 1902. 
— Redaktion der Mitauschen Zeitung: 
Mitausche Zeitung. Jahrgang 1904. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft: 
Protokoll der 75. Jahresversammlung 1902. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft: 
The canadian ant. and numism. journal IV, 2—4. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft: 
ÄpeBHocTH XX, 1. 2. — MaTepiajH no apxeoaoriH KaBKa3a IX. — Tpyah 
üpocjraBCKaro oßaacTHaro ci^a 1902. — Tpy^H XaptKOBCKaro npefl-
BapHTejLHaro KOMmeTa II, 1. 2. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1903 Nr. 4. 1904 Nr. 1. 
München. Historischer Verein für Oberbayern: 
Altbayerische Forschungen II/III. — Altbayerische Monatsschrift IV, 
4. 5. — Oberbayerisches Archiv LII, 1. 
Münster. Verein für Geschichte u. Altertumskunde Westfalens. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1902 Nr. 3. 4. 1903 Nr. 4. 1904 Nr. 1. 2. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Mitteilungen XVI. — Jahresbericht 1903. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk: 
3airacKH XXV. 
Osnabrück. Verein f. osnabrückische Geschichte u. Landeskunde. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft. 
299 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
03BicTia XVIII. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
H3B&CTia V. VI. IIpHÖaBjeHia VII. VIII. — Maiepiaan no apxeoaoriH 
Poccin XXIX. — OT^era 1901. YsasaTeai. Kt OT^eiaMt 1882— 98. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek. 
1899. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3anncKH OTÄ^AEHIA ciaßaHCKofi apxeoaorm V, 1. VI. — 3anHCKH BOCTOH-
Haro OTfliaeHia XV, 2—4. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch. (Abt. Wladiwostok); 
OrieTi 1903. — 3anHCKH IX, 1. 2. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1904. 
Philadelphia. Öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität: 
Transactions I, 1/2. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift XVIII, 1. 2. 
— Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitteil. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitteilungen XXIV, 4. XXV, 1—3. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
und Kreise Recklinghausen: 
Zeitschrift XIII. 
Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regensburg: 
Verhandlungen LV. 
Reutlingen. Sülehgauer Altertumsverein: 
Verhandlungen XIV, 5. XV, 1. 2. 
Reval. Bstländische Literarische Gesellschaft. 
— Sektion zur Erhaltung einheimischer Altertümer: 
Howen, A. v., Eine Untersuchung über einen während des Mittelalters 
an der St. Olaikirche stattgehabten Umbau, sowie einige andere 
Mitteilungen über diese Kirche. Reval 1904. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1904. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
300 
Riga. Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Komitee d. Rigaschen (griech.-)k irchlich-archäolog. Museums. 
— Börsenkomitee: 
Rigaer Handelsarchiv 1904 I. — Rigas Handel und Schiffahrt 1902. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1903. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des Lettischen Vereins. 
— N aturforscherverein: 
Korrespondenzblatt XL VII. 
— Gesellschaft praktischer Ärzte: 
Mitteilungen 1902/3. 
— Technischer Verein: 
Rigasche Industriezeitung. Jahrg. 1904. 
— Gewerbeverein: 
Jahresbericht XXXVIII. 
— Rigascher Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1904. 
—. Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau. Jahrg. 1904. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1904. 
Rom. Vatikanisches Archiv: 
Pressutti, Regestum Honorii papae III. 2 Bde. — Re, Camillo, Statuti 
della cittä di Roma del secolo XIV. 1883. — Hergenrötter, Jos., 
Leonis X Regesta. Fascic. 1—VIII. 1884—91. — Codices palatini 
latini. T. 1. 1886. — Codices manuscripti graeci reginae Suecorum 
et Pii pp. II. 1888. — Berthier, G., Vita di papa Innocenzo XI per 
Lippi. 1889. — Caplet, Anseimus Maria. Regesta Bernardi I abbatis 
Casmensis fragmenta. 1890. — Regesti ClementiB papae V. App. T. I. 
1892. — Nel giubileo episcopale di Leone XIII. 1893. — Salvo-Cozzo, 
G., I codici caponiani. 1897. — Codices vaticani latini recensuerunt M. 
Vatasso et Pius Franchi de Cavalieri. T. I. Codices 1—678. 1902. 
— Codices urbinatee latini. T. I. Codices 1—500. 1902. 
Rostock. Universität: 
Hofmeister, Die Matrikel der Universität Rostock IV, 2. — 22 Uni­
versitätsschriften. — 25 Dissertationen. — Verzeichnis der Vor­
lesungen 1903/4 u. 1904 Sommersemester. — Personalverzeichnis 
1903/6 u. 1904 Sommersemester. 
— Verein für Rostocker Altertümer. 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
Jahresbericht XXXI, 2.: 
301 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek. 
Schwäbisch-Hall. Verein für das Württembergische Franken. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Gesch. und Altertumsk.: 
Register für die Jahrgänge I—L. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz. 
Stade. Verein f. Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
(Organ des Vereins ist die „Zeitschrift des histor. Vereins für Nieder-
sachsen", s. Hannover.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte u. Alterthumsk.: 
Baltische Studien. N. F. VII. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und 
Altertumskunde: 
Mänadsblad 1898/99. 1901/1902. 
— Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Handlingar XXII. — Meddelanden. N. F. I, 7. 8. 
— Kgl. Bibliothek. 
— Nordisches Museum: 
Aarsberetning 1903. — Saer udstilling Nr. 1. — Meddelanden frän 
Nordiska Museet 1902. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- und Landesbibliothek: 
4 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Württembergische Vierteljahrsschrift XHI, 1—4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst: 
Mitteilungen XIII. — Boethke, Geschichte des Kopernikus-Vereins. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft: 
Capeller, O., Kaip seneji Letuveninkai gyveno. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter 1903. 
Ulm. Verein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben: 
Katalog des Gewerbemuseums der Stadt Ulm. 
Upsala. Universität. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter VIII. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual report 1902. — Annual report of the national museum. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas (am Smithsonschen 
Institut). 
302 
Washington. Anthropologische Gesellschaft von "Washington. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte X013, 2. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
— Altertumsverein. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde u. Geschichts­
forschung: 
Anualen XXXIII, 2. 
Worms. Altertumsverein: 
Yom Rhein. II. — Festschrift zur 34. Versammlung d. anthropologischen 
Gesellschaft. 
ZUrich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen LVIII. — Jahrbuch für schweizerische Geschichte XXIX. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1905, 
Präsident:  Oberlehrer  Bernhard Hollander. 
Direktoren:  Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär:  Dozent  Dr.  Alfred v. Hedenström. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar—Architektur­
stücke (incl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert iaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
1. Bibliothekar: NikolausBusch.
2.  Bibl iothekar:  Ed. Fehre. 
Schatzmeister:  Franz Redlich. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. jur. August v. Oettingen, Jurjew (Dorpat), 
Teichstrasse. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland, Station 
Friedrichshof. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
5. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
6. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Bt> 
ÜMiiepaTopcKoe ApxeojioriraecKoe OömjecTBo. MocKBa. 
7. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
8. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Jur­
jew (Dorpat), Teichstrasse Jiß 14. 
9. Hermann Baron Bruiningk. 1902. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. Riga, Nikolaistrasse JV? 8. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv-
land. 1856. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Oberlehrer 
Bernh. A. Hollander, Riga, I. Weidendamm JV» 3. 
305 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deutscher 
Generalkonsul in Zürich. 1868. 
3. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
4. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
5. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
6. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse N« 30. 1877. 
7. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade N? 17. 
1881. 
8. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
9. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 1884. 
10. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin, Lutherstrasse JV® 45. 
1884. 
11. Christian Giel, St. Petersburg, bacmbebckifi octpobi,, Cpe^Hiä 
npocn. m 13 kb. 14. 1886. 
12. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
13. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
14. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse N« 2. 
15. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse JV? 23. 1890. 
16. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Pommern, Treptow a./R. 1894. 
17. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse JM» 13 HI. 1894. 
18. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
19. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister. 1894. 
20. Harald Baron Toll, Reval, Ritterhaus. 1894. 
21. Dr. Alexander Bergengrün, Berlin - Steglitz, Albrechtstrasse 
89. 1894. 
22. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Schreiber­
strasse N? 30. 1895. 
20 
306 
23. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat), Pasto­
ratsstrasse IN» 4. 1896. 
24. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Mandgegatan JV» 2 B. 1896. 
25. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
26. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeioB, 
OpyaceHHaa najtaTa. 
27. Konservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir lljitsch 
Ssisow. 1897. MocKBa, KpacHaa Momart, HMnepaTopcicifi 
PoccificKifi HcTopniecKifi Myseft. 
28. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse N° 1. 1897. 
29. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim JV? 39. 1897. 
30. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropoÄHHH npocn. 9. 1897. 
31. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
32. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Marburg. 1902. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga, Büngnerhof. 1895. 
2. Arthur v. Akermann zu Gothensee. Jurjew (Dorpat), Kre-
ditsozietät. 1901. 
3. Dr. phil. Karl Alt, Weimar, Erfurter Strasse 64. 1900. 
4. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
5. Max v. Anrep zu Homeln über Walk. 1899. 
6. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
7. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard JV® 4. 1896. 
8. Rudolf v. Baehr zu Palzmar über Smilten. 1893. 
9. Pastor P. Baerent, Arrasch über Wenden. 1899. 
10. Provisor Arthur Bartels, Papierfabrik Ligat. 1902. 
307 
11. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse 16 I. 1873. 
12. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Brunnenstrasse JV? 6. 1884. 
13. Otto Baron Behr zu Gr. Würzau in Kurland. 1902. 
14. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat), Sternstr. 10.1899. 
15. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Jurjew (Dorpat). 1901. 
16. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
17. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga, Ritter­
haus, Adliges Vormundschaftsamt, 1893. 
18. Pastor Hermann BergengrUn, Riga, Mühlenstrasse J\? 53. 1902. 
19. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard N» 4. 1894. 
20. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Berlin, 
Alexanderufer N? 1. 1895. 
21. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard JV? 23. 1901. 
22. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
23. Musikdirektor Wilhelm v. Bergner, Riga, Wallstrasse JV» 20IV. 
1897. 
24. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse JV» 10. 1890. 
25. Dr. med. August Berkholz, Riga, Alexanderstrasse JV? 93. 1894. 
26. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. JV? 33. 1903. 
27. Dr. med Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse JV? 101. 1894. 
28. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Kl. Newastrasse Jfc 4. 1894. 
29. Pastor Johannes Bielenstein, Alt-Rahden in Kurland über 
Bauske. 1902. 
30. Pastor Walter Bielenstein, Mesohten über Bauske. 1902. 
31. Pastor Roderich V. Bidder in Lais über Laisholm. 1895. 
32. Rechtsanwalt Mag. jur. Karl Bienemann, Riga, Basteiboule­
vard % 4. 1884. 
33. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Nikolaistrasse JV« 27. 1892. 
34. Ernst v. Blankenhagen zu Klingenberg, Riga, Albertstrasse 
5. 1893. 
20* 
308 
35. Gottlieb v. Blankenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
36. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof über Wolmar. 1893. 
37. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch über Wenden. 1900. 
38. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch über Segewold. 1893. 
39. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
40. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
41. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
42. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
43. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
44. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
45. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
46. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV» 18.1886. 
47. Kaufmann Karl Boecker, Riga, Thronfolgerboulevard M 4. 
1887. 
48. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga, Georgenstrasse 
& 1. 1884. 
49. Sekretär des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, Geor­
genstrasse JV» 1. 1894. 
50. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga, Scheunenstrasse Jil« 31. 
1896. 
51. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, 
Riga, Georgenstrasse JV? 8. 1880. 
52. Konrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt über Stackein. 
1893. 
53. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
54. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse 27 I. 
1868. 
55. Konsul P. Bornholdt, Riga, Nikolaistrasse Ns 13. 1893. 
56. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga, Kaufstrasse JY» 5. 1898. 
57. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse 7. 1901. 
58. Geheimrat Emanuel v. Bradke, Riga. Adr.: M. Hilweg, Thron­
folgerboulevard JV° 1. 1890. 
59. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Prowodnik, Alexanderstrasse 
1. 1901. 
309 
60. Ältester Grosser Gilde Robert Braun, Riga, Gr. Sünderstrasse 
% 3. 1869. 
61. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga, Gr. Newastrasse !N° 9. 1893. 
62. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
63. Adrian v. Brlimmer zu Kimahlen über Goldingen. 1903. 
64. Charles v. Briimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
65. Hermann v. BrUmmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
66. Magnus v. Briimmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
67. Michael v. BrUmmer zu Odensee in Livland über Stockmanns­
hof. 1890. 
68. Viktor v. BrUmmer, Alt-Kalzenau über Stockmannshof. 1890. 
69. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse JV> 15. 1892. 
70. Ältermann der St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga, 
Gr. Neustrasse JV« 14 II. 1885. 
71. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
72. Apotheker Theodor Buchardt, Riga, Basteiboulevard JV» 4. 
1875. 
73. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrook, 
Wenden. 1891. 
74. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
75. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Elisabethstrasse A» 9. 1886. 
76. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Stadtgüterverwaltung. 
1890. 
77.  Konsulent  Dr.  jur .  Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistrasse 
JV» 15 I. 1887. 
78. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister,P apierfabrik Ligat. 1902. 
79. Nikolai Busch, Riga, Wallstrasse % 6 Q. 8. 1886. Derzei­
tiger 1. Bibliothekar der Gesellschaft. 
80. Oberlehrer Theophil Butte, Riga, Schulenstrasse 10. 1884. 
81. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred BUttner, ' Riga, 
Palaisstrasse JVi 3. 1862. 
82. Rechtsanwalt Konstantin Baron BuxhoewdeH zu Kölljall, In­
sel Ösel, Kölljall über Arensburg. 1899. : 
310 
83. Livländisclier Landrat Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. 
84. Livländischer Landrat a. D. Dr. jur. Balthasar Baron Cam­
penhausen zu Orellen über Wenden. 1891. 
85. Livländischer Landrat a. D. Ed. Baron Campenhausen zu 
Stolben über Segewold. 1894. 
86. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger über Segewold. 1888. 
87. Gaston Baron Campenhausen, Reval. 1904. 
88. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch über Lemsal. 1893. 
89. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
90. Dim. Obrist Arthur Carlblom, Riga, Ritterhaus. 1904. 
91. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
92. Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdirektor Peter 
Ciapier de Colongue, Riga, Haus des adligen Kreditvereins. 
1901. 
93. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. Riga, pr. Adr. Dr. 
J. Bernsdorff, Alexanderstrasse JV» 101. 1893. 
94. Oberlehrer Paul Conradi, Kaiserstrasse JV° 2 Q. 18. 1904. 
95. Richard Daugull zu Hollershof. Riga, Marienstrasse JV? 51. 
1895. 
96. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Abia. 1904. 
97. Assessor des livl. Konsistoriums Konrad v. Dehn, Riga, 
Konsistorium. 1904. 
98. Kreisdeputierter A. Baron Delwig zu Hoppenhof über Ro-
meskaln. 1893. 
99. Pastor Nikolai Deringer, Lugansk. r. lyraHCKt, EicaTepHHO-
cjiaBCKOH ry6. 1903. 
100. Oberlehrer Dr. Robert Dettioff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
E 15. 1885. 
101. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard JV? 6 II. 1880. 
102. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse 58. 
1876. 
103. Karr Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
104. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Seestrasse 5. 1889. 
311 
105. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
106. Alexander v. Duhmberg, St. Petersburg, iHTe&HHH npocn. 
M 57 KB. 31. 1902. 
107. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis über Se­
gewold. 1896. 
108. Guido Eckardt, Riga, Gr. Küterstrasse J\« 14, Hypotheken­
verein. 1896. 
109. Pastor August Eckhardt, Riga, Romanowstrasse JV» 13. 1894. 
110. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga, Stadtgymnasium. 1895. 
111. Livländischer Kreisdeputierter Karl Baron Engelhardt zu Seh­
len über Rujen. 1889. 
112. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schil­
lerstrasse 26 I, Gartenhaus. 1893. 
113. Dr. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs. Riga, Adlige Güter-
kreditsozietät. 1894. 
114. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born über Kreslawka. 1898. 
115. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse 1 n. 1893. 
116. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Gr. Gilde. 1896. 
117. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard JV« 4 II. 1887. 
118. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof über Taiwola. 
1888. 
119. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat), 
Gartenstrasse JV? 38 a. 1893. 
120. Baron Armin v. Fölckersahm, St. Petersburg, üaHTejieHMOHCKaa 
& 13 KB. 15. 1892. 
121. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll über Walk. 1893. 
122. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse JV« 11. 1882. 
123. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
124. Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKaa 20.1895. 
125. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Konsumverein, Gr. 
Sandstrasse N® 9. 1890. 
126. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Thron­
folgerboulevard JMs 9. 1899. 
312 
127. Oskar Baron Freytag-Loringhoven zu Lodenhof über Hinzen­
berg. 1901. 
128. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof bei Riga. 
1890. 
129. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde über Lemsal. 
1889. 
130. Wirkl. Staatsrat Direktor Ernst v. Friesendorff, Riga, Kommerz­
schule des Börsenkomitees. 1901. 
131. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse A® 5. 1887. 
132. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
133. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophii Gaehtgens, Riga, 
Palaisstrasse 2. 1888. 
134. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse A» 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
135. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse As 7. 1892. 
136. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
137. Kreisdeputierter Georg v. Gersdorff zu Daugeln über Wenden. 
1893. 
138. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 
1891. 
139. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard A® 2. 1881. 
140. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstrasse A® 6. 
1890. 
141. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat), Kastanienallee A® 33. 
1890. 
142. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard A® 6. 
1902. 
143. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, The­
aterboulevard A® 4. 1892. 
144. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse A® 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
313 
145. Dim. Direktor des baltischen Polytechnikums zu Riga, Wirkl. 
Staatsrat Professor Th. Groenberg. 1892. 
146. Pastor Edgar Gross, Goldingen, Seminar. 1902. 
147. Sekretär cand. jur. Paul Grossmann, Riga, Mühlenstrasse 
X 60. 1894. 
148. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
JVe 1. 1901. 
149. Pastor Eduard Grüner, Appricken über Hasenpoth. 1902. 
150. Pastor Hermann Grüner, Salgaln in Kurland über Annen­
burg. 1902. 
151. Alexander von Grünewaldt, Riga, Schützenstrasse A» 5. 1903. 
152. Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt in Bellenhof über Riga. 1903. 
153. Arthur v. GUnzel zu Bauenhof über Wolmar. 1893. 
154. Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich v. Guergens, Riga, Bastei­
boulevard As 6. 1891. 
155. Notarius publicus Karl Gutschmidt, Windau. 1901. 
156. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard As 7 I. 
1894. 
157. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Hacker, Riga, Palaisstrasse 
M 3. 1892. 
158. Staatsrat Julius August v. Hagen, Riga, Brunnenstrasse 1. 
1883. 
159. Arved Baron Hahn, Riga, Elisabethstrasse As 9 Q. 36. 1903. 
160. Rechtsanwalt Edmund Baron Hahn, Riga, Elisabethstrasse 9. 
1899. 
161. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
162. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstrasse As 13. 
1898. 
163. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Elisabethstrasse As 29. 1863. 
164. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg, Ba-
CH^LeBCKin ocTpoBi, Cpe^Hm npocneKTi Jte 13 BB. 14. 1898. 
165. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. Riga, Nikolaiboulevard As 4. 
1893. 
314 
166. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel über Segewold. 1898. 
167. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
168. Nikolai Hartmann, Riga, Felliner Strasse As 7. 1901. 
169. Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga, Niko­
laistrasse JVs 7. 1888. 
170. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Albertstrasse As 1 Q. 14. 1895. Derzeitiger Sekretär der 
Gesellschaft. 
171. Advokat Karl v. Hedenström, Riga, Schulenstrasse A° 5. 
1868. 
172. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Gr. Königstrasse As 11 
Q. 2. 1896. 
173. Max v. Heimann, Riga, Alexanderstrasse As 31. 1896. 
174. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, 06boähhh kahaju. 
As 138. 1904. 
175. Pastor Paul Heintz, Dalbingen in Kurland über Olai. 1902. 
176. Beamter des Rig. Stahlwerks Rudolf Heise, Riga, Pletten­
bergstrasse, Stahlwerk. 1903. 
177. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
178. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
179. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee über Modohn. 1902. 
180. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
181. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse As 4 I. 1888. 
182. Karl v. Hesse, St. Petersburg, IIIjrHCcejitöyprcKiH npocneKTt 
As 45 kb. 11. 1887. 
183. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken in Kurland. 1900. 
184. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulevard As 11. 
1882. 
185. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
186. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulevard As 1. 
1894. 
187. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
315 
188. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestrasse JV° 31. 
1902. 
189. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse JV® 69. 1885. 
190. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse N® 26. 1890. 
191. Oberlehrer Staatsrat Bernhard Hollander, Riga, I. Weidendamm 
JV» 3 Q. 7. 1882. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
192. Pastor Franz Hollmann, Rauge über Werro. 1904. 
193. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Mittelstrasse ü\® 3 Q. 13. 
1899. 
194. Gymnasialdirektor Mag. Rudolf Hollmann, Goldingen. 1903. 
195. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle über Lelle. 1893. 
196. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse N° 29. 1903. 
197. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
198. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga, Nikolaistrasse N® 8 
Q. 7. 1900. 
199. Kaufmann Eugen Irschick, Riga, Nikolaiboulevard JV® 9. 1902. 
200. Stadtrat Oskar Jaksch, Riga, Antonienstrasse N® 2. 1887. 
201. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse A® 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
202. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Alexander­
strasse 50. 1894. 
203. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse N» 3. 1897. 
204. Landhauptmann Karl JUrgensohn, Semenow. r. CeMeHOBt, 
HHaceropoÄCKofi ryö. 1891. 
205. Rechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Riga, Marstallstrasse 
JV® 25. 1900. 
206. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
JV» 18 II. 1868. 
207. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga, Basteiboulevard J6 9 a. 
1895. 
208. Livl. Kreisdeputierter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Gei-
stershof über Sesswegen. 1893. 
209. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse JM® 34. 
1896. 
316 
210. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse JV« 3. 
1900. 
211. Pastor Karl Keller, Riga, Newastrasse JV« 26 Q. 20. 1898. 
212. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
213. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
214. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse JV« 13. 1899. 
215. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga, Gr. Sandstrasse JV« 17. 
1892. 
216. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
3>ypniTaTCKaa JV« 12 kb. 17. 1884. 
217. Graf Theodor v. Keyserling, MaaryaceHt iep. JlHyinKH, KoBeH-
ckoö ry6. 1887. 
218. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
219. Apotheker Nikolai Kieseritzky, Riga, Scheunenstrasse 20, 
Schwan-Apotheke. 1895. 
220. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen-
strasse JV« 13. 1892. 
221. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Riga, Thronfolgerboule­
vard 21. 1901. 
222. Sekretär der livländ. adeligen Kreditsozietät Friedrich Kir-
stein, Riga, Livl. adl. Kreditsozietät. 1869. 
223. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse JV« 2. 1895. 
224. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Basteiboulevard JV; 9 I. 1898. 
225. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Gr. Sandstrasse JVs 5. 1865. 
226. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
227. Reinhold v. Klot zu Odsen. Riga, Elisabethstr. JV? 8. 1894. 
228. Werner v. Klot, Riga. 1904. 
229. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
230. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
231. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof über Olai. 1901. 
317 
232. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
233. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Jurjew (Dorpat), Gartenstrasse JV; 19. 1893. 
234. Karl Koken v. Grünbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
235. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, Kl. 
Goldinger Strasse JV; 4 I. 1903. 
236. Karl Krannhals, Riga, Expedition der „Düna-Zeitung". 1880. 
237. Fürst Nikolai Krapotkin zu Segewold. 1894. 
238. Eduard v. Kreusch. 1892. 
239. Livländischer Kreisdeputierter Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen über Stockmannshof. 1893. 
240. Kaufmann Gottlieb,Heinrich Kroeger, Riga, Sünderstrasse JV» 13. 
1901. 
241. Moritz Baron Krüdener zu Suislep über Pellin. 1893. 
242. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
243. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
244. Pastor Paul Krüger, Sessau in Kurland über Elley. 1902. 
245. Rittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 1900. 
246. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 
J\; 4. 1876. 
247. Architekt Eduard Kupffer, Riga, Mühlenstrasse 72. 1902. 
248. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
249. Eduard Kurschewitz, Riga, Pauluccistrasse Nt 11 Q. 5. 1900. 
250. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse JV; 2/4. 1884. 
251. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
jun., Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
252. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
sen., Riga, Gr. Pferdestrasse JVs 27 I. 1843. 
253. Pastor Harald Lange, Sunzel über Segewold. 1892. 
254. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstrasse JV* 3. 
1886. 
255. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse N> 1. 1898. 
256. OberlehrerWladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium. 1894. 
318 
257. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Strasse As 10. 
1893. 
258. Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard As 7. 1900. 
259. Landesbevollmächtigter von Kurland Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Fürst Georges Lieven zu Kabillen in Kur­
land. Riga, Todlebenboulevard JV; 6. 1902. 
260. Fürst Michael Lieven zu Pelzen in Kurland über Goldingen. 
1900. 
261. Fürst Paul Lieven zu Schloss Kremon über Segewold. 1901. 
262. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof über Sagnitz. 1893. 
263. Ferdinand v. Liphart zu Torma über Tschorna. 1896. 
264. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Jurjew (Dorpat). 1896. 
265. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Bischofsstrasse A; 5 Q. 3. 
1886. 
266. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse JV; 20. 1902. 
267. Rigascher Ratsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga, Thronfolger­
boulevard A; 4 III. 1887. 
268. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben über Wenden. 1895. 
269. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
270. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Ritterhaus. 1884. 
271. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse JV; 26. 1881. 
272. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), HImb-
ftepoBCKaa yji. 1901. 
273. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BaeMBeBeKifi ocTpoßi, 
Cpe^mS npocn. JV; 3. 1896. 
274. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Jurjew (Dorpat). 
1893. 
275. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
276. Livländischer Landrat Woldemar Baron Maydell zu Martzen 
über Stockmannshof. 1893. 
277. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 
1901. 
278. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893» 
! 
319 
279. Dozent am Rig. Polytechnikum Alfred Meder, Riga, Dorpa-
ter Strasse JV« 23 Q. 7. 1903. 
280. August Graf Meilin zu Lappier über Wolmar. 1893. 
281. Emanuel Baron Mengden - Altenwoga zu Golgowsky über 
Schwanenburg. 1896. 
282. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse JV« 1. 1888. 
283. lames v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
284. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse JV« 5. 1892. 
285. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Basteiboulevard JV» 9 a. 1877. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. 
286. Livländischer Landmarschall, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, Riga, Ritterhaus. 
1887. 
287. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstallstrasse JV» 22. 1891. 
288. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
289. Dr. med. Hermann Meyer, Riga, Elisabethstrasse JV» 19. 1902. 
290. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
JV« 11. 1881. 
291. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga, Alexanderboulevard JV» 1. 
1872. 
292. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse JV« 27. 
1894. 
293. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
294. Pastor Theodor Neander, Alt-Schwanenburg. 1895. 
295. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga, Alexanderstrasse As 51. 
1886. 
296. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Nolcken zu Allatzkiwwi 
über Jurjew (Dorpat). 1876. 
297. Livländ. Landrat Axel Baron Nolcken zu Kawershof über 
Jurjew (Dorpat). 1894. 
298. Georg Baron Nolcken zu Gross-Essern. Riga, Antonienstrasse 
JV« 4. 1886. 
m 
299. Reinhold Baron Nolcken, Riga, Nikolaistrasse 4 Q. 5. 1885. 
300. OberlehrerJurii Nowoselow, Riga, Alexander-Gymnasium. 1904. 
301. Guido v. Numers zu Idwen über Rujen. 1893. 
302. Livländisclier Residierender Landrat Arvid v. Oeffingen zu 
Luhdenhof. Riga, Ritterhaus. 1893. 
303. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oeffingen zu Jensei über 
Laisholm. 1876. 
304. Richard v. Oeffingen zu Wissust über Jurjew (Dorpat). 1893. 
305. Ritterschaftsaktuar Emil Baron Orgies - Rutenberg, Mitau, 
Schwedhöfsche Strasse, Haus Friedenthal. 1895. 
306. Friedrich Baron von der Pahlen, Riga, Antonienstrasse 7. 
1898. 
307. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Reimerstrasse JV? 1. 
1896. 
308. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
309. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
310. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Andreasstrasse JV? 1. 1893. 
311. Pastor Woldemar Peitan, Würzau über Mitau. 1902. 
312. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, St. 
Petersburg. KpyKOBOH KaflajrB JV» 6. 1894. 
313. Redakteur Arnold Petersenn, Riga, Redaktion des „Rig. Ta­
geblatts". 1882. 
314. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
315. Dr. W. Petersenn, Jenakiew 1903. üeTpoBCKift saBO^i., Eßa-
TepHHOCJiaBCKOH ry£>., qepe3$ EHairieBO. 
316. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga, Gertrudstrasse A1» 27. 1894. 
317. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer über Weissenstein. 1893. 
318. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Friedhof A« 1. 1888. 
319. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrat Dr. Arthur 
Poelchau, Riga, Nikolaistrasse JV? 17. 1872. 
320. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. Architektenstrasse 1. 
1897. 
321. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstrasse 14 II. 
1887. 
321 
322. Reinhold Poswol, Riga, Gr. Brauerstrasse 1. 1902. 
323. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
324. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Königstrasse JV« 45. 1891. 
325. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 61. 
1895. 
326. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Albertstrasse JY? 9. 
1894. 
327. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, AnxeKapcKiä 
nepeyiOK'B JV° 6 IY. 1893. 
328. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Jakobstrasse JV» 12. 1901. 
329. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Jurjew (Dorpat). 1897. 
330. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
331. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga, Todlebenboulevard 
JV? 5. 1893. 
332. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga, Ritterhaus. 
1889. 
333. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
334. Kaufmann Alex. Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 1894. 
335. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard JV» 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
336. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga, Magazin v. J. Red­
lich. 1895. 
337. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard JV- 2. 1894. 
338. Estländischer Landrat a. D. R. Graf Rehbinder zu Uddrich 
über Taps (Estland). 1894. 
339. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga, Todlebenboulevard Jß 6. 
1902. 
340. Alexander Reim, Nordeckshof bei Riga, Bullensche Str. JV? 12. 
1894. 
341. Architekt August Reinberg, Riga, Mühlenstrasse 46. 1888. 
342. Johannes Rindermann, Berlin 24, Friedrichstr. 105. 1902. 
343. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse N? 4. 1900. 
344. Apotheker Alexander Rittenberg, Riga, Suworowstrasse $ 34. 
1902. 
21 
322 
345. Karl Baron Rönne zu Wensau. Mitau, Schreiberstrasse 10.1902. 
346. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
347. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
348. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga, Elisabethstrasse N? 19. 1894. 
349. Residierender Kreismarschall Max Baron von der Ropp zu 
Bixten in Kurland über Bächhof. 1893. 
350. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop über Wenden. 1895. 
351. Livländischer Kreisdeputierter Woldemar v. Roth zu Tilsit 
über Werro. 1893. 
352. G. A. Rothert, Riga, Jägerstrasse 6. 1884. 
353. Charles v. Rudnicki, Burg Schleinitz, Post Kötsch bei Mar­
burg, Steiermark. 1890. 
354. Konsul John Rlicker, Riga, Gr. Sünderstrasse 25 II. 1887. 
355. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rig. 
Rundschau". 1902. 
356. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse J\° 3. 1889. 
357. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga, Arsenalstrasse Jfe 3. 1889. 
358. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rig. Rund­
schau". 1891. 
359. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. 3. 1899. 
360. Dr. med. J. Rulle, Riga, Kalkstrasse 14. 1897. 
361. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln über Wolmar. 1901. 
362. Friedrich v. Saenger zu Peddeln. Lipskaln über Wolmar. 1894. 
363. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
364. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
365. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Ritterhaus. 1897. 
366. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
367. Dim. Livländischer Landrat Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
zu Kurrista über Laisholm. 1876. 
368. Rendant der Oberdirektion, der livl. adl. Kreditsozietät Edmund 
Baron Sass, Riga. 1894. 
323 
369. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga, Elisabethstrasse JV? 37. 
1901. 
370. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse JV? 27. 1903. 
371. Architekt Friedrich Scheffel, Riga, Ritterstrasse JV? 50. 1900. 
372. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse JV? 27. 1891. 
373. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
374. Sekretär Edgar v. Schifinzky, Riga, Schulenstrasse JV? 26. 
1892. 
375. Pastor Karl Schilling, Nitau über Nitau. 1903. 
376. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard JV? 6. 1904. 
377. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse JV? 3. 
1883. 
378. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau, Schlossstrasse JV? 4. 1901. 
379. Oberlehrer emer. Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Marien­
thal bei Zabeln. 1900. 
380. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 5. 1902. 
381. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
382. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulevard JV? 2. 
1902. 
383. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Strasse JV» 12. 
1896. 
384. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse JV? 4, „Jakor". 1894. 
385. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga, Gr. Küterstrasse JV? 14 
(Comptoir N. Maximow). 1897. 
386. Oberlehrer Karl Schomacker, Weimar, Wörthstrasse N? 31. 
1896. 
387. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
388. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern über Wenden. 1893. 
389. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern über Wenden. 1893. 
21* 
324 
390. Oberdirektionsrat der Livländischen Adeligen Kreditso-
zietät Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
391. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Schliepenhof über Nitau. 
1893. 
392. Pastor Dr. Christoph Schröder, Neuermühlen über Riga. 1904. 
393. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga, Nikolaiboulevard JV? 17. 
1899. 
394. Georg v. Schroeders, Riga, Theaterboulevard JV; 6. 1895. 
395. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard JV? 6. 1887. 
396. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „StadtgüterVerwaltung". 1892. 
397. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898. 
398. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
399. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse JV? 18. 1894. 
400. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse JV? 6, pr. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
401. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Riga, Nikolai­
strasse JV? 27. 1875. 
402. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
403. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga, Kirchenstrasse 
JV; 35. 1876. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
404. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse JV? 7. 1892. 
405. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse JV? 16. 1857. 
406. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
407. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstrasse 
JV? 1. 1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Ge­
sellschaft. 
408. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstrasse JV? 51. 
1900. 
325 
409. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Düna-
Zeitung". 1887. 
410. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Reformierte Strasse JV; 8. 
1903. 
411. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Kl. Newastrasse JV« 4. 
1903. 
412. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
413. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
414. Edgar v. Sivers zu Autzem über Wenden. 1891. 
415. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Jurjew (Dorpat). 1898. 
416. Leopold v. Sivers zu Walguta über Jurjew (Dorpat). 1893. 
417. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
418. Nikolai v. Sivers zu Soossaar über Oberpahlen. 1893. 
419. Architekt Otto v. Sivers, Riga, Georgenstrasse JV« 8. 1888. 
420. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Riga, Architektenstrasse 
JV« 1 ni. 1884. 
421. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Altonaer Str. 6, „Nerven­
heilanstalt". 1903. 
422. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
423. Michael v. Sommer zu Kadfer über Lemsal. 1893. 
424. Charles Baron Stackelberg zu Abia über Quellenstein. 1893. 
425. Livländischer Landrat, Vizepräsident der K. livl. Gemein­
nützigen und Ökon. Sozietät Viktor Baron Stackelberg zu 
Kardis über Laisholm. 1893. 
426. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm über Kappel (Est­
land). 1895. 
427. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
428. Livländischer Landrat a. D. Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen über Anzen. 1876. 
429. Livländischer Kreisdeputierter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Waldhof über Pernau. 1893. 
430. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
431. Notarius publicus Karl Stamm, Riga, Scheunenstrasse 17. 
1868. 
326 
432. Redakteur Karl Stavenhagen, Riga, Redaktion der „Düna-
Zeitung". 1895. 
433. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse JV? 4.1885. 
434. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
435. Karl Baron Stempel zu Planezen über Goldingen (Kurland). 
1885. 
436. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. 1904. 
437. Pastor MaximilianStephany in Jürgensburg über Segewold. 1904. 
438. Magd. hist. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat), Quappenstrasse 
JV? 2. 1899. 
439. Archivar des Ökonomieamts Heinrich v. Sticinsky, Riga, Kir-
chenstrasse JV» 33. 1898. 
440. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
441. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Alexanderboulevard JV» 2. 1903. 
442. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Alexanderboulevard 
E 2. 1903. 
443. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
444. Kassadeputierter und Assessor des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Andreasstrasse JV? 3. 1891. 
445. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee, Lasdohn über Modohn. 
1893. 
446. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Niko-
laistrasse JV? 77. 1887. 
447. Alexander v. Stryk zu Palla über Jurjew (Dorpat). 1893. 
448. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
449. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
450. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
451. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse JV? 3. 1899. 
452. Sekretär des adl. Yormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Jurjew (Dorpat), Kastanienallee JV? 1 a. 1889. 
327 
453. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga. Peter-Paulstrasse JV? 2 
Q. 9. 1900. 
454. Livländischer Landrat u. Kammerherr Heinrich Baron Tiesen-
hausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
455. Heinrich Baron Tiesenhausen jun., Grütershof, Inzeem über 
Segewold. 1901. 
456. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. 
Petersburg, KupoiHaa JV° 3. 1892. 
457. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorf, Kaufstrasse. 1894. 
458. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. BacMbeBCKifi ocrpoBt, 
9. jihh. JV? 42 KB. 12. 1899. 
459. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
460. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstrasse JV» 76 I. 
1892. 
461. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse — Stadtlom­
bard. 1903. 
462. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe - Roseneck, Riga, 
I. Weidendamm JV? 6. 1890. 
463. Livl. Landrat a. D. Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup 
über Römershof. 1892. 
464. Generalleutnant George v. Transehe-Roseneck zu Roseneck, 
Kommandant von Gatschina. 1894. 
465. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof über Stockmanns­
hof. 1902. 
466. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
467. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse A« 6. 1894. 
468. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV« 13 I. 1887. 
469. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram überS egewold. 1894. 
470. Bankbeamter Georg Treymann, Riga, Börsenbank. 1895. 
471. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 
Jfc 2. 1894. 
328 
472. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
473. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV; 17. 1903. 
474. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, Mar-
stallstrasse JVf? 24. 1895. 
475. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
476. Livländischer Landrat Oswald Baron Ungern-Sternberg zu 
Schloss Fellin. 1893. 
477. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Ansbacher 
Strasse JV« 55. 1874. 
478. Assessor des adl. Vormundschaftsamtes Arnold Baron Vieting-
hoff-Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV« 53. 1895. 
479. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
480. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg über Salisburg. 1893. 
481. Sekretär des livl. adligen Kreditvereins Rudolf Baron Vietinghoff-
Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1901. 
482. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
483. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Viliebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse JV» 4. 1891. 
484. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
485. Sekretär des livl. statist. Komitees Viktor Vogel, Riga. Ni­
kolaiboulevard JV« 8 III. 1895. 
486. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Jakobstrasse JV« 28. 1901. 
487. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse JV« 71. 1888. 
488. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga, Theaterboulevard JV« 7.1895. 
489. Eduard v. Wahl zu Addafer über Oberpahlen. 1893. 
490. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulevard 6. 
1884. 
491. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Mühlenstrasse Ar; 5. 
1892. 
492. Redakteur Alexander Waeber, Riga, Pauluccistrasse JV; 13. 
1896. 
493. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse JV? 4 Q. 17. 1901. 
494. Notar der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga, Georgen­
strasse 9 Q. 4. 1883. 
329 
495. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Stadt-Realschule. 1890. 
496. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
497. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen­
strasse JV» 31. 1901. 
498. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. JV« 13. 1902. 
499. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
500. Kanzleidirektor im Ministerium des Äussern Arist Baron 
Wolff, St. Petersburg, BacefiHaa JV« 7 kb. 5. 1894. 
501. Oberdirektionsrat Arved Baron Wolff, Riga, livl. adl. Kredit­
verein. 1903. 
502. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee über Alt-Schwanenburg. 1901. 
503. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
504. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
505. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
506. Livländischer Landrat James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. 1893. 
50f. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 1901. 
50&. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde über Stockmannshof. 
1888. 
509. Manfred Baron Wolff zu Kawast, Riga, Mühlenstrasse JVe 53. 
1894. 
510. Maximilian Baron Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
511. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikolas Baron 
Wolff, St. Petersburg, Maiaa MopcKaa JV» 8, 1894. 
512. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
513. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacHüBeBCKifi 
ocTpoßt, 7 jrama JV« 2 kb. 20. 1892. 
514. Oberlehrer George Worms, Irmlau über Tuckum. 1903. 
515. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter-
kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Jurjew (Dorpat). 1893. 
516. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
517. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
518. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
330 
519. Notariiis publicus Gotthard Wulffius, Riga. Kalkstrasse JM® 30. 
1904. 
520. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Kalnezeemsohe 
Strasse 62. 1899. 
521. Kaufmann Emil Zander, Riga. Andreasstrasse N« 4 II. 1892. 
522. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
523. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
N. 6. 1891. 
524. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard JVs 6. 1895. 
525. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
& 6. 1892. 
526. Polizei-Inspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
527. Eduard v. Zur-Miihlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
528. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof über Jurjew (Dorpat). 
1893. 
529. Georg v. Zur-Miihlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
530. James v. Zur-Miihlen zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
531. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
532. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch über Segewold. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1904.) 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1903 bis zum 6. Dezember 1904 verstorbenen Hitglieder. 
Korrespondierende Mitglieder. 
Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, korrespondierendes Mitglied 
seit 1873. Gestorben in Giessen den 2. Mai/(19. April). 
Ordentliche Mitglieder. 
Kaufmann Albert Kroepsch, Mitglied seit 1879. Gestorben in Riga 
am 19. Januar. 
Gehilfe des Rentmeisters der Ritterschaft Albert v. Wolffeldt, 
Mitglied seit 1893. Gestorben in Riga am 13. Februar. 
331 
Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen, Mitglied seit 1893. Ge­
storben in Wien am 25. März (7. April). 
Dim. Sekretär des Livl. Hofgerichts Mag. jur. Friedrich v. 
Sticinsky, Mitglied seit 1856. Gestorben in Riga am 5. April. 
Sekretär Ernst Schwartz, Mitglied seit 1894. Gestorben in Riga 
am 23. März. 
Cand. oec. Karl Gaehtgens, Mitglied seit 1890. Gestorben in 
Treppenhof am 14. April. 
Dim. Stadthaupt von Jurjew (Dorpat) Dr. med. W. v. Bock, Mit­
glied seit 1894. Gestorben in Jurjew (Dorpat) am 20. April. 
Assessor des Livl. Konsistoriums Georg v. Rautenfeld zu Ring­
mundshof, Mitglied seit 1893. Gestorben in Ringmundshof 
am 20. Juli. 
Dim. Schulinspektor Karl Fowelin, Mitglied seit 1894. Gestorben 
in Walk am 26. Juli. 
Alexander v. Pistohlkors, Erbherr auf Koltzen, Mitglied seit 1893. 
Gestorben am 31. Juli. 
Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Mitglied seit 1891. Ge­
storben in Wenden am 1. August. 
Staatsrat u. Kammerjunker Graf Paul v. Dunten, Majoratsherr auf 
Schloss Karkus, Mitglied seit 1888. Gestorben in Zögenhof 
am 26. August. 
Lehrer Simon Nowitzky, Mitglied seit 1894. Gestorben in Bad 
Nauheim am 28. August. 
Sekretär der Grundbuchabteilung zu Fellin Max v. Tobien, Mit­
glied seit 1893. Gestorben in Emhof am 16. Oktober. 
Nikolai v. Wahl zu Pajus, Mitglied seit 1893. Gestorben am 8. 
November. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis  
der im 3ahre 1004 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Ein 
vorgedrucktes * zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso oder in 
ausführlichem Referat wiedergegeben ist. 
Arbusow,  Leonid.  Referat  über das  Werk von Aloys  Schulte:  
Die Fugger in Rom 1495—1523, sowie Bemerkungen über 
Bruchstücke von alten Drucken aus der Rig. Stadtbiblio­
thek, betreffend den Ablass. 85 (cf. 201). 
Baerent ,  P.  *  Nochmals  die  Frage:  Wo lag die  Burg Alt-
Wenden? 224. 231. 
Berkholz ,  Arend v.  Johann Christoph Schwartz .  Ein Wort  
der Erinnerung zum 100. Gedenktage seines Todes. 240. 
(Vergl. Rig. Almanach 1905.) 
Berkholz ,  Leo.  Zur Geschichte  der  Rigaer  Krämer-Kom­
panie. 99. 
Bruiningk,  Hermann Baron.  *  Livländische Maler  im Mitte l ­
alter. 22. 
* — Livländisches aus den Fragmenten der Libri VIII Mira-
culorum des Caesarius von Heisterbach. 226. 
* — Kirchliches aus dem Buche der Ältermänner des rigaschen 
Goldschmiedeamtes. 253. 264. 
Buchholtz ,  Anton (f ) .  *  Über die  Burg Holme und die  
Kirche in Holme. 198. 206. 
Bulmerincq,  August  v .  *  Bericht  über den Schrif ten-Nachlass  
des Dr. Anton Buchholtz. 97. 
333 
Busch,  Nikolaus .  *  Mitte i lung über die  von der  Königl .  
Akademie der Wissenschaften geplante Inventarisierung 
aller literarischen deutschen Handschriften bis ins 15. 
Jahrhundert. 83. 
* — Eine unedierte Urkunde des Bischofs Nikolaus von Riga. 86. 
* — Fragmente eines Druckes der Oppenbaringe Sunte Bir­
gitten in der Rigaschen Stadtbibliothek. 107. 
— Mitteilungeu über ein Bruchstück einer bisher unbekannten 
Ablassinstruktion aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, 
sowie über den ersten Subrektor der 1528 neugestalteten 
Rig. Domschule. 201 (cf. 85). 
— "Vorlegung eines mittelalterlichen Papierkodex, enthaltend 
ein Werk des Simon von Genua, ClaviB sanationis. 201. 
— Über eine bisher unbekannte Erwähnung des Estenbischofs 
Fulco. 201. 
* — Jahresbericht über die Verwaltung der Bibliothek. 250. 
Fehre, Eduard. * Über eine Originalinstruktion der Kaiserin 
Katharina H. an den Vizeadmiral Greigh vom 7. Juni 
1788. 100. 
* Über ein aus dem Nachlass des Feldmarschalls Barclay 
de Tolly stammendes „JKypHajn» Hcxo,a;ain;hmfc öyMaraMi 
no ceKpeTHOH qacTH" aus dem Jahre 1812. 203. 
Hausmann,  Richard.  *  Die  Bronzeaxt  oder der  Paalstab von 
Karkus. 103. 
* — Über livländische Altertümer im Archäologischen Museum 
zu Berlin. 222. 
Hedenström,  Alfred v.  *  Referat  über das  Werk von W. 
Nowodworski: „EopLÖa sa ihbohii) Meac^y Mockbod h 
Pirat» üocnojiHTOH) 1570—1582/ 253. 273. 
* — Jahresbericht über die Tätigkeit der Gesellschaft. 288. 
Hollander, Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 
20. 58. 79. 95. 196. 237. 245. 
— Mitteilungen über Schenkungen. 80. 197. 245 (cf. 1). 
— Mitteilungen über die von der Gesellschaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke. 96 (cf. 197). 222. 245. 
&4 
Hollander,  Bernhard.  Mitte i lung über e inen von der  Ge­
sellschaft unternommenen Ausflug. 96. 198. 
— Mitteilung über einen Vorschlag, betreffend die Topographie 
Rigas. 238. 
— Hinweis auf den 100jährigen Gedenktag der Geburt des 
Fürsten Alexander Suworow. 196. 
* — Bürgermeister Konrad Durkop. Bin Beitrag zur Rigaschen 
Reformationsgeschichte. 29. 
* — Zum 70. Jahrestage der Gesellschaft. 245. 254. 
Joffe ,  J .  *  Über e inige  jüdische Chroniken oder Pinkoss im 
aus den Ostseeprovinzen. 59. 
Keuss ler ,  Friedrich v.  Über e ine  handschrif t l iche  Famil ien­
geschichte der Familie Albanus. 81. (Vergl. Rig. Stadtbl. 
1904 Nr. 18.) 
* — Zur Geschichte der Familie Keussler. 198. 
— Über eine handschriftliche Familiengeschichte der ehema­
ligen rigaschen Familie von König. 199. (Vergl. Rig. 
Stadtbl. 1904 Nr. 49.) 
* — Handschriften aus der Bibliothek des weiland Konsulenten 
Edmund Iversen. 241. 
Lichtarowicz ,  Wladis law.  *  Livonica in  römischen Archiven 
und Bibliotheken. 84. 254. 282. 
Löwis  of  Menar,  Karl  v .  *  Ergänzungen zu dem Vortrage 
über „Ausgrabung der Deutschordenskomturei Pernau". 
85. 92. 
* — Mitteilung über das Grabdenkmal des sardinischen Feld­
marschalls Bernhard Otto v. Rehbinder in Turin. 224. 
— Mitteilung über das Deutschordens - Zentralarchiv in 
Wien. 225. 
— Mitteilung über den Grabstein des Erzbischofs Fromhold 
in Rom. 225. 
Mett ig ,  Konstant in .  *  Über die  St .  Olavgi lde  in  Riga.  16 .  
* — Besprechung des Werkes von Dr. Albert Hauck: Die 
Hohenstaufenzeit, der Kirchengeschichte Deutschlands 
vierter Teil. 27. 
335 
Mett ig ,  Konstant in .  *  Über das  unbekannte  Wappen auf  dem 
Bilde: „Die Stadt Lübeck" im Hause der Schwarzhäupter 
zu Riga. 78. 
* — Über drei niederdeutsche Liebeslieder aus dem Notizbuche 
Heinrich v. Münchhausens (16. oder 17. Jahrhundert). 87. 
— Über 4 Siegel rigascher Goldschmiede auf einer Urkunde 
vom Jahre 1617. 99. 
* — Besprechung einer den Maler Berndt Notke betreffenden 
Urkunde vom Jahre 1467 und deren Regest im Urkunden-
buch der Stadt Lübeck. 202, 
— Mitteilung über ein Amtsbuch der Rigaschen Gold­
schmiede. 240. 
— Besprechung der Werke von Aloys Schulte: Die Fugger 
in Rom 1495—1523, und von M. Jansen: Papst Bonifa-
zius IX. (1389—1404) und seine Beziehungen zum Deut­
schen Reiche. 
* — Über Beziehungen Rigas zur Fehme. 253. 
Neumann,  Wilhelm.  Vorlegung e ines  von ihm rekonstruierten 
Planes der ehemaligen Befestigung Dorpats. 2. 
* — Verzeichnis baltischer Goldschmiede, ihrer Merkzeichen 
und Werke. 22. 100. 121. 
Schmidt ,  E.  *  Über e inige  archäologisch bemerkenswerte  
Punkte an der oberen Oger. 2. 
— Übergabe eines Auszugs aus einer vom Landrat C. F. 
Schoultz-Ascheraden im Jahre 1774 verfassten Familien­
chronik. 9. 
Sengbusch,  K.  G.  v .  Übergabe e iner  neuen Auflage des  
„Führers durch die Sammlungen der Gesellschaft im Dom-
museums". 197. 
* — Bericht über die Verwaltung des Museums. 251. 
Seuberlich, Erich. Mitteilung aus den Aufzeichnungen des 
weil. rig. Kaufmanns Michael Joachim Schmidt über den 
Brand der Vorstädte und sonstige Kriegsereignisse des 
Jahres 1812. 22. 
SS6 
Seuberl ich,  Erich.  Über die  Mitauer Vorstadt  und das  dor­
tige Handelsleben am Ende des 18. Jahrhunderts. 224. 
Seuberl ich,  Hermann.  *  Das bischöf l iche Schloss  zu Arens­
burg. 9. 
Sodoffsky,  Gustav.  Über den Besuch der  Kaiserfamil ie  in  
Riga im November 1884. 96. (Vergl. Rig. Stadtbl. 
1904 Nr. 31.) 
Worms,  George.  *„Wahrhafft ige  Nye Tyding" des  Chronisten 
Balthasar Russow aus dem Jahre 1581. 108. 
</section>
