<section type='beginning'> 1! 
m 
der 
Besellschaft für Eeschichte und Altertumskunde 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 19O9. 
f BiMiotfe«*«, 
BBlTeröitatl|a  
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1910. 
Gedruckt auf V erfngen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte. 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Nikolaus Busch. 
Riga, den 1. Mai 1910. 
"HJ >:R\ 
-""'im 
Inhaltsanzeige. 
8erfce 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1909 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 11 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 85 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1910 95 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1909 96 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1908 bis 6. Dezember 1909 ver­
storbenen Mitglieder 118 
Verzeichnis der im Jahre 1909 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 119 
Beilage 121 
1909. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 719. Versammlung am 14. Januar 1909. 
Nach Eröffnung der Sitzung begrüsste der Präsident Direktor 
Bernh. A. Hollander das zur Versammlung erschienene neu-
gewählte Ehrenmitglied Herrn Direktor G. Schweder. Herr 
Direktor Schweder dankte als Präsident des Naturforsehervereins 
zu Riga und in seinem eigenen Namen der Gesellschaft in warmen 
Worten für die Wahl zum Ehrenmitglied und knüpfte daran einige 
Bemerkungen über seine persönlichen Beziehungen zur Gesellschaft. 
Sein Yater sei ein enger Freund des alten Brotze gewesen. Er 
selbst habe schon am 25jährigen Jubiläum der Gesellschaft teil­
genommen, zum 50jährigen Jubiläum der Gesellschaft die Glück­
wünsche des Naturforschervereins entgegengebracht und, indem 
er der Gesellschaft Blühen und Gedeihen wünsche, hoffe er noch 
das 75jährige Jubiläum zu erleben. 
Der Präsident verlas daraufSchreiben der neugewählten 
Ehrenmitglieder, der Herren Dr. W. Schlüter-Dorpat, Prof. 
Dr. Th. Schiemann-Berlin und Prof. Dr. Dietrich Schäfer-
Berlin, die alle der Gesellschaft in warmen Worten ihren Dank 
aussprachen. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
der Buchhandlung Lenz und Rudolph: „Aus alter Zeit", 4 Serien; 
2) vom Yerf. Ernst Baron Campenhausen: „Geschichte des 
Geschlechtes derer von Campenhausen0, Riga 1908; 3) von Herrn 
Arthur von Radecki: Ungermann, „Geschichte des Russisch-
Türkischen Krieges 1768—1774", Wien-Leipzig 1906; 4) vom 
Yerf. Propst R. Winkler: „Aus der Jugend und ersten Amts­
jahren des Ober-Pastors am Dom zu Reval Christoph Friedrich 
1 
2 
Mickwitz", Reval 1908 ; 5) vom Yerf. Professor Th. Schiernann: 
„Oldwig Natzmers über seine Mission an d. G-.-L. v. Kleist im 
Jahre 1813" (Sep.-Abz. aus den Forschungen zur Branden­
burgisch. Preuss. Gesch.); 6) vom demselben: „Münchener Allg. 
Zeitung". 111. Jg. Nr. 33; 7) vom Architekten verein zu 
Riga: „Bildende Kunst der Ostseeprovinzen", 2. Jg. 1908; 8) 
von Herrn Heinr. v. Sengbusch: „Gemeindeblatt der Jakobi-
kirche", 1. Jg. 1908; 9) von den Verfassern: „Festschrift 
zum 25jährigen Jubiläum des Direktors Dr. med. Th. Tiling, 
von den Ärzten der städtischen Irrenheil- und Pflege-Anstalt 
Rothenberg". Weitere Geschenke waren eingegangen von den 
Herren C. G. v. Sengbusch und E. Berteis. 
Für das Museum waren geschenkt worden: 1) von Herrn 
Baron Nolcken — 1 kleine Ofenkachel; 2) von Herrn Glück, 
Präses der Altertumsforschenden - Gesellschaft in Perüau —• 1 
Pernauch.es Schenkschild von ca. 1760; 3) von Herrn 0. G. 
v. Sengbusch — 1 Holzpfeifenkopf, eine Dame auf einem 
Drachen darstellend, und 4 Schildpatt - Damenkämme. — Für 
das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke darge­
bracht worden von den Herren Stadtoberingenieur v. Rennen» 
kampff und Baron Nolcken. 
Herr Inspektor Const. Mettig sprach über die Wapjpen der 
kurländischen Städte Goldingen, Hasenpoth und Tuckum (s.-unten). 
Herr Stadtbibliothekar Nik'. Busch referierte über einen 
in der Fürstlich Gzartoryskischen Bibliothek zu Krakau befind­
lichen Sammelband mit Materialien zur Koadjutorfehde von 1556. 
Referent wies namentlich auf eine Übersicht der Streitkräfte der 
einzelnen Ordensgebietiger und Bischöfe hin (vgl. Jos. Korsze-
niowski, Oatalogus codicum manu scriptorum principum Czartoryski 
Cracoviensis. Nr. 302. Cod. chart. saec. XVI. fol. pag. 724). 
Herr Dr. Paul von der Osten-Sacken sprach über die 
rigische Brau erkompagnie. Wenngleich es in Reval schon im 
14. Jahrhundert zum Zusammenschluss der Brauer zu einer Kom­
pagnie gekommen war, so ist in Riga die Kompagnie erst 1672 in 
schwedischer Zeit gegründet worden. Die Kompagnie setzte sich 
3 
«us Mitgliedern beider Gilden zusammen und hatte für den Umkreis 
"Von 2 Meilen um die Stadt das alleinige Braurecht, welches 
-allerdings von anderen Personen oft nicht respektiert wurde. Mijfc 
grosser- Zähigkeit hat die Kompagnie ihr Privileg, das speziell 
Witwen, Waisen und armen Bürgern zugute kommen sollte, 
festgehalten, bis 1859 die Freigabe der Brauerei erfolgte und 
*mn die zuletzt nur aus 3 Mitgliedern bestehende Kompagnie 
1866 einschlief. Doch noch heute werden die Zinsen des Kapitals 
der Kompagnie-Unterstützungskasse verteilt. Ton. heutigen rigi-
•schen Brauereien finden sich seit 1795 Kuntzendorff; seit 1815 
Kymmel als Mitglieder der Kompagnie, und das Bestehen der 
Kompagnie seit 1848 ist vor allem .ihrem Ältermann C. L. Kymmel 
-zu verdanken, dem Sohne des 1815 aufgenommenen Peter Rudolt 
Kyminel. 
. Herr Herrn, v. Bruiningk überreichte für 4as Museum eine 
Kollektion von 80 Tuchproben aus dem Jahre 1665. Sie fanden 
«ich in einer Prozessakte des ehemaligen Livländischen Hofgerichts 
(Nr. 88 v. J. 1682), aus der zu entnehmen ist, dass nach, diesen 
Proben von einigen Narvaschen Kaufleuten eine grossefcPartie 
Tuch (Laken) aus Amsterdam bezogen und 1665 nach Moskau 
geliefert worden war. Die Kollektion, deren Stoffe tadellos 
•erhalten sind, dürfte in ihrer Art einzig dastehen. 
Herr Herrn, v» Bruiningk machte ferner Mitteilungen aus 
Sem Reisetagebuch von Pastor Christian Haumann 
(s. -unten). " 
^.•
. Bemerkungen über die Wappen von Goldingen, Hasenpoth 
und Tuekum. 
Von 0. Me ttig. 
Für gewöhnlich werden Siegelbilder zu Wappenfiguren er­
hoben: Eine Ausnahme machen die Abbildungen von Heiligen, 
die wohl auf den Siegeln dargestellt werden können, jedoch auf 
den Wappenschildern, nach den Regeln der Heraldik nur durch 
ihre Attribute vertreten werden. Vollständig heraldisch richtig 
1* 
4 
hat sich daher die Bildung des Wappens der Stadt Fellin in» 
Anfange vollzogen, die im grossen Siegel die Jungfrau mit dem 
Christuskind, im ältesten Stadtwappen aber ihr Attribut, die rote 
Rose, fuhrt. Das heutige offizielle fellinsche Stadtwappen hat, 
wie bereits an einem anderen Orte gezeigt ist, nicht nur gegen, 
die Regel der Heraldik die Jungfrau im Wappenschilde darge­
stellt, sondern auch über dem durch den Auswuchs eines Kreuzes 
verunstalteten Schilde 9 aus der Damaszierung entnommene Kreuze­
oder Sterne gesetzt und so ein heraldisches Monstrum geschaffen x)>. 
Ebenso scheint man in Lemsal von einem richtigen heraldischen 
Empfinden geleitet gewesen zu sein, als man der Stadt, dessen 
Patron der heilige Laurentius war und den man auch im Siegel 
dargestellt hat, ein Wappenbild erwählte, das Beziehungen zum 
Patron andeuten sollte. Die Heraldik verbietet, das Bild eines-
Heiligen in den Schild zu nehmen, und so erwählte man den 
Rost, auf dem er gestorben; der Rost ist sein wesentliche» 
Attribut2). Verstösse gegen die heraldische Regel, dass Heilige 
durch ihre Attribute auf Wappenschildern ersetzt werden, weisen 
kurländische Städtewappen von Goldingen und Hasenpoth auf. 
Die Untersuchung der kurländischen Städtewappen wird 
besonders dadurch erschwert, dass die mittelalterlichen Siegel der 
kurländischen Städte, mit Ausnahme des Siegels von Windau, nicht 
bekannt sind; es wäre sehr erwünscht, nach ihnen zu forschen, 
und wenn sich einige fänden, diese zu veröffentlichen. 
Das heutige Wappen von Goldingen, wie es in der Wappen­
beilage der allgemeinen Gesetzessammlung (nojH. coöp. saKOHOBt) 
dargestellt und im Provinzialrecht II, S. 201, 19 beschrieben 
ist, zeigt die heilige Katharina in ganzer Gestalt mit Rad und 
Schwert. Wir haben hier eine der obigen Regel widersprechende 
Wappenbildung. Die heilige Katharina war die Patronin der 
Hauptkirche von Goldingen, der heutigen deutschen Kirche, die 
heute Katharinenkirche heisst und in ihrem Siegel das Bild 
der heiligen Katharina führt. 
Es ist nicht unmöglich, dass im grossen Siegel der Stadt 
Goldingen die heilige Katharina mit den angegebenen Attributen 
dargestellt gewesen ist, und dass man ihr Bild in das Wappen 
aufgenommen hat. 
Seit dem 17. Jahrhunderte führt die Stadt Goldingen ein Siegel, 
das ein Rad mit 8 Speichen, das Symbol der heiligen Katharina, 
') C. Mettig, Über d. Wappen der Stadt Pellin. SB. 1907. S. 84—87. 
0. Mettig, Bemerkungen zu den Wappen der Städte in Livland. Big. 
Almanach. 1908. 
2) A. y. R., C. Mettig. Die Entwickelung des Wappens der Stadt Riga. 
Sönderab. a. d. Jahrb. f. Geneal., Heraldik, Sphrag. 1905/6. S. 2, Anm. 7. 
5 
«mit der Umschrift „Stadt Goldingen" aufweist. Dieses Siegel-
-zeichen wäre zur Annahme als Wappenbild zu empfehlen1). 
Hinsichtlich der Tinkturen ist zu bemerken, dass dem Felde 
-eine goldene Farbe zu geben wäre, wenn das Rad schwarz sein soll. 
Die Korrektur des hasenpothschen Stadtwappens, das einen 
Heiligen mit dem Kelche in der Hand zeigt, ist viel schwieriger. 
Die Hand, die den Kelch hält, ist mit einem Tuche bedeckt. 
Verschiedene Heilige werden mit einem Kelche dargestellt: so 
Bernward, Eligius, Konrad von Konstanz, Norbert, Johannes der 
Evangelist u. a. Die Stellung des im hasenpothschen Wappen 
•dargestellten Heiligen dürfte an den Habitus des Evangelisten 
Johannes erinnern; dafür spricht auch der Umstand, dass die 
Hauptkirche zu Hasenpoth dem Evangelisten Johannes geweiht 
war. Demnach ist es nicht unwahrscheinlich, dass Johannes der 
Evangelist der Patron der Stadt gewesen und auch im Siegel dar­
gestellt worden ist. Die Annahme, dass das jetzige offizielle 
Wappen von Hasenpoth einem Siegel entnommen ist, wird auch 
von der Tatsache unterstützt, dass in der Beschreibung des 
hasenpothschen Wappens (Provinzialrecht II, S. 201, 20) das 
Wappenfeld als gegittert bezeichnet wird, somit an die Schraf­
fierung oder Damaszierung des Siegelfeldes erinnert. Die Damas­
zierung des Siegels hat den Darsteller des Wappens zu dieser 
Angabe bestimmt. Wenn wir die Gestalt des Evangelisten 
•Johannes im heutigen Wappen von Hasenpoth sehen, so haben 
wir in Ausführung einer Korrektur an Stelle der Gestalt des 
Evangelisten ein Attribut zu setzen. Als Attribut des Evange­
listen Johannes kommen zur Verwendung: Adler, Kessel, Grab 
und Kelch. Der Kelch gehört zu den verbreitetsten Attributen. 
iZur näheren Charakterisierung des Kelches wäre es geboten, die 
•Schlange, die sich herauswindet, hinzuzufügen. 
Ist der Kelcht golden und die Schlange schwarz tingiert, so 
laben wir für das Feld zwischen grün, blau und rot zu wählen. 
Ich würde mich bis auf weiteres für rot entscheiden. 
Es existiert noch ein anderes Stadtwappen von Hasenpoth, 
•das ein betürmtes Mauertor mit Maueransätzen darstellt. Im 
Mittelalter waren Mauern mit Zinnen, Türmen und Toren sehr 
beliebte Siegelbilder. Es ist nicht unmöglich, dass auch hier ein 
Siegel mit einer betürmten Mauer als Vorlage für eine Wappen­
zeichnung gedient hat. Wenn mittelalterliche Stadtsiegel vonHasen-
poth vorlägen, könnte man sich vielleicht über die Entstehung des 
Wappens Aufklärung verschaffen. 
!) Brotze, Mon. I. S. 17. Herr Sekretär Carl Mahler in Mitau, eia 
-guter Kenner korländischer Archivalien, hatte die Freundlichkeit, mich auf 
-ein Schreiben v. 7. Jan. 1677 mit dem beschriebenen Siegel aufmerksam zu 
machen. 
6 
Die Wiedergabe des hasenpothschen Stadtwappens — ein> 
betürmtes Mauertor — in dem von E. Plates in Riga heraus^ 
gegebenen baltischen historisch-geographischen Kalender für 1909-
(14. Woche1) weist verschiedene Zusätze meist modernen Charak­
ters auf: zwei Tafeln mit den Jahreszahlen 1799 und 1378, das 
Wappen von Kurland und auf dem Schilde eine Mauerkrone. 
Über die Entstehungszeit dieses Wappens habe ich noch 
nichts ermitteln können. 
Auch über das tuckumsche Stadtsiegel will ich einige Be­
merkungen machen. Die verworrene Beschreibung der Wappen, 
der baltischen Städte in dem 1845 herausgegebenen Provinzial-
recht ist wahrscheinlich die Veranlassung gewesen, dass schon 
ein Jahr darauf (1846) die Bestätigung der Vorlage über die* 
Verbesserung der Wappen von 10 kurländischen Städten vom; 
Kaiser erbeten wurde; sie erfolgte am 11. März 1846. Tuckum 
erhielt jetzt ein ganz neues Wappen: nämlich im silbernen Felde-
einen mit grünen Tannen bestandenen grünen Berg. Dieses 
Wappen war schon im Jahre 1837 projektiert worden, wie eine 
im Revalschen Stadtarchiv aufbewahrte Beschreibung der kur­
ländischen Städtewappen (die ich in unserem Sitzungsberichte-
zu veröffentlichen gedenke) angibt. Nach dem Provinzialrechte-
(II, S. 201 Nr. 23) bedient sich die Stadt Tuckum des Reichs­
wappens auf Grundlage des Kaiserlichen Ukases vom 28. Oktober 
1798 (ÜOJIH. coö. 3aK. JV« 18720). In dem angegebenen Ukase, 
der in der Ilojin. coö. 3aK. (J\° 18720) nur in einem Regest^ 
wiedergegeben ist, lauten die Worte, auf die es hier ankommt,, 
folgendermassen: „Ero HamepaTopcKoe Bejra^ecTBO CHHCXOÄ# na 
npocBÖy jKHTejtefi wh KypjiaHÄCKOH ry6epmn, M-fecTema TyrcKyM-E,. 
Bacoqaflnie NOBEJRFCTB COH3BOJIIIJIT> : yqpe^HTL B^ ceara M^CTEIET 
MaracTpaTi. n ÄOSBOJIHTB emy HMi>TB CBOIO nenaTB." D. h. Seine 
Kaiserliche Majestät geruht, willfahrend der Bitte der Einwohner 
des kurländischen Fleckens Tuckum, zu befehlen, daselbst einen,. 
Magistrat zu begründen und ihm zu erlauben, ein eigenes Siegel 
(CBOBO neiaTB) zu führen. 
In diesem Passus ist das „CBOIO" (sein) nach dem russischen 
Sprachgebrauche zweifellos auf den Magistrat und nicht auf die-
Kaiserliche Majestät zu beziehen; dem Magistrat wird also das 
Recht gewährt, sein eigenes, nicht das Kaiserliche (d. h. das 
Reichs-) Siegel zu führen. 
Infolge eines Übersetzungsfehlers könnte Tuckum jahrzehnte­
lang den Reichsadler als Wappen geführt haben. Übrigens ist es-
nicht auffallend, dass eine Stadt den Reichsadler im Siegel führt.. 
l) Entnörnaien: H. JTyÄMept, Boa EypaaHflCKaa ryöepma 1904. Cirpa-
BOHHO-a^peoHoe nsaaHie Kypjr. ryßepHCK. ciaT. KOMHTexa. Mitau. Tepfia ropo-
ÄOBt Kypj. ry6. 
7 
Noch heute siegelt Schlock mit dem Reichsadler. Meine Annahme, 
dass Tuckum durch einen Fehler der Übersetzung den Reichs­
adler als Zeichen im Siegel und Wappen erhalten hat, wird: 
natürlich entkräftet, wenn im Ukase deutlich gesagt sein sollte, 
dass Tuckum als Siegel das Reichssiegel führen dürfte; leider 
ist, wie schon bemerkt, in der IIOJIH. coö. saK. nur das angeführte 
kurze Regest abgedruckt, das von mir eben anders als im Prö-
vinzialrecht übersetzt ist. 
Aus Christian Haumanns Reisetagebuch von 1720. 
Von Herrn, v. Bruiningk. 
Unter den älteren Personalakten im Archiv des Livländischen 
Konsistoriums zu Riga fand ich unlängst ein, wie es scheint, 
bisher unbeachtet gebliebenes Reisetagebuch, das sich durch die 
Lebendigkeit und Anschaulichkeit der in allerhand Einzelheiten 
eindringenden Schilderungen von den meisten zeitgenössischen 
Diarien vorteilhaft unterscheidet und das, da der Reisende seinen 
Weg durch Livland nimmt, unserer Aufmerksamkeit wert erscheint. 
"Verfasst ist es von Christian Haumann, einem „Studiosus" der 
Theologie, der, einem an ihn ergangenen Rufe folgend, sich 
aus seiner sächsischen Heimat nach Moskau begibt. Dank den 
hier angeknüpften Beziehungen gelang es ihm, nach anfänglicher 
Tätigkeit an der deutschen Kirchenschule in Moskau, bei dem 
in russischen Diensten stehenden General Bohn „Hofprediger" 
zu werden und wohl durch dessen Empfehlung bei der livlän? 
dischen Ritterschaft 1727 die Berufung zum Prediger an der 
St. Jakobikirche zu Riga, einer ritterschaftlichen Patronatspfarre, 
zu erwirken. Als solcher ist er den 3. Oktober 1734 in Riga 
verstorben *). 
*) Ritt»-Archiv zu Riga, Residierrezesse von 1727, S. 15, 21 f.; jon 
1734, S. 120. — Die Tokation Haumanns scheint gegen den Wunsch seiner 
geistlichen Obrigkeit in Livland erfolgt zu sein, sei es, dass diese an seinem 
kirchlichen Standpunkt und gewissen Charaktereigenschaften Anstoss nahm, 
oder dass ihr seine theologische Bildung ungenügend erschien. Aus dem 
Tagebuch erfahren wir, dass bereits in Moskau einige Personen an ihm 
manches auszusetzen fanden. Mit Entrüstung notiert er den Ausspruch 
eines dortigen Pastors: „Solche Fursche nimbt man nicht zu Candidaten in 
Deutschland.* Derselbe Pastor wirft ihm gar vor, er verstehe kein Latein. 
Die unbeholfene Ausdrucksweise des zum Teil lateinisch geführten Tage­
buchs läset den Vorwurf nicht ganz grundlos erscheinen. Das tut indes 
der Geniessbarkeit der deutschen Niederschrift keinen Abbruch. Im Ge­
genteil ! Der Schreiber fühlt räch nicht versucht, seine Gelehrsamkeit durch 
das damals beliebte Einstreuen lateinischer Zitate aufzudrängen und bleibt 
davor bewahrt, in jene Geziertheit und Weitschweifigkeit zu verfallen, die 
gar viele Schriftstücke seiner Zeitgenossen ungeniessbar macht. Sein 
8 
Die Reise, die im Sommer 1720 von Erfurt aus unternommen 
wird, geht über Danzig, Königsberg, Memel, Windau und Libau 
zunächst nach Riga. Hier rüstet sich der Reisende zur Weiter­
fahrt aus und versieht sich mit einem Pass nach St. Petersburg, 
der ihm vom Generalgouverneur, dem Fürsten Repnin, persönlich 
erteilt wird. Dieser Fürst, wohl der erste, mit dem der Schreiber 
in Berührung gekommen ist, bringt auf ihn einen so tiefen Ein­
druck hervor, dass er die Audienz ausführlich schildert, und da 
er das Aussehen und die Kleidung der ihn interessierenden Per­
sonen zu beschreiben pflegt, so flicht er auch bei dieser Gelegen­
heit derartiges ein. „Es ist dieser Fürst" — so schreibt er — 
„ein ansehnlicher Herr, hat helle, muntere Augen, ovales Ange­
sicht, einen starken Leib, sieht freundlich und doch sehr auto­
ritätisch, ist von rechter Manneslänge- und Stärke, hat zarte 
Hende und zarter Gesichte als die anderen Russen hetten, — mit 
einem Worte, er sähe recht fürstlich und hörte jedermann, der 
zu der Zeit zu ihm reden wollte. 0 dasz unsere Fürsten in 
Teutschland auch einige Tage in der Woche ansetzten, da die 
Leuthe vor sie kommen könnten und ihre Noth klagen! Er war 
teutsch gekleidet, mit einem dunkel rothen Kleide mit sieben 
Dreszen besetzet, auf der linken Brust war ein silberner groszer 
Stern auf gestickt, über das Kleid hing von der Rechten zur 
Linken ein blaues Ordensband, daran ein Orden, welchen ich 
nicht wohl sehen konnte. An [den] Füszen hatte er schwartze 
Strümpffe und trug einen Gallanderie Degen. Die Perücke 
(Parouqe) war weisz, der Bart war abgebutzet..." 
Riga gefällt dem Schreiber sehr wohl, er findet die Häuser 
gar fein gebaut, wie in Königsberg und Danzig, die Stadt zwar 
nicht gross, aber sehr fest, doch „darf man sich nicht unter­
stehen, die Festungwerke zu regardiren, denn man wird gleich 
vor einen Spion gehalten." Die Schiffbrücke misst er aus und 
zählt eine Länge von 800 Schritt, auch besichtigt er die hier 
liegenden holländischen und englischen Schiffe. Er rühmt die 
Reinlichkeit der ersteren und findet die englischen' gross und 
Deutsch schreibt er gerade so wie er es als Sachse zu reden gewohnt ist. 
Wo er von seinem Leben in Moskau handelt, tut er es mit anerkennens­
werter Offenherzigkeit. So sagt er einmal: „Es hatte sich auf der Reise 
-viel Dreck und Schlamm an meiner Seele gehenget." „ Wiederholentlich 
gedenkt er schlimmer Anfechtungen und unbedachter Äusserungen. Für 
diese gibt er eine freilich seltsame Erklärung, indem er schreibt: »Es hat 
die schwere und harte Anfechtung das meiste herausgelocket, um durch 
einen fröhlichen Discours die melancholischen Gedanken zu vertreiben, wie 
Lutherus von sich sagt. Darüber bin ich nun nicht wenig beartheilet 
worden als ein flüchtiger Mensch etc.8 Eine derartige Lebensauffassung 
macht es freilich verständlich, dass die geistliche Obrigkeit in Riga Hau­
manns Berufung ungern sah und dass es in der Folgezeit an Weiterungen 
und Konflikten nicht, gefehlt hat. 
9 
„commode", indem „man gantz gleich und gerathe in die Cagite 
gehet, welche einer Stube gantz ähnlich und forne einen Vorsaal 
hat", doch sehen die englischen Schiffe schon nicht so reinlich 
aus, „auch gehen die Engelischen Potsknechte gantz säuisch, die 
SHollender aber gantz reinlich..." 
J Mit seinem Gasthofe, dem einzigen in der Stadt, bei Herrn 
AiUther in der Kalkstrasse, ist er zufrieden, obwohl es hier nicht 
so bequem ist wie an anderen Orten, doch ist die Aufwartung 
sehr gut. „Geht man auf der Gasze, musz man wohl zusehen, 
<lasz man einen Burger des Orths frage, denn die verstehen alle 
teutsch, die anderen aber nicht. Nichts ist unbequemer als wenn 
man einen unteutschen Hauszknecht oder Gutscher andrifft." 
Er findet, dass man in Riga das Deutsch „ziemlich reinlich, 
beszer als in Preisen und Curland" spricht. Die Sorge, mit 
der er anfänglich dem Zusammentreffen mit russischem Militär 
entgegensah, war schon nach der ersten Begegnung mit den 
•durch Kurland marschierenden Truppen gewichen und schwindet 
vollends bei dem Anblick von fünf Regimentern, die er in Riga 
auf dem Durchmarsch nach dem Strande zu sehen bekommt, ja 
er schreibt: „Unsere sächsische Soldaten könnten an diesen 
Leuthen ein Exempel nehmen. Es ging alles ordendlich, ohne 
Lermen. Keiner redete etwa was zu das umstehende Weiber-
volck —'— Die Officirer dancketen allezeit mit ihren Degen, 
wenn man sie begrüszete. Sie hatten alle die bloszen Degen in 
den Händen und waren lauter brave Leuthe, alte Soldaten und 
sahen wohl aus, hatten gute Montur, jeder seinen Mantel und 
Reisehut." 
Grosse Vorbereitungen erfordert die Fahrt nach Narva. 
Anfangs war ihm zu einer Fuhrmannsgelegenheit geraten worden, 
doch bedient er sich schliesslich der Postpferde, nachdem er auf 
Zureden einen kleinen Wagen für bloss 4 Thaler erstanden und 
sich mit einem Fräulein „von Barti oder Bärtigen" zusammen­
getan hatte, die im Begriff stand, zu ihrem Bräutigam, einem 
Obersten Henning, nach Olonez zu reisen. Erst hatte sie Be­
denken getragen, mit einem „Studenten" zu reisen, doch als sie 
erfuhr, dass er Theolog sei, beruhigte sie sich und sah ein, dass 
„es nichts zu bedeuten habe". Zudem war dem Fräulein zu 
Schutz und Bedienung von ihrem Bräutigam ein Soldat beige* 
geben. Ziemlich zu Anfang der Reise rächt sich die grosse 
Wohlfeilheit des Wagens, indem das Fuhrwerk entzwei geht, so 
dass unser Reisender und der mit ihm den Rücksitz einnehmende 
Soldat herunterfallen und das Fräulein auf den Vorderrädern 
weiterfährt. Der Schaden wird aber bald ausgebessert. An 
einem Sonntag sind unterwegs viele Kirchgänger zu sehen, deren 
Sprache „die so genante unteutsche oder Lethische Sprache" ist. 
Die Tracht der Bauerweiber wird wie folgt beschrieben: „Das 
10 
Haupt war blosz und um dasselbe ein buntes Band herum, 
welches an beyden Seiten eingebogen war, nicht anders, als 
wenn sie einen Fiedelbogen aufgesetzt hätten, einige hatten auch 
weiche Mützen auf. Der Leib war oben mit einem Mieder und 
unten mit einem schönen bunden Rock bekleidet. Uber dieses 
alles her war ein weises wollenes Tuch vom Hals bis auf die 
Erde umgenommen, hinter dem Halse aber ging ein Zwickel 
hinunter als wie ein Mantelkragen, forne war dieses Stücke 
Tuch mit einer Schnalle zugestochen. Sie sahen nicht anders 
aus als die Zigeiner." Durch Dorpat geht es ohne Aufenthalt 
nach Narva. Yon dieser Stadt heisst es, sie sei „voller höflicher 
und artiger guter Leuthe, die sich eine Freude machen, einen 
Fremden zu bewirthen, wie man denn durch ganz Livland nicht 
viel aus einem Stück Eszen machet." 
Umständlich wird der Aufenthalt in St. Petersburg geschildert. 
Über die Anmeldung der Reisenden und die Schwierigkeit 
ihrer Unterbringung sagt er: „So balde man hierher ankompt, 
musz man sich angeben, dasz man da sey. Weil ich aber Sonn­
abends abends ankam, da sie in der Bricase nicht mehr saszen, 
so muszte ich bis Montags warten. Unterdeszen hatte ich grosze 
Noth, dasz mich jemand einnahm, und hätte nicht Herr Baum­
garten in Riga durch Brieffe vor mich gesorget, es würde schwer 
gehalten haben, denn hier sind keine Wirthshäuser wie in Teutsch­
land. Wer jemanden einnimbt und hat ihn nicht auf der Bricase 
angegeben, wo er zugleich auch vor ihn gut werden musz, das& 
er kein Spion, Spitzbube oder anderer Lastervogel ist, der musz 
25 Rubel Straffe geben, wenn er ihn nur eine Nacht beherbergert." 
Auf einem seiner Gänge zur Besichtigung der Stadt und 
ihrer Sehenswürdigkeiten bekommt unser Tagebuchschreiber den 
Zaren zu sehen. Er schreibt: „Da sähe ich auch Se. Majestät 
den Zaaren, welcher bei einem Zuckerbereiter fahrend sich 
weisen liesze, wie man den Zucker macht. Es ist dieses ein 
sehr majestetischer Herr, eines Köpffs lenger als alles Volk, 
die Augen funkeln, er gehet gerath, geschwind und gravitetisch, 
läszet sich von jederman ansehen. Da er von dem Zuckerbereiter 
weg ging, machte er ein tiefes Compliment. Seine Kleidung 
war ein blauer Rock, wie die Soldaten haben, ganz schlicht, 
auf dem Haupte einen braunen Schiff[er]hut und sein eigen 
schwartz Krauszhaar . Sonst gehen des Zaaren Bediente 
sehr prächtig. Er fährt auf einer Chaise mit einem Pferde und 
zwey Vorreitern sehr geschwind durch die Gaszen, allenthalben 
fahren sie selbsten hin und besehen es." 
Der Schiffsbau, dem der Zar seine besondere Aufmerksam­
keit zuwendet, und die zarischen Jachten werden ausführlich 
beschrieben. Beim Besuch der Werft sieht der Schreiber „auf 
der einen Seite auf einem Anger eine steinerne kurtze Säule 
11 
und eiserne Spiesen, darauf 3 Menschenköpffe Stacken, welche 
Menschen Bussche Kaufleute waren und die Butter mit Talg 
(Dalck) vermenget und so verkauftet hatten, dasz viele Menschen 
davon krank worden und gar gestorben waren; ob nun gleich 
die Gerechtigkeit hierinnen sehr prompt, so sind doch die 
Menschen sehr böse und dibisch, wer was in der Tasche (Ficke) 
hat, musz es in acht nehmen, sonst aber ist es des Abends sicher 
hier zu gehen, weil bey jedem Hause eine Wache des Nachts 
stehet, dasz also niemand nichts anfangen dar ff." 
Yiele Seiten füllt der Schreiber mit Lamentationen über die 
endlosen Weitläufigkeiten, mit denen das Erlangen eines Passes, 
einer „Oucase", zur Weiterreise nach Moskau verbunden ist. 
Bald ist ein Feiertag, und der Polizeimeister „Anton Manulewitz" 
infolgedessen abwesend, bald «muss dieser den Zaren begleiten. 
So ist alles den Schreibern überlassen, die den Bittsteller von 
einem Tage auf den andern bestellen und ihn immer wieder zum 
Narren halten. Dank guten Empfehlungen aus der Heimat an 
den Kanzler Baron Schafirow gelingt es ihm, diesen mächtigen 
Mann zu persönlicher Verwendung zu vermögen. Es heisst: 
„Dieser befahl gleich, mir den Pasz zu verferdigen, liesz auch 
durch einen Vornehmen 2 mahl an die Schreiber erinnern, die 
sich auch anstelleten, als schrieben sie ihn flugs; allein da Scha­
firoff und die anderen weg waren, bestelleten sie mich auf morgen. 
Es ist gewiszlich nicht auszusprechen, wie man hier in der Bri­
case gemartert wird. Das war man nur ein Paez und zwar ins 
Land, doch wurde ich so gequälet. Wer einen Process hat, wie 
musz es dem ergehen! 30 mahl reichet nicht, dasz ich nur auf 
der Bricase gewesen, welche die Oucase geben musz. Ich habe 
Trinkgeld versprochen, es hatt nichts geholffen, denn je mehr 
man verspricht, je mehr sie haben wollen. Man kann leicht 
denken, was die Schreiber vor verwegene Leutlie seyn müszen, 
wenn der Befehl eines solchen Mannes wie Schafiroff nicht kann 
durchdringen und die elenden Leuthe zwingen, welche recht 
liederlich und säuisch aussehen. Es ist gewiszlich sehr gefehlet, 
wenn man in Teutschland über ihre Zaarische Majestät klagen 
will, als wenn sie ßo scharff, denn wäre das nicht, wer wollte 
unter diesem verkehrten Volk das Seine behalten oder was 
ausrichten können." 
Das Tagebuch enthält aus der Zeit des Aufenthalts in 
St. Petersburg auch noch sonstige nicht uninteressante Schil­
derungen. Weiterhin wird die Aufmerksamkeit des Verfassers 
allzusehr durch die ihm begegnenden Türken, Armenier und 
Griechen gefesselt. Schliesslich tritt hinter die persönlichen An­
gelegenheiten und Verhältnisse alles andere zurück. 
12 
</section>
<section type='monthlymeet'> 720. Versammlung am 11. Februar 1909. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Präsident Herr 
Direktor Bernh. A. Hollander die Mitteilung, dass das ordent­
l iche  Mitgl ied  der  Gesel lschaf t ,  Herr  dim.  Landrat  Arved 
Baron Nolcken, am 4. Februar verstorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Darauf verlas der Präsident Schreiben der neugewählten 
Ehrenmitgl ieder ,  der  Herren:  Landrat  Fr iedr ich  Baron 
Meyendorff ,  Geheimer  Rat  Prof .  Dr .  Reinhold  Koser-
Berlin, und ein Schreiben des neugewählten korrespondierenden 
Mitgliedes, Herrn Dr. Paul Karge-Königsberg,— die alle der 
Gesellschaft in warmen Worten ihren Dank aussprachen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern aufgenommen wurden die Herren: 
Buchhändler  Max Bruhns-Riga  und Alexander  Rosenberg-
Mohilew. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Dr. Wilh. Neumann: Kunstbeilage des Rigaer Tage­
bla t tes  1908;  2)  vom Verf .  Herrn  Ober lehrer  W.  Svenson:  
* Typen und Abarten der Wendenschen Originalmarken. Berlin 
1907. Ferner Geschenke von den Herren: Pastor Erwin von 
Dehn in  Hal l i s t  und cand.  rer .  merc .  Alfons  Geis t .  — Im 
Anschluss an den Bibliothekbericht verlas der Bibliothekar, 
Herr E d. Fehre, eine von ihm aus dem „Kwartalnik historyczny", 
1908, Nr. 4, übersetzte Kritik des „Grundriss der Geschichte 
Liv-, Est- und Kurlands" von L. Arbusow. Die Kritik, ver-
fasst von Baron Gustav Manteuffel, hebt in besonders 
warmen Worten die Verdienste Arbusows um die livländische 
Geschichtskunde hervor. 
Für das Museum waren gekauft worden: 3 alte Sammel­
schalen aus  dem Georgenhospi ta l ;  Herr  C.  G.  von Sengbusch 
brachte dem Museum als Geschenk, dar: 1 silbernen Halsring 
aus der zweiten Periode (vom 8. Jahrhundert ab), gefunden in 
Linden-Oselshof auf dem Kalne-Lesping-Gesinde. 
13 
Der Präsident verlas ein TOB der Gräfin P. S. Uwarow 
unterzeichnetes Schreiben der Moskauer Kaiserlichen Archäolo» 
gischen Gesellschaft, in der die Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde zu tatkräftiger Teilnahme an dem im J. 1911 in 
Nowgorod abzuhaltenden XV. Archäologischen Kongress auf­
gefordert wird. 
Herr Inspektor Const. Mettig sprach über Bildwerke-
an der  Aussensei te  der  St .  Johanniski rche  zu Riga  
(s. unten). 
Herr H erm. v. Bruiningk besprach ein in Lübeck befindlich 
gewesenes mittelalterliches Wandgemälde, dessen Überreste nach 
der Entdeckung i. J. 1886 infolge Niederlegung des Gebäudes, 
wo es angebracht war, alsbald vollständiger Zerstörung anheim-! 
fielen. In einem in den „Mitteilungen des Vereins für Lübeckische-
Geschichte und Altertumskunde" (Heft 10, Lübeck 1902, S. 
162—182) abgedruckten Vortrage von Dr. E. Hach in Lübeck; 
über „Alte Lübeckische Wandmalereien" wird über dieses Ger 
mälde nähere Nachricht gegeben. Es handelt sich um eine leiden 
schon zur Zeit der Auffindung nur noch schlecht und unvoll» 
ständig erhaltene Bildnisreihe der Bischöfe von Lübeck, die 
insofern unser besonderes Interesse beansprucht, als das 8. Bildnis 
den nachmaligen Erzbischof von Riga Albert Suerbeer darstellt, 
der hier für die Jahre 1247—1253 als Bischof von Lübeck figu­
riert. So gesellt sich denn zu den schon bekannten, in Lübeck 
vorhandenen Bildnissen von 3 livländischen Prälaten, des 1320 
gest. Elekten Johannes von Reval, des 1337 gest. Bischofs Jakob 
von Ösel (Mitteilungen a. d. livl. Gesch, Bd. 3, S. 152 ff.) und des 
1341 gest. Erzbischofs von Riga Friedrich von Pernstein (N. Busch, 
Sitzungsber. von 1906, S. 55) — alle 3 in der St. Katharinen­
kirche — das Bildnis eines vierten livländischen Prälaten. Mag 
nun zwar bei keinem von den 4 Bildnissen an Porträtähnlichkeit 
zu denken sein, so erscheint nichtsdestoweniger namentlich die 
Bildnisreihe aus dem Grunde unserer Aufmerksamkeit wert, weil 
sie geeignet sein dürfte, uns eine Vorstellung zu geben, wie wir 
uns die im späteren Mittelalter beliebten bischöflichen Bildnis­
14 
reihen zu denken haben. Bekanntlich haben die Bischöfe von 
Kurland eine solche zu Pilten, die Erzbischöfe von Riga die 
ihrige zu Kokenhusen gehabt. In Anbetracht der ausserordentlich 
lebhaften Beziehungen zwischen Lübeck und Livland liegt die 
Vermutung nah, dass die Anregung von Lübeck ausgegangen 
war und dass zwischen all diesen Malereien ein künstlerischer 
Zusammenhang bestanden hat. 
Herr Dr. Wilh. Neumann machte einige Mitteilungen über 
den Verbleib einzelner Arbeiten des kurländischen Bildhauers 
Nikolaus Söffröüs und verlas ein sich auf diesen beziehendes, 
ihm aus Kurland zugegangenes Sehreiben. 
Herr Herrn, v. Bruiningk sprach über die in den letzten 
Jahrzehnten der schwedischen Herrschaft über Liv- und Estland 
in Narva ansässig gewesenen englischen Kaufleute, die hier, wie 
sich aus den Ratsprotokollen, den Protokollen des Kommerz­
kollegiums im ehem. Ratsärchiv zu Narva und einzelnen Prozess-
akten des Archivs des livländischen Hofgerichts ergibt, im Gross­
handel und in der damals nicht unbedeutenden Reederei eine 
bemerkenswerte Rolle gespielt haben. Als die ^englischen Kauf­
leute" oder „Negotiänten" werden sie wiederholt erwähnt und 
da sich, wenngleich nicht aus den Akten, doch aus einer Stamm­
buchinschrift (in der Riga3chen Stadtbibliothek) von 1693, gar 
ein englischer Prediger namens Thirlby (anglic. sacerdos) nach­
weisen lässt, so wird man vielleicht von einer englischen Kolonie 
Narvas reden dürfen. -Wir begegnen unter anderem den Namen 
Armitsted, Bacon, Beaumont, Darwin, Dun, Elmsal, Fawthrop, 
Gilbert, Hoylj Kettlewell* Loftus, Maister, Meux (Samuel und 
Thomas), Pairson, Walker. Einzelne erwarben das Bürgerrecht, 
was sich, wenn ein ortsansässiger Fremder eine Bürgertochter 
heiratete, nicht vermeiden liess, so Thomas Loftus 1687, der 
bald danach sogar Ratsherr wurde, In den übrigen liv- und 
estländischen Städten, von denen nur Riga und Reval in Frage 
kommen können, hat sieh ähnliches bisher nicht nachweisen 
lassen. Selbst in Riga scheinen englische Kaufleute vor dem 
Ende des 18. Jahrhunderts nur ausnahmsweise Fuss gefasst zu 
15 
haben. Der Ausbruch des Nordischen Krieges, die Eroberung 
Narväs 1704 und vollends die Konkurrenz St. Petersburgs drückten 
den uberseeischen Handel  Narvas  so  wei t  herab,  dass  Narva für  
•die englischen Kaufleute die frühere Anziehungskraft verlor. 
Bildwerke au der Ausseaseite der St< Johaaniskirche zu Riga« 
Von & Mettig. 
Es ist auffallend, dass die Bildwerke an der Außenseite 
der St. Johanniskirche in Üiga so ganz unbeachtet geblieben 
sind. Auch die Literatur über diese itirche hat den Biider-
schmuck nicht berücksichtigt, obwohl sie die architektonische 
Dekoration eingehend behandelt. Um so auffallender ist diese 
Nichtberücksichtigung, als die Bildwerke, besonders an der 
ttückwand des 1589 erbauten Chores, jedem in der Johannis­
fitrasse in die Augen springen müssen. Das Bildwerk an der 
iLirohenwand in der Scharrenstrasse ist freilich so hoch ange­
bracht und so kleiu, dass es sich leicht den blicken entziehen kann. 
In der Johannisstrasse sieht man deutlich in zwei Rund­
bogennischen zwei Gestalten in natürlicher Grösse. Links vom 
Beschauer ist ein alter, fast unbekleideter Mann in sitzender 
Stellung dargestellt, der in der linken Hand eine flache leere 
Schale an einem Griffe hält. Im Hinblick auf die zu behandelnde 
zweite Gestalt ist der hier dargestellte alte Mann als Bettler 
anzusprechen. In der Nische rechts vom Beschauer erblicken 
wir eine stehende, bekleidete, jugendliche Frauengestait, die auf 
dem Kopf einen kronenartigen Schmuck trägt und in beiden 
Händen eine Schale mit Broten oder Früchten hält. Diese 
Gestalt erinnert an die Darstellung der heiligen Elisabeth, in 
deren Nähe sich gewöhnlich Bettler und Arme befinden1). Wir 
hätten somit in den beiden Nischen Personifikationen der Armut 
und der Wohltätigkeit, denen in der St. Johanniskirche einen Stand­
platz einzuräumen seine Berechtigung hat. Die heilige Elisabeth, 
die in Riga während deB Mittelalters eine grosse Verehrung genoss, 
war die Beschützerin der Armen. 
Die Anbringung ihres Bildes an der St. Johanniskirche ist 
somit nicht auffallend, vielleicht auch selbstverständlich, wenn 
wir in Betracht ziehen, dass die lettische Gemeinde, der die 
St. Johanniskirche im Jahre 1582 überwiesen wurde, als die 
Jakobikirche den Jesuiten übergeben werden musste, tatsächlich 
*) R. Pfleiderer, Die Attribute der Heiligen. 
16 
zur ärmsten Bevölkerung gehörte und noch gehört. Wurde doch 
auch die lettische Bevölkerung in den Turmknopfnachrichten 
über den 1589 vollendeten Chorbau der Johanniskirche als die 
armen Letten bezeichnet. 
Da die beiden behandelten Figuren an dem erst 1589, also-
zur protestantischen Zeit, erbauten Chore Aufstellung gefunden 
haben, so könnte die Aufstellung der Figur einer katholischen 
Heiligen an einer lutherischen Kirche Bedenken hervorrufen. 
Hierzu muss ich bemerken, dass einerseits die Möglichkeit nicht, 
ausgeschlossen ist, dass die Figuren der heiligen Elisabeth und 
des Bettlers schon vor der Reformation an der Rückwand der 
Kirche angebracht gewesen wären und nach der Verlängerung 
des Kirchengebäudes durch den Anbau des Chores nur ihre 
Standplätze verändert hätten; dass andererseits der Annahme, die 
beiden Figuren seien erst 1589 hergestellt worden, das Prinzip 
des Protestantismus, das sich in seiner Symbolik auch der katho­
lischen Legende zu bedienen pflegt, als solches nicht entgegenstehe. 
Das andere Bildwerk, das oben an der Wand der Kirche,, 
zwischen dem ersten und zweiten Fenster (von der Ecke der 
Frontseite), in der Scharrenstrasse angebracht ist, stellt in einer 
kleinen viereckigen Nische oder wie in einem lukenartigen 
Fensterchen ein männliches Gesicht mit geöffnetem Munde dar. 
In Ermangelung einer von sachkundiger Seite kommenden Er­
klärung für die Anbringung dieses Gesichtes in einer viereckigen 
Mauervertiefung will ich eine mir vor Jahren mitgeteilte, viel­
leicht aus älterer Zeit stammende Tradition über die Bedeutung^ 
dieses glatten Gesichtes mit geöffnetem Munde wiedergeben. 
In Dominikanerkirchen wäre es Brauch gewesen, solche Ge­
sichter an der äussersten Kirchenwand anzubringen, um : anzu­
deuten, dass hier gepredigt werde, und zugleich sei durch den 
geöffneten Mund aus dem Innern der Kirche durch eine» 
Bedienten zur Strasse hinaus der Anfang der Predigt verkündet 
worden. Vielleicht könnte eine Untersuchung des Gesichtes und 
der Kirchenwand durch einen Architekten die Richtigkeit oder 
Unrichtigkeit dieser letzten Ansicht nachweisen. 
n 
</section>
<section type='monthlymeet'> 721. Versammlung am 11. Marz 1909. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Präsident Herr 
Direktor Bernh. A. Hollander die Mitteilung, dass die ordent­
lichen Mitglieder der Gesellschaft, Herr cand. oec. pol. Archivar 
Hans Hollmann am 16. Februar und Herr Ältester Grosser 
Gilde James Bevan Redlich am 1. März in Riga verstorben seien. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zum ordentlichen Mitglied aufgenommen wurde Herr 
Dr .  phi l .  Ober lehrer  Oskar  Masing.  
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) vonN. N.: 
1 grosse silberne, mit roten Glasflusssteinen verzierte Bretze, 1 sil­
berne Taschenuhr von „Oliver" Manchester, 1 Zigarrendose mit 
Bildnis eines alten Herrn beim Mittagessen, Maria mit dem Jesus­
kinde auf den Knien, geschnitzt in Buchsbaum, 1 Bostonkästchen 
aus Knochen (Klosterarbeit), 1 schwarze Eichenholzhobel mit Marke 
HN 1632,1 altes, grosses Vorhängeschloss, 1 sechseckige Reiseuhr 
in Lederetui, 1 Zinn-Willkommen des Schmiedeamtes in Bauske; 
2) von Dr. Wilh. Neumann: 1 eiserner Türklopfer 1778; 3) von 
Herrn C. G. von Sengbusch: Modell eines Eskimokajak; 
1 Porzellanwandplatte, Weihnachten 1908, Kopenhagen B u. G/'T; 
4) von Herrn G. von Blanckenhagen-Weissenstein: 2Schuh­
schnallen aus dem Nachlass des weil. Oberst August Baron 
Buddenbrook. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht  worden von Frau Äl tes ter  Johanna Har tmann,  
geb. Fenger. 
Der Präsident verlas eine Zuschrift von Herrn Oberlehrer 
Friedrich von Keussler-Petersburg. 
Neuausgaben von Luthers  Br iefen nach Livland 
finden sich in der monumentalen „Kritischen Gesamtausgabe" 
von Dr. Martin Luthers Werken, die seit dem Jahre 1883 bei 
Hermann Böhlau in Weimar herausgegeben wird und von der 
mit einigen Lücken der früheren Bände bereits der 36. Band 
2 
18 
,e rschienen ist; besorgt wird die grosse Edition von einer ganzen 
Reihe von Lutherforschern. Zum 50jährigen Jubiläum des Bischofs 
Dr. C. C. Ulmann hat unsere Gesellschaft. eine 26 Textseiten 
in  Quar t format  umfassende Edi t ion „Luther  an  die  Chr is ten  
in Livland" publiziert (Riga 1866): dort finden sich siebzehn 
Schreiben, und was das laut Vorwort „leider nicht mehr vorfind-
liche" Schreiben vom 31. Oktober 1537 betrifft, so ist es später 
von L. Napiersky aufgefunden und von ihm im Jahre 1884 in 
den „Mitteilungen" Bd. XIII, S. 461 f., herausgegeben worden. 
In der „Kritischen Gesamtausgabe" sind seither nur drei 
Schreiben ediert worden, auf welche hier hingewiesen werden 
mag, zumal diese Edition schon wegen der ausführlichen, ge­
schichtlichen und kritischen Einleitungen Beachtung verdient und 
im übrigen auch andere Vorzüge aufweist. I. „Brief an die 
Christen in Riga, Reval und Dorpat 1523". Band XII, S. 143 f., 
vergleiche die Publikation der Gesellschaft S. 1 f. Zugrunde 
gelegt ist der Druck von Hans L'ufft in Wittenberg, der ver­
glichen ist mit einem Druck zu „Breslaw durch Caspar Lybisch"; 
die Richtigkeit der Datierung des Briefes aus dem Jahre 1523 
(und zwar nach dem 20. Oktober) wird durch die Einleitung des 
sogleich anzuführenden Sendschreibens bestätigt. II. Der 127. 
Psalm, ausgelegt an die Christen in Liefland. 1524, Bd. XV, 
S. 348 f. Wird in der Publikation der Gesellschaft, in der diese 
Schrift S. 4 f. abgedruckt wird, S. 25 Note 4 behauptet, es gebe 
„vier Ausgaben", so werden in der „Kritischen Gesamtausgabe" 
weit mehr solcher Ausgaben aufgezählt, die alle genau verglichen 
sind. III. „Luther, Bugenhagen, Hoffmann: Sendschreiben an 
die Christen in Livland", Bd. XVIII, S. 412 f. Die Publikation 
der Gesellschaft, S. 16 f», geht nach S. 26 Note 6 nur auf den 
in der Bibliothek der livländischen Ritterschaft befindlichen 
Wittenberger Text zurück; die „Kritische Gesamtausgabe" hin­
gegen berücksichtigt auch einen Augsburger Text, in welchem, 
wie es heisst, „einige Versehen" des ersteren „korrigiert" sind. 
Die beiden anderen Sendschreiben von Bugenhagen und Melch. 
Hoffmann sind gleichzeitig in jenen Wittenberger und Augsburger 
19 
Drucken erschienen, was denn wohl auch ihren Wiederabdruck 
in der „Kritischen Gesamtausgabe" veranlasst "haben wird. — 
Gedacht sei in diesem Zusammenhang auch des Schreibens „An 
die Herren deutschs Ordens, dass sie falsche Keuschheit meiden 
und zur rechten ehrlichen Keuschheit greifen, Ermahnung 1523". 
Bd.-XII; S. 228 f. Gerichtet hat Luther es allerdings an die 
Ordensritter in Preussen, für die es, wie in der Einleitung dar­
gelegt wird, von besonderer Bedeutung gewesen ist. Aber Ver­
breitung wird es sicherlich auch in Livland gefunden haben. 
Herr Di*, jur. Aug. v. Bulmerincq besprach die Herausgabe 
der „Livländischen Güterurkunden 1207 —1500" von Herrn, 
v. Bruiningk und Nik. Busch; hieran knüpfte sich eine lebhafte 
Diskussion. 
' Herr Inspektor Const. Mettig sprach über Livländische 
Exportwaren des 15. Jahrhunderts (s. unten). 
Livländische Exportwaren des 15. Jahrhunderts. 
Von 0. Mettig. 
Die auf Grundlage der lübeckischen Pfundgöllbücher von 
1492—1496 von Fr. Bruns gemachte Zusammenstellung der von 
Eiga, Pernau und Eeval nach Lübeck eingeführten Waren1) ist wohl 
das grösste der uns bekannten Ausfuhrverzeichnisse von Export­
artikeln des Mittelalters aus unseren baltischen Häfen, daher ist 
es wohl geboten, zur Vervollständigung der livländischen Literatur 
zur Handelsgeschichte das in den Brunsschen Verzeichnissen 
enthaltene Material unseren Sitzungsberichten einzuverleiben. 
Zu einzelnen Waren werden einige Bemerkungen erforderlich 
sein. Wegen der bequemeren Übersicht habe ich die alphabetische 
Eeihenfolge und die von Bruns gebrauchten niederdeutschen Be­
zeichnungen in den von mir zusammengestellten Verzeichnissen 
beibehalten. 
Im ersten Verzeichnis sind all die Waren, die aus Riga nach 
Lübeck ausgeführt werden (in der oben angegebenen Zeit), auf­
gezählt. — Das zweite Verzeichnis umfasst die Waren, die nur 
x) Die Lübeckischen Pfandzollbücher von 1492—1496 von Friedrich 
Bruns. .Hansische Geschichtsblätter 1908, Bd. 14, S. 366 —377. 
2* 
20 
aiis Reval exportiert werden. Die ausschliesslich aus Riga ex­
portierten Waren sind mit einem Kreuze, die pernauschen Export­
waren mit zwei Kreuzen versehen. Will man all die Waren, die 
aus Reval ausgeführt werden, zusammenstellen, so muss man zu 
den Waren des 2. Verzeichnisses die Artikel, welche im 1. Ver­
zeichnis kein Kreuz bei sich haben und noch folgende Artikel: 
ascheff, buxhorneff, daverff, garnff, hennepff, knocken 
vlaszff, vlaszff, osemundff, terff, tranff, tunnengut und 
vate, Russche, hinzufügen. Es folgen nun die beiden Verzeichnisse. 
1. Verzeichnis. 
Aus Riga ausgeführte Waren: 
al lasse 
al, Nerwesz lasten f 
asche ff ledder f 
ber, Embener lin 
bollert f linsat 
botter lunban f 
butte matten, Russche f 
buxhorn f f mede f 
degede mel 
garn ff negenogen 
wrakgarn f osemund ff 
grutte f roggen 
bokwetengrutte f sat 
hanschen selspek 
harposz f f sepe f 
hekede smassen 
hekede, Dorpesz solt f 
hennep f f spek 
hennepsat stinte 
hering talg 
herse talg, ruch. 
holt f talg, smolten 
clapholt f ter f f 
honnig f test 
hude tronssen, slichte f 
hude, Russche velle 
bokhude vlass f f 
elendenhude f vissche 
kabelgarn vlakvisch 
kese f vless 
knockenvlas ff wagenschot f 
kokenvet f wasz 
kopper f wemgallen f f 
laken werk. 
21 
2.  Verzeichnis .  
Waren, die nur aus Reval ausgeführt werden: 
bokhorne molt 
büke sant 
bussen segen 
garn, Hessen sipollensat 
haveren sieden 
hekede, Vinssche Swedszsch werk 
hörnen kalffelle 
kohude visch, cloven 
selhude vlasz, Rigesz 
ketele, Holmesz vlasz wedderboget 
kledere vlasz fickeler 
laken, Deventersche wasz totrocken 
lichte winsten. 
masz 
Aus Pernau werden nur 12 Artikel angeführt, die auch als 
rigische und revalsche Exportwaren genannt werden und durch 
2 Kreuze, wie schon gesagt, kenntlich gemacht worden sind. 
Pernau kann also für sich ausschliesslich keinen Artikel in 
Anspruch nehmen. Die Anzahl der Exportartikel aus Riga ist 
geringer als die aus Reval. (Aus Riga zähle ich 68 und aus 
Reval 77.) 
Zu einigen Artikeln will ich einige Bemerkungen mächen. 
Den Schluss der wertvollen Arbeit von Bruns bildet das über 
den Warenwert handelnde Kapitel, in dem die nach Lübeck 
eingeführten Artikel in alphabetischer Reihenfolge behandelt 
werden. Über nunmehr selten vorkommende Waren werden Er­
läuterungen gegeben. Die Handelsgegenstände bollert und tronssen 
führt hier Bruns nicht an. Unter bollert ist schlechtes Pelzwerk, 
unter tronssen ist wohl dasselbe wie unter troinesse, eine Art 
Pelzwerk, zu verstehen. Degede, das im Russischen Djeget lautet, 
ist Birkenteer und wird zur Bereitung der Juchten benutzt; es 
wird nicht, wie Bruns hier angibt, aus Reval und Pernau, sondern 
aus Riga und Reval exportiert. 
Harpois ist ein beim Schiffbau verwandtes. Gemenge von 
Pech, Teer und Harz, das aus Livland, aus Pernau und Riga, 
bezogen wird. 
Hinsichtlich der aus Riga bezogenen Handschuhe vermutet 
Bruns, dass sie aus Leder oder Pellen bereitet wären. In Russ­
land wurden ja recht früh Lederhandschuhe angefertigt, die auch 
zur Ausfuhr gekommen sein konnten. Die aus Livland ausge­
führten Handschuhe könnten indess auch aus Wolle angefertigt 
gewesen sein. Die Pfundzollbücher geben an, dass aus.Gotland 
22 
Handschuhe und Socken zusammengepackt ausgeführt werden; 
es liegt nahe, zu vermuten, dass die Handschuhe aus gleichem 
Material wie die Socken, die doch immer aus Wolle hergestellt 
werden, gewesen wären. 
Dever heisst Birkenrinde, die aus Pernau und Reval nach 
Lübeck gebracht wurde. 
Wemgallen nennt Bruns fast immer Wenegallen. Diese 
Bezeichnung, die er wohl für die richtige hält, wird meines Er­
achtens aus einem Lese- oder Schreibfehler entstanden sein, da 
diese Bezeichnung, wie Bruns bemerkt, in Deutschland unbekannt 
ist. In den Fischen ohne Angabe der Art sieht Bruns jeden­
falls Stockfische, die nach seiner Angabe in beträchtlichen Mengen 
auch aus Livland in Lübeck eingeführt worden seien. — Der Ostsee­
stockfisch soll der Dorsch sein, der also auch aus unseren Pro­
vinzen exportiert worden ist. 
Welcher Art und wie beschaffen die Waren gewesen wären, 
die lunben, mose, moss oder mote und test genannt wurden, 
erklärt Bruns, nicht angeben zu können. Was lunben hiess, ist 
schwer zu erklären, jedoch will ich nicht unterlassen, die Ver­
mutung auszusprechen, dass lunben vielleicht aus dem Nieder­
deutschen lumbel, lummelen (lat. lumbalis), Lendenfleisch oder 
Tiereingeweide, entstanden sein könnte. Diese Produkte des 
Schlachtergewerbes könnten in gesalzenem Zustande zur Wurst­
fabrikation exportiert worden sein. 
In dem Exportartikel mose haben wir vielleicht, da mos 
Kohl, Gemüse überhaupt, bedeutet, Kohl oder Gemüse zu sehen. 
In Russland wurde schon früh verschiedenes Gemüse zur 
Ausfuhr angebaut1) und nach Dorpat gebracht, so könnte es 
auch über Riga nach Lübeck, vielleicht auch aus Livland selbst, 
ausgeführt worden sein. — Da im Niederdeutschen test auch 
Geschirr aus Ton bedeutet, so liegt es nahe, anzunehmen, dass 
irdene Gefässe auch aus Livland nach Lübeck exportiert worden 
wären. 
Die wichtigsten Ausfuhrartikel aus Livland im 15. Jahr­
hundert waren also: Wachs, Flachs, Garn, Holz, Asche, Teer, 
Hanf, Talg, Speck, Tran und Fische. 
Baron Bruiningk hat es sehr wahrscheinlich gemacht, dass 
der Buchweizen nicht, wie Viktor Hehn meint, über Venedig, 
sondern über Riga im 15. Jahrhundert in den Westen Europas 
gebracht worden sei, und zwar anfänglich nur unter dem Namen 
Kricken oder Gricken2). In den lübeckischen Pfundzollbüchern 
von 1492—1496 bin ich auf eine Notiz gestossen, die geradezu 
*) C. Mettig, Die Exportwaren des rassisch-hanseatischen Handels, 
Sitznngsb. der Gesellsch. f. Gesch. a, Altertumsk. 1903, 
*) S.-B. 1907, S. 7. 
23 
von Buchweizen redet. Beim Jahre 1493heisst es 1 vat bokweten 
grutte, und zwar mit den Handelsartikeln, die als aus Riga 
kommend verzeichnet werden. 
Es ist schwer festzustellen, wo diese Ware Buchweizen 
und nicht Gricken benannt worden sei, ob in Riga oder in 
Lübeck. Den urkundlichen Nachweis, dass Hirse in Livland 
angebaut wird, bringt erst das Jahr 1562, obwohl ihre Kultur 
für sehr alt gilt. Nach den lübeckischen Pfundzollbüchern wurden 
schon im Jahre 1492 fünf Tonnen Hirse aus Biga nach Lübeck 
ausgeführt. Diese Notiz ist freilich kein Beleg dafür, dass um 
diese Zeit Hirse in Livland angebaut worden sei, da diese Ware 
auch aus Russland eingeführt sein könnte; aber selbst die Aus­
fuhr von Hirse aus Russland wäre beachtenswert. 
Die früheren "Verzeichnisse der russisch-hansischen Export­
waren *) erwähnen die hiesigen Fische fast gar nicht. Nach den 
lübeckischen Pfundzollbüchern werden nicht unbedeutende Quan­
titäten von baltischen Fischen nach Lübeck ausgeführt und zwar: 
Aale, besonders narvsche, Hechte, besonders dörptsche, Lachse, 
Stinte, Butten, Wemgallen und Neunaugen, dann ferner getrock­
nete Fische, ohne Angabe der Gattung (Stockfisch-Dorsch), und 
schliesslich Heringe. Im Jahre 1493 werden aus Riga 4 Last 
und 1492 2 Last Heringe und in demselben Jahre aus Reval 
eine gleiche Quantität Heringe ausgeführt. Hier werden wir es 
wohl nicht mit russischen Heringen zu tun haben, sondern viel­
leicht entweder mit retournierten oder über Schweden kommenden 
Transporten. Dasselbe wird auch zu sagen sein von stockholm-
schen Kesseln, schwedischem Pelzwerk, deventerschen Laken 
(aus Reval) und Embecker Bier (aus Riga). 
Den lübeckischen Pfundzollbüchern entnehmen wir nicht 
nur welche Waren im Zeiträume von 1492—1496 aus Riga, Reval 
und Pernau nach Lübeck ausgeführt werden, sondern auch 
in welcher Quantität und in welcher Form der Verpackung die 
Waren zur Versendung gelangen. Die Form der Verpackung 
ein und desselben Gegenstandes ist bisweilen sehr verschieden, 
so werden z. B. bei der. Verpackung von Hechten folgende Be­
zeichnungen gebraucht (nach aem Gewicht oder der Zahl) tausend, 
hundert, Kip, packen, clene packen, Schippunt, tendelink (10), 
tunne, vatke und schimmese. 
Nochmals mag hier hervorgehoben sein, dass bisher unsere 
hiesigen Fische nicht als ein Hauptausfuhrartikel angeführt 
worden sind. 
!) W. Stieda, Revaler Zollbücher und Quittungen des 14. Jahrhunderts. 
N. G. Riesenkampff, Der deutsehe Hof zu Nowgorod bis zu seiner Schliessung. 
Franz Siewert, Die Lübecker Rigafahrer-Compagnie im 16. und 17. Jahrhh. 
0. Mettig, Die Exportwaren des rusa, hanseatischen Handels. S.-B. 1908, 
6. 92—98. . 
24 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass von Fr. Bruns 
im vorigen Jahre im 13. Bande der Hansischen Geschichtsblätter 
die Ausfuhrartikel aus Lübeck nach Riga, Pernau und Reval 
innerhalb derselben Zeit behandelt worden sind, und dass die 
Anzahl der Importartikel die der Exportwaren bei weitem mebr 
als um das Doppelte übertrifft. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 722. Versammlung vom 8. April 1909. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Präsident Herr 
Direktor Bernh. A. Hollander die Mitteilung, dass aus dem 
Nachlasse  von Fräule in  Marie  Liss  der  Gesel lschaf t  e ine  Erb­
schaft von 5000 Rbl. zugefallen sei. Es wurde beschlossen, 
diese hochherzige Stiftung zum Kapital der Kustos-Kasse hinzu­
zuschlagen, und zwar unter Beifügung des Namens des Frl. Marie 
Liss, sowie auch des eigentlichen Stifters, des Herrn Assessor 
Ed. Liss. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  aufgenommen wurden die  
Herren:  Bernhard  Baron Tol l ,  Ober lehrer  Kar l  Grevö,  
Alf red  Bernsdorff  und Johannes  Juszkiewicz .  
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom Ver­
fasser ,  Herrn  Gouvernementsmarschal l  von Kaluga,  N.  J .  Bu-
lytschow: CÜHCOKT. ßBOPAHT», BHECENHUXI» BT ßBOPAHCKYRO po-
ÄOCJiOBiiyK) Ktrary no 1 OKTaöpa 1908 r., h IlepetieHB mixt., 3aHH-
MaBÜIHXI» AOJI3KHOCTH nO BLlÖOpaMt ßBOPÄHCTBA CTb 1785 r. „KaJI. 
1903 und ÜMeHHHa cepeöpaHHa KoirkHKH h jjeHejKKH ÜBaiia IV. 
Cn6. 1906; 2) von der Statistischen Kommission der Stadt 
Riga: Beiträge zur Statistik der Stadt Riga und ihrer Verwal­
tung;  3)  vom Gliede  des  Bezirksger ichts  Herrn  M.  O.  Grödinger :  
06,H3aTeJii>CTBeHHoe IIpaBO ryöepmfi npaÖajiTificKHXx, EfeB KypcoBi» 
npo(|). öp^MaHa. IlepeBOÄ'E» h AonojiHHTejiBHHa npHMiqaHia M. 0. 
rpeßHHrepa.  Pnra  1908;  4)  vom Verfasser  Herrn  Dr .  Gust .  
Sodoffsky: Das russische Reichsbudget (Finanzarchiv XXVI, 
Bd.  I ) j  5)  vom Verfasser  .S tadtarchivar  Arnold  Feuer  e isen:  
Das  Wappen der  Stadt  Dorpat  (S .—A. aus  d .  Jahrbuch für  
Genealogie, Heraldik und Sphragistik 1907). Ferner Geschenke 
25 
der Herren: Johannes Rindermann in Berlin, Börsenmakler 
Heinr. Kluge und Rob. Stauwe in Riga. 
Für das Museum war dargebracht worden: von Herrn J. 
Werner  aus  dem Nachlass  von Fr l .  Auguste  Krehenberg:  
1 Taschen-Goldwage. 
Die Herren Herrn. Baron Bruiningk und Stadtbibliothekar 
Nik. Busch verlasen ihre Repliken gegen die Kritik des Herrn 
Dr. Aug. v. Bulmerincq (vgl. Yersamml. vom 11. März d. J.). 
Herr Konst. von Löwis of Menar verlas eine Notiz über 
den „Marienbach"  und die  „Mergeuppe":  
Die Mergeuppe als rechtseitigen, bei Kaltenbrunn mündenden 
Nebenfluss des Marienbaches, der, bei Siggund sich mit dem 
Enddenschen Bäche vereinigend, die grosse Jägel bildet, geben 
sowohl die Generalstabskarte (3 W. = 1 Zoll), als auch bereits 
die Mellinsche Karte und Bienenstamms „Geographischer Abriss" 
von 1826, Seite 148, an. 
Für die neuere Zeit dürfte somit feststehen, dass der Marien­
bach oder Bach von Jürgensburg einen rechtseitigen Nebenfluss 
Mergeuppe oder Nitauscher Bach bei Kaltenbrunn aufnimmt. 
Wir haben in Livland jedoch Beispiele dafür, dass Flüsse 
nicht nur 2—3 Namen in verschiedenen Gegenden führen, son­
dern auch im Laufe der Zeit ihren Namen gewechselt haben. 
Es sei nur an die Embecka, jetzt Pernaufluss, erinnert. 
Auch der Marienbach scheint seinen Namen gewechselt zu 
haben, und zwar scheint der ursprüngliche Name Merge- oder 
Mafge-uppe gewesen zu sein. Hierfür sprechen vier Karten 
aus dem 17. Jahrhundert, die sich in der livl. Gouvernements­
zeichenkammer befinden, während keine der dortigen Karten, falls 
nichts übersehen worden ist, den Namen Marienbach aufweist: 
1) Band 12. L. Nr. 7, Karte von Siggund. 1683 ge­
zeichnet von Christian Arndt, nennt die Quellflüsse den „grossen 
Jägel", den rechten „Sudda-uppe", den linken „Merg-uppe". 
2) Band 13. M. Nr. 65, Karte von Lemburg, 1681 gezeichnet 
von Nikolai Celsius, gibt an Lemburg, Kirche und Burgruine 
26 
am rechten Ufer der Mery-uppe, wobei das y vielleicht ein nach­
lässig geschriebenes g sein dürfte. 
3) Band 13. M. Nr. 76, Karte von Nödingshof, jetzt Kalten­
brunn, gezeichnet 1683 von Johann Heinrich Keltsch, bezeichnet 
den aus Nitau fliessenden Bach oberhalb und ebenso unterhalb der 
Mündung des Baches aus Jürgensburg als „Marge-upp". Der aus 
Jürgensburg kommende Bach wird hier als „Sarkane-upp", d. i. 
der „rote Bach", bezeichnet, ist jedoch breiter gezeichnet, als 
der Bach von Nitau, ebenso auf der folgenden Karte. 
4) Band 22. L. D. Nr. 31. Ae. Gebietskarte von Lemburg 
(v. N. u. v. J.) zeigt unterhalb von Nödingshof (Kaltenbrunn), ja 
sogar unterhalb von Wittenhof den Fluss als „Merg-uppe" be­
nannt, der sich dann mit der Endde zur grossen Jägel vereinigt. 
Oberhalb von Kaltenbrunn ist weder der Nitausche, noch der 
Jürgensburgsche Bach benannt. 
Einige andere Karten, und zwar von Nitau (1681 in Band 13, 
Nr. 43), von Jürgensburg (1683, Band 14, Nr. 27) und von, 
Lemburg (Band 24. R. II, Nr. 56) geben dieselben Flüsse, jedoch 
ohne Namenbezeichnungen. 
Aus dem Mitgeteilten scheint zu folgen, dass der Name 
Marienbach erst im 18. Jahrhundert entstanden sein dürfte, da 3, 
vielleicht 4 Zeichner statt seiner nur die Mergeuppe kennen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 723. Versammlung am IB. Mai 1909. 
Der Präsident Direktor Bernh. A. Hollander eröffnete 
die Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung 
verstorben seien die Herren: das korrespondierende Mitglied 
Prof. Dr. Karl Lohmeyer, gest. am 15. Mai n. St. im 77. Le­
bensjahre zu Königsberg, und der Prinzipal der Gesellschaft 
Senateur Graf Emanuel Sievers, gest. am 12. Mai im 93. 
Lebensjahre in Wenden. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
iftdem sie sich von den Sitzen erhoben. 
27 
Prof. Dr. Lohmeyer, fugte der Präsident hinzfö, sei als vor­
trefflicher Kenner der altpreussischen Geschichte bekannt nnd 
noch vor kurzem sei sein Werk „Geschichte Ost- und West-
preussens" in 3. Auflage erschienen; auch für unsere Gesellschaft 
habe er stets ein warmes Interesse an den Tag gelegt. Graf 
Emanuel Sievers habe Beit 1856 zu den Mitgliedern der Gesell­
schaft gehört. 1845—1862 habe er gemeinsam mit Oskar Baron 
Rahden das Werk „Geschichtliche Übersicht der Grundlagen 
und der Entwicklung des Provinzialrechts in den Ostseegouver­
nements" herausgegeben. Das Interesse für unsere Gesellschaft 
habe er u. a. durch eine namhafte Darbringung bekundet. 
Der Präsident referierte über eine Sitzung#des Direktoriums 
vom 2. Mai d. J., auf der unter Teilnahme der Gräfin P. S. 
U wäroff über die Mitarbeit der baltischen historischen Gesell­
schaften an dem XV. Archäologischen Kongress in Now­
gorod (1911) beraten worden ist. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Geheimrat Prof. Dr. Ludw. Stieda in Königsberg: 
Adolf Agthe, Ursprung und Lage der Landarbeiter in Livland. 
Inaug.-Diss. Tübingen- 1909, und Hans Enss, Die Anfänge der 
Bierzeise unter dem deutschen Orden. Diss. Königsberg 1908; 
2) von Herrn Stadtarchivar A. Feuereisen: OiracaHie apxeo-
•lorHiecKHXT» pacKonoKB h co<5pame ApeBHocTeü iipocj). Ä. ,3,. Ca-
MOKBacoBä. Ferner Geschenke von Frau Bern dt, geb. Gareise, 
Herrn H. Daugull und Frau Dr. Koch, geb. Gersdorff. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) ans dein 
Nachlass des Herrn Ed. Baumann: 1 Tonpfeife, gefunden 
im Putelgesinde in Treiden, 1 Fibel mit 6 roten Glasfluss-
- steinen, 1 vierkantige Blechfibel, gefunden bei. Talsen; 2) von 
Herrn Kurt v. Hirschheydt: der Kopf einer Bronzenadel 
in Kreuzform, gefunden in Üxküll. — Gekauft worden sind 
für das Museum: 1 Schildpattkamm, 2 Meissener Schüsseln 
(Drachenmuster), 1 Porzellanvase auf Bronzefuss, 1 Zinntabaks-
gefäss mit Rigischem Stempel, 1 silbernes Jagdhorn, 1 koreanische 
Wallbüchse und 1 Torschloss der Stadt Riga. 
28 
Der Präsident teilte mit, dass sich die Sektion für 
den Rigaschen Dombau und für die Erhaltung kirch­
licher Altertümer der Ostseeprovinzen am 12. Mai auf­
gelöst habe. Herr Karl v. Löwis of Menar proponierte die 
Begründung eines Vereins für Denkmalschutz in Livland. Nach 
einigen Debatten wählte die Versammlung eine Kommission, die 
ihr Gutachten darüber abzugeben habe, ob es zurzeit wünschens­
wert und möglich sei, einen derartigen Verein ins Leben zu rufen. 
Herr Dozent Dr. phil. Alfred v. Hedenström referierte 
über eine nach marxistischem Schema gehaltene Darstellung der 
bäuerlichen Verhältnisse in den Ostseeprovinzen, erschienen in 
der 19. Lieferung des von der Co. Granat in Moskau heraus­
gegebenen Sammelwerkes „Geschichte Russlands im 19. Jahr­
hundert" (tI. III, 4: KpecTbjracKifi Bonpoci. BT> npHÖajiTiHCKOM^Kpat). 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch berichtete über 2 an 
den Generalsuperintendent Sonntag gerichtete Schreiben aus dem 
Jahre 1804, auf die seine Aufmerksamkeit bei den Ordnungs­
arbeiten an der Bibliothek gerichtet worden ist. Die Absender 
gehören zu den hervorragendsten Pädagogen ihrer Zeit: Christian 
Heinrich Wolke und Ernst Tillich. Aus den Briefen geht die 
bisher unbekannte Tatsache hervor, dass der grosse Reformator 
des Erziehungswesens Pestalozzi damals einen Ruf nach Riga 
erhalten hat und sich mit der Absicht getragen hat, ihm Folge 
zu leisten. Tillich wurde von Pestalozzi aufgefordert, mit ihm zu­
sammen nach Riga zu gehen. Eine Anfrage an die Stadtbi­
bliotheken in Zürich, ob sich unter den Papieren Pestalozzis 
vielleicht der Wortlaut der aus Riga an ihn gerichteten Auf­
forderung erhalten habe, hat leider nicht zu einem positiven 
^ Resultat geführt. 
29 
</section>
<section type='monthlymeet'> 724. Versammlung am 9. September 1909. 
Der Vorsitzende Herrn. Baron Bruiningk eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung 
vom 14. Mai d. J. verstorben seien die Herren: dim. Landrat 
Balthasar Baron Campenhausen zu Aahof, gest. äm 23. Mai 
zu Riga; dim.' kurländischer Landesbevollmächtigter Fürst 
Georg Lieven, gest. den 30. Juni zu Riga; Fürst Michael 
Lieven, gest. am 29. Juli zu Peltzen, und Eduard von 
Kreusch, gest. am 17. August zu Riga. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Vorsitzende verlas einen Brief des krank danieder­
liegenden Präsidenten der Gesellschaft Direktor Bernh. A. 
Hollander, worin dieser erklärte, aus Gesundheitsrücksichten 
vom Präsidium abtreten zu müssen. Der Vorsitzende widmete 
der Tätigkeit des Präsidenten warme Worte der Anerkennung 
und des Dankes und erklärte darauf seine Bereitwilligkeit, bis 
zu den statutenmässigen Wahlen auf der Jahressitzung im De­
zember d. J. stellvertretend das Präsidium zu übernehmen, was 
von der Versammlung mit Dank angenommen wurde. 
Der stellvertr. Präsident teilte mit, dass der bisherige Se­
kretär Dr. Paul v. d. Osten-Sacken Riga verlassen habe. Der 
Bibliothekar erklärte sich bereit, bis zu den Wahlen im Dezem­
ber auch das Sekretariat zu versehen. 
Der stellvertr. Präsident teilte mit, dass er vom Herrn Liv-
ländischen Gouverneur ein Schreiben erhalten habe, worin die 
Gesellschaft ersucht wird, eines ihrer Glieder in die neukreierte 
Kommission zur Durchsicht und Kassation alter Akten 
des Archivs der Livländ. Gouvernementsregierung zu 
delegieren. Das Direktorium schlage nun für diese Kommission 
Herrn Stadtarchivar Arnold Feuereisen vor. Die Versamm­
lung schloss sich dem Antrag des Direktoriums an. 
Der stellvertr. Präsident legte der Versammlung das Werk 
von Herrn Dr. jur. AuguBt von Bu Im er incq vor „Kämmerei­
30 
register der Stadt Riga 1348—1361 und 1405—1474", erster 
Band, Leipzig 1909. Das Werk hat der Verfasser, nach Rück­
sprache mit dem Direktorium, im Namen der Gesellschaft der 
Universität Leipzig zur Feier ihres fünfhundertjährigen Wirkens 
dargebracht. 
Der bisher erschienene erste Teil zerfällt in zwei Abteilungen. 
In der ersten Abteilung (S. 3—14) wird über den Aufbewah­
rungsort der Register berichtet, der Inhalt kurz skizziert, die 
Handschriften nach äusseren und inneren Merkmalen, Einrichtung 
der Handschrift und Anordnung des Stoffes beschrieben und 
die Grundsätze für den Druck angegeben. Die zweite Abteilung 
enthält die Kämmereiregister selbst. Ein zweiter Band soll Er­
läuterungen zu dem Inhalt der Handschrift bringen. 
Die Versammlung votierte dem Verfasser, der durch diese 
Edition eine wichtige Quelle zur inneren Geschichte Rigas im 
14. und 15. Jahrhundert zugänglich gemacht hat, den aufrichtigen 
Dank der Gesellschaft. 
Der stellvertr. Präsident legte mehrere Einladungen vor, 
die der Gesellschaft zugegangen sind, darunter eine zu dem 
Zehnten Tag für Denkmalpflege in Trier, der am 23. und 24. 
September n. St. abgehalten werden soll. Als Vertreter der 
Gesellschaft nehme Herr Dr. Wilh. Neumann an den Arbeiten 
des Kongresses teil. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde Herr 
Dr. Leonid Arbusow jun. aufgenommen. 
Für die Bibliothek dargebracht worden waren (ausser dem 
bereits erwähnten Werk von Dr. Aug. v. Bulmerincq): 1) von 
Herrn Oberlehrer Friedr. v. Keussler in Petersburg: aus dem 
Nachlass des Pastors Aug. Wilh. v. Keussler — zwei Bände 
handschriftlicher Ergänzungen zu Napiersky-Keussler, Beiträge 
zur Geschichte der Kirchen und Prediger Livlands (s. SB. 1887, 
S. 61 £);. 2) vom Verf. Herrn Oberlehrer Karl Grevd: Säuge­
tiere Liv-, Est- und Kurlands. Riga 1909 ; 3) vom Verf. Herrn 
Gustav v. Stryk in Dorpat: Die livländische Güterkredit-
sozietät (S.-A. aus den Jahrbüchern des europäischen Boden-
gj 
kredits); 4) vom Yerf. Herrn Leonid Arbusow: Nachtrag zu 
den im Deutschen Orden in Livland vertretenen Geschlechtern 
(S.-A. des Jahrbuchs für Genealogie, Heraldik und Sphra-
gistik); 5) vom Yerf. Herrn Inspektor Const. Mettig: Illu­
strierter Führer durch Riga und Umgegend. 7. Auflage, Riga 
1909; 6) vom Yerf. Herrn Wortführenden Ältermann der Grossen 
Gilde zu Reval Oskar Koch: Beitrag zur Geschichte der Familie 
Koch in Reval. Reval 1908; 7) von Herrn Pastor Herrn. 
Grüner in Kurland: Zur Neuordnung des Kirchenarchivwesens 
in Kurland. 
Für das Museum waren eingegangen: 1) von dem Erbl. 
Ehrenbürger Herrn Alex. Blosfeldt: 1 silbernes Riechdöschen, 
gem. J. Blosfeldt 1809; 2) von Herrn C. G. v. S/: 1 grosses Schloss 
zu einer Geldkiste, Rigaer Meisterarbeit; 3) von Herrn Erich 
Busch: diverse alte Apothekergefässe; 4) von Herrn Rob. 
Ludwig Hoppe: 1 Perkussionsrevolver; 5) aus dem Nachlass 
von J. Wohlberg: 1 Tabakhörnchen und 1 Zigarrenspitze; 
6) von Exzell. General J. F. v. Heine in Petersburg: 1 Messing­
platte mit dem Bildnis Gustav Adolfs mit Inschrift, 1 polnische 
Kokarde und 1 gusseiserne Gedenkplatte von 1821; 7) von 
N. N.: 1 schwarze, runde Schnupftabaksdose, gem. J. F. D. 
1787, und 1 perlengesticktes Taschenbuch 1826; 8) von Herrn 
Harff: 1 rundes Walrossdöschen; 9) von N. N.: 1 gelber 
Tonmilchkrug und 1 englische Taschenuhr von Thoin. Mayne 
in London; 10) von Herrn Stadtbibliothekar Nik. Busch: 1 
holländische Messingtabaksdose und Steinwerkzeuge aus schwe­
dischen Funden. • • 
Der Sekretär verlas nachstehende Zuschrift des Herrn Ober­
lehrers Friedr. v. Keussler in St. Petersburg: 
Im Maiheft des „HcTOpH^ecKil BkcTHHKfc" hat ein Herr 
A. ffl-Kb über das „Dommuseum in Riga", das er im Sommer 
1908 kennen gelernt hat, S. 630 f. einen elf grosse Druckseiten 
umfassenden Artikel veröffentlicht, zu dem er auch einige Abbil­
dungen bietet, die die Alt-Rigasche Apotheke, archäologische 
Funde aus Livlandj die Kaiser Otto-Schale und das Wappen 
32 
von Wisby darstellen. Indem hier auf die Unrichtigkeiten in 
den historischen Exkursen nicht eingegangen werden soll, mag 
in Kürze erwähnt werden, dass der Verfasser sich vor allem 
über die Reichhaltigkeit der Sammlungen und ihre Anordnung 
sehr anerkennend äussert, aber zugleich den „ultradeutschen 
Charakter" des Museums rügt. Dann heisst es namentlich: „Wie 
hoch man auch die Rolle und die Bedeutung des deutschen Ele­
ments im baltischen Gebiet einschätzen mag, so muss man doch 
bemerken, dass das Museum in seiner Eigenschaft eines wissen­
schaftlichen Instituts des ganzen Gebietes zur Belehrung im 
Interesse der ganzen örtlichen Bevölkerung dient, innerhalb derer 
die Deutschen kaum 8 Prozent, also nicht viel mehr als die Russen 
(5 Prozent) und bedeutend weniger als die überwiegenden Volks­
stämme — 43 Prozent. Letten und fast ebensoviel Esten — aus­
machen"; insbesondere meint der Verfasser, seien die Esten und 
Letten zu "wenig berücksichtigt worden. — Weiter findet sich 
S. 719 f. von A. 9. Ma.n&MrpeH'L, einem Kritiker, der im „HCTO-
pH^ecKM BfccTHHKi." öfters über die baltische geschichtliche Li­
teratur referiert, eine Besprechung der Jahresberichte über die 
„Livländische Geschichtsliteratur" Arn. FeuereiBens pro 1903, 
1904 und 1905. — Von besonderem Interesse für unsere Gesell­
schaft dürfte vielleicht eine Bemerkung in dem Artikel von A. 3Knp-
KeBHiTj über das Brodowski-Museum in Wilna (S. 782 f.) sein, 
die lautet: „Wie konnte in das Privatmuseum des Herrn Bro-
dowski das drei Pud schwere Schloss vom Tor der Rigaschen 
Zitadelle mit den Initialen des Kaisers Nikolai I., d. h. aus dem 
Regierungsinventar, hingelargen?" (S. 784). 
Eine weitere Zuschrift des Herrn Oberlehrers v. Keussler 
behandelt die Originalhandschrift der Memoiren der 
Kaiserin Katharina II. (s. unten). 
In Anknüpfung an seine früheren Bemerkungen über die von 
Hermann Hildebrand bei der Herausgabe der Bände 7 bis 9 des 
Liv-, Est- u. Kurl. Urkundenbuchs befolgten Editionsgrundsätze 
(SB. 1908), ging Herr Inspektor Constantin Mettig auf diesen 
Gegenstand des näheren ein, indem er die Grundsätze, wie solche 
33, 
im Vorwort S. VII f. zu Bd. 7 des Urkundenbuchs dargelegt sind, 
einzeln besprach. 
Bei einem Vergleich der nach diesen Grundsätzen edierten -
Texte mit den Vorlagen, erweise es sich, dass man, abgesehen 
von den Grundsätzen, in betreff der Lesung einzelner Wörter 
hin und wieder anderer Meinung wie der Herausgeber sein 
werde. Oft verändere ein einziger Buchstabe, je nachdem man 
ihn so oder anders lese, vollkommen den Sinn des Wortes. Ein 
derartiger Fall habe den Vortragenden anlässlich der Bearbei­
tung des aus dem 14. Jahrhundert stammenden Schragens der 
Grossen Gilde zu Dorpat kürzlich beschäftigt. Im 3. Kapitel 
Art. 2 des Schragens sei von einem Mann die Rede, der nicht 
echt und recht hinsichtlich seiner „voranen" sei. So lese Hil­
debrand und diese Leseart scheine ihm, dem Vortragenden, wohl 
zu passen, aber in einer ihm vorliegenden vidimierten Kopie stehe 
„ver anen", was, wie ersichtlich, einen ganz andern Sinn ergebe, 
Herr Karl v. Löwis of Menar berichtete über die am 
31. Mai (13. Juni) 1909, dieses Mal unter Beteiligung von Damen, 
ausgeführte Mai fahrt der Gesellschaft f. Gesch. u. Alt.-K. zu 
dem 1903 eröffneten Aa-Dünakanal, dessen oberste Schleusen­
strecke von der Treyder-Aa bis zum kleinen Weissensee von der 
nahen Bahnstation Rodenpois aus besucht wurde. Nachdem die 
Gesellschaft das unweit der Rollschleuse des Kanals errichtete 
Landesvermessungsgerüst mit umfassender Aussicht bestiegen 
hatte, nahm Herr Richard Daugull auf seinem am Ufer des Klei­
nen Weissensees belegenen Gute Hollershof die Gesellschaft mit 
einem opulenten Mittagsmahl auf. Durch Vermittlung des Herrn 
K. Kirstein, Direktors der Kanalgesellschaft, war von Herrn 
Martin Kalning, GemeindeälteBten von Aahof, der Schleppdampfer 
„Moskwa" zur Verfugung gestellt, der die Teilnehmer am Aus­
fluge zum neuen, 1904 vollendeten Rigaschen Grundwasserwerk 
brachte. Dieses zeigte der dortige Herr Inspektor Ingenieur A. 
Badehe und erklärte die vortrefflichen Einrichtungen des Pump­
werks und der Hebeleitungen. Die Weiterfahrt auf der „Moskwa" 
ging durch die kurze Kanalstrecke zum Grossen Weissensee mit 
8 
34 
seinen 5 Waldholmen, bis zur längsten, dritten Kanalstrecke, 
neben der zu Fuss bis zur Jägel gewandert wurde. Yon hier 
brachte der Schleppdampfer „Rota" die Gesellschaft durch die 
Jägel und den Stintsee zum Kaiser waidpark. 
Referent knüpfte hieran einen Rückblick auf die schon 1692 
vom livländischen Landtag geplante Kanalverbindung zwischen 
der Treider-Aa und der Düna, die, wie erwähnt, erst 1903 aus­
geführt worden ist. Ferner teilte er mit, dass 1582 der wahr­
scheinlich noch ältere, 7 Werst lange Sandmühlengraben, durch 
den in ältester Zeit Riga mit frischem Wasser aus dem Schmerle­
bach (sonst Elverikesbach, auch Götenbeck genannt) versorgt 
wurde, eine Wasserzuleitung aus dem Stubbensee und der Kleinen 
Jägel erhalten sollte. Eine Wasserkunst mit Pferdebetrieb in 
der Kunststrasse pumpte seit 1663 Dünawasser in die Brunnen 
der Stadt. Diese primitive Einrichtung wurde 1863 durch ein 
mit Hausleitungen versehenes Dampfpumpwerk oberhalb der 
Johannispforte ersetzt das jedoch längst nicht mehr genügte 
und recht untaugliches Wasser lieferte. In unseren Tagen ist 
daher die 15 Werst lange Druckleitung aus dem Kirchspiel Neuer­
mühlen nach Riga hergestellt worden, die uns jetzt mit vortreff­
lichem Grundwasser versorgt. 
Herr Karl v. Löwis sprach ferner über eine Malerei, die 
bei Restaurierungsarbeiten in der Domkirche zutage getreten 
ist. Yon der dazu gehörigen Inschrift war nur wenig zu ent­
ziffern: die Jahreszahl 1604 und der Anfang, der Anklänge an 
Yers 10 f. des 2. Kapitels des Hohenliedes Salomonis enthält. 
Der stellv. Präsident Herrn, v. Bruiningk machte folgende 
Mitteilung: 
In einem von ihm 1905 gehaltenen, in den Sitzungsberichten 
Teröffentlichten Yortrage habe er die unter dem Namen „Obser­
vanz" bekannte Reform der Klöster des Franzi skanerordens be­
handelt und in ihr den. Grund dafür erblickt, dass im Erzstift 
Riga zwei solche Klöster (zu Lemsal und Kokenhusen) die Stürme 
der Glaubensspaltung überdauert haben und wohl erst beim Zu­
sammenbruch Altlivlands zugrunde gegangen sind. Bemerkens­
35 
werte, aus neuerdings erschlossener urkundlicher Quelle geschöpfte 
Beiträge zur Geschichte der Observantenklöster, auch der In­
ländischen, enthalte ein mittlerweile erschienener Aufsatz von 
P. Leonhard Lemmens 0. F. M. in der Separatausgabe aus dem 
Jahrbuch der sächsischen Franziskaner-Ordensprovinz (Düssel­
dorf 1907), zu der die Klöster des heutigen Livland und Kurland 
gehörten, während, wie der Vortragende bemerkte, Estland der 
dänischen Ordensprovinz zugeteilt war. Aus der im erwähnten 
Aufsatz zuerst veröffentlichten Kapiteltafel des 1472 zu Celle 
gehaltenen Kapitels der Observantenklöster der sächsischen 
Ordensprovinz erfahren wir, dass von den livländischen Obser-
vantenklöstern die zu Riga, Dorpat, Lemsal und Fellin auf dem 
Kapitel vertreten waren. Für Riga lernen wir die Namen des 
damals ernannten Guardians und Vizeguardians Albert Laffertde 
und Peter Bindow kennen, ferner den Bruder Paul Jacobi, für 
Dorpat den Bruder Johannes Hilten (Ylten). Über den zuletzt 
genannten, der nachmals (1496) wegen Irrlehre im Kloster zu 
Eisenach gefangen gehalten wurde und in der Gefangenschaft 
starb, stellte der Vortragende nähere Mitteilungen in Aussicht. 
Abgesehen von diesen Personalnachrichten bereichere der Aufsatz 
unsere Kenntnis insofern, als der Verfasser aus anderer urkund­
licher Quelle die Reform des Klosters zu Riga als 1463 erfolgt 
nachweise und ferner für die Entstehung der Klöster zu Dorpat, 
Lemsal und Fellin das Jahr 1466 zu setzen in der Lage sei. 
Über die Reform des Klosters zu Riga werde zufolge freundlicher 
Mitteilung des Herausgebers des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuchs Dr. A. v. Bulmerincq der 12. Band dieses Ur-
kundenbuchs Urkunden bieten. Damit seien feste Zeitgrenzen 
gewonnen und die Entstehung der Klöser zu Dorpat, Lemsal 
und Fellin, von deren Existenz uns aus einheimischen Quellen 
nur vereinzelte spätere Nachrichten vorlagen, lasse sich nunmehr 
beträchtlich hinaufrücken. Wie der Vortragende früher nach­
gewiesen habe, falle die Entstehungszeit des Klosters zu Koken-
husen in die letzten Jahrzehnte des 15. Jahrhunderts, die eines 
Klosters in Kurland (wohl zu Hasenpoth) in die Zeit um 1500. 
8* 
$6 
Dadurch erkläre sich ihre Nichterwähnung in der Kapiteltafel 
von 1472. 
Herr Dr. phil. Leonid Arbusow jun. sprach in Anlehnung 
an seine Götfcinger Dissertation über „Ablasshandel zum 
Besten Livl and s zurZeit Plettenbergs". Die Dissertation 
erscheint in Band XX, H. 3 der „Mitteilungen". 
Über die Originalhandschrift der Memoiren der Kaiserin 
Katharina II.1) 
Von Friedr. v. Keussler. 
Die 1858 vom „Vater des Nihilismus" Alex. Herzen publizierten 
Memoiren der Kaiserin Katharina II., welche mit dem Jahre 
1744 beginnen, brechen bekanntlich mit dem Ende des Jahres 
1759 ab, denn die Abschrift, in deren Besitz Herzen gelangt 
war, reichte nur soweit. Bs lagen aber bestimmte Anzeichen 
vor, dass der Herzensche Text unvollständig wäre, das Original 
also über das Jahr 1769 hinausreichen müsste. Mit den ein­
schlägigen Fragen hatte sich auch Akademiker Kunik beschäftigt; 
er meinte sogar den Schrank im Winterpalais angeben zu können, 
worin die Originalhandschrift der Memoiren aufbewahrt würde. 
Da veranlasste er bald nach der Thronbesteigung des gegen­
wärtig regierenden Kaisers Nikolai II., noch in der Mitte der 
neunziger Jahre, den damaligen Minister des Auswärtigen Lobanow-
Rostowski dazu, an Allerhöchster Stelle einen Befehl zu erwirken, 
demzufolge eine besondere Kommission eingesetzt wurde mit 
dem Auftrage, eine grosse Anzahl sowohl in den Kaiserlichen 
Archiven, als auch in einzelnen Ministerien, im Reichsrat, im 
Senat u. s. w. aufbewahrter Kuverte zu öffnen, welche von ver­
schiedenen Herrschern dort deponiert und mit den eigenhändigen 
Bemerkungen versehen waren, sie dürften nur von ihren Nach­
folgern geöffnet werden. Die Zahl aller dieser Sekreten Kuverte 
belief sich auf etwa hundert, und bei dieser Nachforschung ist 
in der Tat in jenem Schrank des Winterpalais die Original­
handschrift der Memoiren der Kaiserin Katharina H. aufgefunden 
worden! Akademiker Kunik erhielt sodann den Allerhöchsten 
Auftrag, über die Originalhandschrift dem Kaiser einen ein­
gehenden schriftlichen Bericht abzustatten, was er denn auch 
getan hat. Bei dieser Gelegenheit hat Kunik sich davon, über­
zeugen können, dass der Herzensche Text tatsächlich unvollständig 
i) Vgl. SB. 1907, S. 25. 
37 
ist, und dass das Original, soweit es mir erinnerlich ist, jeden­
falls bis tief in die sechziger Jahre des siebzehnten Jahrhunderts 
hineinreicht. Dargestellt wird im Original u. a. die Thronbe­
steigung Katharinas Ende Juni 1762, und zwar zum Teil in wört­
licher Ubereinstimmung mit dem Brief, den die Kaiserin bald naoh 
dem Geschehnis an ihren früheren Günstling, den nachmaligen 
König von Polen, Stanislaus Poniatowsky, gerichtet hat (und 
den neuerdings auch G. Kuntze seiner Ausgabe der „Erinnerungen 
der Kaiserin Katharina II." beigefügt hat. 2. Aufl., Stuttg. 1907). 
Ferner erwähnte Akademiker Kunik, dass das Original keines­
wegs durchweg französisch verfasst sei, sondern zum Teil auch 
russisch, zum Teil deutsch. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 725. Versammlung vom 14. Oktober 1909. 
Der stellvertr. Präsident Herrn. Baron Bruiningk eröffnete 
die Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung 
verstorben seien die Herren Ritterschaftssekretär Harald Baron 
Toll, gestorben am 22. September zu Reval, seit 1894 korrespond. 
Mitglied der Gesellschaft, und Friedrich Wilhelm Mellin, 
Buchhändler, gestorben am 7. Oktober zu Riga. Der Präsident 
hob hervor, dass Baron Toll einem Zweige der Familie ange­
höre, die bereits in der 4. Generation das lebhafteste Interesse 
für die heimatliche Geschichtsforschung bekundet habe; beson­
ders der Vater des Verewigten, Landrat Rob. v. Toll, habe sich 
durch seine „Est- und Livländische Brieflade" ein bleibendes 
Denkmal gesetzt. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Bibliothekar verlas den Akzessionsbericht. Von den 
Darbringungen für die Bibliothek ist in erster Reihe zu nennen: 
„Geschichte der Familie Lessing", herausgegeben von Karl 
Rob. Lessing, verfasst von Dr. Arend Buchholtz, Berlin 1909 — 
ein Geschenk des Verfassers. Das Werk umfasst 2 Bände (274 
und 818 Seiten in Folio) und gibt als Beilage einen Stammbaum 
der Familie Lessing, die ausser dem grossen Dichter und dem 
angesehenen Maler Persönlichkeiten aufzuweisen hat; die steh 
38 
im Justizwesen, im geschäftlichen Leben und im Kriegsdienst 
hervorgetan haben. Die äussere Ausstattung des Werkes ist 
glänzend, Porträts, Titelkupfer, Ansichten von Ortschaften, Häu­
sern, Interieurs u. s. w. finden sich in beiden Bänden in grosser 
Zahl. Seinem Inhalte nach darf dieses Werk, das auf eindrin­
genden Forschungen beruht, als Muster für eine Familiengeschichte 
bezeichnet werden. Der Verfasser, zurzeit Stadtbibliothekar in 
Berlin, ist 1881—1889 Bibliothekar der Gesellschaft gewesen 
und hat u. a. das Werk „Geschichte der Buchdruckerkunst in 
Riga 1588—1888" (Riga 1890) verfasst. Ferner sind dargebracht 
worden: 1) vom Verf. Dr. Aug. Seraphim in Königsberg: 
Handschriftenkatalog der Stadtbibliothek Königsberg i. Pr. Kö­
nigsberg 1909 („Mitteilungen aus der Stadtbibliothek Königsberg", 
Bd. I); 2) von Herrn Dr. Gust. Sodoffsky. Die kommunale 
Gebäude- und Grundsteuer (Immobiliensteuern) Russlands, ver­
glichen mit auswärtiger Besteuerung; Stammbuch von Karl Heinr. 
Wilh. Sodoffsky 1815—1824. Ferner waren eingegangen Ge­
schenke von Frau Dr. Katharina Holm, geb. Leuzinger, und 
Frau Tomaschewsky, geb. Trillitzsch. Herr Stadtbibliothekar 
Nik. Busch überreichte im Namen von Herrn Pastor Pundt 
einige Photographien von Brakteaten. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) aus dem 
Nachlass von Louise Kath. v. Stoever: 1 Kästchen mit 
Stroh beklebt; 2) von Frl. Kawall: 1 Tasse aus dem Anfang 
des 19. Jahrhunderts; 3) von Exz. General Heine: 1 kupfer­
vergoldete Pfefferdose; 4) von Herrn stud. Oskar Kalning: 
12 zusammenhängende Flintenkugeln aus Blei; 5) von N. N.: 
1 Zinnterrine rigascher Arbeit (Heyne), 1 Kaffeekanne aus 
Zinn, 1 Flügelglas und 2 Vasen, 1 Porzellantasse (gewidmet 
J. C. Bienemann, Petersburger Arbeit), 1 Schnapsglas (Anfang 
des 18. Jahrh.), 1 Nähschraube, Meisterstück des Drechslers 
Jansen; 6) von Herrn Bibliothekar Ed. Fehre: 2 Armringe aus 
Bronze, gefunden in Alt-Kalzenau; 7) von Herrn Stadt-Ober­
ingenieur v. Rennenkampff: 1 Lefaucheux-Revolver, gefunden 
beim Brückenbau in der Gartenstrasse (Sassenhof); 8) von Herrn 
89 
0. G. v. Sengbusch: 3 Säbel der Blauen Garde zu Riga; 9) 
von Herrn Ingenieur Joh. Knoll: 2 Stücke der alten Holz­
wasserleitung Rigas. — Für das Münzkabinett waren Ge­
schenke dargebracht worden von Herrn Leonhard Sander und 
einem Ungenannten. 
Herr Dr. Wilh. Neumann berichtete über die Verhand­
lungen des Tages für Denkmalpflege in Trier am 23. und 24. 
September n. St. (s. unten). 
Herr L. Arbusow sen. gab zunächst einen kurzen Überblick 
über das Leben des Burckhard Waldis, wobei er hervorhob, 
dass die Forschungen von K. Goedeke (1852), Mittler, Schirren 
(1861) allmählich die Schicksale dieses Mannes aufgehellt haben. 
Hieran knüpfte er die Mitteilung, dass sich im hiesigen Stadt­
archiv zwei Schriftstücke erhalten haben, Gutachten des weit* 
gereisten und in kaufmännischen Geschäften wohl bewanderten 
ehemaligen Franziskanermönchs B. W. in Sachen der Inländi­
schen Münze. Eine Besserung derselben herbeizufuhren, war seit 
langem das Bestreben der livländischen Landesherren, namentlich 
des Erzbischofe und des Bischofs von Dorpat sowie des Ordens^ 
meisters Walter von Plettenberg. Unter dem willkürlich von 
den Kaufleuten angesetzten Kurs der ausländischen Geldmünzen 
und der zunehmenden Verschlechterung der in Livland geschla­
genen Scheidemünze, die vielfach in ausländischen Fälschungen 
umliefen, litten namentlich die Bewohner des platte^ Landes. 
Auf Wunsch des Ordensmeisters ist das eine Gutachten verfasst. 
Obgleich ein Vermerk darauf es als „Copia" bestimmt, so ist es, 
mit vielfachen Korrekturen versehen, mehr als Konzept auf­
zufassen, nicht aber, wie ich früher annahm*), eigenhändig von 
B. W. hergestellt, sondern nach Diktat mit gleichzeitigen und 
So auch noch auf der Sitzung selbst. Erst später konnte ich Herrn 
Geh.-R. Prof. Freiherr von der Kopp in Marburg Photographien zusenden, 
und er hatte die grosse Gefälligkeit, die Handschrift mit einem noch heute 
im Pfarrarchiv zu Abterode aufbewahrten Zinsregister von 1544 ff., in denen 
Einträge von der Hand, des B. W. sich vorfinden, zu vergleichen. Er 
kam zu dem oben vertretenen Ergebnis; unabhängig von seinem Ver­
gleich auch die Herren Geh, Archivrat Könnecke, Archivrat Dr. Kuth und 
40 
späteren Verbesserungen und Nachträgen von anderer Hand 
geschrieben, die unter das Schriftstück auch (in unsicheren Zügen) 
ein vielfach verschlungenes Monogramm gesetzt hat, aus dem 
sich B. W—is herauslesen lässt. 
Wer der Schreibende gewesen und weshalb B. W. nicht selbst 
die Feder geführt hat, entzieht sich unserer Kenntnis. Die Datie­
rung wird durch einige Hinweise auf das Frühjahr 1532 festgestellt. 
Aus derselben Zeit, aber einige Tage (es können auch 
Wochen sein) später, stammt ein ungenügendes Gutachten des 
Waldis, mit voller Namensunterschrift, an den Rat von Riga 
gerichtet. Dieses Stück ist schon früher für ein Autograph des 
Burckhard Waldis gehalten worden (veröffentlicht mit Faksimile 
der Unterschrift in den Mitt. a. d. livl. Gesch. VIII, S. 337) 
und ist nunmehr bestimmt als solches anzuerkennen. Auch 
dialektisch sind die beiden Schriftstücke voneinander verschieden; 
in der Kopie (dem Diktat) von fremder Hand steht, um nur eins 
hervorzuheben, durchweg munte, in dem Autograph monthe 
(Münze). Das ist weiter nicht auffallend, wenn man weiss, wie 
willkürlich in jener Zeit Abschriften hergestellt wurden, die die 
Schreiber meist während des Kopierens in den ihnen mundge­
rechten Dialekt übertrugen. G. Milchsack (B. Waldis, Halle 1881) 
hat beide in Abschriften Schirrens benutzt. Beide sind jetzt 
vollständig gedruckt in den „Akten und Rezessen der Livländ. 
Ständetage", Bd. 3, Nr. 308 und 309. — Der Versammlung wurden 
zwei von Herrn Stadtbibliothekar Busch hergestellte Photogra­
phien vorgelegt. — Die Faksimiles in G. Könneckes Bilderatlas 
(Gr. Ausgabe S. 143, Kl. Ausg. S. 43) sind dem in der Anmer­
kung erwähnten Zinsregister entnommen; das erste Beispiel dem 
Vorsatzblatt, auf dem B. W. ausser Namen und Amt einen 
Bibelspruch, alles mit roter Tinte und ersichtlich mit dem Be­
streben, schön zu schreiben, eingetragen hat. 
Archivar Dr. Rosenfeld. Das Zinsstück war vom derzeitigen Pfarrer von Ab­
terode nachMarburg zur Einsicht übersandt .worden. Allen beteiligten Herren 
gebührt mein aufrichtiger Dank für die Mühewaltung, der sie sich unter­
zogen haben, 
41 
Herr Karl v. Löwis of Menar teilte mit, dass das Süd­
portal der St. Georgskirche, des ältesten Gebäudes der Stadt 
Riga (1202), gegenwärtig freigelegt worden sei. Bei einem Umbau 
habe sich nun in der Flucht der Kirchenmauer der untere Teil 
der Laibungen des alten Südpörtals gefunden, der aus sauber 
behauenen Kalksteinpfosten in drei Absätzen aus gelblichem 
Material bestehe. Die Schwelle des 5 Fuss breiten Portals liege 
etwa 4 Fuss unter dem heutigen Niveau der Scharrenstrasse. 
Die Freilegung des Portals sei insofern von Wert, als sich da­
durch die Höhenlage des ursprünglichen Fussbodens der Kirche 
ungefähr bestimmen lasse. 
In Anknüpfung an seine in der vorigen Sitzung gemachten 
Mitteilungen über die Zuleitung von Wasser nach Riga, sprach 
Herr v. Löwis ferner über das ehemalige Pumpwerk, die sog. 
Wasserkunst. Sie habe der Kunststrasse den Namen gegeben, 
eine eherne Gedenktafel erinnere an ihre 1663 erfolgte Voll­
endung. Über das Pumpwerk selbst seien wir durch die uns 
von Brotze überlieferten Zeichnungen und Beschreibungen unter­
richtet gewesen, nicht aber über die Röhrenleitung in der Stadt. 
Da sei es denn von Interesse, dass bei den gegenwärtigen Kana­
lisationsarbeiten beträchtliche Überreste einer alten Wasser­
leitung zum Vorschein gekommen wären, die Referent der Anlage 
von 1663 zuschreiben zu können vermeint. Dank der' Liebens­
würdigkeit des Herrn Ingenieurs Joh. Knoll sei es gelungen, 
für das Dommuseum einige Stücke dieser im September 1909 
in der Pferdestrasse freigelegten Leitung zu erlangen. Die Röhren 
bestehen aus 33—40 cm starken Kiefernstämmen mit 6—10 cm 
weiten Bohrlöchern. Die Röhren waren, sowohl untereinander 
in der Hauptleitung als auch mit den Seitenleitungen, durch 
33 cm lange, 9 cm starke, in breite Laschen auslaufende Blei­
röhren verbunden. Die Laschen ruhten auf einer Dichtung aus 
Werg und sind mit hart beieinander eingeschlagenen breit-
köpfigen Nägeln befestigt. Die Laschen der Längsleitungen sind 
flach, die der Abzweigungen gewölbt, entsprechend der Rundung 
des Baumstammes der Hauptleitung. 
42 
Der Tag für Denkmalpflege in Trier am 23« und 
24. September n. St. 1909. 
Yon Dr. Wilh. Neumann. 
Wie alljährlich war auch in diesem Jahre an unsere Gesell­
schaft eine Einladung zur Teilnahme an den Yerhandlungen des 
Tages zur Denkmalpflege ergangen und mir wurde die Ehre zuteil, 
sie zu vertreten. Besonders liess ein Thema, das auch innerhalb 
unserer Gesellschaft gelegentlich berührt worden ist, es erwünscht 
erscheinen, den Tag für Denkmalpflege zu beschicken. Dieses 
Thema, das zuerst von Prof. Dr. Joh. Fritz in Strassburg i. E. 
in einem Programm des Strassburger Lyzeums, unter dem Titel: 
„Deutsche Stadtanlagen" Bearbeitung gefunden hatte, dann 
auf dem Denkmalpflegetag in Mannheim von Prof. Dr. P. J. Meier 
in Braunschweig aufs neue angeregt und von ihm auf der vor­
jährigen Versammlung der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine weiter ausgeführt worden war unter der Spitzmarke: 
„Der Grundriss der deutschen Stadt des Mittelalters 
in seiner Bedeutung als geschichtliche Quelle", hatte 
überall die lebhafteste Zustimmung gefunden. Es wurde eine 
Kommission niedergesetzt und mit der Aufgabe betraut, Sammel­
stellen für Stadtpläne zu errichten, deren wissenschaftliche Be­
arbeitung in der Folge zu geschehen haben wird. Bei Über­
sendung eines Sonderabdrucks aus dem Korrespondenzblatt des 
Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine, 
enthaltend den Vortrag von Prof. Meier, hatte sich das Mitglied 
der Kommission Archivrat Prof. Dr. Warschauer in Posen an 
unser Direktorium mit der Bitte um Mitarbeit gewandt. Sie 
wurde zugesagt, und ich übernahm es, auf Ansuchen unseres 
Herrn Präsidenten B. Hollander, zunächst die Pläne unserer 
Hauptstädte, Riga, Reval und Dorpat, im Auftrage unserer Ge­
sellschaft zu überbringen. Durch die freundliche Unterstützung 
des Herrn Landesarchivdirektors 0. Stavenhagen in Mitau gelang 
es mir ferner den ausserordentlich interessanten Fundationsplan 
von Friedrichstadt vom Jahre 1642 in einer genauen Kopie 
dem Archiv zu überweisen. Dieser Plan beansprucht insofern 
ein besonderes Interesse, als er einer der wenigen Stadtpläne ist, 
die zur Gründung einer Stadt speziell entworfen sind, und er 
erregte als solcher begreiflicherweise Aufsehen. — Von einem 
Revaler Stadtplan vom Jahre 1496 machte mir Herr L. Arbusow 
Mitteilung. Er gehört dem Revaler Stadtarchiv und ist von 
G. v. Hansen im Katalog des Archivs unter ,, Akten und Risse 
zur städtischen Topographie 1450, 1496 und 1581" aufgeführt. 
Hoffentlich gelingt e>s demnächst auch eine Kopie dieses Plan 
43 
dem Archiv zuzustellen. — Da das Programm der Verhandlungen 
auf dem Denkmalpflegetage ein fest umrissenes war, Verhand­
lungen über die Stadtgrundrisse aber nicht vorgesehen waren, 
musste ich mich darauf beschränken, mit den Professoren Meier 
und Warschauer die Angelegenheit, soweit sie nicht schon 
brieflich Erledigung gefunden hatte, zu besprechen, was auch 
geschehen ist. 
Vielleicht werde ich im Laufe des Winters Gelegenheit 
finden, zu diesem Thema, unter Heranziehung von Plänen, einige 
nähere Mitteilungen zu machen. 
Die Verhandlungen des Denkmalpflegetages, die dieses Mal 
in der ältesten Stadt Deutschlands, dem schönen Trier, stattfanden, 
waren ausserordentlich anregend, und es liesse sich manche 
Nutzanwendung für uns daraus gewinnen, wenn unsere politischen 
und sozialen Verhältnisse andere wären, als sie es eben sind. 
Ich kahjt hier nicht auf alle Details der Verhandlungen ein­
gehen. Das nötige Anschauungsmaterial fehlt dazu. Ich muss 
mich daher in der ^Hauptsache auf die Mitteilung der Resultate 
der Verhandlungen beschränken. 
Diese Verhandlungen zerfielen in drei Hauptgruppen: Denk-
malrestaurierung, Denkmalerhaltung und Heimat schütz. 
Für die Denkmalrestaurierung gaben die Arbeiten an der 
1906 eingeäscherten St. Michaelskirche zu Hamburg und die am 
Ostchor des Domes zu Worms den Anlass zu lebhaften Debatten 
über die Art der Restaurierung an historischen Denkmälern. 
Bei der Hamburger Kirche handelt es sich um einen Bau des 
18. Jahrhunderts, dessen äussere Erscheinung zu einem Wahr­
zeichen der Stadt geworden war. Das nach dem Brande allge­
mein geäusserte Verlangen der Bürgerschaft, dieses Wahrzeichen 
dem Stadtbilde wieder einzufügen, hatte sich in den überreichen 
Spenden — 378 Millionen Mark — mächtig dokumentiert und 
zu einer genauen Reknnafrn]riinn dpT H1iaaRrpn Fnrmj vor allem 
des Turmes, geführt, .jedoch mit modernen Baumitteln: Ejisen-
konstruktion des Turmheimes und Kupterdecküng. Für das völlig 
ausgebrannte Innere wurde verlangt die Raumbildung und den 
jjtilcharakter im allgemeinen beizubehalten, und zur Erlangung 
entsprechender Vorlagen ist eine Konkurrenz unter sechs Bild­
hauerarchitekten ausgeschrieben worden. 
Gegen diese Art der Denkmalpflege, namentlich gegen die 
Restaurierung des Innern, wurden Bedenken verlautbart (Prof. 
Högg-Bremen). Es wurde betont, dass durch Vorschriften den 
Künstlern der Boden zu freiem Schaffen entzogen werde. Absolut 
sichere ^nhaltspimlrtp für ninfl. Rekonstruktion rißa TunerrTäSen 
nicht vorhanden, das Ergebnis des Wettbewerbes werde also 
voraussichtlich im besten Falle eine mehr oder weniger gelungene 
Nachahmung des ursprünglichen Zustandes sein, bleibe aber 
44 
immer nur eine Nachahmung. Bemängelt wurde auch die Herstel­
lung alter Bauformen mit modernen Baumaterialien, beispielsweise 
mit Beton an Stelle von Holz für Gesimsgliederungen, was sich 
als unvereinbar erwiesen habe. Der Redner sprach die Hoffnung 
aus, dass die Hamburger Michaelskirche das letzte Beispiel der­
artiger Restaurierungen sein möge. Auch dann seien die 3V2 
Millionen nicht umsonst geflossen. 
In einer Entgegnung von Hamburger Seite (Senatssekretär 
Dr. Hagedorn) wurde hervorgehoben, dass die reichen Stiftungen 
nur gemacht worden seien, weil der Bau in seinen alten Formen 
den Hamburgern eben ans Herz gewachsen sei. Ein Neubau 
wäre zwecklos gewesen. Es handle sich hier eben um Impondera­
bilien., die der Nichthamburger nicht verstehen könne. Die 
Verwendung feuerfester Baumaterialien an Stelle leicht entzünd­
licher sei selbstverständlich. 
Die weiter sich an den Vertrag knüpfenden Debatten über 
Restaurierungen historischer Denkmäler nahmen einen sehr leb­
haften Verlauf nach einem Vortrage des Architekten Prof. 0. 
Weber-Danzig, der, die Stilfrage bei Wie^firberRtp.llnng; alter 
Baulichkeiten behandelnd, die Verwendung historischer Stile für 
das allein Richtige erklärte und der modernen Architektur das 
Gefühl für Monumentalität völlig absprach. Seine Ausführungen 
riefen viele Entgegnungen hervor. Unter lebhaftem Beifall 
sprachen Landbaurat a. D. Rehorst-Köln, die Professoren Gurlitt-
Dresden, Länge-Tübingen, Clemen-Bonn u. a. Der Inhalt ihrer 
Entgegnungen lässt sich etwa wie folgt zusammenfassen: Je mehr 
die moderne Kunst von dem bisherigen Tasten zu einem ihrer 
Zeit adäquaten Stil sich entwickelt, je mehr, in der Baukunst 
namentlich, durch die Heranziehung neuer, bisher nicht gekannter 
Baustoffe neue Konstruktionselemente entstehen, die ihre Rück­
wirkung auf die Stilbildung äussern, desto mehr muss man dem 
modernen Künstler das Recht auf Ausübung seiner Kunst auch 
bei der Restaurierung von Denkmälern wahren. Die Kunst ist 
der Ausdruck ihrer.Zeit. Mit demselben Recht, womit die Künstler 
der Renaissanceperioden die Kunst ihrer Zeit ohne Bedenken den 
Kunstwerken der romanischen und gotischen Periode aufpfropften, 
was uns heute so überaus reizvoll erscheint, mit demselben Recht 
muss es auch dem Künstler von heute vergönnt sein, die Kunst 
seiner Zeit zum Ausdruck zu bringen. Gerade die Ehrfurcht vor 
den alten Baudenkmälern müsse verhindern, Neues an ihnen in 
historischen Stilformen auszuführen, denn trotz dem besten Willen 
wird es einem modernen Künstler immer unmöglich bleiben, in 
mittelalterlichem Sinne zu denken und zu empfinden. Restau­
rierungen wie die Saalburg möchten vereinzelt bleiben. 
„Wir leben in einem individualistischen Zeitalter," sagte u. a. 
der Tübinger Ästhetiker Prof. Konrad Lange, „das nach persön-
45 
lieber Freiheit auch für den schaffenden Künstler verlangt. Der 
Stil ist ein Kompromiss aus. verschiedenen Voraussetzungen: 
Material und Technik, der Zweck des Kunstwerks und das Be­
dürfnis des Künstlers nach organischer Belebung der Materie 
lassen ihn entstehen. — Wie die Rechte der alten Künstler zu 
schützen sind, so ist auch den modernen freie Bahn zu geben." 
Prof. P. Olemen rief der Versammlung die Worte Gottfried 
Sempers ins Gedächtnis, der in bezug auf den Kirchenbau sagte: 
„Wir müssen schaffen im Sinne unserer Zeit. Unsere Kirchen 
müssen Zeichen sein unserer Zeit, nicht erfunden im Gedanken 
der früheren Jahrhunderte. Man beraubt sie dadurch der künst­
lerischen Selbständigkeit und macht sie zu falschen Urkunden." 
Bei der Besprechung der Arbeiten am Dom zu Worms 
handelte es sich in der Hauptsache um die Wiederbebauung des 
Platzes an der Südseite des Domes. Dem Querschiffe gegenüber 
hatte früher eine achteckige, dem heil. Johannes geweihte Kapelle 
gestanden, die im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts abgebrochen 
wurde. Es stand die Frage zur Erwägung, und wurde durch 
zwei grosse Gypsmodelle des Domes und seiner Umgebung erläu­
tert: Ist es geraten, die Johanniskapelle zu rekonstruieren, oder 
ist die Errichtung eines modernen Pfarrgebäudes an ihrer Stelle 
vorzuziehen? Die Entscheidung fiel zugunsten des modernen 
Pharrhauses. Die Umbauung erweist sich als nötig, um sowohl 
einzelne Teile der Domfassade, namentlich das prächtige Südportal, 
nachdrücklich hervorzuheben, wie auch den ganzen Bau durch 
sein Emporwachsen über seine Umgebung künstlerisch wirksamer 
zu gestalten. 
Das Gesamtergebnis der Debatten über Restaurierungen alter 
Baudenkmäler lässt sich im allgemeinen wie folgt zusammen­
fassen: Wenn sich auch bestimmte Regeln bei der Verschieden^ 
heit der in Fragen kommenden Objekte nicht aufstellen lassen, 
so wird doch als feststehend anzusehen sein, dass Restaurie­
rungen alter Baudenkmäler, die heute noch in Gebrauch stehen, 
oder doch in Gebrauch genommen werden können, im historischen 
Si-rfl^geführt werden sollen, wenn sich genügend sichere 
Nachweise für den .ehamalffi!^ lassen, dass 
aber bei Neuschöpfungen lnoaer an historischen Denkmälern 
diese im modernen Sinne zu geschehen haben, doch in harmo­
nischem Zusammenhange mit dem alten. Immer wird jedoch 
von Fall zu Fall zu entscheiden sein, da nicht allein technische 
und stilistische Momente massgebend sein können, sondern auch 
imponderable Erwägungen verschiedener Natur zu berücksich­
tigen sind1). 
*) Es wurde betont, dass o. a. auch der bekannte Wiederhersteller 
der Marienburg L P. Geh. Baurat 0. Steinbrecht sich dahin ausgesprochen 
46 
Ein Vortrag über die Erhaltung und Erforschung des römi­
schen Kaiserpalastes in Trier leitete auf das Gebiet der Denkmal­
erhaltung hinüber. Es wurden von dem Vortragenden (Prof. 
Gary-Gross-Lichterfelde) der Plan und die Massnahmen, zunächst 
zur Erforschung des Bauwerks, dann der Erhaltung, resp. der Wie­
derherstellung einzelner Teile oder des Ganzen entwickelt, wobei 
er an einen an anderer Stelle gehaltenen Vortrag über dasselbe 
Thema anknüpfte. Seine Vorschläge über eine Wiederherstellung 
des Kaiserpalastes oder einzelner seiner Teile, um an ihnen 
„dem deutschen Volke, insbesondere den Schülern und der stu­
dierenden, Jugend greifbar vor Augen zu führen, wie die Römer 
in den Jahrhunderten nach Christi Geburt gebaut, gewohnt und 
gearbeitet haben, fanden nur geringen Beifall. Die etwas krasse 
Bemerkung zu diesem Wiederherstellungsprojekt „Wir lassen uns 
unsere Denkmäler nicht verhunzen!" wurde zurückgenommen 
nach der Erklärung des Vortragenden, er habe die Möglichkeit 
der Wiederherstellung nur andeuten wollen, wenn sich aus­
reichende Beweise für den ehemaligen Zustand beibringen lassen 
sollten. Auch die ausgestellten glänzenden Rekonstruktions­
entwürfe des französischen Architekten Boutron aus den neun­
ziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erweckten nicht die Be­
geisterung nach einer Wiederherstellung. 
Sehr belehrend waren die Mitteilungen des Vortragenden 
über die zerstörende Einwirkung der in den Niederschlagswässern 
der grossen Städte enthaltenen Kohlensäuremengen auf die Mörtel­
verbindungen alter Bauwerke und besonders der Menge von 
Schwefelsäure, womit die Luft durch die Rauchgase geschwängert 
ist. Auch das Eindringen von Wurzeln der Rankengewächse 
in die Mauerfugen, „also gerade die Vegetation, die heute den 
Anblick einzelner Teile der Ruinen so ausserordentlich reizvoll 
macht, . . . trägt wesentlich zum Verfall bei1)." 
Der Wunsch, dass in den Hochschulen, in den technischen 
sowohl, wie auf den Universitäten und Kunstakademien, Vor­
lesungen über Denkmalpflege und Heimatschutz als obligatorische 
Lehrfächer in den Lehrplan aufgenommen würden, fand unter 
allgemeiner Zustimmung wieder neue Anregung. 
habe, dass er einzelnen seiner früheren Arbeiten heute eine andere Formen­
gestaltung gegeben' hätte, und im Lager der Modernen habe Architekt 
Graebner, der Wiederhersteller der abgebrannten Kreuzkirche in Dresden 
erklärt, dass er mit seiner Arbeit heute nicht mehr zufrieden sei. 
!) Es mag hier bemerkt sein, dass die Abdeckung von alten Mauern 
mit doppelten Rasenstücken immer noch den wirksamsten Schutz gegen 
ihre Zerstörung bildet, keineswegs aher die Abdeckung mit Zement, Aaphalt 
oder sog. Kir (Naphtharückständen), der kürzlich für die Dorpater Domruine 
in Vorschlag. gebracht sein soll. 
47 
Den Abend des zweiten Tages nahm ein durch Lichtbilder 
sehr wirksam unterstützter Vortrag über die baukünstlerische 
Entwicklung der Stadt Trier ein, der, mit der Römerzeit beginnend, 
durch sämtliche Kunstepochen bis zur Neuzeit führte. 
An ihn schloss sich ein ebenfalls von Lichtbildern begleiteter 
Vortrag über das neue sächsische Gesetz gegen Verunstaltung 
von Stadt und Land und über praktische Massnahmen zu dessen 
Durchführung. Wie sehr diese Gesetzgebung dem allgemeinen 
Wunsch nach Erhaltung der malerischen Schönheit in Stadt und 
Land entgegenkommt, beweist, dass ähnliche Gesetzgebungen 
bereits in Preussen, Bayern und Hessen bestehen und viele 
deutsche Städte schon in ihren Ortsstatuten für öffentliches Bau­
wesen entsprechende Verordnungen aufgenommen haben. Durch 
dieses Gesetz kann die Ausführung von Bauten und die Anbrin­
gung von Reklamezeichen verboten werden, wenn dadurch Strassen, 
Plätze oder einzelne Bauwerke, das Ortsbild oder das Land­
schaftsbild verunstaltet werden können. Ebenso kann die Ver­
änderung an historischen Bauten untersagt werden. Wo gegen 
projektierte Neubauten eingeschritten werden muss, sind die 
Behörden gehalten, dem Bauherrn zunächst das Unzulässige seines 
Vorhabens klarzumachen, event. ihm unentgeltlich Entwürfe 
für seinen Bau zur Verfügung zu stellen. Mit der Ausführung 
des Gesetzes sind neben den verordneten Bausachverständigen 
Mitglieder des „Heimatschutzes" betraut. — Wie durch unschöne 
Bauten und Reklamczeichen ein Landschafts- oder Strassenbild 
zerstört werden kann, und wie im anderen Falle ein Bau zur 
Zierde einer Strasse oder einer Gegend werden und ausserdem 
bei rationeller Bearbeitung, noch den Vorzug der Billigkeit 
gegenüber dem geplanten Bauvorhaben gewinnen kann, wurde 
durch eine Reihe von Lichtbildern überraschend illustriert. 
Auch die Strassenregulierungen, die bisher gewöhnlich von 
Geometern mit dem Lineal ausgeführt wurden, haben durch diese 
Gesetzgebung eine gesundere Grundlage erhalten. Überhaupt 
soll zu Strassenveränderungen nur in aller dringendsten Fällen 
und dann unter Hinzuziehung von Sachverständigen geschritten 
werden, vor allem aber ist zu versuchen, durch Regelung des 
Strassenverkehrs den Verkehrshindernissen entgegenzuwirken. 
Mit einem Festessen im städtischen Kaufhause schloss der 
Tag für Denkmalpflege. 
Als Ort der nächsten Tagung ist Danzig gewählt. 
Die folgenden Tage wurden zum Teil zur Besichtigung der 
Trierer Altertümer, zum Teil zu Ausflügen nach Berncastel und 
Burg Eitz ausgenutzt. 
Der Tag für Denkmalpflege ist zwar keine staatliche Institu­
tion, aber er hat sich doch in der kurzen Zeit seines Bestehens 
48 
zu einer so wichtigen Vereinigung von Gelehrten, ßaubeamten 
und Baukünstlern ausgewachsen, dass seine Tagungen von den 
verschiedenen Regierungen beschickt werden und seinen Be­
schlüssen die grösste Aufmerksamkeit zuteil wird. Die moderne 
Gesetzgebung für Heimatschutz ist nicht zum geringsten Teil 
auf seine Initiative zurückzuführen. Die Gutachten des Tages 
über Denkmalrestaurierungen und Denkmalerhaltung sind fast 
überall als verbindlich angenommen. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 726. Versammlung am 11. November 1909. 
Der stellvertretende Präsident Herrn. Baron Bruiningk 
eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, das das ordentl. 
Mi tg l ied  der  Gese l l schaf t  Herr  Wal te r  von  Zur-Mühlen-
Judasch am 4. November zu Riga gestorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der stellvertretende Präsident überreichte den soeben im 
Druck erschienenen  „Ber ich t  für  das  Liv- ,  Es t -  und  Kur­
ländische  Urkundenbuch sowie  d ie  Akte  und Rezesse  
der  Liv ländischen  S tändetage  nebs t  dem Kassenber ich t  
für das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1908/9" (s. Beilage). 
Auf Antrag des Herrn Domarchitekten Dr. Wilh. Neumann 
bewilligte die Versammlung einen Kostenbetrag von 300 Rbl. 
aus dem Kapital der ehemaligen Dombauabteilung zur Herstellung 
eines Epitaphs aus Haustein zur Erinnerung an den im Dom 
bestatteten schwedischen Feldherrn Andreas Linderson. Das 
Kapital war, als die genannte Abteilung ihre Tätigkeit einstellte, 
der Gesellschaft unter der Bedingung übergeben worden, dass 
es nur für die satzungsmässigen Zwecke der aufgelösten Dom­
bauabteilung Verwendung finden solle. Es wurde anerkannt, 
dass der Antrag dem entspreche, denn die im Dom enthaltenen 
Inschrifttafeln, die gegenwartig infolge der Bauarbeiten an einer 
anderen Stelle aufgestellt werden müssen, haben, wie die Inschrift 
49 
der einen Tafel anzunehmen gestattet, zu einem früher vorhanden 
gewesenen, im Jahre 1631 vom Generalgouverneuren Johann 
Skytte zu Ehren Lindersons errichteten Denkmal gehört. Das 
Andenken des in der Schlacht bei Kirchholm 1605 gefallenen 
Andreas Linderson, eines Oheims des im Dreissigjährigen Kriege 
berühmt gewordenen schwedischen Feldherrn Lennart Torstenson, 
durch das geplante Epitaph zu ehren, wurde als eine historische 
Pietätspflicht anerkannt. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden von Fräu­
lein H. Baumann: Ansichten aus dem Schützenhaus in Riga, 
aus dem Nachlass des weil. Architekten J. Baumann. 
Für das Museum sind gekauft worden: 1 Armband aus 
Bronze, ausgegraben bei Kerkal auf ösel; 1 Wedgewod-Kanne, 
gelb und blau; 1 Porzellan - Tasse aus Versailles R. C.; 1 
Spiritusmass aus Messing, C. S.; 1 Silberbecher mit Taufmünze, 
Reval, S. H. 1690; 1 Stammbuch von 1796, Fräul. v. Sengbusch. 
An Geschenken sind dargebracht worden: 1) aus dem Nach­
lass  des  Herrn  Stadtaukt iona tors  Joh .  Danie l  Got t f r ied t :  
1 Pfeifenkopf aus Porzellan, mit der Ansicht von Riga; 2) von 
Herrn C. G v. Sengbusch: 1 Zinnkanne mit Deckel 1823 
und eine solche von 1857 (beides rigische Arbeit); 1 Zinn­
kanne mit Deckel und 1 Zinnteller, beide vom • Jahre 1744, 
früher den Weiss- und Festbäckergesellen in Riga gehörig; 
1 silberne Lichtputzschere mit Platte (Mitauer Arbeit); 1 Por­
zellantasse von Gardner in Wirbilki; 1 Altmeissener Porzellan-
kännchen; 1 Steinmesser; 3) auB dem Nachlass des Herrn 
Pastor W. Kuntzendorff: 3 kleine Bilder in öl; 1 Tabaks­
pfeife aus Meerschaum; 1 Stock mit Elfenbeinknopf; 4) von 
Herrn Ingenieur Karl Philipp in Taganrog: 51 Glasplatten, 
Photographien Negative (die Restaurationsarbeiten am Dom zu 
Riga  1890—1892,  5 )  von  Herrn  Stadtober ingenieur  v .  Rennen­
kamp ff: 1 Deventertaler, 1 eiserner Schlüssel und 1 kleine 
Bronzefigur, gefunden bei den Kanalisationsarbeiten in Riga. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch berichtete, dass infolge 
der Anlage der neuen Brücke über den Kanal dem Standbild 
4 
50 
des  „Grossen  Chr is toph"  e in  neuer  P la tz  angewiesen  werden  
solle. Wie gewöhnlich angenommen wird, ist das Christophorüs-
standbild zur Zeit des Erzbischofs Jasper Linde errichtet worden. 
Wenigstens hat Jasper Linde zwischen 1509 und 1513 eine beson­
dere Festfeier für St. Christopherus, so wie für St. Blasius und 
St. Agidius als den Patronen und Nothelfern in den Kriegen, 
die Livland unter Plettenberg geführt hatte, eingesetzt. Die 
Volksüberlieferung versetzte die Legende von dem Riesen, der 
nach einem dem Teufel an Stärke überlegenen Herrn verlangte 
und einen solchen in dem hilfesuchenden Kinde fand, das er 
über den Fluss trug, an die Düna oder an den Rigebach; auch 
will sie wissen, dass von dem Golde, das Christopherus an der 
Stelle fand, an der das Christuskind in seiner Höhle geruht hatte, 
die Stadt Riga erbaut worden sei. 
In der Zeit, als die Handwerksgesellen noch auf die Wander­
schaft zogen, gehörte das Standbild zu den Wahrzeichen Rigas. 
Das  r ich t ige  Aufzählen  so lcher  Wahrze ichen  wurde  a l s  e ine  Ar t  
Beleg dafür angesehen, dass der Wandernde in einer Stadt ge­
wesen sei. Für Riga war zu nennen: 
Die Brücke, die auf dem Wasser liegt. 
Der Riese, der vor dem Tore steht. 
Die Glocke, die aussen am Turme schlägt (am St. Jakobiturme). 
(Gelegentlich werden ausser dieser Dreizahl auch die Brand­
säule, das Männchen mit der Knotenpeitsche und das Hufzeichen 
Karls XII. als Rigaer Wahrzeichen bezeichnet.) 
Vermutlich hat das Standbild ursprünglich in der Nähe der 
alten Übersetzerstelle auf der Lastadie gestanden; im Jahre 1796 
lässt es sich im Karlsravelin, der Vorschanze vor der Karlspforte, 
nachweisen. Am 9. Dezember 1824 um 1 Uhr mittags riss ein 
Sturm, der in Riga mehrfach Verheerungen anrichtete, das Stand­
bild mit dem hölzernen Schirmdäch um, „es schlug einen vor­
übergehenden Soldaten1 vom vierten See-Regiment durch gänz­
liche Zerschmetterung des Kopfes auf der Stelle todt." Damals 
ist auf das heftigste gegen dieses j,echt mittelalterliche" Über­
bleibsel innerhalb einer aufgeklärten Stadt geeifert worden. Wie 
5t 
es scheint, war es eine Art Vorsichtsmassregel gegen ähnliche 
Unglücksfälle, dass an Stelle des Schutzdaches eine Art „Schilder-
budchen" errichtet wurde, in dem das Standbild bisher gestanden hat 
Bei der Abtragung der Wälle wurde es 1861 gegenüber der 
Flachswage aufgestellt. Neuerdings ist der Anfang der Alle» 
bei den Ambaren als Standort in Aussicht genommen worden. 
Es erscheint nun wohl durchaus geboten, das Standbild bei 
dieser Neuaufstellung einer gründlichen, sachverständigen Unter­
suchung zu unterziehen, die mehrfachen späteren Ölfarbenschichten 
zu entfernen und die Arbeit des Schnitzers in ursprünglicher Be­
malung zur Geltung zu bringen. Auch würden sich zweifellos in 
Riga unschwer die Mittel schaffen lassen, die dem alten Schutz­
patron an Stelle des bisherigen Häuschens ein neues stilgerechtes 
Schirmdach gewähren. 
Der Sekretär verlas nachstehende Zuschrift des Herrn Ober­
lehrers  Fr iedr .  v .  Keuss le r  in  Pe tersburg  über  d ie  le t t i schen  
Bezeichnungen für  „deutsch"  und  für  d ie  a l t l iv ländi -
schen  Landesher ren .  
Kein Volk Europas dürfte von den anderen Völkern so 
verschieden genannt werden, wie die Deutschen. Während das 
eigentlich keltische (oder gallische) „Germanus" in das englische 
„German" übergegangen ist, werden sie namentlich von den: 
skandinavischen Völkern, den Italienern usw. Deutsche genannt 
nach der erst im zehnten Jahrhundert entstandenen Bezeichnung 
„deutsch" = volkstümlich, im Gegensatz zu lateinisch und zu welsch 
im allgemeinen. Die Franzosen benennen sie nach dem an­
wohnenden Volksstamm der „Alemannen", die ja auch „Schwaben" 
heissen, und letztere Bezeichnung für die Deutschen ist merk­
würdigerweise bei manchen Völkern Österreich-Ungarns üblich 
geworden, obgleich die Schwaben gerade im Südwesten und nicht 
im Osten Deutschlands ansässig sind: sie haben diese nach den 
schwäbischen Kolonisten erhalten, die vor etwa 150 Jahren unter 
Maria Theresia in Üngarn angesiedelt worden sind. Bei den 
v Esten und den ihnen stammverwandten Liven (s. das Sjögren-
Wiedemannsche Livisch-deutsche und Deutsch-Iivische Wörter-
4* 
' TRÜ fteanratukogi | 
52 
buch) werden sie „Sachsen" genannt, und die Russen bezeichnen 
die Deutschen, wie auch sonst Ausländer als die „Stummen" 
(fflkMipj, von HiMOH, stumm), ähnlich wie Griechen die Ausländer 
„Barbaren", d. h. eigentlich die undeutlich Sprechenden oder 
die Stotterer, genannt haben. Über die Bedeutung der lettischen 
Bezeichnung habe ich mir weder aus der Literatur, 
noch sonst von Kennern der lettischen Sprache Belehrung holen 
können.  Da  wandte  ich  mich  br ie f l ich  an  wei l .  Dr .  Augus t  
Bielen stein und erhielt von ihm unter dem 2. April 1902 
fo lgende  Mi t te i lung:  „Eine  Hypothese  habe  ich  wohl  für  toas te ,  
aber  ich  s tehe  n ich t  dafür  e in ,  dass  es  mehr  a l s  e ine  Hypothese  
ist. Der Litauer nennt Deutschland Woke und den Deutschen 
Woketis. Lit. o — lett. ä, lit. k vor e und i = lett. z. Das 
Wort toaftar#, Abend, Plural toaftari, Westen, hat mich auf die 
Vermutung gebracht ,  dass  IBal jp ia  [=  Deutschland]  e in  wes t ­
liches Land und toafjjiiS oder tDaf^eefts ursprünglich nur einen 
3anaAHHKr& [— Abendländer] bezeichnet. Zur Geographie und 
Geschichte passt es. Es würde mich freuen, wenn ein anderer 
etwas Besseres ausdenkt." Die Prüfung dieser mit Reserve 
geäusserten „Hypothese", für die vor allem wohl eine Unter--
suchung über die Herleitung der angegebenen litauischen Be­
zeichnung für die Deutschen erforderlich sein wird, muss ich 
anderen überlassen. Damit sie es tun können, habe ich obige 
Ausführung der ersten Autorität auf dem Gebiet der lettischen 
Sprachforschung hiermit bekannt geben wollen. 
In diesem Zusammenhang erwähne ich, dass Dr. Bielenstein 
meiner Vermutung, das Lettische „Jeelifttmgi" könnte ursprüng­
lich die Bezeichnung für die altlivländischen Landesherren ge­
wesen sein (s. die S.-B. für d. J. 1896, S. 44 f.), mündlich bei­
gestimmt hat. Bei der Gelegenheit nannte er mir einen Krug 
in Kurland, der heute noch im Lettischen „Meisterkrug" genannt 
wird, dessen Lage ich leider nicht mehr anzugeben vermag. 
Seiner Meinung nach führt er den Namen nach den Ordens­
meistern, die, wie ich 1. c. nach dem Lexikon von Ulmann-Brasche 
angegeben habe, „meffri" genannt wurden. Es wäre von Interesse, 
53 
Näheres über die lettischen, wie über die estnischen Bezeich­
nungen der früheren eingesessenen Landesherren, der Gebietiger 
u. s. w. zu erfahren und das bezügliche Material zu sammeln. Hier 
erwähne ich noch, dass nach Jegor von Sivers die lettische 
Bezeichnung für den erzbischöfjichen „Hofmarschall" oder „Hof­
meister", lateinisch „aulae magister" — „autrteifler" gelautet 
haben soll (s. „Smilten; Ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte 
Livlands", Riga 1872, S. 30). 
Herr Karl v. Löwis of Menar übergab, zur Ergänzung 
seiner Mitteilungen in der vorigen Sitzung, einen Grundriss, 
einen Vertikalschnitt und eine Ansicht des jetzt freigelegten 
unteren  Tei les  vom ehemal igen  Südpor ta l  der  S t .  Georgs­
kirche in Riga, das bei der Anlage des neuen, höher belegenen 
Tores zum Teil vermauert wurde. Bei der Entfernung dieser Ver-
mauerung fanden sich spärliche Fragmente zweier Kalkstein-In-
schrifttafeln mit der Jahreszahl 1784 und u. a. den Worten „Elend", 
„Fundament" und „erbaut", weswegen Referent vermutete, diese 
Tafeln könnten sich auf das benachbarte „Campenhausens Elend" 
beziehen, das aus den Mitteln einer am 6. Januar 1746 vom Ge­
neralleutnant Balthasar Baron Campenhausen dargebrachten Geld­
summe im Jahre 1748 umgebaut worden ist. Nachforschungen 
in dem so wertvollen Sammelwerke von J. Ch. Brotze in der 
Rigaschen Stadtbibliothek ergaben im HI. Bande der „Monu-
menta . . ." auf Fol. 175 den 1786 bei einer Zeichnung vom 
damaligen „Campenhausens Elend" vermerkten vollen Wortlaut 
beider Tafeln, die am ehemaligen Portal angebracht waren. Die 
Inschrift der oberen Tafel im Portalgiebelfelde lautet: 
A: 0 1748 IST DIESES ELEND 
AUS DEN FUNDAMENTE 
GANTZ NEU ERBAUT. 
und die Inschrift der unteren Tafel, unmittelbar über der Tür 
selbst lautet: 
A: 0. — Gott allein die Ehre. — 1748. 
Wertvoll für die Topographie der St, Georgskirche ist der 
Umstand, dass diese Tafeln 1786. noch intakt waren und somit 
54 
erst später, wohl erst im 19. Jahrhundert, zertrümmert wurden 
und dann als Bausteine benutzt worden sind bei der Vermauerung 
des bis dahin wohl ebenfalls noch intakt gebliebenen alten Süd­
portals der St. Georgskirche, das durch seine Lage nicht zum 
Ordenskonventshofe, sondern nach aussen, zur Stadt hin, be­
merkenswert war. 
Die Gesellschaft sprach die Hoffnung aus, dass die beiden • 
Tafeln wiederhergestellt und in der Aussenmauer des heutigen 
Gebäudes von „Campenhausens Elend" eingemauert werden. 
Herr Dr. Oskar Masing sprach über das Tagebuch des 
David Krüger (s. u.). 
Das Stammbuoh David Krügers (1592—1598). 
Von Dr. Oskar Masing. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde besitzt 
eine stattliche Anzahl von Stammbüchern aus 4 Jahrhunderten, 
vom XVI. bis XIX. incl. Die Inschriften auf den Blättern dieser 
kleinen Oktavbände repräsentieren in -ihrer Gesamtheit ein Ma­
terial von nicht zu unterschätzendem kulturhistorischen Wert und 
verlangen da her nach einer zusammenfassenden und systematischen 
Behandlung, die ihnen bisher noch nicht zuteil geworden ist. 
Wenn ich Ihnen heute nur über ein vereinzeltes Stück der 
erwähnten Sammlung referieren will, zo geschieht es in der Über­
zeugung, dass seine Eigenart in bezug auf Alter, Zweck und 
Wesen nach Inhalt und Form eine gesonderte Betrachtung ge­
rechtfertigt erscheinen lässt. 
Es ist ein kleines, dickleibiges Druckwerk, in Schweinsleder 
gebunden, ca. 15 cm lang und 9,5 cm breit, und enthält 433 pagi­
nierte Text-, 16 Vorwort- und 5 Nachtragseiten. Das Ganze ist 
mit weissen Blättern durchschossen. Der volle Titel lautet: 
„Flores hesperidum. Pulcherrimae plerorumque graeciae comi-
corum sententiae, cum duplici earum versione Latina, tum aliis, 
tum praecipue literarum studiosis, qui ämicis petentibus scriptum 
aliquod memoriae causa (ut nunc vulgo fit) relinquere cupiunt, 
profuturae." „Stamm oder Gesellenbuch. Mit viel schönen 
Sprüchen, auch allerley offnen vnd Bürgerlichen Schildten vnd 
Helmen. Allen Studenten, vnd sonst guten Gesellen | so entweder 
jre Wapen | Reimen oder Sprüch | zur gedechtnus einander ver­
lassen wöllen | zu dienst vnd gefallen zusammen getragen." 
55 
MDLXXIIII. Auf der Rückseite des Titelblattes ist das Wappen 
des Hauses Wittgenstein dargestellt. 
Es folgen auf den nächsten 13 Seiten lateinische Vorreden 
und Geleitsprüche in gebundener Rede. Auf den eigentlichen 
Textseiten von 1 bis 433 finden wir lateinische und griechiche 
klassische Sentenzen, sowie deutsähe Reimsprüche, die ihrem In­
halte nach angeordnet sind. Jede Gruppe ist durch ein Stichwort 
zusammengehalten, also z. B. „Amici — Freunde, Amor — Lieb, 
• Ars — Kunst" etc. Wo "es der Raum znlässt, in diesem Fall 
stets unter dem wenig umfangreichen deutschen Text auf den 
Seiten mit ungerader Paginierung, ist der tJmriss eines Wappen­
schildes mit Helm und Decken gedruckt. Dön Schluss bildet 
eine Art Epilog „Ad candidum lectorem" in Hendekasyllaben, 
ein Stichwörterindex, das Wappen des Herausgebers Matthias 
• Harnisch sowie einige darauf bezügliche Sinnsprüche, die den 
Frankfurter Chr. Egenolph zum Verfasser haben, und ein Druck­
fehlerverzeichnis. Der Text der letzten Seite lautet: „Gedruckt 
zu Franckfurt am Mayn | bey Georg Raben | in Verlegung Matthes 
Harnisch | Bürgers und Buchführers zu Heydelberg." Darunter 
ein Signet und die Jahreszahl 15741). 
Der Verfasser der „Beiträge zur Geschichte der Kirchen 
und Prediger in Livland" hat unser Büchlein gekannt: er zitiert 
im II. Bande auf Seite 67 wörtlich, wenn, auch nicht in vollem 
Umfange, eine der .Eintragungen vom 13. März 1593. 
In neuerer Zeit wird es von Herrn L. Arbusow sen. im Riga-
schen Almanach von 1891 kurz erwähnt, doch sind dort nicht 
die schriftlichen Eintragungen berücksichtigt worden, sondern 
nur der gedruckte Text. 
Das Werkchen ist offenbar für einen doppelten Zweck be­
stimmt gewesen: einmal stellt es, was schon der Titel andeutet 
und was auch Herr Arbusow in seinem zitierten Aufsatz hervor­
hebt, eine Art Eselsbrücke dar, eine Fundgrube von Sentenzen 
für solche Leute, denen gegebenenfalls kein passender 'Album­
vers zur Hand ist. Ferner sollten nun wohl die weissen Blätter 
und diepaginierten, sonst aber nur mit ornamentalen Linien und 
leeren Wappenschildern ausgestatteten Seiten als Aufnahmeort 
für Gedenksprüche, von befreundeter Hand dienen, und im vor­
liegenden Fall sind sie tatsächlich dazu benutzt worden. Andre 
haben es ebenso gemacht. So schreibt der Leipziger Student 
!) Hierbei mag erwähnt werden, dasö sieh in einem Briefe Achim 
v. Arnims an Goethe vom 20. Februar 1806 (vgl. Schriften der Goethe-Gesell­
schaft XIV, 94 f.) folgende Stelle findet: „Ihr Sohn . . . wollte mir ein 
Stammblat schicken ... es wird in ein Stamm und Gesellenbtich (Frank­
furt a./M..1536) eingefügt werden, womit ich in diesen Tagen mir an hundert 
alte Freunde zugeschaffen habe." 
56 
Paul Behaim1) in den 70er Jahren des XVI. Jahrhunderts an 
seine Mutter, es sei Brauch unter den Studenten, „gesellenbücher" 
zu haben und in sie „alle gute Gesellen schreiben und ir wappen 
malen" zu lassen. 
Das zuletzt Genannte haben die Inskribenten unseres Stamm­
buchs bis auf wenige Ausnahmen unterlassen, und ihre Ein­
tragungen sind ohne chronologische Ordnung bunt durchs Buch 
verstreut, doch steht der Spruch meist in Beziehung zum ge­
druckten Merkwort der jeweiligen Seite. 
Was nun den ursprünglichen Besitzer des Buches angeht, 
so habe ich ihn in keinem der mir zugänglichen Quellenwerke 
zur Geschichte und Personenkunde erwähnt gefunden und muss 
mich daher einstweilen auf die spärlichen biographischen Daten 
beschränken, die in seinem Album enthalten sind. 
Aus den Eintragungen seiner Freunde geht hervor, dass 
David Krüger (oder Kröger) aus Ruppin i. d. Mark stammt; 
das Jahr 1592 hat er bis zum Spätsommer in Magdeburg, Ham­
burg und Lübeck verbracht; dann bricht er, seinem eigenen 
Wunsch folgend, nach Riga auf und verweilt dort die folgenden 
Jahre. 1597 unternimmt er eine Reise nach Bornholm und im 
nächsten Jahre finden wir ihn wieder in Livland. Yon da ab 
erfahren wir nichts mehr von ihm. 
Es drängt sich die Frage auf, was ihn nach Riga gelockt 
und welche Beschäftigung er in unserer Heimat ausgeübt hat. 
Im Jahre 1592 wird er von einem schlesischen Kameraden als 
„artium studiosus" bezeichnet, im gleichen Jahre von einem Lands­
mann im engern Sinn als „liberalium disciplinarum cum primis 
studiosus", ohne dass uns der Ort seines Studiums genannt wird. 
Welcher Art die artes oder disciplinae und sein späterer Beruf 
gewesen sein mögen, darauf weisen einige, leider nicht völlig 
deutliche Anspielungen seiner Freunde hin: Paul Linnemann in 
Hamburg fragt in einem selbstverfassten Carmen seinen Intimus 
Krüger: „quo contendis iter. dulcissime David?" Die Antwort 
lautet: „quaeram cum musis arva aliena meis." Und weiter: 
„tristi cur tempore tristem | Deseris Hamburgis." David erwidert: 
„Blanda Thalia jubet." Darauf gibt ihm Paulus den Reisesegen: 
„I pede felicioque scholam pete sidere fausto | Quem Clio dulces 
jussit obire vices." Die Thalia darf wohl nicht im heute üblichen 
Sinne gedeutet werden: stehende Bühnen gibt's in jener Zeit 
nicht, die umherziehenden Truppen der englischen Komödianten 
entfalten ihre Wirksamkeit erst seit dem Jahre 92, und deutsche 
Mitglieder werden erst viel später von ihnen hinzukooptiert. Es 
ist also wohl eher an die Grazie Thalia zu denken, und über-
x) Dr. W. Brachmüller: „Der Leipziger Student 1409—1909". Leipzig, 
Teubner. S. 49. 
57 
dies strebt ja Krüger nach einer „schote". Im Jahre 1593 trägt 
Thom. Montanus ein lateinisches Gedicht ins Stammbuch ein, in 
dem das Wort „Musica" eine bedeutsame Rolle spielt, und aus 
demselben Jahre stammt ein rebusartiger Spruch, dessen Sinn 
nur einem Notenkundigen klarwerden kann. So liegt nun die Ver­
mutung nah, dass Krüger sein musikalisches Talent im Dienst einer 
Schule seiner neuen Heimat hat verwerten wollen, als Kantor etwa. 
Ob ihm die Ausführung seines Planes geglückt ist? Schweder 
führt in seiner Geschichte der alten Domschule den Namen Krüger 
unter den Kantoren und Lehrern der Anstalt am Jahrhundert­
ende nicht an; es bliebe vielleicht noch die Petersschule (später 
Moritzschule), über die von 1477 bis 1650 alle Nachrichten fehlen. 
Einstweilen hüllt sich jedenfalls der grössere Teil der Lebensschick­
sale unseres jungen Studiosus in ein undurchdringliches Dunkel. 
Die Gönner, Freunde und sonstigen Bekannten Krügers sind, 
nach Inhalt und Form der 41 Eintragungen zu urteilen, gebildete 
Leute gewesen, in ihrer Mehrzahl Literaten. An der Spitze der 
reichsdeutschen Inskribenten marschieren 2 ansehnliche Männer: 
der Hamburger Patrizier Peter von Spreckelsen, der im Jahre 
1630 als Senator gestorben ist, und der spätere Dr. juris Johann 
Rentzel, 1631 in Leipzig gestorben. Über die übrigen Glieder 
dieser Gruppe liess sich nichts ermitteln. 
In unserer Heimat hat David Krüger bald gesellschaftlichen 
Anschluss und, wie es scheint, auch Sympathie gefunden. Die vielen 
lobenden Epitheta, wie „optima pietate, polita eruditione, humani-
tate ac omni virtutum genere praestantissimus", wollen freilich an 
sich nicht viel besagen: rühmende Ausdrücke dieser Art haben 
in Stammbüchern aus alter Zeit annähernd denselben ürteilswert, 
wie die konventionelle Formel Juvenis ornatissimus" in den 
Universitätsmatrikeln. Immerhin, eine gewisse über das übliche 
Mass sich erhebende Wärme strahlt aus manchem Sprüchlein und 
mancher Widmung. 
Unter unsern im Stammbuch vertretenen eingeborenen und 
Adoptivlandsleuten begegnen uns hier und da Persönlichkeiten 
von Gewicht, so der Domschulkantör Johannes Nobius, der frühere 
Lehrer an derselben Anstalt Daniel Spill aus Preussen — hier 
schon als „ludimoderator Mitaviensis in oris. Semgalliae" ver­
zeichnet —, der Professor der Mathematik und Kosmographie Gre­
gorys Jordanus, Bernhard Masman aus Wismar in Mecklenburg 
„Illmi Dni Epi Livoniae iudicialium actorum notarius" —, endlich 
der Pastor zu Sissegal Sylvester Tegetmeier, ein Grosssohn des 
Reformators; daneben noch viele Unbekannte. Auf der Reise 
nach Bornholm freundet sich Krüger mit dem Kapitän an, der ihin 
auf hoher See „twisten Jasmunde und Bornholm" das nicht ganz 
kunstlose Bild eines stattlich aufgetakelten Dreimasters in eins 
der leeren Wappenschilder zeichnet, und aus Bornholm selbst 
58 
stammt ein Verslein, als dessen Schreiber sich ein Landsmann 
aus Mittenwalde namens Georg Tilicanus erweist. 
Wie es sich für humanistisch gebildete Männer und Jüng­
linge jener Zeit beinahe von selbst versteht, sind die meisten In­
skriptionen in lateinischer Sprache abgefasst; auch griechische 
und hebräische Floskeln kommen vor, und ein Österreicher 
Georg Chr. Fernberg hat sogar einen Spruch in spanischer und 
einen Zweizeiler in ungarischer Sprache beigesteuert. Den nicht 
zahlreichen Rest bilden deutsche Eintragungen. 
Um beim Latein zu bleiben, so findet sich neben Zitaten aus 
bekannten klassischen und nachklassischen Autoren auch der 
eine und andere ad hoc verfasste Yers. So hat beispielsweise 
der schon genannte Paul Linnemann einen Dialog in elegischem 
Versmass gedichtet, in diesem Fall wirklich eine kleine Elegie 
auch der Stimmung nach, Joh. Nobius eine elegante sapphische 
Odenstrophe, und der Schlesier Valentin Metzigk variiert den 
deutschen vorgedruckten Yers: „Wer Freunde sey recht ohne 
spot | Erkennen wirst du in der Not" recht geschickt in folgender 
Weise: „Quis sit, vir sapiens tibi dicit, verus amicus, | Rebus in 
angustis hunc bene nosse potes." Die Eleganz der Ausdrucks­
weise artet manchmal zur Spielerei und Spitzfindigkeit aus: ein 
in der Folgezeit sehr beliebtes Kunstmittel besteht darin, dass 
die Anfangsbuchstaben der aufeinanderfolgenden Wörter in einer 
Devise (oder Symbolum, wie der technische Ausdruck lautet) 
ihrerseits ein bedeutungsvolles Wort bilden. „Mea unica spes in 
Christo. Amen" schreibt Thom. Montanus aus Duderstadt: die 
Initialen ergeben das Wort „Musica". Im Symbolum „Miseri-
cordia Salvatoris Beamur Tandem" entsprechen den ersten Lauten 
dieser Worte, freilich in geänderter Reihenfolge, die Anfangs­
buchstaben von Name und Herkunftsbezeichnung des Schreibers, 
Martinus Buchnerus Sommerdanus Thuringus. Einen förmlichen 
Rebus leistet sich Konrad Oldendorp aus Kötten: erst das Wort 
„Virtus", dann ein Stückchen Notensystem mit der Tonfolge 
c, g, e, nach älterer Bezeichnungsweise „ut, sol, mi", endlich die 
Silbe „cat". Das Ganze heisst also: „Virtus ut sol micat." 
Dem Inhalt nach handelt es sich in der Mehrzahl der Fälle 
um Lehren hoher Weisheit und Tugend, die mit gravitätischem 
Ernst vorgetragen werden; nur selten wird ein lustigerer Ton 
angeschlagen. Als Mann von gutem Humor erscheint der ge 
lehrte Mathematiker und Kosmograph Gregorius Jordanus, der 
ein Wesensverwandter der trinkfesten Erfurter Professoren und 
Poeten gewesen sein mag. Sein äusserlich ganz ehrbar anmutendes 
Sprüchlein lautet:. „Sibilla. 
Artus est hominis, qui constat sex elementis, 
Cui p si adideris, s in m mutare bene scis, 
Hoc erit aes nostrum constans lapis philosophorum." 
59 
Die Worte, auf die es ankommt, sind „oculus" und „poculum". 
Von besonderem Interesse sind die dünn gesäeten deutschen 
Eintragungen. Eins ist ihnen allen gemeinsam: eine gewisse 
Schlichtheit, Treuherzigkeit und Frische, die von dpm Prunk 
und Pathos der Humanistenpoesie wohltuend absticht. Frommes, 
Zartes und Derbes findet sich nebeneinander. Auf dem weissen 
Blatt nach pag. 60 steht folgendes anspruchloses Verspaar: 
„David Hardmarck bin ich genannt, Mein gelück steit in gottes 
Hanndt", und darunter: „Christus ist mein Leben, Sterben Mein 
gewinn". Das Reimsprüchlein mag am Ende des XVI. Jahr­
hunderts ein bequemer und beliebter Albumvers gewesen sein, 
er findet sich z. B. auch im Stammbuch des Christopher von 
Sacken (1577—1618), das Frhr. Alex. v. Rahden im kurl. Jahrb. 
für Genealogie 1893 beschreibt. 
Ein priamelartiges Gedichtchen hat der Magdeburger Georg 
Becker „dem Erhafften Junggesellen D. K. zum Gedechtnis 
geschrieben": 
„Viell geiagt nichts gefangen 
Viell gelesen nichts verständen 
Viell gehört nichts gemerckt 
Seint Eitell vnnütze werck. 
Recht anmutig und herzlich klingt der Glücks- und Segens­
wunsch des Augustinus Kramer aus Berlin: 
(Mein guter freund vnd landsman) 
Ich wolte euch wol wünschen was 
Auss rechter liebe nicht aus Hass. 
Ich wünsche euch ein hauss voll goldt 
Euch darein Vnd nimmer draus; 
Ich wünsche euch von Sammet ein bette, 
Von seiden schärlacken ein Decke, 
Von Zimmenrinden ein kemmerlein, 
Von Lielieh ein feins fensterlein, 
Von Muscatenblumen ein thür, 
Von Neglichen ein riegel dafür, 
Von grünen kloch ein Vmbhanck 
Das da ist schon, breit, weit vnd langk 
Vnd das niemand komme darein 
Dan ihr mit eines feins Jungfrewlein 
Das wünsche ich euch zu Jeder stund 
Gott gebe es geschehe aus hertzen grundt. 
Die lieben Engeln wolln euch beware 
Das euch kein böses mag widfaren 
Das ihr moget frisch und gesund 
Dis zukunftige Jahr bringen mit gdult. 
Das wolte euch godt geben 
Ein langes frisches gesundes leben 
60 
In diesem leben hier zeitlich 
Und in Jennem leben die Seligkeit. Amen. 
Störend wirkt hier nur die unfreiwillige Reimunterdrückung 
an 2 Stellen; es ist natürlich zu konjizieren: 
' Ich wünsche euch von Gold ein Haus, 
Euch darein und nimmer draus; 
und am Schluss: 
In diesem Leben hier zeitlich 
Und in jenem Leben ewiglich. 
Das Wort „kloch" hat mir viel Kopfschmerzen gemacht. 
Prof. Wilh. Uhl aus Königsberg, den ich um Rat gefragt habe, 
meint, es sei hier ans engl, „cloth" zu denken, also an eine Art 
Tuch. Dieser Erklärungsversuch ist aus mehr als einem Grunde 
abzulehnen. Herrn Stadtbibliothekar N. Busch bin ich für eine 
weit passendere Deutung zu Dank verpflichtet: die nd. Parallel­
form „roch" zu „Rock" ist belegt, somit wäre „kloch" = „Glocke". 
Mit „Glocke" wird in jener Zeit auch ein weites, glockenförmiges 
Gewand bezeichnet. 
Wörtliche Übereinstimmungen mit dem vorstehenden Gedicht 
weisen 2 gereimte Episteln aus Franken auf, die in „Des Knaben 
Wunderhorn" stehen. Da heisst es im I. Stück: 
„So wünsch ich dir ein güldnes Schlafkämmerlein 
Von Krystall ein Fensterlein, 
Von Sammet ein Bett, von Zimmt eine Tür, 
Von Nägelein ein Riegel dafür, 
Von Muskaten eine Schwell 
Und mich zu deinem Schlafgesell"; 
und im II. Stück: 
„Ich wünsche meiner Herzliebsten ein Haus, 
Mich zu ihr immer ein und aus, 
Von Krystallen eine Tür, 
Und von Nägelein einen Riegel dafür, 
Von Sammet und Seiden ein Bett, 
Das ist ihr zarter Leib wohl wert." 
Einige Reihen vorher hiess es: „Grüsse sie durch grasgrünen 
Klee, Nach ihr tut mir mein Herz so weh." Vielleicht ist das 
rätselhafte „grüne kloch" nur ein Schreib- und Lesefehler des 
Aug. Kramer für „grünen Klee"? 
Das hübsche Motiv der Vertauschung von Stücken des Haus­
rats und der Kleidung mit erwünschten Dingen aus einem andern 
Stoffgebiet hat noch in späterer Zeit, so in Mörikes entzückendem 
Gedicht: „Der Tambour", Verwendung gefunden. 
Endlich eine Probe vom derberen Typus deutschen Volks­
humors. Es gibt in zahlreichen Yarianten ein altes Dialoglied 
folgenden Inhalts: Ein junger Mann — in der Regel wird er als 
Schreiber bezeichnet — legt einem Mädchen höchst verzwickte 
61 
Rätselfragen vor und verheisst ihr, ein männlicher Turandot, 
als Lohn für die richtige Lösung seine eigene wertvolle Persön­
lichkeit. Zu seinem Erstaunen beantwortet aber seine schlag­
fertige Partnerin jede Frage ohne Zaudern, und als er am Ende 
beschämt gestehen muss, sein Vorrat sei erschöpft, da höhnt sie 
ihn weidlich und entlässt ihn mit einem stattlichen Korb. 
Ein solches Lied konnte natürlich im Bedarfsfalle um be­
liebig viele Strophen verlängert oder verkürzt werden. Für ein 
isoliertes Bruchstück dieser Art halte ich die Strophe, die Martinus 
Michaelis aus Trebbin dem Besitzer des Stammbuches widmet. 
Der neugierige Jüngling wirft hier das atye Problem auf, ob die 
Liebe als ernsthafter Zustand zu behandeln oder leicht zu nehmen 
sei; mit den Worten des Originals: „Ach Jungfraw ich wolt 
wissen also gern Ob die Bulschafft schimpf oder ernst wehr(e)?" 
Die resolute Jungfrau löst das Rätsel überraschend schnell 
und einfach: „Gut GeBell das sag ich euch mit glimpf j Unden 
ist es ernst und oben schimpf." 
Damit nehmen wir von David Krüger und seinen Gesellen 
Abschied. 
Habent sua fata libelli: nach rund 100 Jahren wird das alte 
Stammbuch von einem neuen Eigentümer benutzt, und zwar nicht 
sehr pietätvoll, als Notizbuch und Diarium. Seinen Namen hat 
der Erbe mehrfach ins Buch geschrieben: so steht auf dem weissen 
Blatt zwischen pag. 216 und 217 der Spruch: „glück und Heill 
wolstu mir geben und zulezt schencken dass ewig leben." Darunter: 
„dieses hatt Johann Albertiss seinen Helm zn ehrn Aufgesetzet 
in Jarr 1685 den 5 juni in Riga." Aaf der Seite daneben ist 
sauber und nicht ohne Kunstfertigkeit mit der Feder ein Wappen 
entworfen, wobei der vorgedruckte Umriss benutzt worden ist. Der 
Schild ist geviertet: 1) ein zackiger Stern, 2) ein nach rechts sprin­
gender weiblicher Kentaur, der nach links einen Pfeil abschiesst, 
8) eine 5 blättrige Rose, 4) ein Ochsenkopf. Die Helmfigur wird 
durch den Oberleib eines nach links springenden Einhorns gebildet. 
Über die Persönlichkeit des neuen Besitzers, dessen Name 
"übrigens auch in der Form Johann Albrecht vorkommt, habe 
ich anderweitig nichts ermitteln können, und auch die Eintragungen 
von seiner Hand geben keine sicheren Aufschlüsse; es lässt sich 
höchstens vermuten, dass er im Haupt- oder Nebenberuf Land­
wirt gewesen ist, denn er hat eine Menge Anweisungen und Re­
zepte zusammengetragen, die nur einem Agronomen interessant 
und nützlich gewesen sein können, und ferner, dass er mit den 
Lebensverhältnissen der Kirchen- und Schulherren in Riga halb­
wegs vertraut gewesen sein muss: auf Seite 157 steht der gedruckte 
Spruch: „Hat dir der Herr viel Gelt beschert j Denck, dass ein 
tneil den Armen ghört." Darunter hat Johann Albrecht die bissige 
Bemerkung gesetzt: „Ein theil von M. Breverius Sein geld könte 
noch manchen armen Sein noht stillen." Gemeint ist ohne Zweifel 
62 
der Superintendent und Professor Mag, JohannBrever (1616—1700); 
der Vorwurf in Albrechts Notiz ist aber sicherlich als ungerecht 
zurückzuweisen, denn M. Breverus hat u. a. die Professur der 
Theologie an der Domschule 20 Jahre lang ohne Besoldung 
innegehabt und ist also wohl über den Verdacht selbstsüchtigen 
Geldscharrens erhaben. 
Die Eintragungen von der Hand Albrechts lassen sich, was 
ihren Inhalt betrifft, in mehrere scharf gesonderte Gruppen 
gliedern. Zunächst fällt die Menge der kürzeren und längeren 
erbaulichen Betrachtungen, der frommen Sprüche und Lieder 
ins Auge, die möglicherweise den Inhaber des Buches zum Ver­
fasser haben. Beliebte Themen sind die Bitten ums tägliche 
Brot und um Weisheit und Verstand; ein Gebet „umb Segen des 
berufs" ist leider so allgemein gehalten, dass sich ihm kein Hin­
weis auf einen bestimmten Beruf entnehmen lässt. Dazu kommen 
Bitten um Hilfe aus Bedrängnissen aller Art, darunter eine 
„umb trost unnd erquickung für melancholey und schwehrmuth", 
und Danksagungen für genossene Wohltaten. In formaler Be­
ziehung lassen die meisten dieser Produkte viel zu wünschen 
übrig; soweit sie in gebundener Rede abgefasst sind, stört der 
holperige Rhythmus, und der Stil ist fast durchweg entweder 
pedantisch-konventionell, oder unbeholfen und plump; nicht selten 
finden sich unverarbeitet herübergenommene Reminiszenzen aus 
besseren Kirchenliedern der Zeit. Ein Beispiel für viele: 
Gib heillige Gedancken 
Gib gutte Werck vnd Worth 
von dir lass mich nicht wancken 
hilff mich Herr zeitlich vnd dorth 
ins Himmels orth. Amen. 
Lass dein weissheit wissen 
mich stetes gemessen 
Lass dein weises wissen 
in mein Hertz vnd Sinnen fliessen 
Lass dein Erkenntnis gründen 
mein Erkentnis finden 
lass verstanth vnd kräffte 
In mein Reden vnd geschaffte 
mir stets reichlich haben 
Gib mir diesse Gaben, etc. 
Eigenartig ist ein vielstrophiges Lied, das die Bitte um gute 
Ernte enthält und von den Ergüssen der oben geschilderten Art 
vorteilhaft absticht; wahrscheinlich ist es aus einem Gesangbuche 
abgeschrieben worden. 
Zu den erbaulichen Betrachtungen gesellen sich die nütz­
lichen, die zusammen mit fingierten Briefen an ungenannte Freunde 
und Schützlinge eine Gruppe für sich bilden. Aus ihnen klingt 
63 
der preziöse, weltmännisch gefärbte Modeton der Zeit wider: 
vielleicht sind es Exzerpte aus Musterbriefstellern oder aus den 
damals so beliebten sogenannten „politischen" und Aventurier-
romanen. Für die Denk- und Anschauungsweise des XVII. Jahr­
hunderts sind sie aufschlussreich und bezeichnend genug. Ein 
Kondolenzbrief beginnt mit den Worten: Monsieur sehr verehrter 
freundt dessen geehrtes ist mir wohl Insinuirt und den Inhalt mit 
grossen Kummer Schmertzen und Wehklagen durchgesehen. Ach 
was vor Herzeleid, Ach was vor Jammer" etc. Wie man sieht, 
reichen also die Wurzeln unseres heutigen barbarischen Geschäffcs-
stils bis ins XVII. Jahrhundert hinab. An einer anderen Stelle 
heisst es: „Der geschicklich ist, der wirdt von allen Menschen 
gelitten hingegen wan einer noch so gelehrt werre vnd kan sich 
bey die Leite nicht wohl acomitirn der wirdt nicht gross esti-
miret und geacht." Eine der kleinen Abhandlungen ist über­
schrieben: „wer einen sauffenden zur freundschafft hat", eine 
andere: „von getreuer Schuz Rede", „von anmutigen gesprech" 
etc. Originell ist ein Traktat, „von faulenz" betitelt. Darin 
finde ich die anmutige Wendung: „Nun ist es, lieber N: euer 
angewonter vnnd nicht natürliche fehler ds ihr die beste frühe 
stunde zum studieren ohne leibess sehwacheit darnieder lieget 
vnd lieber die kleine ganzfeder undter dem Rücken alss dero 
gross Posen in die handt habet" etc. 
Yon grossem kulturhistorischem Interesse sind die vielen 
praktischen Winke und Ratschläge, die für den Haushalt und 
die Wirtschaft auf dem Lande berechnet sind. Zwei richtige 
Beschwörungsformeln gegen Krankheit von Yieh und Menschen 
mögen den Reigen eröffnen. Auf dem weissen Blatt nach Seite 72 
(unter dem Stichwort ,,calamitas"I) heisst es: „mara mara mara 
gleno lena lenoleinax stockmyein esteino in lena leina Job tran 
sion taruba torubantis. wen ein pferdt von maar gedrückt wirdt 
diese worte auf ein zetel ober den halss in den kam binden." 
Die Gebrauchsweise dieses wüsten Hexeneinmaleins ist klar, 
nicht aber sein Sinn. Einzelnes kann immerhin vielleicht gedeutet 
werden. Die Anrede „mar-ä" ist wohl nur eine Zusammen­
setzung des Wortes „mar" (d. h. Geist des Alpdruckes) mit der 
Interjektion 4 (d. h, etwa „hei"), wie etwa mhd. wäfenä = „auf, 
zu den Waffen!" Die Zwillingsformel „Stock und Stein" ist noch 
deutlich erkennbar, ebenso der Name Job (= Hiob), der schon 
im ahd. Prüler Wurmsegen eine Rolle spielt. Die übrigen un­
verständlichen und abenteuerlichen Worte sind vielleicht Ent­
stellungen von Bruchstücken lateinischer Kirchengebete. Charak­
teristisch ist die Variation eines Stammwortes, wie „taruba toru­
bantis". Im Werke von Hovorka und Krönfeld (vgl. „Volks­
medizin") findet sich (II, 846) eine Zauberformel, bestehend aus 
den Worten: „Jab Crason Crapson Corpanisis Cornobion Jak." 
64 
Ein 4taktiger Rhythmus stellt sich beim Hersagen unseres 
Bannspruches von selbst ein, und gewisse Reimklänge sind un­
verkennbar. Sicher haben wir es hier mit sehr altem Kultur-
und Sprachgut zu tun. Unter den ahd. Zaubersprüchen bezieht 
sich der sogen. Züricher Spruch „contra rehin" (= gegen Steif­
heit) auch auf den Mahr; er lautet: „Marh, phar! nieni tar munt 
was marh was, war come du do? var in diniu kipirgi, in dine 
mari söwe. daz dir ze buoze." Vielleicht enthielt Johann Albrechts 
Formel ursprünglich auch die Aufforderung, der böse Kobold 
möge ins Weite fahren, über Stock und Stein. Ein sogen. Gicht­
zettel aus neuerer Zeit, dessen Inhalt bei Hovorna und Kronfeld 
(II, 277) zitiert wird, lautet u. a. „Vergicht sind 72, die treib 
den N. N. in wilden Wald aus . . . Treibens über Stock und 
Stein, da grad soll er ewig bleiben." 
Der andere Beschwörungsspruch in Albrechts Stammbuch 
heisst: „Wan ein Kindt eillig benomen. Mit der Zungen drey-
mal bestreichen in den streichen soll man sagen drey bössen haben 
dier gegeben drey guten haben dich genommen in Nahmen des 
Vatters, des Sohnes und dess heiligen Geistes und ein Vater 
unsser vor ds rechte Ohr gebethet." Bei Hovorna findet sich 
eine interessante Parallelstelle (II, 708): ein Gebet gegen das 
sogen. „Verschreien": „3 falsche Zungen haben dich geschossen, 
3 heilige Zungen haben für dich gesprochen; die erste ist Gott 
der Vater, die andere ist Gott der Sohn" etc. Also wird Al­
brechts Spruch wohl den Sinn haben: „3 böse Zungen, d. h. die 
Zungen dreier höser Geister, haben dir die Krankheit durch 
ihr „Besprechen" gegeben, 3 gute Gottheiten, d. h. Vater, Sohn 
und heiliger Geist, haben sie dir weggenommen." Der vorhin 
zitierte ahd. Züricher Spruch enthält übrigens auch die Anweisung: 
„Primo die pater noster in dextram aurem." Was „eilig benom­
men" heisst, ist nicht völlig klar; möglich, dass damit „plötz­
liches Benommensein" gemeint ist, also Schwindel oder dergl. 
Im „Teil" heisst es: „Die Axt im Haus erspart den Zimmer­
mann." Bei den schlechten Verkehrswegen unserer Heimat im 
XVII. Jahrhundert musste das Rezept und einiges primitive 
Material im Hause den Arzt, Apotheker, Drogisten, Bierbrauer 
u. s. w. ersparen helfen, und so erfahren wir aus Johann Albrechts 
Notizen, wie man Leibesschäden aller Art behandeln, wie man 
Met wünzen und Bier vor dem Verschalen hüten kann, ohne sich 
in grosse Unkosten zu stürzen; wir finden eine Anweisung, „ein 
gut black" i. e. Tinte aus Galläpfeln, Vitriol, Gummi, Kochsalz 
und „Altbier" zu brauen, und eine andre, aus „Präsilgen" (Fer-
nambukholz) und Essig eine Farbe zu bereiten, die zum Schreiben 
benutzbar ist, — gerade so, wie Albrechts Zeitgenosse Simpli-
cissimus auf seiner wüsten Insel aus Zitronensaft und „Präsilgen" 
eine Art Tinte macht. Offenbar für die weiblichen Hausgenossen 
65 
Albrechts war ein Mittel bestimmt, den Teint weiss und zart 
zu machen, und zwar durch fleissiges Waschen des Gesichts mit 
einer Mischung aus Rheinwein und Zitronensaft, Alle möglichen 
verschollenen volkstümlichen Medikamente werden empfohlen, vor 
allem viele Heilkräuter, wie Dorant (Antirrhinum maius, Löwen­
maul), Kreuzraute, roter Knoblauch — diese drei auch als Mittel 
gegen Bezauberung des Viehes —, Cardobenediktenkraut, Lieb­
stock, Dill etc. Unter den Mitteln gibt's nicht unbedenkliche, 
wie Kransaugen (nux vomica), gelegentlich auch recht unappetit: 
liehe, wie „gedorte Katzenhoden" gegen eine Kinderkrankheit, 
und zwar innerlich (in Warmbier)! 
Den Rest der Notizen bilden Rechnungen (wobei erwähnt 
werden mag, dass neben Sensen, Nägeln, Getreide auch „Toback" 
schon eine grosse Rolle spielt), arithmetische Exempel aus dem 
Gebiet der 4 Spezies in ganzen und Bruchzahlen, endlich Feder­
proben und Kritzeleien aller Art. 
Eine restlose Verarbeitung des umfangreichen handschrift­
lichen Materials ist schon aus dem Grunde nicht möglich gewesen, 
weil viele flüchtig mit Tinte oder gar Rötel hingeworfene Notizen 
ganz oder teilweise unleserlich sind. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 728. (Jahres-) Versammlung am 5. Dezember 1909. 
Der stellvertretende Präsident Herrn. Baron Bruiningk 
eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der 
letzten Sitzung verstorben seien die ordentlichen Mitglieder Karl 
Jürgen söhn, Mitglied der Agrarkommission in Wereja, gest. 
am 21. November zu Moskau, und Regierungsrat a. D. Emil v. 
Klein, gest. am 26. November zu Riga. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Friedrich Baron v. d. Recke, Reinhold Tantzscher, Di­
rektor des Landesgymnasiums zu Birkenruh, Architekt Heinz 
Pirang, Sekretär des Bezirksgerichts Karl v. Prietz, Kauf­
mann Karl Ulich und Artur Baron Ungern-Sternberg 
zu Ania. 
Die Versammlung wählte zu Ehrenmitgliedern die Herren: 
Direktor Bernhard A. Hollander in Riga, Stadtbibliothekar 
66 
Dr. ÄTend Buchholtz in Berlin, Reichsantiquar Professor Dr. 
Oskar Montelius in Stockholm, Intendant des Pinnländischen 
Staatsmuseums Mag. Alfred Hackman in Helsingfors und Pro­
fessor Dimitrij Jakowlewitsch Ssamokwassoff, Direktor 
des Archivs des Justizministeriums in Moskau. 
Zu korrespondierenden Mitgl iedern  wurden gewähl t  
die Herren: Oberlehrer Friedrich v. Keussler in St. Peters­
burg, Pastor Paul Baerent in Arrasch. 
Der stellvertretende Präsident begrüsste das neuerwählte 
Ehrenmitglied Direktor Bernhard A. Ho 11 ander und sprach 
ihm den Dank der Gesellschaft für alle die Treue und Hingabe 
aus, mit der er in den fast 20 Jahren seiner Tätigkeit als Se­
kretär und als Präsident die Aufgaben der Gesellschaft gefördert 
hatte. Herr Direktor Hollander antwortete mit einigen Worten 
des Dankes. 
Hierauf wurden statutengemäss die Wahlen vorgenommen. 
Zum Präs identen wurde Herr  Stadtbibl io thekar  Nikola i  
Busch gewählt. ZuDirektoren wurden wiedergewählt die Herren: 
Leonid Arbusow, Hermann Baron Bruiningk, Stadtarchivar 
Arnold  Feuere isen,  Professor  Dr .  Richard  Hausmann in  
Dorpat ,  Äl tes ter  Grosser  Gi lde  Rober t  Jaksch,  Inspektor  Con-
stantin Mettig, Alexander Freiherr v. Rahden in Mitau 
und K. G. v. Sengbusch; an Stelle des Stadtbibliothekars 
Nikola i  Busch wurde der  f rühere  Präs ident  Direktor  Bernhard  
Hol lander  ins  Direktor ium gewähl t .  Der  Bibl io thekar  Eduard 
Fehre wurde wiedergewählt, und zum geschäftsfiihrenden Sekre­
tär wurde Herr Dr. Leonid Arbusow jun. neu .gewählt. Zu 
Revidenten der Kasse für das nächste Jahr wurden die Herren 
K. G. v. Sengbusch und Robert Jaksch wiedergewählt. 
Der Schatzmeister Herr Franz Redlich verlas den nach­
stehenden Kassabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
®r 
Einnahmen.  R W .  K o v .  
Vortrag vom 6. Dezember 1908 in Dokumenten und 
in barem Gelde . . 29,177. 05* 
Dazu kamen im Jahre 1908/1909: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,603. 50 
„ Ablösungen der Mitgliedsbeiträge durch die 
Herren: Pastor P. Baerent zn Arrasch, Th. 
Graf Medem-Stockmannshof und F. Redlich 300. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 1,540. 92 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 814. 04 
„ Subventionen und Geschenken 36,247. 20 
Für 2 Buchholtz-Medaillen in Bronze ...... 6. — 
Der Bestand der Kasse der aufgelösten Dombau-
Abteilung der Gesellschaft . . 3,495. 31 
Zusammen 74,184. 02 
Ausgaben.  
Für Neuanschaffungen, Verwaltungskesten und Buch­
binderarbeiten für Bibliothek und Museum . 1,708. 35 
„ die Herstellung und Versendung der Vereins-
schriften ; 602. 74 
„ Gehal.te und Inkasso 1,015. 48 
„ die „Livländische Geschichtsliteratur" a conto 
des Honorars für den Jahrgang 1908 ... 100. —-
„ das „Baltische Künstlerlexikon" von Dr. W. 
Neumann der Beitrag der Estländischen Lite­
rarischen Gesellschaft in Reval zu den Druck­
kosten 50. — 
Transport 3,471. 57 
*) Die Verteilung dieser Samme auf die einzelnen Kassen ist zn er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 63 und 64 der ^Sitzungsberichte" 
ans dem Jahre 1908. 
5* 
Rbl. Eop. 
Transport 3,471. 57 
Für die „Arbeiten" des Historikertages a conto der 
Editionskosten 138. 04 
„ die Vortragszyklen im Gewerbeverein als Anteil 
an der Garantiesumme 39. 93 
„ die Vertretung auf dem Tage über die Denk 
malpflege in Trier als Beitrag zu den Reise 
kosten 50. — 
„ das Ernst von Bergmann-Denkmal in Dorpat 25. -
„ die Dombau-Abteilung als Auslage der Haupt 
kasse 10. 94 
„ Verschiedenes . 270. 05 
Rbl. Kop. 
Übertrag zum 6. Dezember 1909: 
I. Hauptkasöe. .' . .' . . 7,323. 59 
Kapital der Stiftung des 
weil. Reichsratsmitgliedes 
Georg v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung des 
weil, livländischen Land-
rats GeorgPhilipp v. Stryk 
(f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit 
gliedsbeiträge . . . 1,300. 
Betrag der Karl v. Löwis 
Rbl. Kop. 
Spende ...... 70.66
10,794. 25 
II. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 7,574. 04 
Kapital der Stiftung des 
weil. Karl Bernhard v.W ulf 
zu Lennewarden (f 1898) 1,000. — 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901) , . 2,100. — 
Transport 10,674. 04 10,794. 25 4,005. 53 
69 
Rbl. Eop. Rbl. Eop. Rbl. ' Eop. 
Transport 10,674. 04 10,794. 25 4,005. 53 
Kapital der Stiftung des 
weil. Wirkl. Geheimrats, 
Oberhofmeisters des Kai-
serlichenflofes,S enateurs 
Emanuel Graf Sievers 
(f 1909) ...... 500. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmanns 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) ...... 500. — 
Kapital d. Stiftung d. Firma 
W. F. Hacker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinne-
. rung an ihre Hundert­
jahrfeier ...... 500..— 
Kapital d.Stiftung derweil. 
FrauProf. Emilie v.Timm 
(f 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. AntonBuch-
holtz-Gedächtnis'Stiftung 
(f 1901) ...... 1,600. — 
Kapital der Stiftung der Ge­
schwister Eduard (fl900) 
und Marie (f 1909) Liss 5,000. — 
Kapital einer Stiftung von 
zunächst noch ungenann­
ter Seite, vorbehaltlich 
des lebenslänglichen Zin­
sengenusses für denStifter 30,000. — ^ 
HI. Kapital der Prämie der Stadt Riga . 1,114. 89 
IY. Dombaukasse 3,495. 31 ^ ^ 
Znsammen 74,184. 02 
70 
Der Einnahmeposten von 36,247 Rbl. 20 Kop. an Subven­
tionen und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Ein-
zelzuWendungen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres­
subvention 1000 Rbl.; 2) als Beitrag zur Herausgabe der „Liv­
ländischen Geschichtsliteratur" für den Jahrgang 1908 von der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl., von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl. und für den 
Jahrgang 1906 von der Estländischen Literärischen Gesellschaft 
in Reval 25 Rbl.; 3) und 4) von der Estländischen Literärischen 
Gesellschaft in Reval ferner für das „Baltische Künstlerlexikon" 
von Dr. W. Neumann 50 Rbl. und für die Vertretung auf dem 
archäologischen Kongress in Tschernigow im Jahre 1908 26 Rbl.; 
5) aus der Karl v. Löwis-Spende als Erlös der Schrift „Die 
älteste Ordensburg in Livland" und an Zinsen 6 Rbl. 20 Kop.; 
6) aus dem Nachlass der Geschwister Eduard und Marie Liss 
als Stiftungskapital 5000 Rbl.; 7) als Stiftungskapital, vorbehalt­
lich des lebenslänglichen Zinsengenusses für den zunächst noch 
ungenannten Stifter, 30,000 Rbl.; 8) auf Grund einer testamen­
tarischen Verfügung 100 Rbl. 
Die Zuwendungen sub 6, 7 und 8 sind der Kustoskasse zu­
geführt worden. Die Renten der bisher bedeutendsten Stiftung 
von 30,000 Rbl. können noch nicht für die Zwecke der Gesell­
schaft verwandt werden; da das Kapital selbst ihr aber bereits in 
4V2 % Livländischen Pfandbriefen übergeben worden ist, so musste 
es in dem vorstehenden Kassabericht auch aufgeführt werden. 
Der Kassabestand der Dombau-Abteilung wurde nach deren 
in diesem Jahre erfolgten Auflösung der Hauptgesellschaft über­
geben, soll aber nur für seiner ursprünglichen Bestimmung ent­
sprechende Zwecke Verwendung finden. Dieser Eingangsposten 
ist daher unter dem Titel: „Dombaukasse" verbucht worden und 
wird besonders verwaltet werden. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländi­
schen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt 15,384 Rbl. 73 Kop. Infolge der sehr umfang­
reichen Drucklegungen im abgelaufenen Jahre und des Ausfalls 
71 
an Subventionen hat sich der Kapitalbestand seit dem letzten 
Abschluss um 2,838 Rbl. 99 Kop. vermindert. 
Die Kassarevidenten Ältester Robert Jaksch und K. Gr. 
v. Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die Revision der 
Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Der stellvertretende Museumsinspektor K. G. v. Sengbusch 
legte der Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das Jahr 
1909 vor. 
Die Neuerwerbungen des Museums belaufen sich auf 101 
Nummern, die sich folgendermassen gruppieren lassen: 
Altsachen 16 
Waffen 7 
Silber, Gold aus neuerer Zeit . . - 7 
Glas 3 
Keramik .16 
Zinn, Messing und Kupfer .... 12 
Elfenbein, Bernstein, Schildpatt... 10 
Handarbeiten - 3 
Holzarbeiten -. . 7 
Haushaltungsgegenstände 3 
Bisenarbeiten 8 
Uhren 3 
Weberei . . . 1 
Summa . 96 
Das Museum ist vom Dezember 1908 bis Dezember 1909 von 
2603 Personen gegen Zahlung besucht worden, gegen 2215 Per­
sonen im Jahre 1908, was ein Plus von 388 Personen ergibt. 
Bs wurden verkauft: 
Eintrittskarten 4 20 Kop. 1245 Stück . . Rbl. 249. — 
* 10 „ 836 „ . . „ 83. 60 
„ä30„522„..„156.60
Rbl 489. 20 
Führer wurden verkauft 197 4 50 Kop. . „ 98. 50 
Rbl. 587. 70 
72 
Ausserdem ist das Museum an fast allen Feiertagen von 
47 Klassen diverser Schulen von 1410 Schülern ohne Zahlung 
besucht worden. 
Der Bibliothekar Ed. Fehre verlas folgenden Rechen­
schaftsbericht : 
Im verflossenen Jahre sind in der Bibliothek wichtige Kata­
logisierungsarbeiten vollendet worden: 2 grössere Abteilungen— 
Allgemeine Geschichte und Archäologie — und 2 kleinere — 
Bildende Kunst und Genealogie mit Heraldik und Sphragistik — 
sind vollständig katalogisiert worden. Es ist dies eine Arbeit 
des dim. Kirchspielsrichters Heinr. v. Sengbusch, dem der 
Bibliothekar auch für sonstige Mitarbeit zu wärmstem Dank ver­
pflichtet ist. Die Bibliothek ist von Mitgliedern und auch von 
andern Personen im laufenden Jahre viel besucht worden. Aus 
dem Auslande ist eine Anzahl von Anfragen gekommen, die sich 
mit Hilfe unserer reichen Bücher- und Manuskriptenschätze haben 
erledigen lassen. Bei den vielfachen Ordnungsarbeiten dieses 
Jahres  i s t  der  Bibl io thekar  von Frau Dr .  Eugenie  Hirschberg-
Puch er in dankenswerte'ster Weise unterstützt worden. An 
Geschenken hat die Bibliothek im verflossenen Jahre weniger 
Nummern zu verzeichnen als sonst (40), doch befinden sich darunter 
wertvolle Sachen, so besonders' die Geschichte der Familie Les­
sing von Arend Buchholtz. Die Summe der angeschafften Bücher 
beträgt 116, dazu kommen die abonnierten Zeitschriften—10 an 
Zahl —, von denen in diesem Jahre der „Mannus" und die 
„Prähistorische Zeitschrift" hinzugekommen sind. Ferner hat die 
Gesellschaft mit 204 Gesellschaften und Institutionen des In- und 
Auslandes im Austauschverhältnis gestanden und deren fällige 
Editionen ihrer Bibliothek einverleiben können. 
Herr Stadtbuchdrucker W. F. Häcker hatte der Gesellschaft 
zu  ihrem 75.  Jahresfes te  den 53.  Jahrgang se ines  „Rigaschen 
Almanachs für 1910" gewidmet und der Bibliothek ein ge­
schmackvoll eingebundenes Exemplar überreichen lassen; der 
Almanach enthält u. a. (S. 103—131) einen Aufsatz: ,,75 Jahre 
73 
Arbeit der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen" aus der Feder des Bibliothekars Ed. Fehre. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. August 
Loeber aus dem Nachlass des weil. Pastor emer. zu Jürgens­
burg Wilh .  Kuntzendorff .  
Der Präsident teilte mit, dass die „Arbeiten des Ersten 
Baltischen Historikertages zu Riga 1908" soeben im Druck 
erschienen seien. Der Preis betrage 3 Rbl. 20 Kop., doch könne 
das "Werk von den Teilnehmern des Historikertages, sowie von 
den Mitgliedern der Gesellschaften, die sich an den Herstellungs­
kosten beteiligen, gegen eine Barzahlung von 2 Rbl. 40 Kop. 
von der Buchhandlung Gust. Löffler in Riga, die den Kommis­
sionsverlag übernommen habe, bezogen werden. 
Herr Herrn, v. Bruiningk machte hierauf die folgenden 
Mit te i lungen über  d ie  vom Deutschen Ri t terorden nach 
1561 unternommenen Versuche,  Livland wiederzu­
gewinnen.  
Bereits zeitgenössische Chronisten und neuere Geschichts­
schreiber berichten von den bald nach dem Zusammenbruch der 
Ordensherrschaft von dem Deutschmeister^und Administrator des 
Hochmeisteramts mit ^dem Zaren Joan IV. von 1562 bis 1565 
gepflogenen Verhandlungen. Weniger bekannt sind die auf Ini­
tiative des litauischen Grosskanzlers Johann Chotkiewicz von 
Litauen-Polen und fast gleichzeitig auf Antrieb Karls von Söder-. 
manland von Schweden gegen Ende der 70er Jahre behufs Ge­
winnung der Allianz des Ordens stattgehabten Werbungen. 
Sodann wurde auf dem Grosskapitel des Ordens 1627 der Plan 
ernstlich erwogen, mit Hilfe von Kaiser und Reich in Livland 
festen FUBS ZU fassen. Hierüber gibt eine aus dem ehemaligen 
Ordensarchiv zu Mergentheim stammende, in der Ritterschafts­
bibliothek zu Riga abschriftlich vorhandene Denkschrift Aus­
schluss. Verfasst ist sie im 2. Jahrzehnt des 18. Jahrhunderts, 
und zwar in der Absicht, aus Anlass der damals beabsichtigten 
Schritte dem Hoch- und Deutschmeister sowie den diplomatischen 
74 
Agenten des Ordens die nötige Kenntnis livländischer Verhält­
nisse zu vermitteln. Dabei richtete sich der Blick nicht auf 
Kaiser und Reich, sondern auf Russland. Oberhaupt des Ordens 
war Franz Ludwig, Pfalzgraf bei Rhein zu Neuburg, Herzog in 
Bayern, der von 1694 bis zu seinem 1732 erfolgten Tode das 
Amt eines Hoch- und Deutschmeisters bekleidete und zugleich 
als Erzbischof von Trier 1716—29 die kurfürstliche Würde inne­
hatte. Sein Plan, unter Anlehnung an Russland Livland wieder­
zugewinnen, erweist sich als nicht so unsinnig, wie es von vorn­
herein scheinen will, denn man muss im Auge behalten, dass sich 
Peter der Grosse in den Verträgen zu Thorn 1709 und zu Ja-
roslaw 1711 verpflichtet hatte, Livland seinem polnischen Ver­
bündeten abzutreten, unter Beschränkung der russischen Ansprüche 
auf Estland. Wohl gingen des Zaren Absichten weiter, auch ist 
es natürlich, dass er Bedenken trug, das von ihm eroberte Land 
an Polen abzutreten und so einem Verbündeten, der sich näch­
stens in einen Feind verwandeln konnte, einen bedeutenden 
Machtzuwachs zuzuwenden, doch wollte er sich, wenn es nicht 
anders ging, anfänglich ausser mit Estland mit dem Dörptschen 
Kreise begnügen. Damit hing die 1713 erfolgte Abtrennung 
dieses Kreises vom übrigen Livland zusammen, mit einer über 
den Abschluss des Friedens von Nystad hinaus währenden Son­
derverfassung. Wenn sich nun gerade in den letzten Jahren vor 
dem Friedensschluss die politische Konstellation durch Englands 
Bemühungen, eine Koalition gegen Russland zustandezubringen, 
für den Zaren ungünstig gestaltete, so mochte es ihm nicht un­
gelegen sein, sich gewissermassen als eine diplomatische Rück­
zugslinie die Möglichkeit offen zu halten, in Livland einen von 
ihm abhängigen kleinen Staat zu schaffen, dem im geeigneten 
Augenblick unschwer ein Ende bereitet werden konnte. Das 
lässt sich zwar, solange die einschlägigen Akten nicht erforscht 
sind, zuuächst bloss vermuten, so viel aber steht schon gegen­
wärtig urkundlich fest, dass Peter der Grosse die Werbungen 
des Ordens keineswegs schroff abgewiesen, sondern mit dem 1720 
und 1721 in Petersburg und Moskau weilenden Abgesandten des 
75 
Hochmeisters, dem Freiherrn Waldecker von Kempt, persönlich 
verhandelt hat. Wenige Monate vor dem Friedensschluss, der 
alle Wünsche des Zaren erfüllte, richtete Peter aus Petersburg 
an den Hoch- und Deutschmeister ein vom 9. März 1721 datiertes 
Schreiben, worin es heisst: „ob zwar solche Provinz (Livland) 
durch den Beistand Gottes und unsere gerechte Waffen unter 
unsere Botmässigkeit gekommen, so können Wir dennoch anjetzo, 
da der Nordische Krieg noch nicht zu Ende gebracht und mit 
der Krone Schweden annoch kein Frieden geschlossen, Ew. 
churfürstl. Durchlaucht und Liebden darinnen keine rechte Re­
solution geben, Wir referieren Uns übrigens auf dasjenige, was 
der von Ew. churfürstl. Durchlaucht und Liebden an Uns abge­
schickte Freiherr Waldecker von Kempt deswegen berichten 
wird." Wie ersichtlich, war sogar dieses Schreiben noch keine 
bündige Absage. Das mag den Orden ermutigt haben, nachmals, 
als durch das Aussterben des Kettlerschen Herzogshanses in 
Kurland Komplikationen entstanden, sein Augenmerk auf Kur­
land zu richten. Auch hierüber existieren aus den Jahren 1732 
bis 1736,1741 und 1758 weitläufige Akten. Danach erst wurden 
weitere Pläne und Versuche endgültig aufgegeben. 
Schliesslich erörterte der Vortragende die Frage, wie sich 
wohl der katholische Orden die Regelung der konfessionellen 
Verhältnisse gedacht haben mag. Einem protestantisch gewor­
denen Lande musste natürlich Glaubensfreiheit zugestanden werden, 
aber diese schloss unzweifelhaft die Freiheit der Propaganda in 
sich. Dass diese in der Tat ins. Auge gefasst wurde, dafür liegen 
urkundliche Anhaltspunkte vor. Erhalten sind die Urkunden 
über zwei vom Hoch- und Deutschmeister Franz Ludwig ausge-
sprochenermassen zum Zwecke der Propaganda in den Jahren 
1711 und 1717 Sir Zöglinge des unter Leitung der Gesellschaft 
Jesu in Linz stehenden Seminars aus Livland und Preussen 
errichtete Stipendienstiftungen. Diese Urkunden sind auch 
insofern von Interesse, als sie erkennen lassen, wie feste Gestalt 
in Eranz Ludwigs Vorstellungen seine livländischen Pläne ge­
wonnen hatten»: 
76 
Herr Inspektor Const. Mettig gab einige Ergänzungen zu 
dem von ihm im März d. J. gehaltenen Vortrage; sie sind später 
vom Verfasser in den Vortrag vom März d. J. hineingearbeitet 
worden. 
</section>
<section type='yearlymeet'> 728. (öffentliche Jahres-) Versammlung am 6. Dezember 1909. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch 
begrüsste die zur Feier des Tages erschienenen Damen und 
Herren, wobei er darauf hinwies, dass die Gesellschaft auf ein 
75jähriges Bestehen zurückblicken dürfe; sodann proklamierte er 
die neugewählten Ehrenmitglieder und korrespondierenden Mit­
glieder und teilte die Tagesordnung mit. 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen verlas die einge­
laufenen Schreiben und Telegramme. Schreiben hatten gesandt: 
die Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau, 
die Genealogische Gesellschaft zu Mitau, die zugleich ihr fälliges 
Jahrbuch der Gesellschaft widmet, die Lettisch-Literärische Ge­
sellschaft zu Mitau und Herr Buchdrucker Wilh. Hacker, dessen 
Firma seit 75 Jahren in ununterbrochenen Beziehungen zu der 
Gesellschaft steht. Telegramme hatten übersandt: die Gesell­
schaft praktischer Arzte in Riga, die Gelehrte Estnische Gesell­
schaft zu Dorpat, die Altertumsforschende Gesellschaft in Pernau, 
die Felliner Literarische Gesellschaft, die Sektion zur Erhaltung 
einheimischer Altertümer in Reval, die Sektion für Heimatkunde 
in Wenden, Reichsdumaabgeordneter für Estland Benecke, stell­
vertretender Ritterschaftshauptmann für Estland Baron Trauben­
berg in Reval, Landrat Baron Tiesenhausen und . Gemahlin in 
Riga, die Herren Prof. Theod. Schiemann, Christian Bornhaupt 
und Otto v. Veh in Berlin, die Herren Baron Sfcael-Holstein, 
Propst Winckler und Oberlehrer Spreckelsen in Reval, Direktor 
Schnering in Reval, Grosskinder und Urgrosskinder des Dr. Karl 
Eduard Napiersky (Herausgeber der Monumenta Livoniae und 
77 
Präsident der Gesellschaft 1854—1860) in St. Petersburg, Ober­
lehrer Friedrich v. Keussler in St. Petersburg und Direktor a. D. 
Alfred Büttner in Riga. 
Im Namen ihrer Gesellschaften sprachen begrüssende Worte 
Direktor a. D. Gotthard Schweder, Präsident der Naturforscher­
gesellschaft in Riga, und Ritterschaftsarchivar Dr. Paul von der 
Osten-Sacken, Glied der Estländischeu Literarischen Gesellschaft 
in  Reval .  Der  Präs ident  dankte  im Namen der  Gesel lschaf t  für  
Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen. 
Sodann verlas der stellvertretende Sekretär Ed. Fehre den 
von ihm zusammengeste l l ten  Rechenschaf tsber icht  über  das  
abgelaufene Jahr 1909. 
Hochverordnete Anwesende! 
Wieder ist ein Jahr wissenschaftlicher Arbeit von der Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde zurückgelegt worden, 
— das fünfundsiebzigste bereits. Da gestatten Sie denn, dass 
Ihnen von dieser Stelle aus nach dem Vorgänge früherer Jahre 
ein Bild von dem Leben der Gesellschaft während des letztver­
flossenen Jahres entworfen werde. 
Von Sitzungen sind zu verzeichnen: 1 öffentliche — die 
heutige; 9 allgemeine Sitzungen der Mitglieder und 11 Versamm­
lungen des Direktoriums. 2 von den Direktorialversammlungeu 
waren der Frage gewidmet, in welcher Art sich die Gesellschaft 
an dem XV. Archäologischen Kongress beteiligen solle, der im 
Jahre 1911 in Nowgorod abgehalten werden soll. Viele von 
Ihnen werden sich des X. Archäologischen Kongresses in Riga 
vom Jahre 1896 erinnern, der von sehr lebhafter Teilnahme 
weiterer Kreise begleitet gewesen ist. Wie damals, soll auch 
jetzt die Gräfin Uwarow dem Kongresse präsidieren; das Direk­
torium hat im Mai d. J. die Ehre gehabt, eine ihrer Sitzungen in 
Anwesenheit der Gräfin abzuhalten, und das Resultat war die 
Aufstellung eines Arbeitsprogramms für den Nowgoroder Kongress. 
Auf den allgemeinen Sitzungen haben Vorträge gehalten 
oder Mitteilungen gemacht die Herren: Oberlehrer Leonid Ar-
78 
busow sen., Dr. Leonid Arbusow jun., Dr. jur. August von Bul-
merincq, Herrn, v. Bruiningk, Stadtbibliothekar Nik. Busch, Bi­
bliothekar Ed. Fehre, Dr. Alfred von Hedenström, Karl von 
Löwis of Menar, Dr. Oskar Masing, Inspektor Const. Mettig, 
Dr. Wilh. Neumann und Dr. Paul von der Osten-Sacken. Zu­
schriften sind verlesen worden von Oberlehrer Friedrich von 
Keussler in St. Petersburg. 
Herr Arbusow sen. gab einen Lebensabriss des bekannten 
Fabeldichters Burkard Waldis (den ja sein Geschick auch nach 
Riga verschlagen hat) und behandelte sodann eingehend ein 
Gutachten, das Burkard Waldis in Sachen der livländischen 
Münze auf Wunsch des Ordensmeisters Wolter von Plettenberg 
abgefasst hat. — Herr Arbusow jun. sprach, indem er die Resul­
tate seiner demnächst in den „Mitteilungen" unserer Gesellschaft 
erscheinenden Dissertation zusammenfasste, über den Ablasshandel 
zum Besten Livlands  in  den Zei ten  Ple t tenbergs .  — Herr  von 
B ulmer in cq unterzog in der Märzsitzung d. J. einer eingehenden 
Besprechung die im Jahre 1908 erschienenen „Livländischen 
Güterurkunden 1207 bis 1500", das gemeinsame Werk der Herren 
Herrn, v. Bruiningk und Nik. Busch, ein Ergebnis jahrelanger 
intensiver Studien und tiefgehender Forschungen. — Auf der 
darauffolgenden Sitzung erfolgten Repliken der beiden Heraus­
geber des Urkundenwerkes, Herrn, v. Bruiningk und Nik. Busch. — 
Ferner sprach Herrn, v. Bruiningk im Laufe des abgelaufenen 
Jahres über folgende Themata: über das Reisebuch des cand. 
theol. Christ. Haumann vom Jahre 1720, das viel kulturhistorisches 
Material zur Geschichte des Petrinischen Russlands enthält; über 
einen Aufsatz von E. Hach, der Lübische Wandmalereien be­
handelt und der für Uns ein besonderes Interesse beansprucht, 
weil unter den besprochenen Malereien auch ein Bildnis des nach­
maligen Erzbischofs von Riga Albert Suerbeer beschrieben wird; 
über die in den letzten Jahrzehnten schwedischer Herrschaft in 
Narwa ansässig gewesenen englischen Kaufleote (unter denen 
wir u. a. den Namen -Armitstead, Bacon, Darwin, Loftus be­
gegnen); über einen neuen, für unsere Vergangenheit nicht unwich-
T9 
tigen Beitrag zur Geschichte der sogenannten Observantenklöster 
(Reformklöster der Franziskaner im 15. Jahrhundert), und endlich 
auf Grund von Materialien aus dem Deutschordensarchiv von 
Mergentheim in Schwaben über die Verhandlungen des Deutschen 
Ordens zur Wiedergewinnung Livlands zur Zeit des Nordischen 
Krieges. — Herr Busch referierte über einen in der fürstlich 
Czartoryskischen Bibliothek zu Krakau befindlichen Sammelband 
mit Materialien zur Koadjutorfehde von 1556. Ferner sprach 
er auf Grund zweier an den Generalsuperintendenten Sonntag 
gerichteter Schreiben über die Berufung des grossen Pädagogen 
Pestalozzi nach Riga, — eine Berufung, der Pestalozzi anfänglich 
Folge zu leisten gedachte; und endlich behandelte Herr Busch 
die Geschichte des Grossen Christophs in Riga, der bekanntlich 
demnächst einen anderen Standort erhalten soll.— Bibliothekar 
Ed. Fehre gab, mit daran geknüpften Bemerkungen, die Über­
setzung einer Kritik des Barons Gustav Manteuffel, die im „Kwar-
talnik historyczny" erschienen war und die den „Grundriss der 
Livländischen Geschichte" von Leonid Arbusow behandelt, — 
jenes Handbuch, das eigentlich in jedem baltischen Hause anzu­
treffen sein sollte. — Herr v. H edenström referierte über eine 
nach marxistischem Schema gehaltene Darstellung der bäuerlichen 
Verhäl tn isse  in  den Ostseeprovinzen.  — Von Herrn  v .  Keuss ler  
wurden vier Zuschriften verlesen. Von diesen handelte die erste 
über Ausgaben von Luthers Werken, die zweite über die Mit­
teilungen des berühmten Petersburger Akademikers Kunik an 
den Autor über die verschiedenen Handschriften der Memoiren 
der Kaiserin Katharina II.; die dritte Zuschrift gab ein Referat 
über einige Artikel im „Istoritseheski Westnik", die die Ostsee-
provinzen behandeln, darnnter einen Aufsatz über die Samm­
lungen unseres Dommuseums; die vierte endlich handelte über 
die lettische Bezeichnung für Deutsch und für die altlivländischen 
Landesherren. — Herr v. Löwis sprach über die Maifahrt, die 
Glieder der Gesellschaft in diesem Jahre zum Aa-Dünakanal 
unternommen hatten, und knüpfte im Anschluss daran einen 
Rückblick auf die schon 1692 vom livländischen Landtag geplante 
80 
Verbindung von Treyder-Aa und Düna. Ferner sprach Herr v. 
Löwis über das ehemalige Pumpwerk der sogenannten Wasser­
kunst; über Malereien, die bei Restaurierungsarbeiten bei der 
Domkirche zutage getreten waren und über die Freilegung des 
Südportals der ehemaligen Georgskirche (beim heutigen Konvent 
zum Heiligen Geist). — Herr Masing sprach über das Tagebuch 
des David Krüger aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, das gegen 
Ende des 17. Jahrhunderts noch einmal, von einem Johann 
Albrecht, benutzt worden ist; für die Kulturgeschichte unseres 
Landes um jene Zeit ist dieses Tagebuch von sehr grossem 
Interesse. — Herr Mettig behandelte die unheraldische Bildung 
der Wappen von Goldingen, Hasenpoth und Tuckum. Ferner 
lenkte er die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf die an der 
Aussenseite der St. Johanniskirche zu Riga angebrachten Bild­
werke, die er im einzelnen besprach. Weitere Themata behan­
delten die livländischen Exportwaren im 15. Jahrhundert und 
die Editionsmethode Herrn. Hildebrands, des zweiten Heraus­
gebers  des  Livländischen Urkundenbuchs .  — Herr  Neumann 
machte  Mit te i lung über  den Verble ib  e inzelner  Arbei ten  des  kur-
ländischen Bildhauers Nikolaus Söffrens und berichtete ferner 
über die Ergebnisse des X. Tages für Denkmalpflege in Trier, 
an dessen Verhandlungen er als Vertreter der Gesellschaft teil­
genommen hatte. — Herr von Sacken sprach über die 1672 
gegründete Rigische Brauerkompanie, die sich aus Mitgliedern 
der beiden Gilden zusammensetzte und die bis 1859 für den Um­
kreis von 2 Meilen von der Stadt das alleinige Braurecht besass. 
Von den Editionen dieses Jahres ist vor allem zu nennen 
das Sammelwerk über „Die Arbeiten des I. Baltischen Historiker­
tages zu Riga 1908". — Ferner sind im Laufe dieses Jahres 
5 Lieferungen des HI. Bandes der „Akte und Rezesse der liv­
ländischen Ständetage" erschienen, die Leo nid Arbusow, der 
Herausgeber der II. Serie des Livländischen Urkundenbuches, 
ediert hat. Der III. Band, der die Regierungszeit Wolter von 
Plettenbergs (1494—1535) enthalten soll, wird mit der 6. Lieferung 
abgeschlossen vorliegen. — Vor einigen Wochen erschien der 
81 
„Bericht für das Liv-, Est- und Kurländische Urkundenbuch, 
sowie die Akte und Rezesse der Livländischen Ständetage nebst 
dem Kassenbericht für das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1908—09". 
Diese  Ber ichte  sol len  for tan  a l l jähr l ich  erscheinen.  — Dr.  Aug.  
v. Bulmerincq überreichte im Namen der Gesellschaft der 
Universität Leipzig zu ihrem 500jährigen Jubiläum den I. Band 
der von ihm edierten „Kämmereiregister der Stadt Riga 1348 
bis 1361 und 1405—1474". Durch diese Edition, die der Heraus­
geber auf eigene Kosten veranstaltet hat, ist eine ausserordentlich 
wichtige Quelle für die innere Geschichte Rigas wissenschaftlicher 
Benutzung zugänglich gemacht worden. — Ferner erschienen im 
Laufe dieses Jahres die „Sitzungsberichte für das Jahr 1908" 
und die von der Gesellschaft in Gemeinschaft mit den übrigen 
geschichtsforschenden Vereinen der Ostseeprovinzen herausge­
gebene „Livländische Geschichtsliteratur für 1906", bear­
beitet von Arnold Feuereisen, — ein systematisches Verzeichnis 
der Quellen und der Literatur zur baltischen Geschichte. 
Ir der Bibliothek sind, dank der liebenswürdigen Mit­
arbeit des Herrn dim. Kirchspielsrichters Heinr. von Sengbusch, 
2 grössere Abteilungen (Allgemeine Geschichte und Archäologie) 
und 2 kleinere (Kunstgeschichte und Genealogie-Heraldik-Sphra-
gistik) katalogisiert worden. Bei sonstigen Ordnungsarbeiten ist 
der Bibliothekar in dankenswertester Weise von Frau Dr. Hirsch­
berg-Pucher unterstützt worden. Eine Reihe von Geschenken 
sind der Bibliothek dargebracht worden, darunter das Pracht­
werk von Dr. Arend Buchholtz in Berlin: „Geschichte der 
Familie Lessing". Die Gesellschaft hat mit 204 wissenschaftlichen 
Vereinen des In- und Auslandes im Austauschverhältnis gestanden 
und die fälligen periodischen Editionen dieser Gesellschaften 
ihrer Bibliothek einverleiben können. Ferner ist ihr nach TeBta-
mentsbes t immung des  bekannten Kul turhis tor ikers  Fr iedr .  Ame­
ln ng dessen reichhaltige Sammlung anLivonica übergeben worden. 
Das Museum wurde vom Dezember 1908 bis zum Dezember 
1909 gegen Zahlung von 2603 Personen besucht, was gegen das 
vorausgegangene Jahr ein Plus von 388 Personen ausmacht. 
6 
82 
Eingenommen wurde 1908: 481 Rbl. 60 Kop.; 1909: 587 Rbl. 
70 Kop. 
Dem Museum sind, wie der Bibliothek, manche wertvolle 
Schenkungen dargebracht worden. Viel Anklang gefunden haben 
auch in diesem Jahre die unentgeltlichen Schülerführungen 
im Museum, die unter Leitung von Mitgliedern der Gesellschaft 
von der Gesellschaft an allen Feiertagen der beiden Schulsemester 
veranstaltet wurden. — Die Sammlung von Münzen und Medaillen 
ist durch Schenkung von sieben Gönnern um 88 Stück ver­
mehrt worden. 
Die Hauptkasse der Gesellschaft weist zum heutigen Tage 
die Summe von 10,723 Rbl. 59 Kop. auf, von denen 3400 Rbl. 
unbewegliche Stiftungskapitalien darstellen, 70 Rbl. 66 Kop. ein 
kleines Zweckkapital bilden und 7323 Rbl. 59 Kop. die freien 
Mittel der Gesellschaft ausmachen. 
Ungewöhnlich hohe Zuwendungen hat im abgelaufenen Jahre 
die sogen. Kustoskasse erfahren. Das stete Anwachsen der 
Sammlungen der Gesellschaft und die Unmöglichkeit, auf die 
Dauer die Arbeit an diesen im Ehren- und Nebenamt zu leisten, 
liess vor nunmehr 11 Jahren den Gedanken auftauchen, ein Ka­
pital zu bilden, aus dessen Zinsen einst die Gage für einen 
fachmännisch geschulten Konservator gewonnen werden sollte. 
Ein Freund der Gesellschaft brachte als erste Spende zu diesem 
Zweck 500 Rbl. dar. Am 6. Dezember des vorigen Jahres ent­
hielt die Kasse bereits 18,600 Rbl. und im letzten Gesellschafts­
jahre flössen hinzu: als Stiftung der verstorbenen Geschwister 
Eduard und Marie Liss 5000 Rbl., ferner als ein Stiftungskapital, 
dessen Zinsen indessen dem Stifter lebenslänglich vorbehalten 
bleiben, 30,000 Rbl. und auf Grund einer testamentarischen Ver­
fugung 100 Rbl., so dass die Kasse z. Z. 54,774 Rbl. aufweist 
und ihrem Ziel, das anfangs von vielen für unerreichbar gehalten 
wurde, schon sehr nahe gekommen ist. Die Gesellschaft wird 
bestrebt sein, dem sich in diesen Zuwendungen kundgebenden 
Vertrauen stets nach Kräften gerecht zu werden. 
88 
Von Veranstaltungen in Riga, an denen die Gesellschaft 
durch Delegierte vertreten war, ist die Gogolfeier (am 20. März 
d. J.) zu nennen. Ein Glied des Direktoriums, Herrn, v. Bruiningk, 
hat in dieser Eigenschaft als Mitglied des Komitees zur Errich­
tung eines Denkmals für Peter den Grossen fungiert; ein anderes, 
Herr Stadtarchivar Feuereisen, ist in eine Kommission gewählt 
worden, die unter dem Vorsitz des iGouverneurs die Aufgabe 
hat, die alten Akten der livländischen Gouvernementsregierung 
durchzusehen und einzelnes zu kassieren. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder betrug zum 12. De­
zember 1908 444. Durch den Tod hat die Gesellschaft 12 
Mitglieder verloren, 8 sind ausgetreten, 1 ist zum Ehrenmitglied 
und 2 zu korrespondierenden Mitgliedern gewählt worden. Aufge­
nommen worden sind 15 Personen. Somit beträgt die Zahl der 
ordentlichen Mitglieder zurzeit 436. Dazu kommen 18 Ehren­
mitglieder (gegen 13 im Vorjahr) und 25 korrespondierende Mit­
glieder (gegen 27; 2 korrespondierende Mitglieder sind gestorben). 
In Summa zählt also die Gesellschaft 479 Mitglieder. 
Im Bestände des Direktoriums ist im Laufe des Jahres 
mehrfacher Wechsel eingetreten. Als Präsident fungierte bis zum 
September d. J. Herr Direktor Bernh. Hollander. Schwere 
Krankheit veranlasste ihn, sein Amt niederzulegen. Gestern 
hatten wir die Freude, ihm für seine hingebende Arbeit den 
gebührenden Dankeszoll darzubringen. An seine Stelle trat 
stellvertretend das Ehrenmitglied Herrn, v. Bruiningk und 
seit gestern steht Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch an der 
Spitze der Gesellschaft. 
Das Direktorium besteht aus den Herren Leonid Arbusow, 
Herrn. Baron Bruiningk, Stadtarchivar Arnold Feuereisen, Pro­
fessor Dr. Rieh. Hausmann in Dorpat, Direktor Bernh. Hollander, 
Ältester Grosser Gilde Robert Jaksch, Inspektor der Stadtreal­
schule Const. Mettig, Alex. Freiherr von Rahden, Präsident der 
Genealogischen Gesellschaft in Mitau, und Gustav von Sengbusch. 
An den Sitzungen des Direktoriums nehmen ferner teil: der 
Museumsinspektor, zurzeit Herr Gustav von Sengbusch, der Bi-
6* 
84 
bliothekar, Herr Bd. Fehre, der Schatzmeister, Herr Franz Redlich, 
und der Sekretär der Gesellschaft. Als Sekretär fungierte bis 
zum Mai d. J. Dr. Paul von der Osten-Sacken, darauf hat der 
Bibliothekar provisorisch auch das Amt eines Sekretärs über­
nommen. Auf der gestrigen Sitzung ist Dr. Leonid Arbusow jun. 
zum geschäftsführenden Sekretär der Gesellschaft gewählt worden. 
Das wäre das "Wesentlichste aus der Chronik des verflossenen 
Jahres. Hoffen wir, dass es der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde auch weiterhin vergönnt sei, rüstig auf dem 
Felde der heimatlichen Geschichtsforschung fortzuarbeiten und 
dass die von ihr gepflegten wissenschaftlichen Interessen durch 
die Teilnahme und tatkräftige Unterstützung weiterer Kreise 
getragen werden. Denn, wie ein grosser Historiker gesagt hat: 
„Nur, wenn wir wissen, wie wir geworden, wissen wir, was wir 
sind." 
Sodann hielt Herr Inspektor Const. Mettig die Festrede 
über das Thema: „Peter des Grossen Besuche in Riga". Der 
Vortrag ist in der „Rigaschen Rundschau" 1910, Nr. 15—17, 
veröffentlicht worden. 
Hiermit war die Tagesordnung erschöpft, und der Präsi­
dent schloss die Versammlung. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell­
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
. im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift 30. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft: 
Yjestnik N. F. 10. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik 11, 1-3; 1, 4. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes: 
Mitteilungen 12, 1. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift 1909, 34. 85-
Bamberg. Historischer Verein: 
Berichte 1908, 66 j 1909, 67. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Baseler Zeitschrift 8, 2; 9. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv f. Gesch. u. Altertumsk. v. Oberfranken 24,1. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1908, 3; 1909, 1. 2. 
Berkeley. Kalifornische Universität: 
Publications of american archeology and ethnology. "Vol. 4, s. 6; 5,1—2; 
7, 1—3; 8, 1—4; Ind. 6. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mitteilungen: Begst. v. 1881—1908. — Alt-Berlin 1909, 1-12. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenberg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte 21, 2; 22, 1. 2. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia 17, 10-12; 18, 1—9. 
— Märkisches Provinzial-Museum. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine : 
Korrespondenzblatt 1909, 1-12. 
86 
Berlin. Verein „Herold": 
Der deutsche Herold 1909, 1-12. — Anzeigebeilagen 1909, 1-12. 
— Gesellschaft f. Anthropologie, Ethnographie u.Urgeschichte: 
Zeitschrift 1908, e; 1909, 1-5. 
Bern. Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch für schweizerische Geschichte 34. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 117, 118. 
Braunsberg. Verein für Geschichte der Erralande. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig: 
Magazin 1908, 14. — Jahrbuch 7. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
Jahresbericht 1908. 
— Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens: 
Zeitschrift des Vereins 22. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana 28, 1—1. 
Budapest. Akademie der Wissenschaften: 
Memoires aociologiques 13, 10; 14, 1. 2; Titr. d. vol. 13; Memoires hi~ 
storiques 23, 3. — Sadeczky Lajos: a szekolz halaroseg szerveczese.— 
Monumenta hongariae histor. 1, 34; Thaly Kaiman: Lettres de Tur-
quie. — Bekefy Remiq: L'universite de Peis. — Kiss Istram: La 
chancellerie hongr. sous Ferdinand I. — Fohals Sandar: L'origine de 
l'infanterie Hongroise. — Historiens Turkes v. 4. — Indicateur arche-
ologique nouvelle Serie 28, 3—5; 29, 1—2. — Rapport 1909. 
BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertumskunde und Landes­
kunde für Schaumburg-Lippe. 
Cambridge. Peabody Museum: 
Memoires 4, 2. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft: 
CöopHHKb 15, 18. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Christiania. Kgl. Bibliothek. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter 1908. — Forhandlinger, Aar 1908. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden: 
Jahresbericht 38. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht N. F. 51. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 8, 1—4. — Zeitschrift 51. 
87 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter 4, 9-13. — Archiv für hessische Geschichte. Ergänzungs­
band 4, i N. F. b. 
Dorpat. Universität: 
Acta et commentationes 1909,1—IO.- — JIH^HHH COCIABT 1908. Oöospime 
TTPBmfi 1908 n, 1908 1. — Flora Oaucasi 22. — 7 Dissertationen. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1907, 1908. 
— Gemeinnützige und ökonomische Gesellschaft: 
Baltische Wochenschrift. — Bericht 1908. 
— Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 1908 17, 3-4; 18,1. — Schriften 13, 14. 
— Eesti kirjanduse selts: 
Rahwa kirjandus Nr. 2, 3. 
— Redaktion der Nord-Livländischen Zeitung: 
Nord-Livl. Zeitung 1909. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv 30. 
Düsseldorf. Geschichtsverein: 
Jahrbuch 1908/9. — Heyderhoff: J. F. Benzenberger. — Mosler, H., 
Die Einführung der Rheinschiffahrtsoktroi-Konvention am deutschen 
Niederrhein 1803- 1807. v 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter 22, 23. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift 1908, 41. N. F. 31. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher N. F. 3, 4. 
Fellin. Literarische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1907, 1908. 
. — Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1909. 
Florenz. Archivum Franciscanum historicum: 
Anni 2 fasc. 1—4; anni 3 fasc. 1. 
Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde in 
Frankfurt. 
Freiberg. Altertumsverein: 
Mitteilungen 44. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. F. 16. 
88 
Görlitz. Oberlausifczische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzer Magazin 83, 84. — Codex diplomaticus 3,4. 
— Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz: 
Jahreshefte 2, 3. 4. 
Göteborg. Hochschule: 
Aarskriffc 13, 14. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldinger Anzeiger 1909. 
Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumsforschung: 
Mitteilungen 1908, 1909. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift 6, 1.2.4 — Jubiläums-Festschrift für 1809. — Beiträge 
N. F. 4. — Festschrift anlässlich des 60jährigen Regierungsjubiläums 
S. K. u. K. Apostolischen Majestät. 
Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Jahrbücher 10. 
Halle. Thüringisch-sächsischer Verein für Erforschung des vater­
ländischen Altertums und Erhaltung seiner Denkmäler: 
Neue Mitteilungen 23, 2. — Jahresberichte 1908, 1909. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 28. — Zeitschrift 14, 1. 2. 
Hanau. Geschichtsverein. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1908, 1—4; 1909, 1-4. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Jahrbücher 16, 1. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Suomen Kausau Sevelmiä II, F. 7, 8, 9. — Suom. hus. 15. — Suomi 
Kirjoituksia isäanmaallisista aineista osa 6, 7. — Suomolaisen Teat-
teriu Hist. HI. — Suomolaisen Kirjallisuuden Seurau osa 2, 3. — 
Suomen Kanjau vanhal. runot 1, 2. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft: 
Journal 14—16. — Memoires 25—28. — Traveaux ethnographiques 4. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Tidskrift 19, 24. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
J aroslaw. Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 19,1. 
Irkutsk. Ostsibirische Abteil, der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch.: 
H3Bicxia BQCTOHH, T. 35, 3; 36; 37. 
89 
Kasan. Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie n. Geschichte: 
HsBicria 23, G; 24, j—g. 
— Museum für Heimatskunde an der Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte: 
Zeitschrift 43. N. F. 33. 
Kiel. Universität. 
— Museum vaterländischer Altertümer. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift 39. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
Kijew. Ukrainische Gesellschaft der Wissenschaften: 
3anHCKH 2—6. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen 87. 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. preussische Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft „Prussia". 
Konstantinopel. Kaiserl. russisches archäologisches Institut: 
H3BiiCTia 14, i. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Balletin international 1908, H. 6—8; 1909, EL 3—8. 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Isvestija 18, 1-3; 19, 1-6. — Camiola 1, 1-4. 
Landsberg. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften 22. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Handlingen-Mededelingen 1905/6, 1908/9. — Levensberichten 1908/9. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs: 
Schriften 9. . 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer: 
Mitteiltingen 10, 2. 
Leising. Geschichts- und altertumsforschender Verein: 
Mitteilungen 13. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Krastalnik historyczny 23, 3. 4-
— Ossolinskisches National-Institut. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
Chronik 33, 34. — Fonlos 8. — YKpaHHO-pyccKifi apxuBt 4. IcTopis 
yspaiHa-PycH T. 7, 1909, 
90 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften 38. 
Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen 14, 15. 
Löwen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire eecl6siastique 10, i—4. 
Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte: 
Zeitschrift 10, 2; 11, 1. 2. 
— Museum lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte: 
Berichte 1908. 
LUneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Geschichtsblätter Nr. 6. 
Lund. Universität: 
Acta universitatis Lnndi N. F. 1. Abt. 3, 4; 2. Abt. 3. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter 43, 1. 2. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte: 
Mainzer Zeitschrift 4. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschrift 47. — Geschichte des Dorfes Alt-Rauden. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Mitteilungen 7, 4. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte. 
Miiwaukee. Öffentliches Museum: 
Bulletin 4, 1-4; 7, 1. 2. 
Mitau. Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen: 
Jahrbuch 1905, 1906. 
— Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte 1907, 1908. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft: 
Protokolle 1908. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft: 
The Oanadian. Antiq. and numism. Journal 5, 4; 6, 1. 2. 3. 
Moskau. Kaiserl. russ. hist. Museum Alexander III.: 
OTieTH 1905, 1906 u. 1907. — OiracaHie naMaraKKOB'JB BHM. 1—3. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin de la societe imperial des naturalistes 1909, 1—4. 
— Abteilung des Allgemeinen Archivs im Kreml. 
MUhlhausen. Altertumsverein. 
91 
MUnchen. Historischer Verein für Oberbayern: 
Oberbayrisches Archiv 52, 3; 53, 1; 54, 1. 2. — Altbayrische Monats­
schrift 8, 5. 6; 9, x-6. 
Münster. Verein für Geschichte u. Altertumskunde Westfalens: 
Zeitschrift 66, 1. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1908, 3, 4; 1909 1--3. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Jahresbericht für 1908. 
Odessa. Kaiserl. Gesellschaft für Geschichte u. Altertumskunde: 
TaBpMOBi: Kt Bonpocy 0 MexaHH3M'fc ßiicTBiä MoneroHHHX'E. — 3a-
IIHCKH 28. 
Osnabrück. Verein fiir Geschichte und Landeskunde: 
Mitteilungen 30. 
Perm. Gelehrte Gouvernements-Kommission. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft: 
Sitzungsbericht 5. 
St. Petersburg. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin 1909, 1-18. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
EfeBicria 29, 30, 31, 31 Suppl., 32, 32 Suppl., 33. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische geographische Gesellschaft: 
OraeTH 1908 r. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1909. 
Philadelphia, öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität: 
Transactions V. 2 part 2. 
Pleskau. Archäologische Gesellschaft: 
TpyjH apx. 06m;. 1907, 1908. — YcTaBi 1909. 
Posen. Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft. 
— Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift 24,1. 2. 
Raigern. Redaktion der Studien im Ordensstift Raigern. 
Recklinghausen. Verein für Orts- nnd Heimatskunde. 
Regensburg. Historischer Verein für die Oberpfalz: 
Verhandlungen 59. 
Reutlingen.. Sülchgauer Altertumsverein: 
Beutlinger Geschichtsblätter 19, 2—6. 
92 
Reval. Estländische literarische Gesellschaft. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung 1909. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Rigasches Stadtarchiv. 
— Rigasche Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Kirchlich-archäologisches Museum. 
— Rigasche Börsenkomitee: 
Rigas Handel u. Schiffahrt 1907 1,2; 1908,1. — Handelsarchiv 1909,1, 2. 
— Literärisch-praktische Biirgerverbindung: 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des Lettischen Vereins: 
Rakstukrajums 14. 
— Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt 52. 
— Gesellschaft praktischer Ärzte: 
Mitteilungen 1908, 1909. 
— Technischer Verein: 
Industriezeitung 1908, 11, 12. 
— Gewerbeverein. 
— Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der „Mitteilungen und Nachrichten": 
Mitteilungen und Nachrichten für die evang.-luth. Kirche in Russland 
Ausgabe für gebildete Gemeindeglieder Januar—Dezember 1909. Thoo-
logisch-pastor. Beiheft 1—5. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung 1909. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau 1909. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt 1909. 
— Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung 1909. 
— Redaktion der Rigaschen Neuesten Nachrichten: 
Rigasche Neueste Nachrichten 1909. 
m 
Rom. Sekretariat deT Eaiserl. russischen Akademie der Wissen­
schaften beim Vatikanischen Archiv. 
— Vatikanisches Archiv. 
Rostock. Universität: 
Vorlesungs-Verzeichnis 1908, 1909. —Verzeichnis der Behörden 1908 cf. 
Jahresbericht III. — Stipendienordnung 1909. — 10 Dissertationen. 
— Verein für Rostocker Altertümer: 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock 5, i. 2. 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
Jahresberichte 36. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek. 
Oi^era 1906—1908. 
Schwäbisch-Hall. Histor. Verein für das Württemberg. Franken. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte: 
Jahresberichte 74. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz. 
Stade. Verein für Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
Stettin. Gesellschaft für pommersche Geschichte: 
Baltische Studien N. F. 12. 
Stockholm. Nordisches Museum: 
Fataburen 1908. 
— Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und Alter­
tumskunde : 
Antiquar, tidskrift 12, a; 18, 2. — Fornvannen 1907, 1908. 
— Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Handlinger 3, Serie 12, 2. — Meddelanden N. F. I, 19—21, II, 3. 
— Kgl. Bibliothek: 
Akzessionskatalog 22 (1907). 
Strassburg. Kaiserl. Universität: 
4 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Vierteljahrshefte 18. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Verein: 
Mitteilungen 16, 17. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Zapiski 7, 8. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 27, 28. 
Trondhjem. Kgl. norwegische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter 1908. 
94 
Tschernigow. Gouvernementsarchivkommission. 
Ulm. Verein für Kunst und Altertumskunde: 
Mitteilungen 13—16. 
Upsala. Universitätsbibliothek. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Waldheim. St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen: 
Heraldisch-genealogische Blätter . . . 1909. 
Warschau. Redaktion des Przeglad Historyczny: 
Przeglad Historyczny 8, 2. 3; 9, 1. 2. 
Washington. Smithsonian Institution: 
Annual report 1907, 1908. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas. 
— Anthropologische Gesellschaft. 
Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Altertümer. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv. Bd. 94, 96, 97, 1, 98, 1, 99, 1. 
— Altertumsverein : 
Berichte 41. 
•— Akademischer Verein deutscher Historiker: 
Wiesbaden.. Verein für nassauische Altertumskunde: 
Annalen des Vereins 28. — Mitteilungen 12, 1—4. 
Worms. Altertumsverein: 
„Vom Rhein" 7, 8. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 73. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend: 
Mitteilungen 9. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1910. 
Präsident: Stadtbibliothekar Nikolaus Busch. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk. 
Stadtarchivar Arnold Feuereisen, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Direktor Bernhard Hollander. 
Ältester Robert laksch, Riga. 
Inspektor Constantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Dr. phil. Leonid Arbusow jun. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museums Verwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Architektur­
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Güttingen. 1884. 
3. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
4. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Bi> 
ÜMnepaTopcKoe Apxeo-iorinecKoe O6m;ecTB0. MocKBa. 
5. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice I. P. Rudawa. 
6. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor-
pat, Lehmstrasse 2. 
7. Hermann Baron Bruiningk. Riga, Thronfolgerboulevard 23. 
1902. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
8. Livl. Landrat, Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Dr. jur. 
Friedrich Baron Meyendorff. 1908. Riga, kl. Schlossstr. 3. 
9. Dr. Wolfgang Schlüter. 1908. Dorpat, Miihlenstr. 11. 
10. Direktor a. D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-Pauls­
strasse 2. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Herrn Dr. 
L, Arbusow jun., Riga, Tapetenstrasse 2. 
97 
lt. Generäldirektor der Kgl. Preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Prof. Dr. Reinhold Koser. 1908. Charlottenburg 
bei Berlin, Carmerstr. 9. 
12. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg­
litz, Friedenstr. 7. . 
13. Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. Berlin W. 50, Tau-
- entzienstr. 7 c. % 
14. Direktor Bernhard Hollander. 1909. Riga, Schützenstr. 4a. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
15. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. 1909. 
Berlin NW. 23, Brückenallee 4. 
16. Reichsantiquarius Professor Dr. Oskar Montelius. 1909. 
Stockholm. 
17. Intendant des Finnland. Staatsmuseums Dr. Alfred Hackman. 
1909. Helsingfors, Mandgegatan 2b. 
18. Direktor des Archivs des Justizministeriums Professor 
Dimitrij Jakowlewitsch Ssamokwassow. Moskau. 
Ii. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar­
burg. 1876. 
2. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
3. Professor Dr. Max Perlbach, Abteillingsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse 30. 1877. 
4;. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade 17. 1881. 
5. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Sehreiberstr. 5. 1884. 
6. Dim. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Niederschönhausen 
bei Berlin, Lindenstf. 35 a, I. 1884. 
7. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 1887. 
8. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg* i. Preussen. 1889. 
9. Herausgeber des Baltischen Urkundenbuphs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse 2. 
10. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890." 
7 
98 
11. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Niedenau 42. 
1894. 
12. Dr. Alexander Bergengrün, Berlin-Steglitz, Beifortstrasse 34. 
1894. 
13. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Annenstr. 8. 
1895. 
14. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, 
Dorpat, Marienhofsche Strasse 42. 1896. 
15. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsiögfors, Historisches Museum. 1896. . 
16. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeM.fi>, 
OpyateHHaa najraTa. 
17. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse 1. 1897. 
18. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim 39. 1897. 
19. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3ar0p0AHHft npocn. 9. 1897. 
20. Präsident der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen 
Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
21. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
22. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen. Riga, Kirchen-
strasse 22, W. 3. 1905. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
23. Archivrat Dr. Paul Karge. 1908. Königsberg i. Preussen. 
24. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
$ypmTaTCKaa 12, KB. 17. 1909. 
25. Pastor Paul Baerent, Arrasch über Wenden. 1909. 
III, Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
99 
2. Livländischer Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Horneln über 
Walk. 1899. 
3. Dr. Leonid Arbusow jun. 1909. Riga, Sassenhof, Tapetenstr. 2. 
4. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
5. Henry Armitstead, Riga, Nikolaistr. 4. 1896. 
6. Livländischer Kreisdeputierter Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
7. Apotheker Artur Bartels, Riga, Peterholmstrasse 10. 1902. 
8. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Münzstrasse 12. 1873. 
9. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
10. Otto Baron Behr, Berlin-Friedenau, Hedwigstrasse 2II. 1902. 
11. Dozent Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. 10. 1899. 
12. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
13. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagriitz über 
Elwa. 1893. 
14. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard 4. 1894. 
15. Professor am Baltischen Polytechnikum Dr. Eug. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard 23. 1901. 
16. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
17. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
18. Dr. med. August Berkholz, Riga, Wallstr. 17. 1894. 
19. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
20. Alfred Bernsdorff, Riga, Konvent z. Hl. Geist 1. 1909. 
21. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
22. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Alexanderstr. 95. 1894. 
23. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard 9. 1905. 
24. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
25. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Kalnezeemsche Str. 18. 1892. 
26. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
27. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. Wenden, Katharinen­
strasse 12. 1900. 
28. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch über Hinzenberg. 1893. 
7* 
löo 
29. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 18931 
30. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
31. Sekretär der Steuer Verwaltung Eugen Blumenbäch, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
32. Bernhard v. Bock zu Scti warzhof über Fellin. 1897. 
33. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
34. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
35. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse 18. 1886. 
36. Sekretär des Rigaschen Städtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Georgenstr. 1. 1894. 
37. Stadtamtsnotär Artur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. 8. 1880. 
38. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentziensträsse 27. 1872. 
39. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sändstrasse 27 I. 
1868. 
40. Königl. dänische Etatsraad Niels Peter Bor-nholdt, Riga, 
Georgenstrasse 5. 1893. 
41. Artur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse 7. 1901. 
42. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Elisabethstr. 21. 1901. 
43. Charles v. Briimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
44. Hermann v. Briimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
45. Magnus v. Briimmer, Riga, Säulenstrasse 13. 1894. 
46. Michael v. Briimmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1890. • 
47. Viktor v. Briimmer, zu Alt-Kalzenau, Riga, Nikolaiboulevard 8. 
1890. 
48. Buchhändler Eugen Bruhns, Riga, Kaufsträsse 15. 1892. 
49. Buchhändler Max Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1909. 
50. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Tage­
blatts". 1891. 
51. Ingenieur Alexy V. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
52. Herausgeber des Livl. Urkundenbuchs, Dr. jur. August v. 
Bulmerincq, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 1886. 
53. Stadtrat Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreasstr. 6, W. 16. 1890. 
54. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistr. 15 I. 
1887. 
,101 
55. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
56. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Wallstrasse 6, W. 8. 
1886. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
57. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred Büttner, Riga, 
Mühlenstrasse 18, Hof. 1862. 
58. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall, über 
Arensburg. 1899. 
59. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou­
levard 1, W. 5. 1888. 
60. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg, 1901. 
61. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
62. Reinhard Baron Dalwigk - Lichtenfels — Graf Dunten zu Nurmis. 
Dalwigkstal, Kempf bei Prankenberg, Waldeck. 1896. 
63. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Stat. Hallist. 1904. 
64. Konrad v. Dehn, Riga, Lazarettstr. 5. 1904. 
65. Axel Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
66. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. TaBpireecE. 
ryö. lep. CT. EjiHcaBeTOBKa. EisaT. AS. ß. 1903. 
67. Oberlehrer Dr. Robert .Dßttloff, Mitau, Kannengiesserstrasse 15. 
1885. 
.68. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod-
Jebenboulevard .6 II. ,1880. 
69. Dr. Karl Devrient, Riga, Schlocksche Str. 12 a. 1906. 
.70. Oberlehrer Viktor Diederichs,. Mitau, Grosse Strasse 58. 1876. 
71. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Kaisergartenstr. 20. 1908. 
.72. Theodor Baron. Drachenfels, Mitau. 1889. 
73. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. ^901. 
74. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse 2. 1894. 
75. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Karl Baron Engelhardt zu 
Sehlen über Rujen. 1889. 
76. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schiller­
strasse 26 I, Gartenhaus. 1893. 
77. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs, Riga, Adliger Kredit­
verein. 1908. 
78. Stadtrat Jftkobprhardtr.Riga, Georgenstrasse 1 II, 1895. 
102 
79. Reichsdumaabgeordneter Dr. pliil. Robert Erhardt, Riga, 
Georgenstr. 1, W. 5. 1906. 
80. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Jägerstrasse 4, W. 13. 1896. 
Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
81. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Elisabethstr. 9. 
1887. 
82. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
83. Oberlehrer Johann Feuereisen, Riga, Kirchenstr. 22. 1908. 
84. August Baron Fölckersahm auf Friedrichswalde, Riga, Elisabeth­
strasse 31. 1893. 
85. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse 11. 1882. 
86. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. 16, W. 1. 1906. 
87. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
88. Gehilfe des Geschäftsführers der Bittschriften-Kanzlei und 
Assessor des St. Petersburger ev.-luth. Konsistoriums Wirkl. 
Staatsrat Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, SHaMeHCKaa 20. 
1895. 
89. Direktor der Ges. „Selbsthilfe" Alfred Baron Freytag-
Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 1890. 
90. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll­
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
91. Ehrenfriedensrichter Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu 
Harmshof, Riga, Felliner Str. 2. 1890. 
92. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlescher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
93. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, 
Bremer Strasse 5. 1887. 
94. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, Elisa­
bethstrasse 19. 1888. 
95. Cand. rer. merc. Alfons Geist, Thorensberg, Kirchhofstr. 16, 
W. 5. 1906. 
96. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Nikolaistr« 20. 1891. 
103 
97. Oberdirektionsrat des Livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse 7. 1892. 
98. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
99. Livl. LandratGeorg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 1893. 
100. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
101. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
102. Oberpastor Stadtpropst Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schloss­
strasse 6. 1890. 
103. Inspektor des Landesgymnasiums Leo Goertz, Birkenruh bei 
Wenden. 1907. 
104. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 1902. 
105. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater­
boulevard 4. 1892. 
106. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
107. Oberlehrer Karl Grev6,R iga, Redakt. d. „Rig. Tageblatts". 1909. 
108. Pastor Edgar Gross, Riga, Alexanderstr. 61. 1902. 
109. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstr. 1. 
1901. 
110. Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt zu Bellenhof über Riga. 1903. 
111. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 1894. 
112. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstr. 3. 
1892. 
113. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
114. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstr. 13. 1898. 
115. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse 3. 1863. 
116. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. Riga, Nikolaistr. 4, W. 7. 1898. 
117. Assessor d. Livl. adl. Güter-Kreditvereins Heinrich v. Hansen, 
zu Planhof, Riga, Packhausstr. 3. 1901. 
118. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Nikolaistr. 57/59. 1906. 
119. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Nikolaistr. 10. 1895. 
120. Dr. Heinrich v. Hedenstroem, Basteiboulevard 4. 1907. 
104 
•121. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Antonienstr. 5. 1896. 
122. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, Oöboähhh KaHajii» 138. 
1904. 
123. Ingenieur-Technologe Dozent Karl F. W. Heintz, Riga, Thron­
folgerboulevard 6. 1908. 
124. Direktor der Stadt - Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
125. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
126. Cand. jur. Harald v. Helmersen, Riga, Industriestr. 1. 1908. 
127. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee. Riga, Elisabethstr. 19. 
1902. 
128. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
129. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse 4 I. 1888. 
130. Karl v. Hesse, St. Petersburg, HTjracce.M>6yprcKLH npocneKrB45, 
KB. 11. 1887. 
131. OberlehrerWHhelm Hildebrand, Riga, Antonienstr. 15, W. 38. 
1908. 
132. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
133. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev. 11. 1882. 
134. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulev. 1. 1894. 
135. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Werklany (Gouvernement 
Witebsk). 1908. 
136. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Alexanderstr. 34. 1907. 
137. Ritterschafts-Rentmeistersgehilfe Robert v. Hirschheydt, Riga, 
Ritterhaus. 1898. 
138. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde, Riga, I Weidendamm 1. 
1906. 
139. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Georgenstr. 3. 1906. 
140. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestr. 31. 1902. 
141. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
142. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse 20. 189Ö. 
143. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
105 
144. Notär des Ökonomieamtes Alfred v. Horlacher, Riga, 
Marienstr. 10 b, W. 5. 1906. 
145. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Jägerstr. 4. 1905. 
146. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. Riga, Andreasstr. 3. 
1893. 
,147. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
148. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse 1. 1894. 
149. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
150. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
151. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
152. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
153. Johannes Juszkiewicz, Riga, Hermannstr. 15, W. 4. 1909. 
154. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstr. 18 II. 
1868. 
155. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
156. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse 34. 1896. 
157. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse 3. 1900. 
158. Pastor Karl Keller, Riga, Nikolaistr. 8. 1898. 
159. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
160. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
161. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Alexanderstr. 51. 1908. 
162. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
163. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse 13. 1899. 
164. Ältester Grosser Gilde Wilh. Kerkovius, Riga, Todlebenbou­
levard 4, W. 3. 1892. 
165. Redakteur Adolf Keussler, Dorpat, Sternstr. 10. 1905. 
166. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen-
strasse 13. 1892» 
106 
167. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
168. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Schulenstr. 17. 1865. 
169. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
170. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August V. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
171. Dim. Kreisrichter Staatsrat Konrad v. Knieriem zu Mure-
moise. Riga, Albertstr. 5, W. 9. 1896. 
172. Direktor des Baltischen Polytechnikums Wirkl. Staatsrat 
Prof. Dr. Woldemar v. Knieriem, Riga, Marienstr. 40. 1901. 
173. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der Russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
174. Pontus Baron Knorring, ehem. Attache der Russischen Gesandt­
schaft in Rom, Dorpat, Gartenstrasse 19. 1893. 
175. Karl Koken v. Grünbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
176. Beamter der Rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, 
Orgelstr. 1, W. 3. 1903. 
177. Karl Krannhals, Riga, Expedit, der „Rigaschen Zeitung". 1880. 
178. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen. Wenden. 1893. 
179. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 9, 
W. 6. 1901. 
180. Moritz Baron Kriidener zu Suislep über Pellin. 1893. 
181. Woldemar Baron Kriidener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
182. Oberst Alfred v. Krusenstern, Peterhof, Kadetskaja 17. 1900. 
183. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1876. 
184. Architekt Adj.-Professor am Polytechnikum Eduard Kupffer, 
Riga, Säulenstrasse 18. 1902. 
185. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
186. Eduard Kurschewitz, Riga, Antonienstr. 4. 1900. 
187. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
188. Ältester der Grossen Gilde Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
189. Pastor Harald Lange, Riga, Stadtwaisenhauß. 1892. 
107 
190. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. 3. 1886. 
191. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
192. Glied des Rig. Bezirksgerichts Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, Riga, Packhausstr. 3, W. 8. 1907. 
193. Oberlehrer Staatsrat Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadt­
gymnasium. 1894. 
194. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Str. 10. 1893. 
105. Stadtrat Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard 7. 1900. 
196. Livl. Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 
1901." 
197. Dr. phil. Viktor Lieven, Riga, Nikolaistrasse 19. 1905. 
198. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Sagnitz. 1893. 
199. Geschäftsführer der Börsenbank Magnus v. Lingen, Riga. 1907. 
200. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v. Liphart zu Tormahof 
über Lajsholm. 1896. 
201. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Dorpat. 1896. 
202. Oberlehrer Staatsrat Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 
1886. 
203. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Saudstrasse 20. 1902. 
204. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben. Riga, Antonien-
strasse 10. 1895. 
205. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
206. Bibliothekar der Livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse 15. 1884. 
207. Ältester der Grossen Gilde Generalkonsul Moritz Lübeck, 
Riga, Jakobstrasse 16. 1881. 
208. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), IHH.IL-
ÄepOBCKaa yjr. 1901. 
209. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg, BaeMBeBCKiÄ oerpoBt, 
CpeftHiß npocn. 3. 1896. 
210. Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Riga, Todlebenboulevard 9. 
1909. 
211. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
212. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
108 
213. Graf Paul v. Niedern zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 1901. 
214. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1898. 
215. Dozent am Baltischen Polytechnikum Alfred Nieder, Riga, 
Mühlenstr. 5, W. 13. 1903. 
216. Sekretär der Livl. adl. Grüterkreditsozietät Woldemar Baron 
Nlengden, Riga, Architektenstrasse 1. 1888. 
217. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
218. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse 5. 1892. 
219. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Constantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
220. Boniteur Theodor Meuschen, Riga, Nikolaistr. 10, W. 2. 1905. 
221. Armin Meyer, Riga, Schützenstrasse 9/12, W. 16. 1906. 
222. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstallstrasse 22. 1891. 
223. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
224. Assistent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, 
Jägerstr. 4, W. 2. 1908. 
225. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 11. 
1881. 
226. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse 27. 1894. 
227. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
228. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
229. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse 51. 1886. 
230. Livländ. Landrat a. D. Axel Baron Nolcken zu Kawershof 
über Dorpat. 1894. 
231. Guido v. Numers zu Idwen. Dorpat, Teiehstr. 14. 1893. 
232. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse 13, W. 8. 1905. 
233. Livländischer Landrat Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof 
über Laisholm. 1893. 
234. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei. Dorpat, 
Wallgraben 14. 1876. 
235. Richard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1898, 
109 
236. Ritterschaftsarchivar Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken, 
Reval, Kenntmannstr. 8. 1908. 
237. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse 25. 1905. 
238. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln. Riga, Thronfolger­
boulevard 4. 1898. 
239. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga,. Alexanderstr. 51. 
1896. 
240. Iwan v. Pander, Riga, Kirchenstr. 36, W. 4. 1893. 
241. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. Riga, Bastei­
boulevard 6. 1893. 
242. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Albertstrasse 3. 1893. 
243. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg. KpioKOBt KaHajn. 6. 1894. 
244. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
245. Dr. W. Petersenn, Jenakiew. OeTpOBCKifi aaBO^t, EKaTepirao-
cjiaBCKOH ry6., qepe3$ EHameBO. 1903. 
246. Adj.-Professor Dr. phil. Hermann Pflaum, Riga, Gertrud­
strasse 27. 1909. 
247. Architekt Heinz Pirang, Riga, Taubenstr. 18. 1909.-
248. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Todleben­
boulevard 3. 1888. 
249. Oberlehrer Staatsrat Dr. Artur Poelchau, Riga, Albertstr. 13. 
1872. 
250. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Küterstr. 11. 1897. 
251. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstr. 14.11. 1887. 
252. Sekretär des Bezirksgerichts Karl.v. Prietz, Riga, Throa-
folgerboulevard 4. 1909. 
253. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. . 
254.. Reinhqld Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse 17. . 1891. 4 ; 
255. Dr. med. Ernst v.Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard61. 1895. 
256. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Elisabethstr. 31. 
1894. 
257. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, Simin-Pe-
reulok 1, W. 10. 1893. 
110 
258. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse 3. 1901. 
259. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
260. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
261. Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1889. 
262. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr. 1. 1908. 
263. Friedrich Baron v. d. Recke, Riga, Friedenstr. 41. 1909. 
264. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
265. Ältester der Grossen Gilde Alex. Redlich, Riga, Magazin von 
J. Redlich. 1894. 
266. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1897. Derzeitiger 
Schatzmeister der Gesellschaft. 
267. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1894. 
268. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga, Todlebenboul. 2. 1902. 
269. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstr. 8. 
1902. 
270. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
271. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
272. Architekt Wilhelm Rössler, Riga, Nikolaistr. 11. 1908. 
273. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
274. Ältester der Grossen Gilde Friedrich Rohloff, Riga, Elisabeth­
strasse 19. 1894. 
275. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse 8. 1893. 
276. Reichsdumaabgeordneter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
277. Oberlehrer Alexander Rosenberg, Mohilew a. Dnjepr. Gym­
nasium. 1909. 
278. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Thronfolgerboul. 5. 1906. 
279. Edgar v. Rücker-Unnipecht, Riga, Elisabethstr. 23, W. 6. 1907. 
280. Konsul John Rlicker, Riga, Schmiedestrasse 18/20. 1887. 
281. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
282. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
111 
288. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
284. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. 8. 1899. 
285. Mitglied der Administration der Ritterschaftsgüter Friedrich 
v. Saenger, Pernigel. 1901. 
286. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
287. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
288. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
289. Ritterschaftssekretär Friedrich v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse 12. 1897. 
290. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
291. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga, Alexanderboulevard 6. 1894. 
292. Erwin Baron Sass, Riga, Mittelstr. 3, W. 7. 1906. 
293. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse 27. 1903. 
294. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. 6, W. 3. 1908. 
295. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse 27. 1891. 
296. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
297. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Kirchenstrasse 32, W. 2. 
1892. 
298. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard 6. 1904. 
299. Architekt Alexander Schmaeling, Riga, Alexanderstr. 1, W. 8. 
1907. 
300. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse 3. 1883. 
301. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthanpt von Mitau, Schloss­
strasse 4. 1901. 
302. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Reimersstr. 1, W. 5. 1908. 
303. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse 5. 1902. 
304. Dr. med. Alfred Schneider, Riga, Theaterboulevard 7. 1897. 
305. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulev. 2. 1902. 
112 
306. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Str. 12. 1896. 
307. Altester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse 4, „Jakor". 1894. 
308. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval, Dom, Eilgasse 1. 1896. 
309. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
310. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard 6. 1887. 
311. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, Stadtgüterverwaltung. 1892. 
312. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898. 
313. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
314. Schriftsteller Rudolf Schwanzar, Wien XX/2, Nordwestbahn­
hof-Direktion. 1908. 
315. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse 18. 1894. 
316. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
317. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
318. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
319. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse 16. 1857. 
320. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
321. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch, Riga, Elisa­
bethstrasse 25, W. 4. 1908. 
322. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
323. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. 51. 1900. 
324. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Rig. 
Zeitung". 1887. 
325. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Mühlenstr. 29. 1903. 
326. Ingenieur-Technolog Karl Seuberlich, Riga, Nikolaistr. 23. 
1908. . 
113 
327. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in Washington Benno v. 
Siebert, London SW. Chasham House, Rnss. Botschaft. 1908. 
328. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
329. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
330. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
331. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
332. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
333. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
334. Richard v. Sivers, Riga, Jakobstr. 20/22. 1906. 
335. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Dresden, Fürstenstr. 54. 
1884. 
336. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Thronfolgerboulev. 27. 1903. 
337. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus, Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
338. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Bahnstation Abia. 1893. 
339. Otto Magnus Baron Stackelberg, Kiwidipäh bei Hapsal. 1908. 
340. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm. Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
341. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
342. Livländischer residierender Landrat Wilhelm Baron Stael v. 
Holstein zu Zintenhof. Riga, Ritterhaus. 1893.. 
343. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
344. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newaslrasse 4. 1885. 
345. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, St. 
Johannisgilde. 1908. 
346. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. Riga, Elisabeth­
strasse 3, W. 5. 1904. 
347. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. 13. 1904. 
348. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstall-
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
349. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Marstallstr. 24. 1903. 
350. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Marstall&tr. 24. 1903. 
8 
114 
351. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
352. Livl. Landrat und Präsident des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Adl. Kreditverein. 1891. 
353. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee. Riga, Elisabethstr. 15. 
1893. 
354. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai-
strasse 77. 1887. 
355. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
356. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
357. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
358. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
359. Professor am. Balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse 4. 1899. 
360. Direktor des Livländischen Landesgymnasiums zu Birkenruh 
Reinhold Tantzscher, Birkenruh über Wenden. 1909. 
361. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Alexanderboulevard 1. 
1908. 
362. Sekretär des adel. Vormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Dorpat, Kastanienallee 1 a. 1889. 
363. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse 2, 
W. 9. 1900. 
364. Livländischer Landrat und Reichsratsmitglied Kammerherr 
Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
365. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters­
burg, KapoiHaa 3. 1892. 
366. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
367. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BACM&EBCKIFI OCTPOB-B, 
9 JTHH. 42, KB. 7. 1899. 
368. Sekretär des Ritterschaftlichen Statistisch, Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
369. Flögeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters­
burg, &iipoiHai£ 30. 1905. 
115 
370. Bernhard Baron Toll zu Piddul über Kielkond. 1909. 
371. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse, Stadtlombard. 
1903. 
372. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Selsau. 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
373. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup. Riga, 
Alexanderboulevard 2/4. 1892. 
374. Josef v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. Riga, Alexander­
boulevard 6. 1902. 
375. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
376. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse 6. 1894. 
377. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
378. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 
1894. 
379. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 2. 
1894. 
380. Kaufmann Karl Ulich, Riga, Herderplatz 3. 1909. 
381. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
382. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse 17. 1903. 
383. Artur Baron Ungern-Sternberg, Annia, Estland, über Bahn­
station Kedder. 1909. 
384. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstrasse 24. 1895. 
385. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
386. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. • Veh, Berlin W., Schraper-
strasse 35. 1874. 
387. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 1899. 
388. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg. Riga, Georgenstr. 3, 
W. 1. 1893. 
389. Sekretär des Livl. Konsistoriums Artur v. Villebois, Riga, 
KaisergartenstrasBe 4. 1891. 
390. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
391. Notarius publ. Robert v. Voigt, Riga, Scheunenstr. 9. 1908. 
392. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboulev. 6. 1901. 
8* 
116 
393. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 1888. 
394. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulev. 6. 1884. 
395. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Jägerstr. 2. 1892. 
396. Konsulent Alexander Waeber, Eltville am Rhein, Garten­
strasse 9. 1896. 
397. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse 8, W. 1. 1901. 
398. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse 8, W. 4. 1883. 
399. Oberlehrer Staatsrat Friedrich Westberg, Riga, Nikolaistr. 11, 
W. 12. 1890. 
400. Oberlehrer Staatsrat Paul Westberg, Riga, Gertrudstr. 6. 1908. 
401. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
402. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Säulen­
strasse 46, W. 15. 1901. 
403. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. 13. 1902. 
404. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
405. Kammerherr Arist Baron Wolff, Gesandter in Dresden. 1894. 
406. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Direktor des Kaiserl. 
Lyzeums in St. Petersburg Boris Baron Wolff zu Stomersee. 
St. Petersburg, Lyzeum. 1901. 
407. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
408. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
409. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
410. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
411. Livl. Kreisdeputierter Josef Baron Wolff zu Lindenberg über 
Riga. 1901. 
412. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde. Karolinenthal, Post 
Neuendorf, Bezirk Köslin, Pommern. 1888. 
413. Livl. Kreisdeputierter Manfred Baron Wolff, Dickein. 1894. 
414. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Wirkl. Staatsrat 
Nikolas Baron Wolff, St. Petersburg, CeprieBCKaa 24, KB. 9. 
1894. 
«7 
415. Percival Baron Wolff zu Klingenberg über Hinzenberg. 1908. 
416. Ren6 Baron Wolff in Hinzenljerg über Hinzenberg, 1908. 
417. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wenden-Walkschen adl. 
Vormundschaftsbehörde Artur v. Wolfffeldt, Wenden. 1894. 
418. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, Bacfljn»eBCKit 
OCTpOB-B, 7 MH. 2, KB. 20. 1892. 
419. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 82. 1903. 
420. Direktor der estn. Distriktsdirektion der Livl. adl. Güter-
kreditsozietät Artur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
421. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
422. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
423. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
424. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga, Kalkstr. 30. 1904. 
425. Dr. med. Artur Zander, Riga, Sassenhof, Bartausche Str. 1. 
1899. 
426. Direktor der Aktiengesellschaft „A. Wolfsehmidt" Emil 
Zander, Riga, Andreasstrasse 411. 1892. 
427. Dim. Stadtsekretär Walter v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
428. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, Riga, Kl. Schmiedestr. 4, 
W. 4. 1905. 
429. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 6« 
1891. 
430. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard 6. 1895. 
431. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 6. 
1892. 
432. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
433. Arrendator Wilhelm Zimmermann, Enge über Pernau und 
Hallick. 1908. 
434. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
435. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen. Dorpat, im eigenen 
Hause. 1893. 
436. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1909.) 
118 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1908 bis zum 6. Dezember 1909 verstorbenen Mitglieder. 
Livländischer Landrat a. D. Arved Baron Noicken zu Allatzkiwwi, 
Mitglied seit 1876. Gestorben am 4. Februar 1909 zu 
Allatzkiwwi. 
Cand. oec. pol. Archivar Hans Hollmann, Mitglied seit 1899. 
Gestorben am* 16. Februar zu Riga. 
Ältester Grosser Gilde James Bevan Redlich, Mitglied seit 1895. 
Gestorben am 1. März zu Riga. 
Professor Dr. Karl Lohmeyer, korrespondierendes Mitglied seit 
1862. Gestorben am 15. Mai n. St. zu Königsberg. 
Oberhofmeister Senateur Graf Emanuel Sievers, Mitglied seit 1856. 
Gestorben am 12. Mai zu Wenden. 
Livländischer Landrat a. D. Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof, Mitglied seit 1894. Gestorben am 23. Mai zu Riga. 
Dim. Landesbevollmächtigter von Kurland Hofmeister Fürst Georges 
Lieven zu Kabillen, Mitglied seit 1902. Gestorben am 30. Juni 
zu Riga. 
Fürst Michael Lieven zu Pelzen, Mitglied seit 1900. Gestorben 
am 29. Juli zu Pelzen. 
Eduard von Kreusch, Mitglied seit 1892. Gestorben am 17. August 
zu Riga. 
Harald Baron Toll, korrespond. Mitglied seit 1894. Gestorben 
am 22. September zu Reval. 
Buchhändler Friedrich Wilhelm Meilin, Mitglied seit 1905. Gestorben 
am 7. Oktober zu Riga. 
Walter v. Zur-MUhlen zu Judasch, Mitglied seit 1893. Gestorben 
am 4. November zu Riga. 
Glied der Agrarkommission zu Wereja Karl Jürgensohn, Mitglied 
seit 1891. Gestorben am 21. November zu Wereja. 
Regierungsrat a. D. Emil v. Klein, Mitglied seit 1895. Gestorben 
am 26. November zu Riga. 
</section>
<section type='list'> Verzeichnis 
der im Jahre 1909 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Ein vorgedrucktes 
f zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso oder in ausführlichem 
Eeferat wiedergegeben ißt. 
Arbusow, Leonid sen. f Über Burckhard Waldis. 39. 
Arbusow, Leonid jnn. Livländischer Ablasshandel. 36. 
Bulmerincq, August von. LivländiBche Güterkunden. 19. 
Bruiningk, Hermann von. f Aus Christian Haumanus Reise­
tagebuch von 1720. 7. 
f — Über ein Lübecker mittelalterliches Wandgemälde. 13. 
f — Englische Kaufleute in Narva.; 14. 
f — Zur Geschichte der Observantenklöster in Livländ. 34. 
f — Die vom Deutschen Ritterorden nach 1561 unternommenen 
Versuche, Livländ ^wiederzugewinnen. 73. 
— Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 29. 37. 48. 65. 
— Die Arbeiten des Ersten Baltischen Historikertages zu 
Riga 1908. 73. 
— und Busch, Nik. Repliken gegen die Kritik des Herrn 
v Bulmerincq. 28. 
Busch, Nikolaus. Livonica im fürstl. Czartoryskischen Archiv 
in Krakau. 2. 
— Berufung Pestalozzis nach Riga. 28. 
f — Der Heilige Christoph in Riga. 49. 
Fehre, Eduard. Eine polnische Kritik des Arbusowsehen 
Grundrisses. 12. 
f — Rechenschaftsbericht für 1909. 77—84. 
Hedenström, Alfred von. Eine Darstellung der livländischen 
Bauerverhältnisse im 19. Jahrhundert. 28, 
120 
Hollander, Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 
12. 17. 26. 
Keussler, Friedrich v. f Neuausgaben von Luthers Briefen 
nach Livländ. 17. 
f — Livländisches im „HcTopiraecKifi B̂ CTHUKI»". 31. 
f — Uber die Originalhandschrift der Memoiren der Kaiserin 
Katherina II. 36. 
f — Die lettischen Bezeichnungen für „deutsch" und die alt-
livländischen Landesherren. 51. 
Löwis ofMenar, Karl, f Über die Maifahrt der Gesellschaft 
zum Aa-Dünakanal. 33. 
— Über eine Malerei in der Domkirche. 34. 
f — Die sogen. Wasserkunst in Riga. 41. 
f — Die Freilegung des Südportals der Georgskirche. 41. 53. 
Masing, Oskar, f Das Tagebuch des David Krüger. 54. 
Mettig, Constantin. f Bemerkungen über die Wappen von 
Goldingen, Hasenpoth und Tuckum. 3. 
f — Bildwerke an der Aussenseite der St. Johanniskirche zu 
Riga. 15. 
f — Livländische Exportwaren des 15. Jahrhunderts. 19. (76). 
— Zu Hermann Hildebrands Editionsmethode. 32. 
— Peter des Grossen Besuche in Riga. 84. 
Neumann, Wilhelm. Über den Verbleib einzelner Arbeiten 
des Nikolaus Söffrens. 14. 
f — Der Tag für Denkmalpflege in Trier, 23./24. September 
1909. 42. 
Sacken, Paul v. d. Osten-. Die Rigische Brauereikompagnie. 2. 
Beilage. 
Der Bericht über die Arbeiten 
für das 
Liv-, Est- und Kurländische Urkundenbuch 
sowie die 
Akten und Recesse der Livländischen Ständetage 
nebst dem 
KäMileralit ittr das toMtejahr v« 1. Juli 1118/9. 
Erstattet von dem Direktorinm der Gesellschaft ffir Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
I. Bericht des Direktoriums. 
Als Hermann Hildebrand im Auftrage und auf Kosten der 
Ritterschaften und grösseren Städte der Ostseeprovinzen die 
Fortsetzung des von F. G. von Bunge in sechs Bänden bis 1423 
geführten Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuchs 1872 
übernahm, erstattete er von Zeit zu Zeit über den Fortgang der 
Arbeiten Berichte, die von der mit der Geschäftsführung be­
trauten, damals bei dem Rate der Stadt Reval bestehenden 
Kommission, deren Obliegenheiten nachmals auf das Direktorium 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostsee­
provinzen übergingen, zum Druck befördert und den Interessenten 
zugestellt wurden. Da die Arbeit während der ersten Jahre 
dem Sammeln des Materials in aus- und inländischen Archiven 
gewidmet war, war Hildebrand bemüht, gelegentlich seiner Be­
richterstattung in die noch wenig bekannten Schätze der von ihm 
durchforschten Archive nach Möglichkeit Einblick zu gewähren. 
So gewannen die ersten Berichte einen Umfang und eine Bedeu­
tung, die den Rahmen und Zweck blosser Arbeitsberichte bei 
weitem überschritt. Als in der Folgezeit die Arbeit haupt­
sächlich auf die Ergänzung, Verarbeitung und Edition der Archiv­
ausbeute jener ersten Jahre beschränkt blieb, war es möglich, die 
Berichte bedeutend zu verkürzen. Derartige Berichte wurden 
nach Hildebrands Tode (1890) auch von dessen Nachfolger Dr. 
Philipp Schwartz und seit der Begründung einer zweiten, mit dem 
Jahre 1494 anhebenden Abteilung des Urkundenbuchs im Jahre 
1892 von deren Herausgeber Leonid Arbusow abgestattet. Ver­
bunden wurden mit ihnen seit 1893 entsprechende Berichte von 
Oskar Stavenhagen, dem Herausgeber der auf seinen Antrag be­
schlossenen Edition der Akten und Rezesse der Livländischen 
Ständetage. . 
124 
Die gedruckten Berichte der erwähnten Art erschienen bis 
1897, seitdem erfolgte nur noch eine schriftliche Berichterstattung 
an die kontribuierenden Standschaften, in Verbindung mit den 
jährlichen Kassa-Rechenschaftsberichten. Mittlerweile hat es 
sich jedoch erwiesen, dass die schriftlichen Berichte, weil sie nur 
wenigen zu Gesicht kommen, ihren Zweck, den weiten Kreis der 
Interessenten über den Stand der Arbeiten und die Kassenver­
hältnisse auf dem laufenden zu erhalten, in ungenügendem Masse 
erfüllen. Das Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde hat aus solchem Grunde beschlossen, die Berichte 
wiederum durch den Druck zu veröffentlichen, so zwar, dass 
ausser den Arbeitsberichten der Herausgeber des Urkundenbuchs 
sowie der Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage auch 
der Kassenbericht veröffentlicht werden soll, unter Voraus-
schickung etwa erforderlicher Erläuterungen und Bemerkungen 
des Direktoriums. Auch wurde für gut befunden, diesen zunächst 
den kontribuierenden Standschaften und den historischen Gesell­
schaften der Ostseeprovinzen zuzustellenden Berichten durch den 
Wiederabdruck als Anhang zu dem Jahresheft der Sitzungsberichte 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde möglichst 
weite Verbreitung zu verschaffen. 
Indem das Direktorium durch Abstattung des Berichts über 
das Arbeits- und Geschäftsjahr vom 1. Juli 1908 bis ebendahin 
1909 diesen Beschluss zur Ausführung bringt, sieht es sich ver­
anlasst, den Arbeitsberichten der Herren Dr. jur. August von 
Bulmerincq und Leonid Arbusow, der Herausgeber des Urkunden­
buchs und der Ständeakten, wie sie um der Kürze willen genannt 
werden mögen, sowie dem Kassenbericht des Schatzmeisters der 
Gesellschaft, Herrn Franz Redlich, nachstehende Bemerkungen 
und Erläuterungen vorauszuschicken. 
1) Wie oben kurz erwähnt worden ist und seinerzeit aus­
führlich berichtet worden war, war auf Antrag des Herrn 
0. Stavenhagen die Vereinigung der Akten und Rezesse der Liv­
ländischen Ständetage zu einer besonderen, das Urkundenbuch 
125 
ergänzenden und gleichzeitig entlastenden Edition von den für 
das Urkundenbuch kontribuierenden Standschaften im Jahre 1898 
genehmigt worden. So eröffnete sich die Aussicht, dass den 
Geschichtsforschern die wichtigsten urkundlichen Quellen weit 
früher, als wenn sie auf die einzelnen Bände des Urkundenbuchs 
verteilt geblieben wären, geboten werden könnten, zudem über 
die zunächst in Aussicht genommene Zeitgrenze des Urkunden­
buchs hinaus, nämlich bis zum Jahre 1562. Herr Stavenhagen 
machte sich anheischig, das auf zwei Bände veranschlagte Werk 
bis 1897 vollkommen fertigzustellen. Dazu ist es infolge ungün­
stiger Gestaltung der persönlichen Verhältnisse des Herausgebers 
leider nicht gekommen. Nach Ablauf dieser Frist und Verlauf 
mehrerer weiterer Jahre musste auf eine Beendigung der Arbeit 
durch Herrn Stavenhagen verzichtet werden. Das Direktorium 
musste sich mit der 1899 im Druck vollendeten, aber allererst 
1907 zur Ausgabe gelangten, bis 1404 reichenden 1. Lieferung 
des 1. Bandes zufriedengeben und für die Vervollständigung, 
Bearbeitung und Herausgabe der von Stavenhagen gesammelten 
Materialien durch andere Personen Sorge tragen. Die Übergabe 
der Materialien erfolgte im Dezember 1908 und es glückte, die 
Herausgeber des Urkundenbuches zur Fortführung der Arbeit 
willig zu machen, so zwar, dass der Herausgeber der 1. Abtei­
lung des Urkundenbuches, Dr. August von Bulmerincq, der als 
Nachfolger des den 17. Januar 1907 verstorbenen Dr. Philipp 
Schwartz berufen worden war, die Herausgabe der von 1404 
bis 1494 reichenden Akten und Rezesse, Leonid Arbusow die 
der Regierungszeit Plettenbergs (von 1494—1535) übernahm. Ist 
es für einen Gelehrten stets eine unerfreuliche Aufgabe, von 
fremder Hand gesammelte Materialien . für die Herausgabe zu 
bearbeiten, so ist das Arbeitsopfer in diesem Falle um so höher 
zu veranschlagen, als beide Herren diese schwierige und zeit­
raubende Arbeit neben der ihnen als nächtse Aufgabe obliegenden 
Herausgabe des Urkundenbuchs auszufuhren genötigt sind. Zudem 
war das Direktorium ausser Stande, hierfür eine Vergütung zu 
gewähren, da die von den Standschaften bewilligten Honorar* 
126 
Zahlungen durch die an Herrn Stavenhagen geleisteten Zahlungen 
vollständig aufgebraucht und Gesuche an die Standschaften um 
weitere Bewilligungen ausgeschlossen waren. 
Dr. A. von Bulmerincq hatte von vornherein erklärt, dass 
er die Arbeiten für die Edition der Akten und Rezesse der 
Ständetage nicht vor Abschluss des 12. Bandes des Urkunden­
buchs werde in Angriff nehmen können. Indem das Direktorium 
wegen des näheren auf den nachfolgenden Arbeitsbericht ver­
weist, will es an dieser Stelle dankend hervorzuheben nicht 
unterlassen, wie Dr. von Bulmerincq, obgleich er die Fortsetzung 
der von Dr. Philipp Schwartz erst begonnenen Arbeiten für den 
12. Band vor noch nicht 272 Jahren (den 1. Juli 1907) über­
nommen, er diese soweit gefördert hat, dass der Band voraus­
sichtlich noch vor Schluss des Jahres zur Ausgabe wird ge­
langen können. 
Auch hält das Direktorium es für seine Pflicht, darauf auf­
merksam zu machen, dass Dr. von Bulmerincq mittlerweile auch 
noch eine andere grosse und zeitraubende Editionsarbeit geleistet 
hat.. Im Sommer dieses Jahres erschien der 1. Band der von ilim 
edierten „Kämmerei-Register der Stadt Riga 1348—1361 und 
1405—1474". Zur mühsamen Arbeit, die hierin steckt, übernahm 
der Herausgeber auch noch die Deckung der bedeutenden Druck­
kosten aus eigenen Mitteln. Dass sein Bericht diese Arbeit 
unerwähnt lässt, ist, da sie mit den im Auftrage des Direkto­
riums auszuführenden Arbeiten in keinem unmittelbaren Zusammen­
hang steht, ja wohl natürlich. Das Direktorium kann aber nicht 
umhin, von ihr auch an dieser Stelle mit lebhafter Befriedigung 
Akt zu nehmen, denn die Erschliessung jener wichtigen Ge­
schichtsquelle kommt dem Urkundenbuch unmittelbar zu statten. 
Bekanntlich wurden die Texte der Kämmereiregister der Städte 
Reval und Riga in den von Bunge herausgegebenen Bänden des 
Urkundenbuchs exzerptweise den betreffenden Jahren einge­
schaltet. So wurden die betreffenden Quellen in nicht zu billigender 
Weise zerstückelt und büssten ihren Wert, der nur im Zusammen­
hang voll zur Geltung gelangt, grösstenteils ein. Füglich wurde 
127 
der Abdruck der Kämmereiregister in den späteren Bänden des 
Urkundenbuches aufgegeben, es musste aber doch häufig auf sie 
Bezug genommen werden. Wie sehr das nunmehr erleichtert 
wird, liegt auf der Hand. 
Zu Herrn Leonid Arbusows Arbeitsbericht hat das Direkto­
rium den Ausdruck des Dankes und der Anerkennung hinzufügen 
wollen für die neben den Arbeiten für den 3. Band der 2. Ab­
teilung des Urkundenbuches auf die Edition der Akten und 
Rezesse der Livländischen Ständetage verwandte angestrengte 
Arbeit. Obgleich mit der Vervollständigung und Bearbeitung 
des Materials erst zu Beginn des laufenden Jahres der Anfang 
gemacht werden konnte, hat Herr Arbusow es möglich gemacht, 
bereits 4 inhalts- und umfangreiche Lieferungen der Akten und 
Rezesse erscheinen zu lassen. Sollte, wie zu erwarten steht, 
die 5. Lieferung noch vor Ablauf dieses Jahres erscheinen, so 
wird der gesamte Textdruck für die Plettenbergsche Zeit (1494 
bis 1535) vollkommen abgeschlossen sein und es hätte nur noch 
eine die Register enthaltende Schlusslieferung zu folgen. Lange 
schon wurde von den Historikern das Fehlen der Akten und 
Rezesse beklagt, zu allermeist inbetreff des in Rede stehenden 
Zeitabschnitts. Dieser Mangel wird nun bald abgestellt sein. 
2) Eine für notwendig befundene Änderung des Editions­
planes des Urkundenbuches betrifft die den einzelnen Bänden 
vorausgeschickten historischen Einleitungen. Es waren gewisser-
massen Aktenreferate, die das Verständnis der Urkunden er­
leichtern, das wichtigste hervorheben und den Zusammenhang 
herstellen sollen. Hermann Hildebrand hatte die von ihm her­
ausgegebenen 3 Bände mit derartigen Einleitungen versehen und 
obwohl hiergegen Bedenken geäussert wurden, fanden sie doch 
auch Fürsprecher, hauptsächlich jedoch aus dem Grunde, weil 
sie dem Mangel, dass diese Bände ohne die schwer zu missenden 
Sachregister erschienen waren, einigermassen abhalfen. Dieser 
Grund ist, seitdem Hildebrands Nachfolger die von ihnen heraus­
gegebenen Bände mit ausgiebigen Sachregistern versehen haben, 
weggefallen, auch erscheint eine befriedigende Lösung des Vej> 
128 
suchs, über den Inhalt der einzelnen Urkunden insoweit zu­
sammenhängend zu referieren, dass Ursache und Wirkung er­
kennbar werden, infolge der Ausscheidung der Akten und Rezosse 
nunmehr vollends unmöglich. Es hat daher das Direktorium in 
Übereinstimmung mit den Meinungsäusserungen der beiden Her­
ausgeber des Urkundenbuches beschlossen, fernerhin die in Rede 
stehenden historischen Einleitungen nicht mehr erscheinen zulassen. 
3) Anlangend den Kassenbericht, so ist hervorzuheben, 
dass durch die Weigerung der Stadtverwaltungen von Reval und 
Libau, an der Deckung der Ausgaben für die Herausgabe des 
Urkundenbuches fernerhin teilzunehmen, ein Ausfall entstanden 
ist, der zu ernsten Besorgnissen Anlass gibt. Seit 1908 stellte 
die Stadt Libau die Zahlung des Jahresbeitrages von 200 Rbl., 
seit 1906 die Stadt Reval die des ihrigen in der Höhe von 
500 Rbl. ein. So hat die Kasse 2400 Rbl. eingebüsst. Wenn 
eine Unterbillanz zunächst noch vermieden werden konnte, so 
ist das dem Umstände zu verdanken, dass eine Dame, die nicht 
genannt sein will, 500 Rbl. spendete und dass einstweilen noch 
ein Kapital vorhanden ist, dessen Renten den Rest des Ausfalles 
deckten. Dieses Kapital war dadurch entstanden, dass die für 
archivalische Reisen veranschlagten Diäten und Reisegelder zeit­
weilig nicht aufgebraucht wurden, hauptsächlich aber dadurch, 
dass infolge verlangsamten Erscheinens der nach Hildebrands 
Tode zur Ausgabe gelangenden ersten Bände der Fortsetzung 
des Urkundenbuches, vor allem aber der Akten und Rezesse der 
Ständetage, die veranschlagten Druekkosten bedeutende, die Bil­
dung eines Kapitals ermöglichende Überschüsse ergaben. An 
weitere Kapitalisierungen ist indes nicht mehr zu denken, viel­
mehr wird, da die Druckerei die für Satz und Druck zu leistenden 
Zahlungen neuerdings beträchtlich erhöht hat, die einzelnen 
Bände des Urkundenbuches immer voluminöser werden und das 
Erscheinen sowohl des Urkundenbuches als auch der Akten und 
Rezesse einen beschleunigten Fortgang nimmt, das Kapital wohl 
schon in nächster Zeit angegriffen werden müssen. Zudem sind 
Ersparnisse ausgeschlossen, denn das Herausgeberhonorar in 
129 
der Höbe von je 2000 Rbl. jährlieh für eine Arbeit, welche den 
Herausgeber vollauf in Anspruch nimmt und Kenntnisse vor­
aussetzt, die ein mehrjähriges Spezialstudium erfordern, ist offen­
bar so niedrig bemessen, dass es noch lange nicht als Arbeits­
äquivalent gelten kann. Bs hat, seitdem H. Hildebrand vor 
einem Menschenalter die Arbeit übernahm, keine Erhöhung er­
fahren, während im Laufe der mittlerweile vergangenen Jahrzehnte 
die Kosten der Lebensführung ausserordentlich gestiegen sind. 
Dass die Städte Libau und Reval durch die Verweigerung des bishe­
rigen Beitrages in der Höhe von nur einigen hundert Rubeln, der 
für die Urkundenbuchkasse schwer ins Gewicht fällt, in dem auf 
viele Hunderttausende sich belaufenden Budget dieser Städte 
aber offenbar keine Rolle spielen kann, ist tief zu beklagen. 
Vollends befremdlich ist es, dass gerade die Stadt Reval den 
Anfang gemacht hat, sie, die das älteste und reichhaltigste Archiv 
der Ostseeprovinzen besitzt1). Dass die Veröffentlichung der 
eigenen Geschichtsquellen als kommunale Pflicht zu gelten hat, 
ist undiskutabel. Dagegen gibt es, wo es sich, wie in diesem 
Fall, um blosse Quelleneditionen handelt, bei denen eine Färbung 
in parteipolitischem oder nationalistischem Sinne vollkommen 
ausgeschlossen ist, — um Quellen, die für alle Stände und 
Nationalitäten gleich bedeutungsvoll sind — keinerlei Einrede. 
Das ist erfreulicherweise nicht etwa bloss die Auffassung der 
deutsehen Gesellschaft; mit aller Deutlichkeit, aber noch bedeu­
tend schärfer, hat in diesem Sinne neuerdings auch das in Riga 
erscheinende lettische Blatt „Rigas Awise" über die Stellung­
nahme der Städte Libau und Reval zur vorliegenden Frage 
geurteilt. 
Riga, den 20. Oktober 1909. 
Der stellvertretende Präsident der Gesellschaft for GeseMchte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen: BaroE Bruiningk. 
!) Vgl. den dankenswerten Aufsatz von Professor Dr. B. Hausmann: 
»Der Beschluss der Revalschen Stadtverordneten-Versammlung über das 
Liv-, Ehst- uad Kurländische Urkundenbuch," S. - A. aus dem „Revaler 
Beobachter1- Nr. 57 vom Jahre 1906. 
9 
II. Der Kassabericht. 
Rechenschaftsbericht für die Zeit Yom 1. Jnli 1908 bis zum 1. Jnli 1909, 
E Barbestand. in nah. men. , WeBrtbpia piekre..  EW. K. 
Saldo vom 1. Juli 1908 16,200. — 3,127.35 
Subventionen. 
Von der Livländischen Ritterschaft ßbi. 
pro 1908 II. und 1909 I. . 1,360 
„ der Kurländischen Ritterschaft 
pro 1908 II. und 1909 I. . 1,000 
„ der Estländischen Ritterschaft 
pro 1908 II. und 1909 I. 780 
„ der Stadt Riga pro 1909 780 
„„„ Dorpat„1909240
„„„ Mitau„1909170
,, ,, ,, Pernau „ 1909 170 4,500. — 
Schenkungen. 
Von einer Freundin geschichtlicher Forschung 500.— 
Zinsen. 
Yon den Wertpapieren und dem Giro-Konto 896.53 
16,200.— 9,023.88 
Ausgaben. 
Gezahlte Gehalte. Wertpapiere. Barbestand. Rbl. K. Kbl. K. 
An L. Arbusow für die Zeit vom Kbl. K. 
1. April 1908 bis z.1 . April 1909 2,000. 
An Dr. A. v. Bulmerincq desgl. 2,000. 
An Dr. Paul Baron Osten-Sacken 
als Rest des Honorars für Ab­
schriften aus demRepertorium 
Germanicum in Berlin . . 100. 4,100. 
Druckkosten. 
An R. Ruetz für die Ständetags­
akten Bd. III, Lief. V» . . 2,188.65 
An denselben für das Urkunden­
buch Bd. XII, a conto . . 2,086.29 4,274.94 
Verschiedenes. 
An J. Deubner zurückgezahlt für 
irrtümlich als abgesetzt be­
rechnete Exemplare des Ur­
kundenbuches ..... 121.20 
A n dieR ig. Börsenbank als D epot-
gebühr und für Stempelmarken 4.20 125.40 
Saldo zum 1. Juli 1909 . . . . . 16,200. — 523.54 
Riga, den 1. Juli 1909. 16,200.— 9,023.88 
Der Schatzmeister der Gesellschaft für Geschiohte 
und Altertumskunde:  F. Redl ich .  
181 
III. Bericht des Herausgebers der 1. Abteilung 
des Urkundenbuches. 
Nach dem Tode des Herrn Dr. Philipp Schwartz mit der 
Heransgabe der ersten Abteilung des Liv-, Est-, Kurländischen 
Urkundenbuches betraut, habe ich die Arbeit am 1. Juli 1907 
begonnen. 
Zunächst wurden die von den früheren Herausgebern ange­
fertigten Abschriften durchgesehen, um mit dem Stoff bekannt 
zu werden und um ihn auf seine Vollständigkeit zu prüfen. 
Hierauf wurden die im Nachlasse des Herrn Dr. Philipp Schwartz 
vorgefundenen 269 Originalurkunden aus dem Revaler Stadtarchiv 
teils abgeschrieben, teils in Regestform bearbeitet. Den ganzen 
November brauchte ich hierauf, um die russischen Urkunden des 
Rigaschen Ratsarchivs zu bearbeiten, da namentlich ihre Da­
tierung äusserst zeitraubend war. Im Dezember 1907 und im 
Januar und im Februar 1908 sah ich hierauf die Literatur und 
die Urkundenbücher durch, soweit sie in den Rigaschen Biblio­
theken vorhanden sind; gleichzeitig besuchte ich einige Male das 
Kurländische Landesarchiv, dem jedoch nur wenige Urkunden 
entnommen werden konnten. Der gesamte Stoff wurde hierauf 
im März und April für den Druck bearbeitet: die vollständig zu 
gebenden Urkunden wurden mit Regesten versehen, die weniger 
wichtigen Urkunden in Regestform verarbeitet. Im Mai besuchte 
ich hierauf die Universitätsbibliothek in Dorpat und das Revaler 
Ratsarchiv. Im Juni arbeitete ich alsdann im Lübecker Staats­
archiv und in der Königlichen öffentlichen Bibliothek in Berlin. 
In Lübeck wurden namentlich die dem Urkundenbuch der Stadt 
Lübeck entnommenen Urkunden mit den Originalen verglichen 
und eine Reihe von Anfragen von Reval in Rechtssachen ab­
geschrieben. 
Nach einer kurzen Erholungspause von 3 Wochen wurden 
die Ergebnisse dieser Fahrten bearbeitet und hierauf nochmals 
die ganze Sammlung der Abschriften durchgesehen, gesichtet und 
die in Beziehung" zueinander stehenden Urkunden mit den er­
132 
forderlichen Verweisungen versehen. Mitte September 1908 
wurde das fertige Manuskript der Druckerei übergeben. Der 
Druck selbst konnte erst Anfang November beginnen, da das 
Papier erst so spät von der Fabrik geliefert wurde. Der Druck 
hat dann ununterbrochen bis zum Ende des Monats Juli 1909 
angedauert. Im August wurde dann das Verzeichnis der Personen-
und Ortsnamen fertiggestellt und bedarf nur noch einer Über­
arbeitung, die in wenigen Tagen erledigt sein wird. Gelingt es 
mir das Sachregister bis zum 1. Dezember 1909 anzufertigen, 
wird der 12. Band noch in diesem Jahre fertig zur Ausgabe 
vorliegen. 
Nachzutragen wäre noch, dass im Jahre 1908 mehrere An­
fragen an die Staatsarchive zu Königsberg, Danzig, Lübeck und 
Hamburg, an die Stadtarchive zu Köln und Reval gerichtet 
wurden, deren Beantwortung teils die Vervollständigung, teils 
die Verbesserung der vorliegenden Abschriften ermöglichte. 
Ferner habe ich einige Urkundenabschriften von dem Preussischen 
Historischen Institut in Rom nachprüfen lassen. Lohnend er­
wiesen sich auch Anfragen an die Stadtbibliothek in Stralsund, 
die Universitätsbibliothek zu Lund, die Bibliothek der Nikoläi-
kirche zu Greifswald und besonders das Kapitelsarchiv zu Frauen­
burg. Zwei Anfragen konnten erst während des Druckes beant­
wortet werden. Nach den diesen Antworten beigefügten Pausen 
konnten die Datierungen zweier Urkunden zurechtgestellt werden. 
Es sind das die Urkunden n. 12 und n. 48, sie sind unter n. 134 
und n. 838 noch einmal mit der richtigen Datierung gegeben. 
Der 12. Band umfasst 863 Nummern auf 494 Seiten und 
erstreckt sich über die 12 Jahre 1460—1471. 
Nachdem Herr Oskar Stavenhagen im Spätherbst des Jahres 
1908 erklärt hatte, dass er nicht in der Lage sei, die Arbeit zur 
Herausgabe des 1. und des 2. Bandes der Akten und Rezesse 
der Livländischen Ständetage abzuschliessen, liess ich mich durch 
das Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde bestimmen, den Abschluss dieser Arbeit zu übernehmen. 
133 
loh ging dabei von der Voraussetzung aus, dass das bereits voll­
ständig gesammelte Material nur noch der Bearbeitung harre. 
Eine Durchsicht des vorliegenden Materials ergab, dass zwar 
eine grosse Anzahl von Hildebrand, Schwartz und Stavenhagen 
gemachter Abschriften bisher ungedruckter Urkunden gesammelt 
ist, dass aber die bereits gedruckten Urkunden noch abgeschrieben 
oder in Regestform bearbeitet werden müssen. Als nicht zu 
unterschätzende Hilfe bei dieser Arbeit wird ein von Herrn 
Oskar Stavenhagen gemachtes Verzeichnis der dem Liv-, Est-, 
Kurländischen Urkundenbuch, dem Hansischen Urkundenbuch und 
den Hanserezessen zu entnehmenden Urkunden dienen können. 
Ausserdem wird es sich nicht umgehen lassen, die Staatsarchive 
zu Königsberg, Danzig, Lübeck und Stockholm, sowie das Stadt­
archiv zu Reval zu durchforschen, wiewohl das Staatsarchiv zu 
Königsberg und das Stadtarchiv zu Reval schon voti Herrn Sta­
venhagen durchsucht worden sind. Auch die Archive in Riga 
dürften nicht übergangen werden. Dänach kann folgender Arbeits­
plan aufgestellt werden. In den 4 ersten Monaten des kommenden 
Jahres müssten die gedruckten Urkunden zusammengesucht und 
bearbeitet werden, in den hellen Monaten Mai, Juni und Juli 
könnten dann die Archive besucht werden, worauf dann im Herbst 
und im Winter das Gesammelte für den Druck zu bearbeiten 
wäre, so dass dann im Frühjahr 1911 der Druck beginnen könnte. 
Im Herbst 1911 könnte also frühestens der 1. Band vorliegen, 
der die Zeit biB 1460 umfassen soll. Die Bearbeitung des 
2. Bandes könnte dann gleichzeitig mit der Bearbeitung der 
letzten Bände der 1. Abteilung des Liv-, Est-, Kurländischen 
Urkundenbuches vor sich gehen. 
Riga, den 1. September 1909. 
Dr. iur. Augk v. Bulmerincq. 
134 
IV. Bericht des Herausgebers der 2. Abteilung 
des Urkundenbuches. 
Der zweite Band, die Jahre 1501 bis 1505 umfassend, musste 
in bewegter Zeit zum Abschluss und zur Ausgabe gebracht werden. 
Die Versendung hat im Frühherbst 1905 stattgefunden. Mit den 
Vorarbeiten zum dritten Bande wurde gleich darauf begonnen, 
so dass ich schon gegen Ende Mai 1906 im kgl. Staatsarchiv zu 
Königsberg mit der Durchsicht und Ausbeutung der reichen Be­
stände desselben den Anfang machen konnte. Bis Ende; Sep^ 
tember habe ich das Ordens briefarchiv und eine Reihe von Re­
gistranden durchmustert, das Livland betreffende kopiert, von 
1506 ab bis ins Frühjahr 1516, d. h. auch den etw. vierten Band 
unseres Urkundenbuchs berücksichtigend; doch werden die Re­
gistranden, mit denen ich nicht ganz zum Abschluss gelangt bin, 
von 1512 ab eine nochmalige Durchmusterung erheischen. Dem 
Leiter des Archivs, Herrn Geh. Archivrat Dr. Joachim, wie 
meinem Referenten Herrn Archivrat Dr. Karge bin ich zu auf­
richtigem Dank verpflichtet für die stets bereitwillige Unter­
stützung, die sie meinen Bestrebungen zuteil werden Hessen. 
Ins Staatsarchiv nach Königsberg erfolgten aber auch die 
Sendungen der Livland betreffenden Archivalien des Stadtarchivs 
zu Danzig, die jetzt einen integrierenden Bestandteil des dortigen 
kgl. Staatsarchivs bilden, sowie die Übermittelung äusserst seltener 
Einblattdrucke aus der kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek zu 
München, auf die ich durch deren Erwähnung in der Literatur 
aufmerksam gemacht worden war. Ins Ausland finden Ver­
sendungen nicht statt, innerhalb des Deutschen Reichs aber er­
folgen sie anstandslos von Archiv zu Archiv bzw. öffentliche 
Bibliothek, eine dankenswerte Einrichtung, von mir als solche 
sehr empfunden. 
Da schon Hermann Hildebrand, der früh verstorbene ver­
dienstvolle Fortsetzer unseres Urkundenbuches teils direkt, teils 
auf dem Wege der Korrespondenz andere Archive Deutschland 
135 
ausgebeutet bat, seine musterhaften Abschriften die Grundlage 
des fürs Urkundenbuch verfügbaren Materials bilden,: in einer 
ganzen Reihe von Archiven, soweit die hier zu bewältigende 
Zeit in Betracht kommt, für unsere Zwecke nichts zu holen ist1), 
so können die vorbereitenden Arbeiten für die nächsten zwei 
Bände der zweiten Abteilung des Urkundenbuches als abge­
schlossen gelten. 
In dem reichhaltigen Stadtarchiv in Reval, wohin mich mein 
Weg schon mehrfach geführt hat, gab es mehr nur eine Nach­
lese zu halten, die durch die liebenswürdige Unterstützung seitens 
des Stadtarchivars Herrn Greiffenhagen, sowie seines Gehilfen 
Herrn v. Törne sich in kürzester Zeit (Mitte-Juni bis Juli 1907) 
bewältigen liess. Ich habe die Hauptabteilungen deg Archivs 
für besondere Zwecke hier übrigens bis zum Jahre 1535 einer 
Durchsicht unterzogen und das letzte ältere Kämmereibuch ex­
zerpiert (1507 bis 1533). Die Fortsetzung, angeblich bis 1581 
oder 1587 reichend, ist durch Mäusefrass und Einwirkung von 
Feuchtigkeit in einen trostlosen Zustand versetzt; es dürfte sich 
empfehlen von ihm zu retten, was noch zu retten ist, etwa durch 
Kopieren der einzelnen Blätter, soweit sie noch erhalten sind. 
Zu den Vorarbeiten fürs Urkundenbuch sind aber auch die 
„Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage* (1494—1535) 
anzusehen, wozu das Material von Oberlehrer 0. Stavenhagen, 
soweit dieser Zeitraum in Betracht kommt, hauptsächlich aus dem 
Stadtarchiv zu Reval gesammelt worden war und deren Be­
arbeitung und Drucklegung mich seit dem Februar 1908 be­
schäftigt hat. Der Druck des Textes wird voraussichtlich noch 
im laufenden Jahr zum Abschluss gebracht werden können; die 
Ausarbeitung der sehr notwendigen Register wird die Ausgabe 
der Schlusslieferung einigermassen verzögern. 
Bei den fortgesetzten Arbeiten haben sich folgende Grund­
sätze hinsichtlich der Art der Urkundeneditionen bei mir nur 
l) Für das Historische Archiv der Stadt Köln, sowie das Stadtarchiv 
zu Solst wurde diese Überzeugung auf Grund von Angaben von dort 
gewonnen. 
136 
immer mohr befestigen können: möglichst vollständige Wieder­
gabe auch scheinbar geringfügiger Urkunden bildet, da sie dann 
so bald nicht mehr wiederholt zu werden brauchen, eine Ersparnis 
in jeder Beziehung; zu Gunsten der bisher beliebten Einleitungen 
zu den einzelnen Bänden lässt sich aber gar nichts mehr an­
führen, sie schaffen bei den jetzt durch ein Sachregister er­
schlossenen Inhalt jedes Bandes keinen Nutzen, sie sind ein 
entbehrlicher Luxus. 
Sassenhof bei Riga, Mitte September 1909. 
L. Arbusow. 
</section>
