<section type='beginning'> der 
Enalltekaft für iesEÜiiehte und Mtsrtrasknnde 
• zu Riga 
aus dem Jahre 1914 
(Januar-Mai). 
Hierzu 4 Tafeln und 20 Abbildungen im Text, 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1914—192J. 
Gedruckt auf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschieht« 
und Altertumskunde. 
Präsident: Arnold Feuereisen. 
Riga, den 6. Dezember 1914. 
tvf.A 
Inhaltsverzeichnis, 
Ein * zeigt an, dass die betreffende Mitteilung oder Zuschrift v 11-
ständig wiedergegeben ist. . 
Seite. 
*Baerent, Paul. Über vier in Rostock und Wittenberg 1512 
und 1563 immatrikulierte Livländer ...... 4—5 
* Livönica aus den Jahren 1566—1626 in einem Hand-
schriftenbande der Petersburger Bibliothek . . . 37—40 
Baum, Robert. Antrag, betr. die Erhaltung der Dorpater 
Domruine -r .41 
* Berit%, Max. Archäologische Fundeaufdem Burgbergevon
Brambergshof 8-9 
* Brennsohn, J. Die Klageschriftdes Stadtphysikns G.
Himsel an den Revaler Rat gegen einen Wan-
derarzt (1638) 31-37 
*  B i  u  i  i )  i n g k ,  H e r m a n n  B a r o n .  Ü b e r  L .  K a g g s  T a g e b u c h  
während seiner Kriegsgefangenschaft in Russland und 
Sibirien 1698—1722 ; 73 
Der älteste Grabstein Livlands aus der Martinskirche 
auf Holme bei Riga 74 • 
* Die Nachwirkungen der Gegenreformation in Livlaud 86—94 
 Ebert, Max. Germanische Goldschmiedearbeitenausder Völ-kerwanderungszeit (3.—7. Jahrh.) ....... 43—44 
Die frühgermanische Kultur der Völkerwanderungs- und 
Vikingerzeit in Nordeuropa (7.—11. Jahrh.) ... 44 
*Fehre, Eduard. Livonica im Archiv des Jesuitenordens in Rom 26—31 
Feue reisen, Arnold. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder 
(B. Becker, H. Diederichs, C. Mettig) 1. 10. 40 
v Mitteilung über die vorbereitende Konferenz zum IV. 
Internationalen Historikerkongress 2 
Hinweis auf das Werk „Das Geschlecht von Bruiningk 
in Livland" 2 
— auf die letzten Veröffentlichungen der Gesell­
schaft 12 (vgl. 66). 23 f. 67 
— auf die Marmorgedächtnistafel für Gönner der Ge­
sellschaft 20 
Denkschrift über die Notwendigkeit einer Organisation der 
archäologischen Forschung in den Ostseeprovinzen . 20—22 
Mitteilung über die Herausgabe einer livländischen Re­
formationsgeschichte vgl. 59 f., 73 
—— Notiz zu den „Livonica im Reichskammergeiichtsarcliiv 
zu Wetzlar" 72 Anm. 
* ~— Bericht über die Konferenz von Vertretern der Gelehrten 
Gouvernements-Archivkommissionen Russlands . . 75—76 
* Hausmann, Richard. Livonicaimehemal. Reichskammer-gerichtsarchiv zn Wetzlar . ; 70—73 
*  H e i n e ,  W i l h e l m .  M i s z e l l e n  z u r  G e s c h i c h t e  d e s  J e s u i t e n ­
ordens in Livland 94—116 
*  H o l l a n d e r ,  B e r n h a r d .  N a c h r u f  a u f  f  C o n s t a n t i n  M e t t i g ,  
9. April 1914. . 44 - 49, 
*Keussler, Friedrich v. Uber Beziehungen der Normannen 
zum Baltikum 7R--77 
* Loudons geplanter Eintritt in russische Dienste . . . 77 — 80 
* —- Lappo-Danilewskis Gedächtnisrede zu weil. K Knniks 
100. Geburtstage 80—88 
* Geburtsort und -datum Katharinas I. -. S4 
* Alt-Kevaler Kamin vom Jahre 1653 85—86 
* Die Nationalität des Chronisten Heinrich von Lettland 
[Heinrich von Loa] und sein Lebensgang .... 150—167" 
Krause, Otto. Hinweis auf ein altes Kruzifix im Kirchen-
archiv zu Wohlfahrt 1 
*  L Ö w i s  o f M e n a r ,  K a r l  v o n .  D e r  R a m e r t u r m  a n  d e r  B i g a ­
schen Stadtmauer nebst einem Verzeichnis der Biga­
schen Stadttürme aus dem 16. Jahrhundert. . . . iK--19 
* Die Wallburgen Alt-Livlands . . . .' K58—398 
Mettig, Constantin. Der Türklopfer am Landen))evgschen 
Hause in der kl. Jakobstrasse 13 
Neumann, Wilhelm. Die Gläsersammlung des Domruuseums 22 
*  P i r a n g ,  H e i n z .  B e r i c h t  ü b e r  d i e  V e r h a n d l u n g e n  z n r  D e n k ­
malpflege auf dem V. Allrussischen Architekten-
kongress . . • 5—7 
*  P o e l c h a u ,  A r t h u r .  V e r z e i c h n i s  d e r  s e i t  1 8 7 9  v e r ö f f e n t l i c h t e n  
Arbeiten von C. Mettig 39—67 
*Sab ler, Georg. Der Ursprung des Namens Libau .... 18—16 
* Sch1iz, A. Schädelaus Skelettgräbernderjüngeren Eisen­zeit im Dommuseum zu Riga 117—149 
Schweriner Museum: Mitteilung über ein Seitenstück zur Kachel 
aus dem Rigascheri Domkloster von 1562 .... 66 
Stern, Ernst v. Die Olbiavase aus dem 3. Jahrh. v. Chr. im 
Dommuseum . . 7 
1914. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 7(6. Sitzung am 8. Januar 1914. 
Anwesend waren 27 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen, 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
Herrn Bernhard Becker, dim. Betriebsdirektor der Riga-Düna­
burger Eisenbahn (Mitglied seit 1884) am 16. Dezember 1913 
durch den Tod verloren habe. In seinem Nachruf wies der Prä­
sident darauf hin, dass der "Verstorbene in früheren Jahren als 
erster Vorsitzender der ehemaligen Abteilung der Gesellschaft 
für den Rigaschen Dombau in besonders nahen Beziehungen zu 
der Gesellschaft und ihren Interessen und Aufgaben gestanden 
habe, auch einer der ersten gewesen sei, der der kunstgeschicht­
lichen Bedeutung der alten Kirchen Rigas Beachtung zugewandt 
habe. — (Vgl. den Nekrolog von Dr. W. Neumann in der 
„Rigaschen Zeitung" 1913, Nr. 293.) 
Die Versammlung ehrte sein Andenken, indem sie sich von 
den Sitzen erhob. 
Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft sich an der 
Feier des hundertjährigen Jubiläums der Kaiserlichen Öffent­
lichen Bibliothek mit einem glückwünschenden Telegramm betei­
ligt habe, und verlas hierauf die Dankschreiben der Herren 
Freiherr A. v. Rahden-Maihof und Geheimrat Prof. Dr. E. v. 
Stern in Halle a. S. für ihre Wahl zu Ehrenmitgliedern, der 
Gesellschaft. 
Der Sekretär verlas ein Schreiben des Mitgliedes Herrn 
Pastor 0. Krauses zu Ermes, in dem auf ein altes Kruzifix im 
Archiv der Kirche zu Wohlfahrt aufmerksam gemacht wird. 
1 
2 
Der Präsident wies auf ein Referat über die vorbereitende 
Konferenz zum IV. Internationalen Historikerkongress in Petro­
grad in der „Rigaschen Zeitung" 1913, Nr. 296, 301, hin. Die 
Vertretung der Gesellschaft hatte ihr Ehrenmitglied, der Akade­
miker A. S. Lappo-Danilewski (der zum Präsidenten der 
Konferenz gewählt worden war), freundlichst übernommen. Die 
Konferenz hat u. a. eine Heranziehung der baltischen gelehrten 
Gesellschaften zu den vorbereitenden Arbeiten für den Kongress, 
sowie ein Lokalkomitee in Riga, endlich Exkursionen der Kon­
gressteilnehmer in die Ostseeprovinzen in Aussicht genommen. 
Der Sekretär verlas einen von Herrn M. Beritz einge­
sandten Bericht über den Burgberg von Brambergshof an der 
Düna, wo eine Anzahl archäologischer Altertümer aufgelesen 
worden sind (s. unten). Die Funde sind dem Dommuseum dar­
gebracht worden. 
Der Präsident gab der Befriedigung darüber Ausdruck, dass 
diese Funde, die ihrem Charakter nach nicht Privateigentum 
bleiben dürften, von den Findern einer öffentlichen Sammlung 
überwiesen worden seien, und betonte die Wichtigkeit solcher 
Fundberichte, die nicht genug beachtet werde. 
Er übergab sodann das vom Verfasser, Herrn H. Baron 
Bruiningk, der Bibliothek geschenkte Werk: „Das Geschlecht 
von Bruiningk in Livland. Familiengeschichtliche Nachrichten", 
Riga 1913, 396 Seiten, und machte darauf aufmerksam, wie viel 
historisch Wertvolles jeder Leser, auch der nicht speziell genea­
logisch interessierte, in dem Buch finde. 
Er überreichte ferner den von der Statistischen Kommission 
der Stadt Riga dargebrachten 2. Band der „Beiträge zur Statistik 
der Stadt Riga und ihrer Verwaltung", herausgegeben von B. v. 
Schrenck, Riga 1914. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1. Von 
Herrn cand. jur. Paul Grossmann, Syndikus des Hypotheken­
vereins: eine Sammlung schönwissenschaftlicher Werke; G. So-
doffsky, Das Gesetz vom 6. Juni 1910 über die Immobiliensteuer; 
F. Amelung, Familiennachrichten, Teil 3, Dorpat 1894. 2. Vom 
3 
Verf., Herrn Dr. phil. A. v. Pander in Ronneburg-Neuhof: 
Die Landgemeinde Weissenstein. Ein Beitrag znr Schilderung 
der agraren Zustände in Livland. Diss. 1910. 3. Vom Verf., 
Herrn Dr. phil. G. v. Sabler-Dorpat: »Der Ursprung des 
Namens Pernau", Sep.-Abdr. aus den Sitzungsberichten der Alter­
tumforschenden Gesellschaft zu Pernau 1913. 4. Von Herrn 
G. v. Blanckenhagen-Weissenstein: Atlas portatif d'Italie ä 
l'usage de voyageurs, Venedig 1783. 5. Von Herrn Stadtarchivar 
A. Feuereisen: A. Blumenbach, Zur Geschichte der öffentlichen 
Anlagen und Gärten der Stadt Riga, Riga 1913. 6. Von Herrn 
Pastor A. Scliabert: V. Schmidt, Auswahl älterer und neuerer 
Gesänge; 12 Hefte der Schriften des Vereins für Reformations-
gcschichte. 7. Vom Verlag E. Behre in Mitau: Geuters Notiz­
kalender 1914. 8. Vom Verf., Herrn C. v. Löwis of Menar; 
Neuschloss an der Narowa (Sep.-Abdr. aus der „Deutschen 
Erde"). 9. Von Herrn G. Langenfeldt, Bibliothekar in Upsala: 
12 Schriften naturwissenschaftlichen Inhalts. — Der Bibliothekar 
teilte mit, dass die Bibliothek vom 1. Februar an am Dienstag, 
Donnerstag und Sonnabend von 5—7 (statt von 3—5) für die 
Mitglieder geöffnet sein werde. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke von 
Herrn Richard Cliomse dargebracht worden. 
Herr E. Seuberlich, Leiter der bei der Gesellschaft .be­
stehenden Auskunftstelle für baltische Familienforschung, verlas 
den Arbeitsbericht für das erste Geschäftsjahr der Auskunft-
steile 1). 
Der Präsident wies darauf hin, dass sich durch den Inhalt 
des Berichts die Begründung des Unternehmens offenbar als ge­
rechtfertigt erweise: durch die Erledigung einer Reihe von 
genealogischen Anfragen seien nicht nur einige unserer Ai'cliiv-
und Bibliothekverwaltungen wesentlich entlastet worden, es falle 
*) Dieser Rechenschaftsbericht war bereits zur Vorlegung auf der 765. 
(Jahros-)Sitzung am 5. Dez. 1913 bestimmt, konnte aber wegen Zeitmangels 
dort nicht verlesen werden, ist jedoch gehörigen Orts (Sitznngaber. 1913 
S. 279 ff.) abgedruckt worden. 
1* 
4 
noch schwerer ins Gewicht, dass nunmehr eine Menge wertvollen 
Materials systematisch erschlossen werde, das sonst, im Rahmen 
der Tätigkeit unserer meisten Archive, unausgenutzt bleiben würde. 
Herr Pastor P. Baerent-Arrasch machte folgende Mitteilung: 
Sowohl Böthführ als Otto sind zwei 1512 Februar 16 in Rostock 
immatrikulierte Livländer entgangen, da bei ihnen die Bezeich­
nung ex Livonia fehlt, deren Namen und Heimatsort; sie aber als 
aus Livland stammend erkennen lässt. Es sind 
1) Joh. Ninigal de Castro Smultenn (? des Herausgebers der 
Matrikel, Hofmeister), wofür jedenfalls Smilten zu lesen ist, in 
welcher Gegend die eigentliche Heimat der mehrfach auftretenden 
Familie Ninigal zu suchen ist. An ihren Namen erinnert noch 
der Nigel-Pagast, einst wohl eine selbständige Parochie, da 
Arbusow plebani zu 1336 und 1371 namhaft macht. Wir haben 
in ihm wohl den Mag. Joh. Ninygall zu sehen, der nach Arbusow 
(Livl. Geistl., Nachtrag 1H) im März 1526 auf dem Landtage zu 
Rujen mit der erzstiftischen Ritterschaft erscheint (cf. Ständetage 
1H 231, Pkt. 75 u. 76 und v. Transehe in Mitt. XVIII S. 230). 
2) Michael Ludenn de Castro Loudon, in welchem wir wohl 
einen Loudon aus dem Kirchspiel gleichen Namens zu erkennen 
haben. Meine wissenschaftlichen Hilfsmittel lassen mich hier im 
Stich, so dass ich weitere Angaben nicht machen kann. v. Transehe 
fuhrt im Jahrb. f. Geneal. 1904 S. 109 zu 1503 einen Hans Loudon 
an, zu 1550 einen Jochim Loudon, ein Michael scheint urkundlich 
noch nicht belegt zu sein. 
Zu den Livländern, die auf deutschen Universitäten studiert 
haben, in die Heimat aber ;nicht zurückgekehrt sind, gehören 
zwei, deren Spuren ich gefunden habe. Es sind 
1) Jacobus Nort, Rositensis Livonus, immatrikuliert in Rostock 
1563 Mai (cf. Böthfür S. 62). Dieser Nort wurde nach Masserow 
(Die ev. Geistlichk. Pommerns) erst Lehrer in Kolberg, dann 1569 
Pastor an der Nikolai- und Georgenkirche und ist 1599 Juli 27 
als Pastor an der heil. Geistkirche gestorben. 
2) Hermannus Rentz, Wendensis Livonus, 1563 Juli 1 in 
Wittenberg immatrikuliert (Böthführ S. 150 hat Reutz gelesen). 
5 
Dieser Hermann Rentz, jedenfalls ein Sohn des Lubbert, von 
dem das Gut Lubbert-Renzen seinen Namen hat, wurde Sekretär 
der lateinischen kaiserlichen Hofkanzlei und heiratete 1576 
October 29 Anna Westermacher, Witwe des Augsburger Stadt­
arztes Benedict Fröschel (Zeitschrift d. histor. Vereins für 
Schwaben u. Neuburg 1912, Bd. 38, S. 78). 
Herr Dozent H. Pirang berichtete über die Verhandlungen 
der Sektion für Denkmalpflege auf dem V. Allrussischen Archi-
tektenkongress in Moskau vom 15.—22. Dezember 1913, den er 
als Vertreter des Rigaschen Architekten Vereins mitgemacht hatte. 
U. a. hob er den Vortrag des Architekten Aplaxin, Mitgliedes 
der seit 2 Jahren bestehenden „Gesellschaft für Denkmal­
pflege", hervor. Diese Gesellschaft entfaltet im Gouvernement 
Petrograd eine fruchtbare Tätigkeit im Registrieren sämtlicher 
vorhandener Denkmäler der Vergangenheit, und zwar, wie Herr 
Architekt H. Se über lieh ergänzend mitteilte, durch eine Schar 
freiwilliger Hilfskräfte, Studenten, die den Sommer über das 
Land durchfahren, suchen und photographische Aufnahmen und 
Messungen vornehmen. Im Winter wird alsdann das gesammelte 
Material durch Fachleute gesichtet und bearbeitet. Die Aufnahme 
eines jeden Denkmales stellt sich zum Schluss auf etwa 200 Rbl. 
Als Resultate kann diese Gesellschaft schon jetzt die Entdeckung 
einer Reihe von bisher nirgends beschriebenen oder aktenmässig 
verzeichneten Denkmälern und auch erfreuliche Wirkungen auf 
die örtliche Bevölkerung konstatieren, die mancherorts erst durch 
das Interesse der Fremden den Wert ihrer eigenen Denkmäler 
erkannt hat. — Ein Vortrag des Architekten Stelletzki schilderte 
den augenblicklichen Zustand der alten, angeblich z. T. noch in 
Resten aus dem 13. Jahrhundert erhaltenen, heute noch 8 Werst 
langen Stadtmauer von Pleskau. Der überaus starke Verfall, der 
schon an vielen Stellen eingetreten ist, macht grosse Mittel nötig, 
wenn dieses wertvolle Denkmal erhalten bleiben soll; die Höhe 
des Erforderlichen bietet ein Schulbeispiel für die pekuniäre 
Seite einer geordneten Denkmalpflege, die ja durch das neue 
Gesetzesprojekt demnächst in Russland eingeführt werden soll. — 
6 
Der als Kirchenrestaurator bekannte Architekt Sclitschussew 
sprach über die Holzkirchen in Nordrussland. Diesen Kirchen 
bringt die Denkmalpflege in Russland besonderes Interesse ent­
gegen, da sie nach und nach durch Steinbauten ersetzt werden 
und allmählich verschwinden. Der Vortrag schloss mit einem 
Appell zur Sammlung eines Russischen Nationalfonds für kirch­
liche Denkmalpflege, der von dem Kongress begeistert aufge­
nommen wurde und sogleich zu namhaften Zeichnungen für 
diesen Zweck führte. Zur praktischen Durchführung der russi­
schen kirchlichen Denkmalpflege wurde vom Kongress die Aus­
arbeitung und Veröffentlichung einer instruierenden Anleitung 
beschlossen und dabei u. a. auch auf das von der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde herausgegebene, von Dr. W. 
Neumann bearbeitete illustrierte „Merkbüchlein für Denkmal­
pflege auf dem Lande" hingewiesen, das von Herrn Pirang schon 
dem vorhergehenden Architektenkongress überreicht worden war. 
Graf Suzor, Präsident des ständigen Komitees der Architekten-
kongresse, referierte über das Projekt des Denkmalschutzgesctzes 
und berührte in seiner Kritik dieselben Punkte, wie der Herr 
Reichsdumadeputierte, Landrat N. Baron Wolff in seinem, in der 
765. Sitzung der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen gehaltenen Referat. Auch Graf Suzor wies 
u. a. auf die ganz ungenügende Berücksichtigung der bestehenden 
lokalen wissenschaftlichen Vereinigungen und insbesondere der 
Wünsche des Russichen Architektenkongresses als auf einen 
grossen Mangel des Projekts hin. Der Kongress beschloss, dass 
diese Wünsche bei der Durchberatung des Gesetzes nochmals 
vorzubringen seien. 
Zum Schluss teilte der Referent auf eine Anfrage des Herrn 
Architekten H. Seuberlich mit, dass im Programm für die Vorle­
sungen über Denkmalpflege am Rigaschen Polytechnikum inner­
halb des Praktikums auch Aufnahme- und Registrierarbeiten an 
unseren Denkmälern in Stadt und Land, zunächst in Riga, durch 
die Teilnehmer des Praktikums geplant seien. Auch mit inter­
essierten Kreisen in Reval sei von hier aus schon Fühlung wegen 
7 
dieser Aufgabe genommen. Durch in Reval einheimische Stu­
denten würden dort zunächst Aufnahmen der vor dem Umbau 
oder Abbruch stehenden alten Häuser erfolgen, was später auch 
für Mitau und, soweit möglich, auch für das flache Land ge­
plant sei. Das gesamte gewonnene Material würde in einem zu 
gründenden „Denkmälerarchiv" vereinigt werden. 
Der Präsident hob in seinem Dank an den Referenten be­
sonders den letzterwähnten Punkt hervor und begrüsste es mit 
Befriedigung, dass bereits vor der Kodifizierung der Denkmal-
pflegcmassregeln die private Mitarbeit einzusetzen verspreche, 
auf welche ja in den baltischen Provinzen die Hauptarbeitslast 
fallen werde. Im Zusammenhang mit den oben erwähnten, in 
Pleskau sich ergebenden Denkmalpflegefragen, die auf dem be­
vorstehenden XVI. Archäologischen Kongress eine grosse Rolle 
spielen würden, wies er auf die Bedeutung hin, die unter diesem 
Gesichtspunkt die Untersuchung und Aufnahme der livländischen 
ehemaligen Grenzburgen und -schlösser habe. 
Der Präsident verlas hierauf eine Zuschrift des Geheimrats 
Prof. Dr. Ernst v. Stern-Halle a. S. über die Olbiavase im 
Dommuseum, ein altgriechisches Gefäss mit Aquarellmalerei von 
sakraler Bedeutung und grossem kunsthistorischem Wert aus 
dem 3. Jahrhundert v. Chr., dessen Beschreibung und Abbil­
dung in einem von Prof. Stern bearbeiteten, von der Kaiser­
lichen Archäologischen Kommission herausgegebenen Werk be­
vorsteht 1). 
x) Ein diese Vase behandelnder Artikel von Prof. E. v. Stern ist 
inzwischen in den „Baltischen Stadien zur Archäologie and Geschichte", 
Riga 1914, S. 48—56, erschienen (mit 1 Tafel). 
8 
Archäologische Funde auf dem Burgberge von 
Brambergshof. 
Nach den Fährerberichten der Jugendwandergruppe. 
Eingesandt von Max Beritz. 
Am hohen linken Ufer der Düna liegt 2 1 / s  Werst vom 
Dantschekruge stromaufwärts der Burgberg von Brambergshof. 
Nach N. fällt sein Plateau steil zur Düna ab, im SO. wird es 
von einem nach der Innenseite geknickten Walle begrenzt, im 
SW. Bchützt es das Tal eines kleinen Baches. Gelegentlich einer 
Fusstour der Jugendwandergruppe am 3. November 1913 wurde 
auch der Burgberg von Brambergshof besucht. Der Führer be­
richtet: „An dem zur Düna hin gerichteten Nordende des Walles 
entdeckten wir eine Menge menschlicher Knochen, die anschei­
nend aus den Gruben am oberen Aussenrande des Walles her­
stammten. Ein vorübergehender Bauer teilte uns mit, dass hier 
Kinder gespielt und das Skelett ausgegraben hätten. Beim Zu­
sammenstellen des Skeletts wurde festgestellt, dass der Kopf, 
einige Rippen und einige Knochen der Hände und Füsse fehlten. 
Der zufallige Fund einer Topfscherbe veranlasste uns, die von 
den Kindern herausgeschaufelte Erde zu durchsuchen, — das 
Resultat war eine Kollektion von 43 Topfscherben (darunter 
auch eine ornamentierte) und ein Bronzestück. Die Dunkelheit 
nötigte uns, bald das Suchen aufzugeben und nach Kurtenhof 
zurückzukehren." Am 10. und 17. November fanden zwei weitere 
Wanderungen zum Burgberge von Brambergshof statt, worüber 
der Führer folgendes berichtet: 
„Am 10. November gingen wir zuerst zum Besitzer des Burg­
berges, dem Wirt des Gesindes Titsch, und erkundigten uns nach 
etwaigen Funden. Er teilte uns mit, dass er nur eine eiserne 
Lanzenspitze auf dem Felde, das das Plateau des Berges ein­
nimmt, gefunden und sie dem Dommuseum verkauft habe. Even­
tuelle Nachgrabungen würde er gern gestatten. Der Titschwirt 
begleitete uns selbst zum Burgberge, wo sich mittlerweile eine 
ganze Menge Zuschauer eingefunden hatte, darunter auch die 
Jungen, die am Nordrande gegraben hatten. Wir erkundigten 
uns nach der Lage des Skeletts, nach etwaigen Funden und nach 
dem Verbleib des Schädels. Es stellte sich heraus, dass das 
Skelett in der Richtung 0.—W. gelegen hatte, keinerlei Gegen­
stände bei ihm gefunden worden waren und dass einer der 
Jungen den Schädel in die Düna geworfen hatte. An der öst­
lichen Aussenseite des Walles bemerkt man vermoderte und ver­
kohlte Balken, die Palisaden der Burg gewesen sein können. 
An einer Stelle bemerkt man etwa 5 horizontal übereinander 
gelagerte Balken, von denen die unteren 2 stark vermodert, 
9 
die oberen jedoch verkohlt und besser erhalten waren. Den 
ganzen Wall entlang zieht sich ein Streifen von Holzresten und 
Kohlen. Wir begannen nun die Oberfläche des Berges abzu­
suchen und konnten beim Abmarsch folgendes Fundresultat auf­
stellen: 2 Bronzeketten, 1 Bronzespirale, 1 bearbeiteter Knochen, 
Topfscherben mit und ohne Ornament, Knochen. 
Ein vorübergehender Bauer hatte uns von einem „Kreuz" 
erzählt, das ein Bauer aus dem Osolinggesinde auf dem Burg­
berge gefunden haben sollte. Dorthin begaben wir uns, um das 
Stück eventuell zu erwerben. 
Das Kreuz erwies sich als Kopf einer Bronzcnadel, den uns 
der Bauer auch bereitwilligst zugleich mit einem auf dem Burg­
berge gefundenen Bronzebarren verkaufte. Am 17. November 
wollten wir eigentlich einen genauen Plan des Burgberges auf­
nehmen und ein Modell anfertigen. Die ungünstige Witterung 
vereitelte leider dieses Unternehmen: bei dem scharfen Winde 
und im Regen war es nicht gut möglich, zu zeichnen und zu 
modellieren. Wir mussten uns darauf beschränken, den Berg 
nach. weiteren Altsachen abzusuchen. Es wurden gefunden: 
1 Beschlag aus Bronze mit kreuzförmigem Relief, 1 gewölbter 
Bronzestreifen, l unbestimmbares Bronzefragment, 1 Fragment 
eines Messers aus Eisen, 1 unbestimmbares Eisenfragment, 
Knochen mit Qucrstrcifornament, 1 bearbeiteter Stein (Schleif­
stein oder Meissel?), Topfscherben mit und ohne Ornament, 
Schlacke, Knochen. 
Von einem Bauern erwarben wir eine Münze, welche er auf 
dem Burgberge gefunden hatte. Es war eine braudenburgische 
Silbermünze aus dem Jahre 1693 (Friedrich III., Kurfürst von 
Brandenburg, später Friedrich I., König von Preusscn). 
</section>
<section type='monthlymeet'> 767, Sitzimg am 12. Februar 1914. 
Anwesend waren 33 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
die Gesellschaft den Tod von vier Mitgliedern zu beklagen habe. 
Es seien gestorben: Herr Buchhalter Hugo Muxfeldt (Mitglied 
seit 1902) am 14. Januar in Walk, Herr Otto v. Loewenstern, 
Erbherr auf WolmarBhof (Mitglied seit 1893), am 30. Januar zu 
Schloss Kokenhusen, Herr Oberlehrer Heinrich Diederichs 
(korrespondierendes Mitglied seit 1884) am 1. Februar in Mitau, 
10 
Herr Oberlehrer Ernst Frey mann (Mitglied seit 1906) am 
4. Februar in Riga. 
Der Präsident würdigte in warmen Worten die Verdienste 
des verstorbenen langjährigen korrespondierenden Mitgliedes der 
Gesellschaft Heinrich Diederichs, an dessen Begräbnis am 
5. Februar er und der Sekretär teilgenommen und im Namen 
der Gesellschaft einen Lorbeerkranz am Grabe niedergelegt 
hatten. Sei, so führte er aus, auch Mi tau und die Kurländische 
Gesellschaft für Literatur und Kunst der Hauptwirkungskreis des 
Verstorbenen gewesen, so stände doch fest, dass sein umfassendes 
Wissen und seine nach vielen Seiten hin ausgeübte geistige An­
regung Wirkungen auf die livländische Geschichtsforschung weit 
über jenen Rahmen hinaus ausgeübt haben, weit mehr, als es in 
Anbetracht seiner nicht sehr zahlreichen gedruckten Arbeiten auf 
den ersten Blick scheinen möchte. In diesem Sinuc beklage 
auch die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde einen 
Verlust, der die ganze baltische Wissenschaft betroffen habe, 
lägen auch die engen Beziehungen des Verstorbenen zu dem 
Rigascheu Historikerkreise schon einige Zeit zurück. Als die 
Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst sich an dem 
50. Jubiläum der Rigaschen Gesellschaft am 5. Dezember 1384 
durch eine Festschrift beteiligte, war es ihr Mitglied Heinrich 
Diederichs, der sie verfasste („Herzog Gotthardts von Kurland 
Friedensvermittelung zwischen Rat und Bürgerschaft der Stadt 
Riga 1586. Ein Beitrag zur Geschichte der Kalenderunruhen". 
Mi tau 1884. 62 S.) und sie mit einer gehaltvollen Ansprache 
beim Festaktus überreichte. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: cand. oec. 
pol. Herbert Pärn, Dr. Harry v. Pistohlkors zu Forbushof, 
Gehilfe des Medizinalinspektors Dr. med. Alexander Raphael 
in Mitau, Konsul Fritz Rambach in Pernau, Archivar des 
Bundes der Landwirte in Berlin Piet v. Reyher. 
Auf Antrag des Herrn Ehrenältermanns Grosser Gilde 
11 
Hermann Stieda wurden zu Mitgliedern aufgenommen der Herr 
Altcrmann Grosser Gilde, Direktor der Börsenbank Paul 
Schwartz, und aus der Ältestenbank Grosser Gilde die 
Herren: Stadtrat a. D. Karl Friedrich Hart mann, Direktor der 
Kommerzbank Friedrich Karius, Richard Laurentz, Direktor 
der Stadtdiskontobank Richard Lyra, "Viktor Mentzendorff, 
Karl Mündel, Konsul Arved Sellmer, Direktor des Rigaer 
Hypothekenvereins Wilhelm Vajen. 
Der Präsident machte hierauf die Mitteilung, dass abermals, 
wie schon seit mehreren Jahren, von einer ungenannt bleibenden 
Freundin der historischen Wissenschaft für die Zwecke der 
Arbeit am Livländischen Urkundenbuch der 
Betrag von 500 Rbl. gespendet worden sei. 
Er verlas ferner eine Zuschrift des Direktors der „Urania", 
Herrn Franz Goerkes, worin Mitteilungen über Erinnerungs­
stätten an bekannte Persönlichkeiten in Riga und seiner Umge­
bung für ein herauszugebendes Sammelwerk erbeten werden. 
Der Präsident richtete an die Mitglieder die Bitte, solche Nach­
richten dem Sekretär der Gesellschaft zur Weiterbeförderung zu­
kommen zu lassen. 
Im Zusammenhang damit wurden aus der Mitte der Ver­
sammlung folgende Bauten oder Örtlichkeiten der angegebenen 
Art genannt: das Haus bei der I. Abteilung des Stadtlombards 
in Hagensberg, jetzt zu diesem gehörig, früher Ovandersches, 
dann Kymmelsches Höfchen, wo Herder im Sommer gewohnt 
und von wo ehedem eine Allee zum Philosophengang geführt 
habe; das Haus auf dem ehemaligen Wolfschmidtschen Höfchen 
in Sassenhof, wo im Jahre 1807 Hardenberg und Altenstein 
Wohnung genommen haben sollen, Herders Wohnhaus hinter 
der Alexeikirche, endlich das Wohnhaus von Alexis Adolphi in 
Wenden. 
Der Präsident verlas ein an die Gesellschaft gerichtetes 
Schreiben des Vizepräses der Vereinigung für Heimatkunde in 
Livland, Herrn K. v. Löwis of Menar, mit einem Dank für 
die Übersendung von Dr. Max Eberts Arbeit über die Archäo­
12 
logie in den Ostseeprovinzen im Jahre 1913. Es wurde be­
schlossen, der Vereinigung für Heimatkunde die „Sitzungsbe­
richte" und „Mitteilungen" der Gesellschaft zu übersenden. 
Er legte hierauf die jüngst erschienenen Veröffentlichungen 
der Gesellschaft vor: den „Bericht über die Arbeiten für das 
Liv-, Est- und Kurländische Urkundenbuch, sowie die Akten 
und Rezesse der Livländischen Ständetage nebst dem Kassenbe­
richt für das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1911/13", erstattet vom 
Direktorium der Gesellschaft (Beilage der „Sitzungsberichte" aus 
dein Jahre 1913), und die „Sitzungsberichte" der Gesellschaft 
aus dem Jahre 1912, einen Band von 484 Seiten mit 5 Tafeln. 
Ferner übergab er den soeben fertiggestellten Registerband zu 
der von Dr. W. Schlüter in Dorpat als Festschrift der 10 
baltischen historischen Gesellschaften für den XV. Archäologi­
schen Kongress in Nowgorod 1911 bearbeiteten Edition: „Die 
Nowgoroder Skra in sieben Fassungen vom 13. bis 17. Jahrhun­
dert", Dorpat 1914, S. 1—145, und kniipte daran Worte der 
Anerkennung an den Autor, der trotz persönlicher Opfer und 
hinderlich dazwischen getretener Krankheit das voluminöse Re­
gister mit seinem für jeden Hansehistoriker höchst wertvollen 
Inhalt abgeschlossen habe. 75 Exemplare des Registerbandes 
sind vom Autor der Gesellschaft zugestellt worden und können 
von denjenigen Teilnehmern des XV. Archäologischen Kon­
gresses, die damals bereits die erste Hälfte der Edition erhalten 
haben, durch den Sekretär bezogen werden. 
Als Geschenk des RigaschenArchitektenvereins 
war das „Jahrbuch für bildende Kunst in den Ostseeprovinzen", 
VII. Band, 1913, eingelaufen. Aus seinem Inhalt hob der Prä­
sident besonders den im Auftrage der Gesellschaft ^für Heimat­
kunde zu Wenden verfassten Artikel von G. v. Sehrwald 
über die bemerkenswerten alten Bauten in Wenden hervor, — 
einen Artikel, der für die Initiative und die Rührigkeit der an 
Mitgliederzahl so kleinen Wendenschen „Gesellschaft für Heimat­
kunde" abermals ein rühmenswerter und nachahmenswürdiger 
Beweis sei. 
1B 
Ferner übergab der Präsident als Geschenk des Herrn 
A. Pabst eine Daguerrotypie von dessen Yater, dem 1815 in 
Bremen geborenen, 1882 als dimittierter Inspektor der Ritter­
und Domschule in Reval gestorbenen bekannten livländischen 
Historiker Ed. Pabst, Verfasser einer ganzen Reihe historischer 
Schriften, u. a. der bis heute viel benutzten vortrefiFlichen deut­
schen Übersetzung der Chronik Heinrichs von Lettland (Hein­
richs von Lon). 
Herr Dozent A. M e d e r übergab 3 Photographien des 
Burgberges zu Sawensee, der seit den archäologischen Arbeiten 
im vergangenen Sommer an Interesse gewonnen hat und von 
dem bisher nur eine handschriftliche Skizze vorhanden war. 
Die Mitteilungen über den zurzeit freigelegten Ramerturm 
(vgl. schon Jahrg. 1913, S. 203) von Herrn K. v. Löwis of 
 Menarwerdenuntenzum Abdruckgebracht.
Für die Bibliothek waren eingelaufen: 1) von Herrn W. F. 
Hacker: „Rigascher Almanach" 1914; 2) vom Statistischen 
Bureau der Livländischen Ritterschaft: Baron Cam­
penhausen-Loddiger, Ein Beitrag zur Agrarstatistik der Ritter­
güter in Livland, 1913; 3) von Herrn Alexander Grossmann: 
Rigascher Almanach 1912 und 10 Broschüren; 4) vom Verf., 
Herrn Seemann v. Jesersky: „Dinakantsclie Geschichten 
in Gedichten", 2. Aufl. 1913; 5) vom Verf., Herrn Propst R. 
Winkler in Reval: Zur Geschichte der Domkirche und Dom­
gemeinde während der letzten 25 Jahre der schwedischen Herr­
schaft in Estland; 6) vom Verf., Herrn Dr. A. Berteis: Fürst 
M. Barclay de Tollys letzte Krankheit und Tod (Sep.-Abdr. aus der 
„St. Pet. Med. Zeitschrift" 1913 Nr. 22); 7) vom Verf., Herrn 
Arthur Baron v. d. R o p p: Das zünftige Handwerk in Mitau zu 
herzoglicher Zeit, 1562—1795, Diss. Freiburg 1912. 
Herr Inspektor C. M e 11 i g machte auf einen alten Tür­
klopfer an dem Landenbergschen Hause, Kl. Jakobstrasse 4, 
aufmerksam. 
Herr Dr. Georg v. Sab ler aus Dorpat hielt einen Vortrag 
14 
„über den Ursprung des Namens Libauwi). Nach einem allge­
meinen Überblick über die baltische Ortsnamenforschung führte 
der Vortragende folgendes aus: 
Unter den Ortsnamen in allen sprachlich verschiedenen Terri­
torien des ostbaltischen Landes gibt es ausserordentlich viel 
solcher Namen, welche sich aus keiner der indigenen Sprachen 
erklären lassen. Eine Anzahl solcher Namen hat Redner schon 
früher aus dem Altgermanischen erklärt, so z. B. Narwa, ebenso 
Pcrnau, in dessen ältester Form „Perona", u. a. Ein Name ganz 
derselben Art ist auch „Libau" in seiner ältesten Form „Lyva", 
welche bis 1508 sehr oft, zuerst 1253, für ein am Libauschen 
See, resp. an dessen Ausfluss ins Meer, belegen gewesenes Dorf 
der Liven gebraucht wird, aber mit dem Namen der Liven selbst 
nichts zu tun haben kann, da es nicht das einzige, sondern nur 
eines von vielen alten Livendörfern der kurischen Westküste war. 
Der lettische Name Libaus „Leepaja", „Lindenstadt", auf 
welchen das der Stadt im Jahre 1625 verliehene Wappen mit 
seiner Linde Bezug nimmt, ist erst aus der deutschen Form 
Libau umgebildet, ganz ebenso wie die estnische Namensform 
Pernaus — Pärnu linn, gleichfalls „Lindenstadt" — aus ihrer deut­
schen Vorstufe. Beide Umbildungen sind lediglieh sogenannte 
Volksetymologien und noch dazu völlig unmotivierte, da die 
Linde weder in Pernau, noch in Libau bodenständig ist. Für die 
Wahl des im Libauschen Wappen gegen die Linde anspringenden 
Löwen aber ist gerade die urkundliche älteste Namensform 
„Lyva" mit entscheidend gewesen. 
Auch die deutsche Wiedergabe dieser alten Namensform hat 
sich innerhalb der urkundlichen Überlieferung stark verändert, 
sogar zweimal: erstens im Jahre 1508 von Lyva zu Liba, als 
Verhochdeutschung nach dem Vorbild deutscher Wörter, wie 
etwa hochdeutsch leben, geben im Verhältnis zu niederdeutsch 
lewen, gewen, und dann noch im 17. Jahrhundert aus Liba zu 
*) Vgl. Alfred Schoen in der „Lib. Zeitung" 19L4 Nr. 72 und Alexander 
Wegner: „Woher kommt der Name Liban?", Lib. Kalender f. d. J. 1915 
S. 1—24 (mit einem Anhang von 3 Urkunden aus der Zeit 1418—1461). 
15 
Libau, wie gleichzeitig Windau aus älterem Winda, dies beides 
offenbar nur nach Massgabe von Mitau, da dieses schon seit 
alters Mitowe hiess. 
Die bisher beliebte Erklärung für jenes „Lyva" aus einem 
nach estnisch liiw, gen. liiwa „Sand" und finnisch liiva „Schlamm" 
vorausgesetzten Ii vischen Wort ist aber schon deshalb unzulässig, 
weil von der Existenz eines solchen Worts im Livischen nicht 
die geringste Spur nachweisbar und das nur finnisch-estnische 
Wort selbst kein genuines finnisches, sondern nach finnischen 
Sprachforschern aus einem mit dem deutschen „Schleim" ver­
wandten altgermanischen Wort sliwa „Schlamm" entlehnt ist. 
Fasst man jedoch gerade diese ursprüngliche Form des 
Worts als einen schon altgermanischcn Namen des Libauschen 
Sees, da dieser ein schlammiger, für die Schiffahrt untauglicher 
Brackwassersee ist und in fast ebenso alten Urkunden tatsächlich 
ebenso wie das Dorf „Lyva" genannt wird, so erklärt sich auch 
zwanglos, dass dieser Name vom See auf das Dorf nur über­
tragen, von den Liven des 13. Jahrhunderts aber treu bewahrt 
und nur in derselben Art lautlich vereinfacht wurde, wie das 
finnisch-estnische Lehnwort. 
Ganz entsprechende Benennungen schlammiger Gewässer mit 
demselben Wort sind auch auf rein germanischem Boden mehrfach 
nachweisbar. So in Norwegen ein Sliubaekken, „Schlammbach", 
desgleichen in Schweden ein Slyan, „Schlammfluss" im Härjedal 
und ein Slysjön, „Schlammsee" im Jämtland. Vor allem aber an 
der Ostküste Schleswigs der deutsche Name Schlei, im 10. Jahr­
hundert noch „Slia" (mit ausgefallenem w), für eine, ähnlich dem 
Libauschen See mit dessen Ausfluss ins Meer, tief ins Land hinein­
reichende schlammige Bucht, an welcher gerade der Ort Schles­
wig, im 10. Jahrhundert noch „Sliaswik", auch „Slicsdorp", d. h. 
„Dorf bezw. wik (lat. vicus) an der Schlei" ähnlich gelegen und 
ebenso benannt ist, wie unser altes Dorf „Lyva" am Lyva-See. 
Dass aber dessen ursprünglich germanischer Name Sliwa-Sce 
nicht etwa als „gotisch" oder skandinavisch, sondern als ur­
deutsch aufzufassen ist, wird aus dem Umstände wahrscheinlich, 
16 
dass auch die schon im 9. Jahrhundert vom Schwedenkönig Olaf 
auf einem Kriegszug gegen die Kuren eroberte und vom Angel­
sachsen Rimbert im Jahre 854 genannte Befestigung Seeburg, 
welche nach Bielen stein gerade am Libauschen See gelegen hat, 
noch damals einen rein deutschen Namen trug. — Eine vollstän­
digere Behandlung des Gegenstandes bleibt vorbehalten. 
Der Präsident sprach namens der Gesellschaft dem Vortra­
genden den besten Dank für seine Darbietungen aus, besonders 
für seinen allgemeinen Überblick über das Gebiet der baltischen 
Ortsnamenforschung. Diese Nachbardisziplin der Archäologie leide 
bekanntlich unter denselben Schwierigkeiten, wie diese: an ge­
nügendem und in erforderlicher Weise vorbereitetem Material 
fehle es noch fast gänzlich. Wenn der Vortragende die baltischen 
Ortsnamen als ein reiches „Archiv" für die Aufhellung unserer 
Vorgeschichte bezeichne, so sei dieses „Archiv" doch ungeordnet, 
und es gehöre Wagemut zu Untersuchungen von der eben vor­
getragenen Art, wozu der Gelehrte sich sogar das Rohmaterial erst 
selbst herbeischaffen müsse. Nicht zu verkennen sei aber, dass nach 
der Lage der Dinge in erster Linie die Archäologie Förderung 
durch die gescliichtsforscheuden Gesellschaften beanspruche. 
Der Ramerturm an der Rigaschen Stadtmauer. 
Von E. von Löwis of Menar. 
Hierzu 1 Tafel. 
Bereits in der Sitzung der Gesellschaft vom 9. Oktober 1913 
sind 2 photographische Aufnahmen des Herrn R. Leschinsky 
von dem damals nur teilweise freigelegten Ramerturm nebst an­
grenzendem Teil der Stadtmauer Rigas der Gesellschaft über­
reicht worden1). 
Dieser Turm ist auf den 3 ältesten Plänen von Riga, dem 
von 16342), von 1646 von J. P. Kirstenig8) und von 1650 von 
x) Sitz.-Ber. für 1913. Riga 1914. 8°. S. 203. Vgl. auch Rigasche 
Zeitung Nr. 231 vom 7. (20.) Oktober 1918 und Nr. 98 vom 1. (14) Mai 1914. 
2) Löwis of Menar, K. v., Rigas Befestigungen nach einem Plane von 
1634. Sitz.-Ber. für 1912. Riga 1914. 8°. S. 144—146. 
3) Eiu Teil davon wiedergegeben auf der Tafel zu: Bemerkungen be­
treffend das Rigasche und Lemsalsche Schloss von K. v. Löwis of Menar. 
Sitz.-Ber. 1888. S. 73-81. 
TURMATRBffgB, FrCheB JHKOBfiKHSEIPtENgrR. 
IN uurrrtf w.«^ 4F 
RICfR. /] 
^TTfPTMHUERl 
RTIMERT 
SCHNITT DURCH DIE BRUSTWEHR,. 
HB<&RlS$ENE& H7WS 2*J?J>ER. 
KKUERSTRTT&SE,J ETZT LÄRMSTRHSSE. 
<6 gpMETEB.^ 
-Wfe 
DIE RIG7T5CHE ST7TDTMHUER VOM 
JUNGFERNTUKrt B15 ZUff 5HNDTURM 
}J7TCH DEN DREI ÄLTESTEN PLÄNEN VON 
Rianj 
PLHN VON 44?3 4, 
iKIRÄTENKf 4^6, 
FR7TNZ MURRER 4650. L 
17 
Franz Murrer1), angegeben, seitdem jedoch umbaut und infolge­
dessen vergessen bis zu seiner Freilegung im Herbst 1913 und 
Frühjahr 1914. 
Den Namen Ramerturm hat L. Arbusow (sen.) durch Auf­
findung eines undatierten Verzeichnisses der Rigaschen Stadt-
türmc im äusseren Ratsarchiv, der Handschrift nach aus der Mitte 
des 16. Jahrhunderts stammend, schon früher festgestellt2). 
In diesem Verzeichnis werden der Reihe nach folgende 
Türme und Tore aufgezählt: 
Turm in der Wulveskule (Wolfsgrube, an der Ecke 
der Stadtmauer längs der Düna mit dem erst im 15. Jahrhundert, 
nach 1454, errichteten Stück gegen das Schloss). 
Lillicken oder Slotesthorne(Torturm der Schloss­pforte). 
Junckfrauwen Thor n (der breite runde Turm nahe 
vom Ritterhause, zum Teil erhalten). 
st. Jacobsthorn (Torturm der Jakobspforte)3). 
thom achter der Russschen Straten (der halb­runde, 3 Stock hoch erhaltene St. Jürgensturm neben dem 
Schwedentor von 1698, am Ausgang der Brauerstrasse)4). 
Ramcrtliorn. 
Santthorn (oder Pulverturm)5). 
de Grawe thorn achter d e (r) Vosch en 6). 
thom achter der gildestoeven. 
 Ka1ktorn.
de Szwarte monike thorn (beim Dominikanerkloster 
bei der St. Johanniskirche). 
Bewerthorn (Biberturm, am Ausgang der Biberstrasse, 
der heutigen Weberstrasse). 
Ellerbrockthorn 7). 
Item de kleyne thorn im Ellerbrock (1492 und 
1494 Vierkantiger Turm genannt)8). 
J) Ungefähre Wiedergabe in W. Neumanns ,Mittelalterlichem Riga". 
Berlin 1892. Fol. auf S. 10, wo dieser im Original mit rechteckigem Grund-
riss gezeichnete Turm unrichtig als halbrunder Tarm wiedergegeben ist. 
a) Mitgeteilt in einem Briefe vom 17. (30.) Mai 1906 an Herrn Arch. 
Herrn. Seuberlich. 
3) Löwis of Menar, K. v., Sitz.-Ber. fiir 1908, S. 52—54 mit 1 Tafel. 
Vgl. auch Düua-Zeitung Nr. 220 vom 22. Sept. und 224 vom 26. Sept. 1908. 
4) Schinckoll, ß. v., Beiträge zur Kenntnis der mittelalterl. Stadtbefe-
stigungeu Rigas. Sitz.-Ber. für 1906, S. 40. 
5) Löwis of Menar, K. v., Die städtische Profanarchitektur. . . Lübeck 
1892. Fol. S. 5—6. 
°) Suuberlich, Hermann. Sitz.-Ber. für 1911, S. 381—382 mit 1 Tafel. 
7) Reinberg, August, Die Reste des Ellerbrockturmes in Riga. Sitz.-Ber. 
für 1906, 8. 36 -38. Die zugehörigen Tafeln sind erst in den Sitz.-Ber. für 
1912, Riga 1914, veröffentlicht, S. 413. 
8) Schinckell, E. v., Sitz.-Ber. für 1906, S. 39. 
2 
18 
de Reszenthorn. 
thorn achter Meteler (auch Rigemunderturm*) und 
Musikantenturm 2) genannt). 
Marstallthorn (am Ausgang der Marstallstrasse zur 
Düna)3). 
Swynethorn (am Ausgang der Schweinestrasse, jetzt 
Schwimmstrasse, zur Düna). 
Sunderthorn (am Ausgang der Sünderstrasse, sonst 
Rikestrasse, zur Düna). 
Schalethorn (am Ausgang der Schalstrasse zur Düna). 
Aus dieser sehr wertvollen Aufzählung geht unzweifelhaft 
hervor, dass der 1913 aufgefundene Turm zwischen dem St. Jür­
gensturm und dem Sandturm (Pulverturm) den Namen Ramer­
turm führte. 
Es könnte vielleicht zweifelhaft erscheinen, ob unter dem 
in den libri redituum4) genannten „kleinen Turm gegen die 
russische Strasse" der Jürgensturm oder unser Ramerturm zu 
verstehen sei. Es handelt sich hier jedoch um den St. Jürgens­
turm, denn die Bezeichnung der Lage „gegen die russische 
Strasse", der jetzigen Brauerstrasse, kann sich doch wohl nur 
auf den St. Jürgensturm und keineswegs auf den Ramerturm be­
ziehen, den W. Neumann als den „kleinen Turm gegen die 
russische Strasse" bezeichnet6). 
Der im Grundris rechteckige Ramerturm ist von der Innen­
seite, zur Stadt hin, offen und tritt nur nach der Aussenseite, 
zum ehemaligen Stadtgraben hin, aus der Mauerflucht vor, ist 
im Lichten gemessen 2,15 m (7') tief und 7,10 m (23') breit. 
Die Mauerstärke lässt sich zurzeit nicht genau ausmessen, dürfte 
aber der allgemeinen Breite der Stadtmauer von etwa 6 Fuss 
oder 1,83 m entsprechen. 
Der Turm kam zum Vorschein durch das Abreissen des bau­
fälligen, an die Stadtmauer gelehnten Hauses Nr. 17 der Lärm­
strasse (Alarmstrasse, die alte Mauerstrasse), wodurch auch an-
stossende Teile der Stadtmauer, die hier genau in westöstlicher 
Richtung verläuft, zutage traten. 
x) Ebendort, S. 39. and H. Seuberlich, Sitz.-Ber. für 1911, S. 381. Auf­
gefunden von Architekt W. Boekslaff. 
2) Seuberlich, Hermann. Sitz.-Ber. für 1906, S. 29 -- 30. 
s) Löwis, K. v., Aufdeckung der Marstallbastion, des Risingtores und 
des dazwischen liegenden Tores vom Dünamarkt zum Risingmarkt. — 
Düna-Zeitung Nr 247 vom 31. Oktober 1895. 
<) Ausgabe von J. G. L. Napiersky, Leipzig 1881. 8°. S. 130, n. 190 
vom 14. Januar 1492, Einräumung des Turmes an Evert Smithof. 
5) Neumann a. a. O. Seite 8 sub Nr. 13. Auf dem Plane: Riga um 
1400 wird die Mauerstrasse (Alarmstrasse, LärmstrasBe) als Russische Strasse 
bezeichnet, die jedoch die dort auf dem Plane fehlende heutige Branerstrasse 
gewesen ist. 
19 
Von der inDeren Ecke des Turmes in der Richtung zum 
Sandturm 3,15 m entfernt fand sich in gewisser Höhe eine 
0,70 in breite, nach der Aussenseite sich verjüngende Schiess­
luke, überspannt mit flachem Stichbogen. Die Fugen zwischen 
den Backsteinen der Mauer, der Laibungen und der Überwölbung 
der Schiessluke sind sauber verputzt. Bei den unteren Teilen 
der Mauer wie des Turmes sind auch Bruchsteine verwandt. 
Wir bemerken ferner im Turme selbst je eine seitliche Schiess-
lnke zum Bestreichen der Mauer nach beiden Seiten und eine 
dritte Luke, die die Stirnmauer des Turmes nach der Nordseite 
durchsetzt. In einer Tiefe von 5,70 m (18'8") ist das Haus 
der Turmstrasse (frühere Jakobskasernenstrasse) Nr. 21 vorge­
baut. Dieses Haus umschliesst übrigens den Ramerturm von 
aussen vollständig. Der Innenraum des Turmes hingegen, wie 
das davorliegende Terrain bis zur Lärmstrasse gehörte zum ab­
gerissenen Hause Nr. 17 der Lärmstrasse. 
Die Höhe des erhalten gebliebenen alten Teiles vom Turm 
und von der anstossenden Stadtmauer lässt sich zurzeit nicht 
feststellen, da das alte Strassenniveau der Mauerstrasse tief unter 
dem heutigen der Lärmstrasse liegt und vollends an der Aussen­
seite die Sohle des Stadtgrabens noch weit tiefer zu suchen wäre. 
Vom Sandturm ist die Mitte des Ramerturmes 100 Schritte ent­
fernt, von der Mitte des Schwedentores von 1698 am Ausgang 
der Brauerstrasse1) hingegen nur 65 Schritte (vom St. Jürgens­
turm noch weniger) und vom Trottoir der Jakobstrasse (bis zur 
ehemaligen Jakobspforte) 135 Schritte. 
Solche nach der Aussenseite vorspringende schlichte Türme 
dienten einerseits als Widerlager in der Flucht der hohen Stadt­
mauern, die trotz ihrer Stärke doch solcher Stützen in gewissen 
Entfernungen bedurften. Andererseits konnten in den Seiten 
solcher Türme Schiessluken angebracht werden, um die Aussen-
seiten der Mauer bestreichen und dadurch die Schützen auf dem 
Wchrgang und den etwa vorhandenen Zinnen unterstützen zu 
können. 
Da die Mauer an der Nordseite der Stadt hier schon am 
Ende des dreizehnten Jahrhunderts errichtet wurde und der 
Turm nach dem vorher Gesagten zweifellos der ersten Anlage 
angehören muss, so haben wir hier über 600 Jahre altes Ge­
mäuer, das wohl wert ist, noch lange als Markstein Alt-Rigas 
erhalten zu bleiben. 
*) Abgebildet im Baltischen historisch-geographischen Kalender für 
1914 (März). 
2* 
20 
</section>
<section type='monthlymeet'> 768. Sitzung am 12. März 1914. 
Anwesend waren 34 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
die Gesellschaft den Tod eines ihrer ältesten Mitglieder, des 
Herrn Konsulenten Konrad Bornhaupt (Mitglied seit 1868), 
gestorben am 28. Februar, zu beklagen habe. Die Versammlung 
ehrte sein Andenken, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident machte die Versammlung auf die Marmor-
gedächtnistafel im Sitzungssaale aufmerksam, die, ent­
sprechend einem s. Z. gefassten Beschluss der Gesellschaft, 
soeben aufgestellt worden ist und in Goldschrift die Namen der 
Mitglieder und Gönner trägt, die der Gesellschaft durch Stif­
tungen und Vermächtnisse die unentbehrliche feste materielle 
Grundlage für ihre wissenschaftliche, der Aufhellung der Heimat­
geschichte dienende Arbeit geschenkt haben, und auf der in Zu­
kunft auch die Namen weiterer Stifter von Kapitalien zum Besten 
der Gesellschaft Platz finden sollen. Indem der Präsident darauf 
hinwies, dass solche Vermächtnisse ebensosehr ein Zeugnis der 
Heimatliebe der Stifter seien, wie sie den Mitarbeitern der 
Gesellschaft ein Ansporn in ihrer Tätigkeit sein müssten, um den 
Absichten der Geber zu entsprechen, forderte er die Versamm­
lung auf, das Gedächtnis derer, die auf der Marmortafel ver­
zeichnet seien, zu ehren, indem sie sich von den Sitzen erhebe. 
Im Anschluss daran auf die Ziele und Bestrebungen der 
Gesellschaft näher eingehend, legte der Präsident Stadtarchivar 
Arnold Feuereisen der Versammlung eine von ihm ausge­
arbeitete Denkschrift über die Notwendigkeit 
einer Organisation der archäologischen For­schung in den Ostseeprovinzen vor. Gerade dieses 
Arbeitsgebiet der baltischen altertumforschenden Gesellschaften 
sei in jüngster Zeit nicht nur durch die von der Forschung in 
den Nachbarländern aufgeworfenen wissenschaftlichen Probleme, 
sondern auch im Hinblick auf den bevorstehenden Erlass eines 
Denkmalschutzgesetzes in den Vordergrund gerückt. Die spe­
21 
ziellen Aufgaben der Altertumskunde bei uns zulande charakte­
risierend — Gräberforschung, Sammlung, Ordnung und wissen­
schaftliche Bearbeitung archäologischer Funde in den Museen, 
endlich Untersuchung unserer Burgberge (ein gerade von H i -
störikern aufgestelltes Postulat) —, kommt das Memorial zu 
dem Schluss, dass nur eine wissenschaftlich, von Spezialfach­
icuten geleitete und demgemäss mit genügenden Mitteln ausge­
stattete Archäologie dem jezt allerorten und von vielen Unbe­
rufenen in den Ostseeprovinzen betriebenen Raubbau steuern 
könne, der häufig genug nur als Grabschändung anzusprechen 
sei, da die von unberufenen und nicht vorgebildeten Laien auf 
ungeschickte Weise gehobenen archäologischen Funde der Wissen­
schaft, die allein zum Öffnen von Gräbern befugt sei, keinerlei 
Dienste leisten, vielmehr meistenteils in alle Winde verschleppt 
würden. Einer solchen gewissenlosen Behandlung der vorge­
schichtlichen Gräber könne nicht scharf genug entgegengetreten 
werden, in wirksamer Weise aber nur durch einen für die 
Museen des Landes arbeitenden Fachmann. Während ein 
solches Programm wohl von allen altertumforschenden Gesell­
schaften der Ostseeprovinzen, entsprechend ihrer von jeher aus­
geübten Tätigkeit, gebilligt werden dürfte, käme für die Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde noch ein besonderer 
Punkt, an dem wie bisher konsequent festzuhalten sich empfehle, 
hinzu: der Verzicht auf das ethnographische Arbeitsgebiet, das 
mit Fug und Recht im Interesse einer förderlichen Arbeitsteilung 
den lettischen und estnischen Volksmuseen ganz zu überlassen 
wäre, um die spärlichen vorhandenen Arbeitskräfte nicht für Auf­
gaben zu zersplittern, die ihrer Natur nach und auch im Ein­
klang mit den bereits erzielten Erfolgen eine Domäne dieser In­
stitutionen bleiben sollten. 
Das Gutachten, das in geeigneter Form bereits zur Kenntnis 
des Livländischen Landratskollegiums, sowie der an diesen Fragen 
interessierten Vertreter der Schwestergesellschaften in Jurjew 
(Dorpat), Reval, Mitau und Arensburg gebracht worden ist, soll 
auch dem im Juli d. J. in Pleskau unter dem Vorsitz der Gräfin 
22 
Uwarow zusammentretenden Archäologischen Kongress vorge­legt werden1). Im Hinblick darauf sollen hier nur einige ergän­
zende Ausführungen und Materialien geboten werden (s. unten). 
Herr Ritterschaftsbibliothekar C. v. Löwis of Menar 
wies im Anschluss an die Verlesung der Denkschrift auf die Not­
wendigkeit eines organisierten Nachrichtendienstes hin, durch 
den alle neu auftauchenden Fundstätten und Funde an eine 
Zentralstelle mitgeteilt würden. Der Präsident machte darauf 
aufmerksam, dass eine derartige Einrichtung als wirklich nutz­
bringend erst dann in Frage käme, wenn die Nachrichten der 
erwähnten Art einem mit der nötigen Bewegungsfreiheit ausge­
statteten Fachmanne zugeleitet würden. An einem solchen 
fehle es aber ja zunächst noch. 
Die Versammlung erklärte sich mit den in der Denkschrift 
dargelegten Grundsätzen einverstanden. 
Der Bibliothekar Herr Ed. F e h r e berichtete über L i v o -
nica in den Archiven des Jesuitenordens in 
Rom (s. unten). 
Bemerkungen zu dem Referat machten Herr H. Baron 
Bruiningk und Herr W. Heine, der vorläufige Hinweise 
auf livländische Jesuitenakten im bayrischen Reichsarchiv in 
München gab. 
Herr Museumsdirektor Dr. W. Neumann besprach die 
Gläsersammlung des Dommuseums. Für diesen Vortrag war eine 
Auswahl der besten Stücke der Sammlung im Sitzungssaale aus­
gestellt2). 
Der Präsident teilte mit, dass Herr Dr. med. J. Brenn-
sohn, der Verfasser des bekannten Nachschlagewerkes: „Die 
Ärzte Livlands", die Herausgabe eines ähnlichen, „Die Aerztc 
*) Die Denkschrift ist in den von der Gesellschaft herausgegebenen 
»Baltischen Stadien zur Archäologie und Geschichte. Arbeiten des Balti­
schen Vorbereitenden Komitees für den XVI. Archäologischen Kongress in 
Pleskau 1914" (Riga 1914) S. 265—284 veröffentlicht worden. 
3) Vgl. „Kunstblätter", Beilage zum Big. Tagebl. 1914 Nr. 3. Der 
Artikel soll auch in den „Mitteilungen aus dem Dommusenm" Nr. 2 erscheinen. 
23 
Estlands" verzeichnenden Buches für die nächste Zeit in Aus­
geht stelle. Der Subskriptionspreis betrage 4 Rbl.; Listen zur 
Subskription werden beim Sekretär der Gesellschaft während der 
Geschäftsstunden ausliegen. 
Hierauf berichtete Herr Dr. med. J. Brennsohn über 
eine Klageschrift des Revaler Sfcadtphysikus an den Rat in Reval 
gegen einen Wanderarzt aus dem Jahre 1638 (s. unten). 
Zuschriften waren eingelaufen: 1) vom Verein für Hambur­
gische Geschichte eine Aufforderung zur Feier seines 75jährigen 
Bestehens am 5./18. April; 2) von Herrn Pastor P. Baerent-Arrasch ein Verzeichnis der auf Livland bezüglichen 37 Schreiben 
(1566—1626) in einem Sammelbande der Kaiserlichen Öffentlichen 
Bibliothek (s. unten); 3) von Herrn P. Dr. theol. Leonhard 
 Lemmens0. F. M.,z. Z.in Kairo,ein Schreibenmiteinem
Dank für die Wahl zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft; 4) von 
der Rigaschen Stadtverwaltung die Anzeige, dass 
nach dem von der Stadtverordnetenversammlung bestätigten 
Budget pro 1914 der Gesellschaft als Beihilfe zum Unterhalt des 
Dommuseuuis 1000 Rbl. und für die Herausgabe des Liv-, Est-
und Kurländischen Urkundcnbuches 780 Rbl. für das laufende 
Jahr bewilligt worden seien. 
Der Präsident legte die neuesten Veröffentlichungen der 
Gesellschaft vor: 1) die von ihr im Verein mit den anderen 
baltischen geschichtsforschenden Gesellschaften herausgegebene 
„Livländische Geschichtsliteratur 1912", bear­
beitet von W. Wulffius, durch deren Erscheinen der Abstand 
zwischen dem Berichts- und Erscheinungsjahr dieses Nachschlage­
buches abermals vermindert worden sei, und sich bis auf das 
erreichbare Mindestmass vermindern werde, wenn, wie zu er­
warten, der Jahrgang 1913 in diesem Herbst erscheinen werde. 
2) Ausserdem sind erschienen: „Mitteilungen aus dem 
Dommuseum der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Russlands" Nr. 1, im Auftrage der 
Gesellschaft bearbeitet von Dr. W. Neumann, Riga, 1914, 
30 S. mit 16 Abbildungen. Diese „Mitteilungen" werden den 
24 
einzelnen Jahrgängen der „Sitzungsberichte" als Beilage beige­
fugt werden, überdies aber in einer grösseren Anzahl an in- und 
ausländische "Museen und Freunde und Gönner des Dommuseums 
versandt werden. Sie verfolgen den Zweck, weitere Kreise mit 
den Sammlungen des Museums bekannt zu machen. Als Anhang 
enthalten sie ein Verzeichnis der Personen und Institutionen, 
die durch Darbringung von Gegenständen das Museum unterstützt 
haben. Exemplare auf besserem Papier sind zum Preise von 
40 Kop. zu haben. 
Der Präsident gab der Erkenntlichkeit der Gesellschaft für 
Herrn Dr. W. Neumanns immer bereitwillige Mitarbeit Ausdruck, 
dem das Dommuseum schon so vieles, und jetzt wiederum die 
„Mitteilungen", zu verdanken habe. 
Ferner votierte der Präsident den warmen Dank der Gesell­
schaft Herrn Dr. jur. August v. Bulmerincq, der der 
Bücherei der Gesellschaft einen Teil seiner Bibliothek, im ganzen 
an 600 Bände, darunter fast 400 Bücher, die der Bibliothek 
bisher gefehlt, zum Geschenk gemacht habe. Bei den immer 
mehr sich steigernden Anforderungen, mit denen selbst die Mittel 
grösserer Bibliotheken bekanntlich nicht mehr Schritt halten 
könnten, sei diese Darbringung im Interesse der Arbeiten der 
Gesellschaft und ihrer Mitglieder mit der aufrichtigsten Freude 
zu begrüssen. 
Für die Bibliothek waren ferner eingelaufen: 1) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch: „Allgemeine Geschichte der Hand­
lung" I, Breslau 1751. 2) vom Verfasser, Herrn Dr. A. v. 
Transehe-Roseneck: „Zur älteren Geschichte der v. 
Patkul" (Sep.-A. aus dem Jahrb. f. Gen. 1911—13). 3) vom Ver­
fasser, Herrn Ritterschaftsarchivar Dr. P. Baron v. d. Osten-Sacken: „Dritter Bericht über das Estländische Ritterschafts-
archiv", als MS. gedr., Reval 1913. 4) vom Rektor der Anima in Rom, 
Herrn Dr. Max Brenner: „Liber confraternitatis b. Mariae de 
Anima", Rom 1875 (hier sind bekanntlich auch eine Menge von 
livländischen Mitgliedern der Brüderschaft verzeichnet). 5) vom 
Verfasser, Herrn Pastor G. Hillner: „Jahresbericht der Rigaer 
25 
Sektion der evang. Bibelgesellschaft in Russland f. d. J. 1912", 
Riga 1914. 6) vom Präsidenten, Herrn Stadtarchivar A. Feuer-eisen : CM'kra ,n;oxoji;oBr& h pacxoßOB'B r. Parn Ha 1914 r. 7) von 
Herrn Dr. G. Sarauw, Intendant des Museums in Göteborg' 
4 Schriften archäologischen Inhalts. 8) von der Wissenschaft­
lichen Kommission des Lettischen Vereins: „Les annales des Natio-
nalitds. Numdros consacrds ä l'dtude de la Lituanie et de la Let-
tonie", 2. Annde No. 5— 6,1913; H.Simson: „La Lettonie. Rapports 
ä la Confdrence des Nationalistes", Paris 1912. 9) von Herrn 
Paul G r o s s m a n n , Syndikus des Hypotheken Vereins: Proto­
kolle der Mitauer Jagdgesellschaft 1830—35. 10) vom Verfasser, 
Herrn Bürgermeister Hugo Bruhns in Neubrandenburg: „Bei­
träge zu einer Gcschichtc der Familie Bruhns", Neubrandenburg 
1910. 11) von Herrn Pastor 0. Schabcrt: Bericht über die 
deutsche St. Gertrudgemeinde f. d. J. 1913. 
Für das Münz- und Medaillenkabinctt waren Ge­
schenk e  d a r g e b r a c h t  w o r d e n  v o n  d e n  H e r r e n  C .  G .  v .  S e n g ­
busch und 0. Muyschel. 
Der Präsident teilte mit, dass das Dommuseum der Munifi-
zenz seines Inspektors, Herrn C. G. v. Sengbuschs, eine 
neue, würdig ausgestattete Vitrine verdanke, in der ein beson­
ders kostbares Stück der Sammlung, die „Olbia-Vase" mit Aqua­
rellmalerei, jetzt bequem sichtbar aufgestellt sei. Ferner dürfe 
die Gesellschaft mit Befriedigung ein Urteil über das Museum 
zur Kenntnis nehmen, das letzthin von dem Vorstände des 
„Deutschen Museums" in. München, Herrn Dr. ing. Oscar von 
Miller, lebenslänglichem Reichsrat der Krone Bayern, bei 
seinem Besuch des Dommuseums ausgesprochen worden sei. Der 
genannte Fachmann habe besonders die „Altrigasche Apotheke", 
die Uhrensammlung und die Sammlung russischer Musikinstru­
mente gerühmt, in welch letzterer auch ihm bis dahin unbekannte 
Unica vertreten seien. 
26 
Livonica im Archiv des Jesuitenordens in Rom. 
Von Eduard Fehre. 
Seit Papst Leo XIII. das Vatikanische Archiv der gelehrten 
Forschung erschlossen hat, haben bekanntlich fast alle grösseren 
Staaten und verschiedene wissenschaftliche Gesellschaften Kom­
missionen begründet, die aus dieser reichen Fundstätte heraus 
Editionen veranstalten. Auch die Krakauer Akademie der Wissen­
schaften arbeitet seit Jahren in Rom; in den Sitzungsberichten 
unserer Gesellschaft vom J. 1904 ist ein von Wlad. Lichtarowicz 
bearbeitetes Verzeichnis der Livonica in den Krakauer Editionen 
veröffentlicht worden. Bis 1903 war Russland unvertreten ge­
blieben. Schon seit 1895 war der Gedanke, auch eine russische 
ständige Kommission zu errichten, vielfach erwogen worden. Die 
historisch-philologische Abteilung der Kaiserlichen Akademie der 
Wissenschaften interessierte sich lebhaft für diesen Plan, und ein­
flussreiche Staatsmänner, vor allem der damalige Ministerrcsident 
an der Kurie Iswolski (der spätere Minister des Äussern) sprachen 
sich warm für die Begründung eines eigenen Instituts aus. Dazu 
ist es jedoch bis jetzt nicht gekommen; aber es wurde die Stel­
lung eines Gelehrten Sekretärs der Akademie geschaffen, dem 
die Aufgabe gestellt wurde, in den italienischen Archiven, beson­
ders im Vatikanischen, die vorhandenen Materialien für die russi­
sche Geschichte zu erfoschen und sie dann in extenso oder aus­
zugsweise zu publizieren. Zum Gelehrten Sekretär wurde Eugen 
Sclimurlo ernannt, 1891—1903 Professor an der Universität Jurjew 
(Dorpat), der sich besonders durch seine Studien zur Geschichte 
Peters d. Gr. und seine Forschungen in den Archiven von Venedig 
und Rom rühmlichst bekannt gemacht hatte. 
Das Resultat der Forschungen sollte in 2 Editionen publi­
ziert werden: 1) in den „IlaMsthhkh KyjiLTypiiKixT» h noüHTHue-
CKHXT> CHomeHiä Poccin et HTajriero" (Denkmäler der kulturellen 
und politischen Beziehungen zwischen Russland und Italien). 
Hier sollen die Materialien Aufnahme finden, die ein grösseres 
Ganze bilden: Dokumente zur Geschichte von Gesandtschaften; 
Quellen, die über internationale Unternehmungen grösseren Stiles 
handeln; Materialien, die mit dem Namen bedeutender Persön­
lichkeiten verknüpft sind, u. ähnl. Von dieser Serie ist 
bisher noch nichts erschienen. Band I, der im Druck weit vor­
geschritten ist, soll Materialien zur Geschichte des Antonio 
Possevino für die Jahre 1578—1587 enthalten; wir dürfen diese 
Edition mit Spannung erwarten. 2) „Poccia n ÜTajiia" (Russland 
und Italien), mit dem russischen Nebentitel: „Untersuchungen 
zur Geschichte der Beziehungen zwischen Russland und Italien". 
Diese Serie enthält: Beschreibungen von Archiven und Biblio-
27 
thcken; einzelne Dokumente, die Ergänzungen zu dem grösseren 
Werke, den „Denkmälern", bilden; die jährlichen, sehr einge­
henden Arbeitsberichte des Sekretärs; kleinere Untersuchungen, 
Bemerkungen u. a. Von dieser Serie sind in den Jahren 1907 
bis 1913 5 Hefte erschienen, von denen nur Band 1H, Heft 1 
für unsere Provinzialgeschichte keinerlei Ausbeute bietet. 
Bd. I, H. 1 trägt einleitenden Charakter und behandelt aus­
schliesslich das Vatikanische Archiv. Der Verfasser gibt einen 
Abriss über die Geschichte des Archivs, berichtet über die 
wissenschaftlichen Arbeiten, die noch vor Erschliessung des 
Archivs auf Grund der vatikanischen Materialien entstanden 
sind, führt die Literatur über den Bestand des Archivs an und 
referiert dann recht eingehend über die einzelnen Archive, aus 
denen sich das Vatikanische Archiv zusammensetzt; von beson­
derem Wert sind die zahlreichen Literaturangaben. 
Bd. 1, H. 2 behandelt die Papiere des Jesuiten­
ordens im Staatsarchiv zu Rom. Es handelt sich 
liier um jenen Teil des ehemaligen Jesuitenarchivs, der nach 
den ISreiguissen des Septembers 1870 von der italienischen Re­
gierung sequestriert wurde und dann im Römischen Staatsarchiv 
untergebracht worden ist. Im allgemeinen behandeln die Papiere 
mehr die innere Geschichte des Ordens, seine Organisation, die 
Beziehungen zwischen Zentralgewalt und den Ordensprovinzialen, 
Fragen der Ordensdisziplin u. dgl. Für russische und livlän-
dische Geschichte sind von Bedeutung 3 Serien: Lettere, Colle-
gium Vilnense und Informationum libri. 
1. Die „Lettere" (Briefe) stammen aus den Jahren 1566 
bis 1613 und sind, chronologisch geordnet, in Konvoluten unter­
gebracht, von denen jedes die Korrespondenz von 1—2 Jahren 
umfasst. Autoren der Briefe sind Mitglieder der Gesellschaft Jesu, 
Adressat ist meist der Ordensgeneral selbst. Fast alle Briefe 
sind in den Originalen erhalten; 6 von diesen Briefen, sämtlich 
lateinisch abgefasst, enthalten Nachrichten, die unsere Provinzen 
betreffen: 
1) Brief des Paulus Campanus (Ordensprovinzial von Polen 
1581—1590) an den Ordensgeneral Aquaviva. Der Brief ist aus 
Wilna vom 18. Februar 1582 datiert. „Schon lauge erhalte ich 
keine Nachrichten aus Rom, während P. Possevin solche auch 
auf seine letzten Briefe erhält. Nach einigen Tagen fahre ich 
nach Livland mit jenen 6 Patres, die aus Deutschland gekommen 
sind, obgleich man mir deren 12 zu senden versprochen hat. 
Ihre Namen sind: P. Leonard aus Fulda, P. Wickardt aus Mainz, 
P. Busaeus von dem Strassburger Kolleg, P. Johann Jakob aus 
Thüringen, P. Valentin aus Dillingen und P. Theodorich, West-
fale, aus Wien. Was den P. Brucherius betrifft, der aus Dillingen 
gesandt worden ist, so nehme ich ihn seiner schwachen Gesundheit 
28 
wegen nicht mit, sondern ernenne ihn für Siebenbürgen, von wo 
an seine Stelle P. Wolfgang Schreck nach Livland kommen soll." 
2) Ein zweiter Brief Campans an Aquaviva, Wilna, den 5. Mai 
1583: Bericht über seine Reise nach Livland. In Dorpat ist ein 
Kloster und eine Kirche errichtet worden, sowie 2 Häuser für 
Seminar und Schule. Der König (Stefan Bathory) hat aus eigenen 
Mitteln 600 fl. für den Unterhalt bestimmt. Die Aussichten sind 
gut. Der Katechismus wird von den gelehrten Leuten wohl­
wollend angenommen und allein eine Furcht — was werden 
die anderen sagen? — hält viele von dem Übertritt zum Katho­
lizismus ab. 
3) Brief des Petrus Skarga, des „Chrysostomus" jener Zeit, 
an Aquaviva, Polozk, den 20. Juni 1583. Skarga teilt mit, dass 
der Ordensprovinzial ihm die Aufsicht über 3 Punkte anvertraut 
habe, 2 in Livland und 1 in Polozk. Der Provinzial wünscht, dass 
er, Skarga, nach Livland gehe, doch ihm ist das nicht lieb, da 
er die örtlichen Sprachen nicht kennt. Das Polozker und das 
Rigaer Kollegium sind fertig, die Eröffnung .hängt vom König 
ab. Dorpat hat er, Skarga, nicht gesehen. Über die Resultate 
der Propaganda in Livland weiss er nichts. Wünschenswert 
wäre, dass 2 Ordensprovinzen: Polen und Litauen eingerichtet 
würden, eine genügte nicht; zu Litauen wäre ausser Livland 
auch Preussen zu ziehen. 
4) Skarga an Aquaviva, Polozk, den 16. April 1582. Der 
Ordensprovinzial (Campan) weilt in Riga wegen der Geschäfte, 
die mit der Begründung des Jesuitenkollegs im Zusammenhang 
stehen, und hat ihn, Skarga, zur Visitation und zu Verhandlungen 
wegen des Kollegs nach Polozk geschickt; doch wird er bald 
nach Riga zurückkehren. 
5) Skarga an Aquaviva, Riga, September 1583, und (Fort­
setzung) Wilna, Dezember 1583. Berichtet über den „ager Cella-
rius" (ein Grundstück bei Riga, ungefähr bei der heutigen Jesus­
kirche bis zur Sprenkstrasse hin gelegen, das von der polnischen 
Regierung den Jesuiten geschenkt worden war). Der ager Cella-
rius, berichtet Skarga, wurde bisher teils gegen eine Arrende 
von 160 fl. als Gemüseacker und zum Aufbau von Häusern an 
städtische Bürger vermietet, teils besät, was 32 fl. einbringt, 
mithin insgesamt 192 fl. Der Rat in Riga hat in Erfahrung ge­
bracht, dass die Jesuiten ihr Kolleg auf diesem Grundstück er­
richten wollen und habe Skarga vorgeschlagen, das Grundstück 
der Stadt auf viele Jahre zu verpachten, wodurch die Bevölke­
rung, die den Jesuiten sehr ungünstig gesinnt ist, beruhigt 
werden würde. Skarga führt das pro und contra an und bittet, 
falls eine langbefristete Arrende beschlossen werde, von sich aus 
die näheren Bedingungen des Vertrages bestimmen zu dürfen. 
6) Campan an Skarga, den 25. November 1583, „auf der 
29 
Reise von Krakau nach Siebenbürgen". Handelt gleichfalls über 
den ager Cellarius. Bevor der ager der Stadt auf langjährige 
Facht abgegeben werde, sollte der Orden dort selbst wirtschaften, 
um praktisch zu erproben, ob sich das lohne. Ausserdem könne 
man in solchem Falle die Einwohner für sich gewinnen, sie in 
der Religion unterrichten, ein Kirchlein („ecclesiolam") errichten, 
predigen. Der Stadt den ager für längere Zeit zu verpachten, 
ist gefährlich; was solle z. B. geschehen, wenn die Zahlungen 
nicht regelmässig eingehen oder wenn Kriegsereignisse eintreten. 
(Der ager Cellarius ist, wie hier angeführt werden möge, dann 
doch an die Stadt verpachtet worden; der Kontrakt vom 30. No­
vember 1614 hat sich im Rigaer Stadtarchiv erhalten, das viele 
Materialien zur Geschichte des ager aufweist.) 
2. CollegiumVilnense, eine Anzahl von Papieren in 
Folio und^Quart, ohne Pagination, uneingebunden. Da finden wir: 
1) „Über die Errichtung eines Priesterseminars", ein Statut 
mit 31 §§, Wilna, Dezember 1582: „ratio instituendi seminarii 
pontificii, pro Ruthenis, Moscis, Livonibus" („Rutheni" sind hier 
nicht ethnographisch Russen, sondern, dem Sprachgebrauch des 
16.—18. Jahrhunderts entsprechend, geographisch die Einwohner 
von Westrussland). § 4 des Statuts lautet: „Der Papst errichtet 
dies Seminar für die Propaganda des katholischen Glaubens unter 
den Häretikern und den Schismatikern, die gewöhnlich unsere 
Schulen nicht besuchen, mit Ausnahme etwa der Fälle, wo sie 
von Rücksichten materieller Natur beeinflusst werden. Deshalb 
ist auch die Auswahl der Schüler im Wilnaer Seminar aus der 
häretischen und schismatischen Bevölkerungsgruppe vorzunehmen. 
Die Aufnahme ist von der Entscheidung Possevins abhängig." 
2) 1602. Catalogus alumnorum Pontif. Vilnensis ab initio 
seminarii. Anno 1602 missus in Urbem a Paulo Boza in Martio. 
Iudex omnium alumnorum (Paulus Boxa, eigentlich Boksza, 
1584—87 Rektor des Wilnaer Kollegs, 1608 Provinzial für 
Litauen). Der Katalog enthält Mitteilungen über jeden Schüler, 
4 Rubriken zur Beantwortung der Fragen: Namen, Termin des 
Eintritts, Herkunft (natio) und Fortschritte (successus). Nach 
dem Bericht von Prof. Schmurlo sind in den Jahren 1585—1602 
im ganzen 197 Mann verzeichnet worden, von denen 2 als „Estones" 
bezeichnet werden und 18 als „Livones"; die Namen finden sich 
nicht angegeben und eine Anfrage nach Rom hat bisher kein 
Resultat ergeben. 
3) Ein Bericht von Paul Boxa an den Ordensgeneral über 
eine Revision vom J. 1601. Hier findet sich die Notiz, dass 
von den Einkünften des Seminars von Anbeginn an (1583 resp. 
1585), und zwar auf direkte Anordnung von Possevin, 200 fl. 
jährlich für das Seminar (seminariolum) in Dorpat gezahlt wurden, 
um den Dolmetscher der estnischen und lettischen Sprache zu 
30 
honorieren, denn „damals", heisst es, „waren in ganz Livland 
keine Priester ausfindig zu machen, die die Sprache jenes Volkes 
beherrschten". Die Auszahlung geschah bis zum schwedischen 
Kriege 1660. 
Dem Berichte beigelegt ist ein „Catalogus omnium alum­
norum" vom J. 1602. Danach stammen aus Livland: 
a. Georg Carthusen, Livo, 25 J., Casista. Bereits Subdiakon. 
b. Guilelmus Buccius, Livo, 17 J., Rhetor. Ein vortreff­
licher Jungling von guten Gaben, lebhaft, macht gute 
Portschritte, wird bald das Noviziat antreten. (Über 
Buccius finden sich Nachrichten in dem von P. Martynoff 
herausgegebenen Werke von Rostowski: „Lithuanicarum 
S. J. historiarum libri X", wo auch 4 von ihm für die 
Esten verfasste Werke erwähnt werden.) 
c. Ambrosius Verneri, Livo, 19 J., Infimista. Ein braver 
Knabe, ehrerbietig und bescheiden, von guten Gaben, be­
herrscht einige Sprachen, besonders das Italienische; das 
Spanische nicht so vollkommen. 
d. Otto Podwinski, Livo, 14 J., Infimista. Ein Knabe von 
guten Sitten, immer fröhlich und bescheiden. 
e. P. Gaspar Schreterus, Livo, Theologus, 30 J. Berechtigt 
zu guten Hoffnungen, stammt aus Riga aus guter Familie 
(„Rigae, ex qua est non postremo loco oriundus"). 
Noch anzuführen wären aus dieser Serie: 
4) Regeln für die Schüler des Wilnaer Seminars, verfasst 
von Paulus Boxa: 20 §§, mit 4 §§ Ergänzungen, die über Strafen 
für Exzesse handeln. 
5) Namensangaben von Schülern, die 1602 den Lehrkursus 
in Wilna und Braunsberg beendet haben, — in beiden je 3 Mann. 
Ob ein Livländer darunter gewesen, ist nicht ersichtlich. Sämt­
liche dieser auf das Wilnaer Kollegium bezüglichen Materialien 
sind lateinisch abgefasst. 
Als dritte Serie aus dem Archiv des Jesuitenordens in Rom 
sind, wie erwähnt, die Informationum libri zu nennen. 
Diesen Namen trägt eine 185 Bände umfassende Serie von 
Sammelbänden, in denen sich eine Menge von Mitteilungen findet, 
die von allen Enden der Welt in die Hände des Ordensgenerals 
gelangten, — also gewissermassen die Eingänge seiner Kanzlei: 
Daten über die ökonomische Lage der Missionen, über den Zu­
stand der Lehranstalten, Jahresberichte für die einzelnen Ordens­
provinzen, Berichte der Revidenten, Schülerverzeichnisse, Dekrete, 
Privilegien, Vollmachten, Darlegungen über Streitsachen u. a. 
Ein zweibändiger Index gibt eine Übersicht über den Inhalt der 
Bände. Prof. Schmurlo hat diese Abteilung des Archivs einer 
näheren Prüfung nicht unterzogen und gibt nur nach den In-
dices Hinweise auf einschlägige Materialien. 
31 
Von Livonica sind zu nennen: 
1) Informatio über die Streitigkeiten des Rigaer Jesuiten­
kollegs mit der Stadt Riga. 
2) Vollmachten, die Papst Gregor XIII. 1577 den Priestern 
der Gesellschaft Jesu für die Königreiche Schweden, Norwegen, 
Gotland und die benachbarten Länder erteilt, und zwar auf die 
Bitte des Antonio Possevino. Auch Livland wird unter den 
„benachbarten Ländern" genannt. 
3) In einer Denkschrift (ohne Jahresangabe, aber in die 
Regicrungszeit Gregor XIII. fallend) wird auch Livland unter den 
Ländern genannt, denen es freisteht, Jünglinge in das neube­
gründete Seminar zu Olmütz zu senden. 
4) Vollmachten für Polen, Litauen und Livland 1633. 
5) Katalog des Priesterseminars in Wilna 1666—68. 
6) Information über den Zustand des Priesterseminars zu 
Braunsberg. Unter den Ländern, aus denen Jünglinge aufge­
nommen werden, wird auch Livland genannt. 
Die Klageschrift des Stadtphysikus Gebhard Himsel an den 
Rat in Reval gegen einen Wanderarzt (1638). 
Von Dr. med. J. Brennsohn. 
Bei der Durchsicht der Abteilung „Ärzte und Apotheker" 
des Revaler Stadtarchivs bin ich auf eine Anzahl von Urkunden 
gestossen, die bisher nicht veröffentlicht worden sind. Ich erlaube 
mir, eine von diesen herauszugreifen und sie Ihnen heute vor­
zulegen. Es ist eine Klageschrift des Revaler Stadtphysikus 
Gebhard Himsel gegen einen Wanderarzt aus dem Jahre 
1638. In markanter Weise schildert die Schrift die medizinischen 
Verhältnisse der damaligen Zeit, das Verhältnis des Stadtphysikus 
zum Rat, zu den nicht privilegierten ^Ärzten und zum Publikum. 
Die materielle Lage der gelehrten Arzte, aus denen sich die 
Stadtphysici rekrutierten, war eine traurige; sie bezogen ein 
Jahresgehalt von 80, 100, höchstens 150 Reichstalern, und auch 
dieses wurde ihnen wegen der schlechten Finanzlage der Stadt 
nicht regelmässig ausgezahlt. So klagt ein Vorgänger von Geb­
hard Himsel, der Stadtphysikus Jakob Prätorius, der aus 
Mitau nach Reval berufen war, in eindringlichen Worten dem 
Rat seine Not; er habe seit 5 Jahren sein Salär nicht erhalten, 
befände sich in grosser Bedrängnis und könne seinen Verpflich­
tungen nicht nachkommen; er begleitet seine Epistel als guter 
Kenner der römischen Dichter mit dem bekannten Vers: 
Nain, 
qui cito dat, bis dat, sed qui dare forte recusat, 
lngrata obtingent munora, grata prius. 
32 
Nicht besser erging es unserm Gebhard Himsel. Im Jahre 
1636 als Stadtphysikus nach ßeval berufen, war er dort kein 
Fremder mehr. Im Jahre 1632 war er als Professor der Mathe­
matik des im Jahre vorher von Gustav Adolf begründeten Gym­
nasiums aus Deutschland nach ßeval gekommen. Seine Stellung 
sagte ihm jedoch nicht zu, er gab dieselbe nach einem Jahre 
auf und ging nach Abo, um sich in den medizinischen Wissen­
schaften weiter auszubilden, die er bereits in Deutschland vor­
dem studiert hatte. Auch er bittet den ßat (im Jahre 1637), 
ihm sein rückständiges Gehalt auszuzahlen, zumal da er in dem­
selben Jahre geheiratet und die Wohnungsheuer zu entrichten 
habe. Auch nach seinem Tode bittet seine Witwe den ßat, ihr 
doch das rückständige Salär ihres Mannes zu bezahlen. Ausser 
der Bedrängnis, der die Stadtphysici infolge der säumigen Aus­
zahlung ihres Gehalts ausgesetzt waren, hatten sie noch schwer 
unter der Konkurrenz der nicht privilegierten Personen zu 
leiden, die sich in ihre Kuren drängten und ihnen ihre Patienten 
entzogen. Einen solchen Fall schildert uns unsere Klageschrift. 
Gebhard Himsel, damals noch junger Arzt, empfand es doppelt 
schwer; er fühlte sich in seiner Würde gekränkt und in seinen 
ßechten aufs empfindlichste beeinträchtigt, zumal da ihm dieser 
Wanderarzt eine Klientin aus seiner besten Praxis entzogen 
hatte, die Tochter des Obersten von Wrangel. In temperament­
voller Weise, mit kräftigen Worten wendet er sich gegen seinen 
Gegner. Er hatte sich bereits zweimal an den ßat in dieser 
Sache gewandt, ohne Berücksichtigung zu finden; nun ist aber 
seine Geduld zu Ende, wie wir das aus jedem seiner Worte 
entnehmen. 
Die Schrift, vom 14. Dezember 1638 datiert, ist von Himsels 
Hand und mit seiner Unterschrift, das Papier mit starken Moder­
flecken. Sie lautet folgendermassen: 
Es ist Ew. Wohlerb. Gunst: sonder Zweifel unvergessen, 
wessmassen ich vor etlichen wenigen Wochen bei ihnen suppli-
cando angehalten, dass doch das unrechtmässige Practiciren 
des sich hier aufhaltenden Stögers, das schnurstracks der mir bei 
meiner Vocation gemachten Zusage zuwiederläuft, abgeschaffet 
werden möchte u. ich bei meinem auf meinen Eid u. Gewissen 
anvertrauten Amte geschützet würde. Zum andern, weil mir 
zu Ohren gekommen etliche von ihm über mich ausgespinnene 
Calumnien u. Schmähworte, worüber ich mich damals auch be­
schweret, u. zum dritten, weil er mir leichtfertiger Weise bei 
des H. Obersten Wrangel's Tochter in meine wohlangefangene 
Cur gefallen, als habe ich begehrt, ihn dahin zu halten, dass 
er sein judicium von gedachter Krankheit nebst der dabei ge­
übten Cur sollte aufsetzen, desgleichen wollte ich auch thun 
u. sollten redliche Leute, so es verständen, darüber judiciren, 
33 
wer von uns den Scopum in dieser Krankheit am besten ge­
troffen u. in der Cur das beste gethan, weil er so viel Rüh­
mens u. Wesens von seiner Cur machte. Als bin ich damals 
wegen der beiden letzten Punkte an die Herren Gerichtsvögte 
verwiesen worden, welche ihn auch aufgefordert, da er das 
erste, wie solche unverschämte Leute zu thun pflegen, ge­
leugnet. Weil ich damals der Zeugen sobald nicht mächtig 
werden können u. auch aus anderer Ursache die Sache weiter 
zu urgiren verhindert worden, so will ich mich auch jetzt 
dessen begeben. Man kennet — Gottlob — mich hier wohl u. 
kann es mir gleichviel thun, ob ein solcher Mensch mich lobet 
oder schilt; achte solches ebensoviel als der Mann, wenn ihn 
ein Hund des Nachts anbellt. Das andere aber, darauf er ge­
antwortet, er wäre nicht schuldig seine Künste zu verlernen3), 
kann ich so nicht hingehen lassen, denn es ist eine lose 
u. leere Ausflucht. Alle redliche Medici u. Doctores, denen 
dieser Bube nicht werth ist, die Schuhe zu wichsen, prac-
ticiren öffentlich u. schreiben ihre Recepte in die Apo­
theke u. in die Bücher. Was darf sich denn dieser Mensch 
einbilden? Die Künste müssen bei Einem sehr dünn gesäet 
sein, wenn man sie von solchen Ignoranten lernen sollte. 
Aber hier steckt etwas anderes dahinter, er schämt sich 
seine Betrügerei u. Schelmenstücke unter die Leute zu 
bringen. Ich berufe mich aber in dieser Sache darauf, dass 
mir als einem Stadt-Physico, wie in aller Welt gebrauch­
lich, solche hergelaufene Gesellen, nebst den Apothekern u. 
ßarbierern, zu examiniren gebühre, inmassen in diesem Stück, 
die Pflege der Gesundheit betreffend, mir die gemeine Wohl­
fahrt auf mein Gewissen anbefohlen u. da einer oder der 
andere von solchen Menschen Schaden erleiden könnte u. ich 
nicht für solche Betrüger gewarnt, es mir würde imputirt u. 
in mein Gewissen geschoben werden. Bitte deswegen noch­
mals, da man mich würdig für einen Stadt-Physicum erkannt 
hat, dass man diesen leichten Vogel dahin halte, dass er mir 
u. denen es gebühren will, seiner Kunst u. Curen Rechen­
schaft gebe oder ihm, wie billig, das Handwerk gelegt werde. 
Da solchcs nicht geschehen sollte u. einem oder dem andern 
von solchen gewissenlosen Kerlen ein Unfall zugefüget würde, 
will ich entschuldiget sein. Ob es aber zu verantworten sei, 
dass man einen jeden Buben und Störger, der hergelaufen 
kommt, über der Bürgerschaft Leib u. Beutel seines Gefallens 
hausen lässt, ist jetzo nicht meines Propositi weitläufiger aus­
zuführen. 
Letztlich, da ich schriftlich u. mündlich um gänzliche Ab-
*) Im Sinne von: andern mitteilen. 
3 
34 
Schaffung solches nichtswürdigen Landstreichers, der an keinem 
Orte, wie seine testimonia ausweisen (die zwar auswendig 
genug prahlen, inwendig aber voller Unflath u. solches groben 
bacchantischen Lateines sind, dass man Ratten damit fangen 
könnte, auch sonsten in vielen Stücken verdächtig sind), über 
1 oder IV2 Monat gestabuliert, allhier sich aber über 7a Jahr 
aufgehalten, geklaget, ist mir zur Antwort geworden: „Er wäre 
ein Fremder, hätte Macht für sein Geld zu zehren, thäte mir 
in meinen Curen keinen Eingriff, nehme nur unheilbare Schäden 
u. Krankheiten für, so ich nicht curiren könnte." Hierauf re-
plicire ich, dass zwar ein Fremder für sein Geld zu zehren 
Macht habe, aber dennoch in ein fremd Amt zu greifen, u. der 
Dinge, so ihm nicht gebühren wollen, sich anzumassen in 
keinem Wege befuget und berechtigt sei. Wenn ein fremder 
Schuster oder Schneider — höherer Officien zu geschweige)! 
— wollte anhero kommen u. seines Gefallens pfuschen u. ar­
beiten, würde man es ihm gestatten? unangesehen er vielleicht 
seine Hantierung besser gelernt als ein einheimischer. Ein 
solcher abgefeimter Lotterbube aber, der nichts Redliches sein 
Tage gelernet, noch lernen wollen (wie denn in allen seinen 
testimoniis keine rechtschaffene Cur im Staarstechen, Stein- u. 
Bruchschneiden, welches billig für eine fremde Kunst zu halten, 
gefunden wird, sondern es seien nur eitel opiniones vulgi; wenn 
er aber von allen seinen Schelmstücken, auch vielleicht von 
denen, so er um Gesundheit, Geld, ja Leib u. Leben gebracht, 
testimonia haben sollte, würde er wohl etliche Fuhrwagen 
damit beladen können, aber davon redet man nicht, medicinae 
enim falsae error terra tegitur), dass ein solcher, sage ich, frei 
u. öffentlich in einer wohlbestallten Stadt seines Gefallens 
nach stögern, sudeln u. quacksalbern darf, da ist nicht gross 
an gelegen. Wir Medici können es leider nicht dahin bringen, 
wie alle hohen u. niedrigen Aemter u. Zünfte. Was ihnen recht 
u. billig ist, uns auch möchte recht u. gut geheissen werden, 
das darf man wohl bitten. Zum andern, dass man sagt, er 
lasse mich in meinen Curen unmolestiret, so möchte ich wohl 
wissen, was das für Curen wären, ich sehe keines, es sei in­
wendig oder auswendig, alt oder neu, das er sich nicht über-
nimmet, sonderlich wo etliche Reichsthaler, so er vorausbe­
kommen kann, zu erpressen seien, es komme hernach um den 
Kranken, wie es komme. Dass man aber drittens einwendet, 
er nehme solche Krankheiten an, da ich mich nicht auf ver­
stehe oder denen ich nicht helfen könne, solches thut mir von 
Herzen weh u. wäre es wahrlich, da es sich so verhielte, 
dieser Stadt eine schlechte Ehre, dass sie einen Medicum in 
Bestallung sollte haben, der nicht so viel als dieser Tölpels­
kopf, der kaum seinen eigenen Namen schreiben, auch nicht 
35 
ein einziges Medicament mit seinem rechten Namen nennen, 
ja nicht recht teutsch lesen kann, verstehen oder in der Kunst 
der Mediciu, so viel als er leisten sollte, er kann es doch 
nicht aus Mutterleibe mitgebracht haben. Aber was soll ich 
dazu sagen, wenn man eines redlichen Mannes Fleiss, Unkosten 
u. Arbeit, da man Tag u. Nacht über den Büchern gesessen, 
bei gelehrten Leuten u. in den Laboratorien zugebracht, nicht 
besser sollte erkannt u. ihm ein solcher leichtfertiger Schelm 
noch lürgezogen werden. Da möchte man fast desperiren u. 
wünschen, lieber der schlechteste Idiot als ein Gelehrter zu 
sein, weil es doch gleichviel gelten soll. Aber ad rem. Man 
beweise mir erstlich in der That u. in der Wahrheit, dass 
nicht cbcnsolche Schäden u. Krankheiten, die er bei uns 
hier curiret, von mir ebenfalls ehemals u. jetzt glücklich curiret 
worden, wovon aber ein solch Prahlen nicht gemachet worden, 
ja ich habe, — ohne Ruhm zu melden — wohl Curen hier — 
Gott sei Dank — verrichtet, da dieser Esel keinen Löffel zu-
zuwaschen wissen sollte. Zum andern, ob ihm auch alle Curen, 
so er angenommen, gerathen, ja ob nicht wohl zehn oder mehr 
leichtfertiger Weise betrogen worden, zum dritten, ob die­
selben Leute, so er curiret haben sollte, nachmals nicht einer 
bei mir Rath u. Hülfe gesuchet, oder ob sie nicht — da 
solches in der That geschehen — mitten in der Cur u. in 
statu inorbi, da schon die gröbsten Spähne gehauen, mich ver­
lassen u. ihm liederlicher Weise nachgelaufen. Wo man mir 
dieses nicht nachweisen kann, so gestehe ich das Antecedens 
auch nicht zu u. goschiehet mir das höchste Unglimpf. Mit 
was für Lust u. Freudigkeit solchermassen unsere Arbeit gethan 
werde, ist leicht zu erachten. Wir müssen unser Leben in 
dieser Stadt zubringen, gut oder böse, wie es Gott einem 
Jeden zuschickt, vorlieb nehmen; dennoch muss ein solcher 
Bube, der heute liier u. morgen anderswo ist, u. wenig um 
seiner Kranken Wohlfahrt sich bekümmert, redlichen Leuten 
fürgezogen werden. Ist das nicht eine grosse Blindheit? — 
Dieses habe ich Ew. Hoch- u. Wohlw. aus dringender Noth u. 
Amteshalber nicht unangemeldet lassen können, zweifle nicht, 
sie werden auch in dieser Sache thun, was der Billigkeit ge­
mäss, u. ihr Favor u. Gunst, so sie allewegen gegen mich 
merken lassen, noch ferner mir zuwenden u. weiter gemessen 
lassen. Thun hiermit Ew. Hoch- u. Wohlw. Herren Göttlichem 
Schutz nebst den Ihrigen, zu langwieriger Gesundheit u. ge­
deihlichen Prosperität anempfehlen, verbleibend etc. etc. 
Ferner schreibt Himsel 1639 März 23, Reval, an den 
Revaler Rat, dass den fremden Quacksalbern, Landstreichern und 
Betrügern, welche ohne sein Vorwissen und Examinierung ihrer 
Künste und ohne testimonia allhier praktizieren, ihr Handwerk 
3* 
36 
gelegt werde. Was ein Fremder spottend von den Deutschen 
gesagt: „Plus nimium esse medicastoruni in Germania, quam 
muscarum in Armenia", könne auch bald in unserer Stadt ge­
klagt werden. Werde seine Bitte nicht erfüllt, so wolle er 
seine Ehre und sein Gewissen mit der Feder retten und die Be­
trügereien dieser losen Gesellen dermassen aufdecken, dass 
dieselben sonder Zweifel wie die Nachteulen davonfliegen 
sollen. — 
In diesem Schriftstück befremdet uns das auffallende Ver­
halten des Rates, der die Klagen des Gebhard Himsel ziemlich 
gleichgültig hinnimmt, obgleich er ihm bei der Bestallung zuge­
sagt hatte, dass fremde, nicht examinierte Personen am Orte 
nicht praktizieren dürften. Dieses Verhalten erklärt sich daraus, 
dass der Rat im Prinzip immer für die Gewerbefreilieit eintrat, 
wie das auch aus seiner Stellungnahme gegen die Barbiere 
ersichtlich ist. Diese hatten jahrzehntelang vergebens um ihre 
Bestätigung als Amt nachgesucht und bei ihren Klagen gegen 
nicht privilegierte Barbiere und Bader selten Berücksichtigung 
gefunden. Andererseits ist nicht zu vergessen, dass die gelehrten 
Arzte sich nur mit inneren Kuren befassten und die Behandlung 
von äusseren Schäden, Wunden, Geschwülsten, Knochenbriichen, 
kurz die ganze Chirurgie den Barbieren und Wanderärzten über­
lassen mussten. Die letzteren nun, die in einzelnen Operationen, 
wie im Starstechen, Stein- und Bruchschneiden, eine ausgezeich­
nete technische Fertigkeit sich angeeignet hatten, waren deshalb 
gern gesehene Gäste in den Städten. So auch dieser Wander­
arzt Daniel Lader oder Lander. Ferner befremdet uns 
das Verhalten Gebhard Himsels gegenüber dem von ihm so ver­
ächtlich behandelten Konkurrenten. Er lässt sich herab, ihm ein 
Schiedsgericht vorzuschlagen, indem beider Krankengeschichten 
desselben Falles den gelehrten Ärzten in Riga und Dorpat zur 
Begutachtung vorgelegt werden sollten. Er stellt ihn, den er 
nicht genug mit verächtlichen Worten abtun kann, sich dadurch 
gewissermassen gleich. Zu erklären ist es aus dem Umstände, dass 
sich Himsel in seiner Stellung in Reval noch ziemlich unsicher 
fühlte und Lader die Gunst des Rates und des Publikums genoss. 
Wie sehr Himsel materiell von seiner Stellung abhing, ersehen 
wir auch daraus, dass er in einer andern Schrift vom März 1639 
droht, nicht, die Stadt zu verlassen, falls ihm seine Wünsche 
gegen die Kurpfuscher nicht erfüllt würden, sondern, dass er sie 
mit der „Feder" angreifen wollte, um ihre Betrügereien aufzu­
decken. Ob Himsels Wunsch auf Entfernung des Lader berück­
sichtigt wurde, ist aus den weiteren Urkunden nicht ersichtlich. 
Wahrscheinlich hatte sich Lader, nachdem er das Feld abgegrast 
hatte, freiwillig entfernt. Aber nach einigen Jahren finden wir 
ihn in Reval wieder. 1645 und 1653 hält er sich in Reval auf 
37 
und erhält vom Rat belobigende Atteste über gelungene Kuren. 
Himsel reagierte nun nicht mehr darauf; er hatte sich wahr­
scheinlich in seiner Stellung beim Publikum gefestigt und auch 
andere Erwerbsquellen gefunden. Er leitete als Ingenieur die 
Befestigungsarbeiten der Stadt, die 1653 nach Vaubanschem 
System begonnen und 1688 vollendet waren. Ferner beschäftigte 
er sich mit der Herausgabe und dem Verkauf von Kalendern, 
nicht nur seiner eigenen, sondern auch fremder, und bemühte 
sich beim Rat um den Alleinverkauf derselben. Lader setzte 
ungehindert seine Tätigkeit fort, bis ihm nach dem Tode von 
Himsel in dessen Nachfolger, Stadtphysikus Hoppel, ein energi­
scherer Verfolger erstand, der beim König Karl ein Dekret durch­
setzte, welches dem Lader und seinen Söhnen das Kurieren und 
den Verkauf von Medikamenten in allen schwedischen Besit­
zungen verbot. Himsel starb im Jahre 1676, 73 Jahre alt, 
nach einem Leben voller Arbeit, Beschwerden und Kämpfen. 
Er hintcrliess 4 Söhne: Georg, später Stadtarzt in Narwa; 
Jakob, der als Oberstallmeister in Ungarn starb; Johann, 
Pastor zu Fickel, f 1706, und Gebhard, der vorübergehend 
Stadtphysikus in Reval war, in Hapsal praktizierte und im Jahre 
1701 Kronsarzt (Militärarzt) in Riga wurde, wo er 1704 starb. 
Dessen Sohn war der Rigasche Arzt Joachim Gebhard und dessen 
Enkel Nikolai Himsel, der in Riga als Arzt wirkte und 
daselbst im Jahre 1764 starb. Des letzteren Sammlungen bilden 
deii Grundstock des Rigasclien städtischen Museums und des 
medizinischen Teils der Rigaschen Stadtbibliothek. So hatte das 
Geschick die Familie Himsel durch 4 Generationen von Nord 
nach Süd, aus Reval durch das ganze Baltenland nach Riga ge­
führt. Nachkommen dieser Familie in weiblicher Linie existieren 
noch heute in Riga und das Gedächtnis an dieselbe wird wach­
gehalten durch das Himsel-Berenssche Familienlegat. So reichen 
die Spuren ihrer Tätigkeit bis auf den heutigen Tag. 
Livonica aus den Jahren 1566—1626 in einem handschriftlichen 
Sammelbande der Kais, Öffentlichen Bibliothek. 
Von Pastor Paul Baerent. 
In der Kais. Öffentlichen Bibliothek findet sich in der Hand­
schriftensammlung unter „Pa3Hoa8HiHEia F. IV, 69" ein Sammel­
band, der eine Anzahl von Kopien enthält, von denen einige 
interessantes Material bieten zur Geschichte der polnischen Herr­
schaft über Livland. Besonders Nr. 8 bringt eine Illustration zum 
Verhalten der polnischen Präsidien in dem ihrem Schutze an­
vertrauten Lande. 
38 
1) Brief an Chodkiewicz vom 25. April 1608, in welchem 
sich 4 Korporale, wie es scheint, sämtliche englischer Her­
kunft (z. B. Jacob Robinson), über HilfsVerweigerung sei­
tens der Stadt Riga beklagen. 
2) Schreiben des Rigaschen Burggrafen an Chodkiewicz d. d. 
15. Mai 1608 .... literas ab hoste scriptas in originali 
S. R. M. Domino nostro clem. . . . transmissimus .... 
bittet, Frieden zu schliessen .... interim nihilominus 
maxime est necessarium, ut Dunamunda, Kokenhausium et 
Rigensis arx justo milite et omnibus necessariis muni-
tiantur. 
3) Rigascher Burggraf an Chodkiewicz d. d. 13. August 
1608 .... freuen sich, dass Chodkiewicz sich nähert, 
Mansfeld sei nach Kokenhusen gegangen .... pulcher-
rime se offert occasio redituin illius ad Dunamundam inter-
cludendi, si in tempore equitatus pars ab Illustr. C. Vestra 
praemitteretur. 
4) Proconsul etc. an Chodkiewicz d. d. 29. Juli 1620 wegen 
der Klage des Kap. Caspar v. Tiesenhausen in Dünamunde, 
dass die Rigenser die Lotsen gestört hätten. 
5) Churfürst August von Sachsen 1578 an Sapicha; Intcr-
cession für Georgius Prussus, der in seine 
Güter, die ihm Erzbischof Wilhelm für 
treue Dienste verliehen, nun zurück­kehren wolle. 
6) Proconsules von Königsberg an Sapieha 21. Juli 1626. 
7) Peter Tabomski, judex Petricoviae, über Protest des Ritt­
meisters Uliarios Ramel wegen mangelnder Kriegsbereit­
schaft (poln.). 
8) Joannes Burmisch (siel), Toreiden, 8. April 1578 an Stephan 
Bathory. Klagt über den jämmerlichen Zustand des 
Landes .... eodem enim proh dolor imo magis abhor-
renda et detestanda conditio (etsi veritatem odiuni parerc 
non ignorem) in defensionem nostram miserum atque aper-
tissimorum hostium Tyrannum quoque truculentiora ad 
absumendas omnium reliquiarum partis decernere non 
posse, ingenue fateor, quam quae a nostris defensoribus 
undique nullo habito respectu Dei atque hominum nunc 
temerario quodam motu impudenter committantur. Aedi-
ficia a Moscho sana relicta in propugnaculis et Arcibus 
recuperatis omnino devastantur, rustici profligantur, abdu-
cuntur atque omni substantia residua ab amicis ad extre-
mum usque exuuntur quo nonulli ad desperationem coacti 
ultro se submergant, alij variis modis passant ita ut nonulla 
mihi spes conservanda hujus Provinciae relinquatur nisi 
arcano et mirabili quodam Decreto Divino id fiat, atque 
39 
Sacra M-tas Regia Vestra alio severitati constituto regi-
mine et vera disciplina militari inobedientes quam primum 
coherceat .... Der Feind soll sich in Pleskau und 
Dorpat zu neuem Einfall sammeln .... Taceam injurias 
intollerabiles hactenus cum meis a militibus polonicis hic 
perpessas et quod miserimi omnium illarum a me posses-
saruin arcium rustici et incolao ex mera invidia cum ad 
utrarnque aurem dormire, absit jactuitia, natura mea abhor-
reat, ita depopulati sint, ut vix respirare queant. 
9) Bezieht sich nicht auf Livland. 
10) Wilhelm von Kurland an Chodkiewicz 23. August 1608. 
Militärische Angelegenheiten aus dem Lager. 
11) Wilhelm von Kurland 24. August 1608 an N. N. 
12) 13) 14) Wilhelm von Kurland 25. August bis 1. September 
1608 aus dem Lager sub Rigam an Chodkiewicz. In 13) 
wird ein Walter v. Delwig erwähnt. 
15) Sigismundus Augustus etc.: Universis et singulis rever. 
spectab. magnif. generosis nobilibus, praelatis, baronibus, 
equit. capit., egregiis ac honestis, civibus et incolis cujus-
cumque status praeeminentiae et conditionis fuerint archi-
diocoesis nostrae Rigensis .... Studium in id conver-
tendum duximus, quo tandem in Livonia dolo ac fraude 
a Sveco occupata Dei beneficio recuperemus .... hat 
Chodkiewicz geschickt mit grossen Vollmachten, sollen ihm 
ergeben sein. Lublin 26. August 1566. 
16) d. d. 27. August 1566, ähnlich wie 15); die Livländer 
sollen die Wege ausbessern. 
17) Sigismund August 3. Dezember 1569 an Magnus. 
18) Sigismund August 23. Februar 1567 an die Livländer, sie 
sollen ihre Kräfte sammeln, Reiter stellen, sich mit dem 
litauischen Heere vereinigen. 
19} Sigismund August d. d. 1. März 1567, ähnlich wie 18). 
20) Sigismund August an den Bischof von Ösel. 
21) Derselbe an Chodkiewicz: Livland soll alle Kräfte an­
spannen. 
22) Derselbe an die Stadt Pernau 12. April 1570. 
23) Derselbe an Chodkiewicz (poln.). 
24) Sigismund August 1571 an Radziwill wegen des Zoll­
hauses, um dessen Rückgabe die Einwohner von Koken-
husen gebeten. 
25) Derselbe an die livländischen Stände 1566, ähnlich wie 15). 
26) Derselbe an Sapieha (poln.). 
27) Berührt nicht Livland. 
28—31) Heinrich v. Valois an Chodkiewicz. 
32) Stephan an Chodkiewicz 1577: Bauske und Seibarg müssen 
befestigt werden. 
40 
33— 38) Sigismund III. an Chodkiewicz, meist in poln. Sprache. 
39) Sigismund HI. an Chodkiewicz wegen Rittmeister Heinrich 
Ramel, dessen Frau, Kinder und Güter. 
40) Sigismund III. wegen Ramels Güter: Drowen et Apclten 
cum villa Yesken in Seswegen post obitum Wilhclmi a 
Seswegen jure feudi contulimus .... 22. November 1(>0(J. 
43) Sigismund IH. meldet N. N., dass Eiert Kruse ihm Bericht 
erstattet habe. 
</section>
<section type='monthlymeet'> 769. Sitzung am 9. April 1914, 
Der Präsident begrüsste die zahlreich erschienenen Gäste — 
Teilnehmer der zurzeit in Riga versammelten Pädagogischen 
Konferenz, die einer Einladung zu der Sitzung freundlich Folge 
geleistet hatten —, indem er in kurzen Worten die Bedeutung 
der Lehrerschaft für die geschichts- und altertumsforschendcn 
Gesellschaften hervorhob. Seien es doch die Lehrer, die die 
Resultate der historischen Arbeit den jüngeren Generationen 
weiter übermittelten, vielfach auch an den Arbeiten der gesohiehts-
forschenden Gesellschaften lebendigen und tätigen Anteil nähmen. 
Ihre vermittelnde wie ihre selbständige forschende Tätigkeit sei 
desto höher zu bewerten, als unsere Jugend all der Anregungen 
und Resultate entbehren müsste, die anderwärts von einer auch 
die Hcimatgeschichte pflegenden Hochschule auszugehen pflegten. 
In diese Lücke träten bei uns die Lehrer ein. Angesichts dessen 
müsse die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde den 
Verlust Herrn Inspektors Constantin Mettigs besonders tief 
beklagen. Er, der seit 1877 Mitglied der Gesellschaft und seit 
1881 Mitglied ihres Direktoriums gewesen sei, wäre ein klassisches 
Beispiel eines Lehrers gewesen, bei dem Schultätigkeit und histo­
rische Forschung ständig Hand in Hand gegangen seien. Sein 
Tod am 30. März habe eine schmerzlich empfundene Lücke in 
der Schar derer hinterlassen, denen die Schuljugend wie die Fach­
gesellschaft in gleicher Weise zu Dank für nimmer rastende Arbeit 
verpflichtet seien. Diesen Dank habe die Gesellschaft auch durch 
die Niederlegung eines Lorbeerkranzes am Grabe des Verstorbe­
nen zum Ausdruck bringen wollen. 
41 
Eiucn weiteren Verlust habe die Gesellschaft durch den Tod 
des Herrn Ehrenältermannes Grosser Gilde Hermann Stieda, 
Mitgliedes seit 1903, gestorben am 8. April in Wiesbaden, erlitten. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Dahingeschiedenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Hierauf hielt Herr Direktor B. A. Hollander die Gedächtnis­
rede auf Constantin Mettig (s. unten). 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Ratsherr 
a. D. cand. jur. Nikolai v. Röpenack und Kreisdeputierter 
Alfred v. Stryk zu Köppo. 
Es lagen folgende Zuschriften vor: 1) vom Herrn Ratsherrn 
a. D. Rechtsanwalt Robert Baum ein vom 5. Dez. 1913 datierter 
Antrag betr. Erhaltung und Wiederherstellung der Dorpater Dom­
ruine. Für diesen Zweck werden u. a. eine Reihe von unter Mit­
wirkung der baltischen historischen Gesellschaften zu bildenden 
Komitees, Aufrufe und Sammlungen von Beiträgen unter den ehema­
ligen und jetzigen akademischen Bürgern Dorpats und sonstigen 
interessierten Kreisen in Vorschlag gebracht. Dieser Antrag war 
an die aus Mitgliedern der Gesellschaft und des Rigasclien Archi-
tekteuvereins bestehende Kommission für Denkmalpflege über­
wiesen worden, die am 20. März das Gutachten abgegeben hat: 
sie sehe keine Möglichkeit, in der Angelegenheit etwas zu unter­
nehmen, bevor das der Reichsduma zurzeit vorliegende Denkmal-
schutzgesetz die nötigen Handhaben dazu biete. Auf Grund dieses 
Gutachtens bliebe der Gesellschaft nichts anderes übrig, als erst 
nach dem Erscheinen dieses Gesetzes auf den dankenswerten An­
trag zurückzukommen. 2) vom Livländischen Landratskol-
1c gi um 2 Schreiben vom 18. und 26. März mit der Mitteilung, 
dass der Livländische Landtag der Gesellschaft eine einmalige 
Subvention von 500 Rbl. zum Zweck der Vertretung der Gesell­
schaft auf dem XVI. Allrussischen Archäologischen Kongress in 
Pleskau 1914 bewilligt habe, und den zur Herausgabe des Liv-, 
Est- und Kurländischen Urkundenbuches bisher gewährten Be­
trag von 1360 Rbl. jährlich, sowie die jährliche Subvention an 
die Gesellschaft von 2000 Rbl., für das Triennium 1914/16 pro 
42 
longiert habe. 3) von dem bei der Kaiserlichen Russischen 
Historischen Gesellschaft auf Allerhöchsten Befehl unter dem 
Vorsitz des Staatssekretärs Kulomsin niedergesetzten besonde­
ren Kommission zur Feststellung und Verbesserung der Lage des 
provinziellen Archivwesens eine Aufforderung zur Teilnahme an 
einer am 6. Mai anberaumten Konferenz von Vertretern der Gou-
vcrnementsarchivkommissionen, gelehrten Gesellschaften usw., die 
unter anderem auch über die Lage der Regierungsarchivc in der 
Provinz zu beraten haben werde. Die Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde wird durch ihren Präsidenten auf dieser 
Konferenz vertreten sein. 
Herr R. Baron Buxhoeveden zu Kölln, Präses dos Vereins 
zur Kunde Ösels, überreichte eine Kollektion Photographien 
von der im Januar 1914 in Arensburg vom Verein zur Kunde 
Ösels veranstalteten Jahrhundert-Ausstellung. 
Für die Bibliothek waren ferner eingelaufen: 1) aus dem Nach-
lass des Generals v. Brümmer durch Vermittelung von Herrn 
C. v. Löwis of Menar: „ycTaBS BoHHCKift" ca. 1820. 2) von der 
Direktion des Rigaschen Hypothekenvereins: „Zur Erinnerung 
an Conrad Bornhaupt", Riga 1914. 3) vom Verf., Herrn Dr. 
A. Motzki: „Avignonesische Quellen zur Geschichte des Ordens­
landes 1342—1366", Progr., Braunsberg 1914. 4) vom Verf., 
Herrn Pastor H. Grüner in Salgaln: „Die 14. allgem. ev.-luth. 
Konferenz in Nürnberg 8.—11. Sept. 1913" (Sep.-A. aus der 
Balt. Monatsschrift 1913, 11); „Protokoll der 18. Kurländ. Missions­
konferenz in Talsen 7.—9. Jan. 1914". 5) von Herrn Rechtsan­
walt Aug. Kaehlbrandt: Papiere des ehemal. Rigaer Advokaten­
vereins von 1865—1889. 6) vom Verf., Herrn Museumsintendanten 
G. Sarauw-Göteborg: „Das Rentier in Europa zu den Zeiten 
Alexanders und Casars", Kopenhagen 1913. 7) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: „CTÄFE, NOßHECEHIIHH ErO BEJIIWECTBy 
rOCyßAPK) HMlIEPATOPy HHKOJIATO AJEKCAH P̂OBH^y 
PoccmcKHM't ^BOPAHCTBOMI) 27 aBr. 1912 r. BI> MOCKB^". 8) von 
Herrn Redakteur R. Ruetz: eine Sammlung von 16 Photographien 
(Rigasche Porträts). 
43 
Herr I)r. Max Ebcrt hielt einen von Lichtbildern begleite­
ten Vortrag über „germanische Goldschmiedearbeiten aus der 
Völkerwanderungszeit vom 3.—7. Jahrhundert". 
Der Vortragende gab zuerst einleitend einen Uberblick über 
das allmähliche Einrücken des germanischen Nordens in den Ge­
sichtskreis der Mittelmeervölker, von der Entdeckungsfahrt des 
rhyfchcas von Massilia bis zu den Germanen kriegen des Tiberius 
und der Errichtung des Limes. Er schilderte dann das Eindringen 
germanischer Elemente in den Körper des Römischen Reiches. 
Die Katastrophe Roms beginnt mit der Pestsetzung der Goten 
in Südrussland im 3. Jahrh. n. Chr. Geb. In den Vorgängen, 
die sich hier auf dem Boden des alten griechisch-pontischen Kolo­
nialreiches vollziehen, liegt der Angelpunkt für das Verständnis 
der späteren Entwicklung, die in der Konsolidierung germanischer 
Staatengebilde, mit starkem romanischen Kultureinschlag im süd­
lichen Europa, gipfelt und mit der Errichtung des fränkisch-karo-
lingischcn Reiches endet. Die Grundlagen des mittelalterlichen 
germanisch-romanischen Europas werden damals gelegt. Diese 
sog. Völkerwanderungszeit ist nicht nur eine Periode des Nicder-
rcissens, sondern auch eine Zeit, in der die Keime neuer Lebens-
ersclioinungen gelegt werden. Das gilt auch auf dem Gebiete, 
wo man es am wenigsten erwarten sollte, der bildenden Kunst, 
das der Vortragende, um eine einheitliche Entwicklungslinie zu 
haben, aus der Gesamtheit der germanischen Kultur heraushob 
und behandelte. Er beschränkte sich dabei auf die Goldsclimiede-
kunst, weil sich in ihr die Zeitströmungen am lebhaftesten 
spiegeln und weil viele dieser Denkmäler ein besonderes histo­
risches Interesse beanspruchen, so der sog. Schatz des West-
gotenkönigs Athanarich von Petroassa in Rumänien (Museum 
Bukarest), die Goldfundc von Szilagy-Somlyo in Ungarn (Museum 
Wien und Budapest), der sog. Brustpanzer des Odoaker (Museuni 
Ravenna), die eiserne Longobardenkrone (Dom Monza), der Grab­
fund des Childerich (Paris, Louvre), die westgotischen Weihkronen 
von Guarrazar bei Toledo (Museum Paris, Madrid). An der Form 
und Dekoration dieser Kleinodien lässt sich ein von der antiken 
44 
verschiedenes, aber schon in ihrer Spätzeit verbreitetes Kunst­
wollen beobachten, das nach Gestaltung ringt und von den Kunst-
fornien der klassischen Völker hinüberleitet zu denen des späteren 
Mittelalters. Diese Schatzfunde sind endlich, worauf der Vor­
tragende zum Schluss aufmerksam machte, die realen Gegenstücke 
zu jenen, die uns aus den germanischen Epen der Völkerwaude-
rungszeit bekannt sind. So wie diese Kleinodien sahen etwa die 
Sachen aus, die im Nibelungenliede geschildert werden. 
Der Präsident schloss die Sitzung mit einem Dank an den 
Herrn Vortragenden für seine wertvolle Darbietung und dem 
Ausdruck besonderer Erkenntlichkeit für Herrn Lehrer J. Rick-
weil, der durch die Darleihung seines Apparates und die eigen­
händig besorgte Vorfiihrung der Lichtbilder das Zustandekommen 
des Vortrages ermöglicht hat. 
Dieser Vortrag ist, gleichfalls mit Lichtbildern, am 11. April 
vor Mitgliedern der Gesellschaft und ihren Damen sowie Gästen 
wiederholt worden, während seine Fortsetzung, über die der siid-
germanischen zum Teil parallel laufende nordgermanische Ent­
wicklung, unter dem Titel: „Die frühgermanische Kultur derVölker-
wanderungs- und Wikingerzeit in Nordeuropa vom 7.—11. Jahr­
hundert" vor einem gleichen Publikum am 17. April stattgefunden 
hat. (Ein Referat liess sich leider nicht beschaffen.) Herr Dr. 
Ebert hat danach dasselbe Thema auch in der Gelehrten Est­
nischen Gesellschaft in Dorpat und im Verein zur Kunde Ösels 
in Arensburg, gleichfalls mit Lichtbildern, wiederholt. 
Constantin Mettig f. 
Nachruf, gehalten in der Gesellschaft für Geschichte and Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Busslands am 9. April 1914 von Bernh. A. Hollander. 
Als wir vor wenigen Tagen Constantin Mettig zu seiner 
letzten Ruhestätte geleiteten, hat unser Herr Präsident dem Ge­
fühle der tiefen Trauer, die wir alle bei der Nachricht von 
diesem plötzlichen Todesfall empfanden, Ausdruck verliehen. 
Trotzdem werden Sie gewiss mit mir die Empfindung haben, 
dass wir heute in der ersten Sitzung nach Mettigs Tode nicht 
an unsere gewöhnliche Arbeit gehen können, ohne noch einmal 
45 
in Dankbarkeit dessen zu gedenken, was er in der langen Zeit 
seiner Mitarbeit unserer Gesellschaft gewesen ist, ohne das Bild 
seiner Persönlichkeit noch einmal vor unser geistiges Auge 
gestellt zu haben. 
Mettigs äusserer Lebenslauf bietet nichts Aussergewöhnliches 
dar. .Er ist geboren am 20. Juli 1851 als Sohn des Kaufmanns 
und Altesten der St. Mariengilde Constantin Mettig in Dorpat, 
wo er auch das Gymnasium besuchte. Wohl unter dem Einfluss 
seines von ihm hochgeschätzten Gcschichtslehrers N. Frese begann 
er schon als Schülcr sich für historische Fragen zu interessieren 
und Münzen zu sammeln. Allerdings hat er sich dann, als es 
sich um die Wahl des Studiums handelte, zuerst für die Medizin 
entschieden, doch schon nach einem Semester trat er in die 
historisch-philologische Fakultät ein, in der damals (1871) Heinrich 
Ulmann die Hauptprofessur für allgemeine Geschichte innehatte. 
Im Jahre 1874 wurde Richard Hausmann dessen Nachfolger. Wie 
alle seine Schüler, hat auch Mettig stets in grosser Dankbarkeit 
Hausmanns gedacht und namentlich die vorzügliche Leitung der 
Praktika gerühmt. Von ihm war wohl auch das Thema der 
Preisarbeit: „Die Geschichte des Erzbischofs Fromhold von Riga" 
gegeben, für deren Bearbeitung Mettig im Jahre 1875 die goldene 
Bradke-Medaille erhielt. Die mit dieser Arbeit zusammenhän­
genden Fragen haben ihn noch lange beschäftigt. So hat Mettig 
schon als Student seine wissenschaftliche Tüchtigkeit erwiesen, 
und häufig wandten sich, als ich damals zur Universität kam, 
jüngere Fakultätsgenossen, die bei Beginn ihrer Studien meist 
ziemlich hilflos waren, an ihn mit der Bitte um Rat, den er in 
seiner liebenswürdigen Weise auch stets gern erteilte. Von 
Dorpat kam Mettig 1877 nach Beendigung seines Studiums nach 
Riga, das er rasch liebgewonnen hat und das ihm zur zweiten 
Vaterstadt geworden ist, fand er doch hier manchen Freund 
wieder, den er in Dorpat in der Fraternitas Rigensis gewonnen 
hatte. Zuerst wirkte er als wissenschaftlicher Lehrer am Riga-
schen Stadtgymnasium (1877—1880), wo er den lateinischen Unter­
richt erteilte und rasch von seinen Schülern liebgewonnen wurde. 
Dann kam er als Oberlehrer der Geschichte an die Stadtreal-
scliule, die damals unter Direktor Bergs Leitung im Aufblühen 
begriffen war. An dieser Bildungsstätte, die im Wandel der 
Zeiten recht mannigfaltige Schicksale zu durchleben hatte, hat 
Mettig in Treue ausgeharrt und gewirkt bis zur letzten Stunde 
seines Lebens. Seit 1891 bekleidete er auch das Amt des In­
spektors an der Seite seines Freundes, des von allen hochver­
ehrten Direktors Heinrich Hellmann. Das Andenken an diese 
beiden Männer wird allen, die in den letzten Jahrzehnten mit 
der Realschule in Verbindung standen, unvergesslich sein. Doch 
so sehr Mettigs Zeit auch in dem grossen Schulbetriebe von mehr 
46 
als 700 Schülern in Anspruch genommen wurde, er fand immer 
noch die Möglichkeit, auch ausserhalb der Schule eine umfassende 
Tätigkeit zu entfalten: er unterrichtete in Mädchenkreisen, hielt 
Vorträge, war vorübergehend Dozent am Polytechnikum, arbeitete 
in den Archiven, verfolgte die neuere Geschichtsliteratur und 
war schriftstellerisch tätig, ja er fand auch Zeit, seine pädago­
gische Erfahrung in den Dienst der sozialen Fürsorge zu stellen, 
indem er das Präsidium im Kuratorium der Taubstummenanstalt 
der liter.-prakt. Bürgerverbindung übernahm. Hatte Mettig schon 
als Student der Gelehrten Estnischen Gesellschaft als Mitglied 
angehört, so war es selbstverständlich, dass er in Riga gleich 
unserer Gesellschaft beitrat. Im November 1877 wurde er unser 
Mitglied, aber schon im Oktober vorher hatte er seinen ersten 
Vortrag über den Erzbischof Fromhold gehalten. Von dieser 
Zeit an ist Mettig derjenige unter unseren Mitgliedern gewesen, 
dem wir am meisten Vorträge verdanken. In den 36 Jahren 
hat er mehr als 212mal das Wort ergriffen, um längere oder 
kürzere Mitteilungen zu machen. In der ersten Zeit sprach er 
meist über die Geschichte des Rigaschen Erzbistums und des 
Domkapitels, die ihn auch noch in den allerletzten Jahren be­
schäftigt hat, aber schon bald wandte er sein Interesse der Ge­
schichte des Handels und besonders des Gewerbes zu. Auf 
diesem Forschungsgebiete hat Mettig sich wohl die grössten Ver­
dienste errungen, und es war ein wohlerworbenes Zeichen der 
Dankbarkeit, dass die St. Johannisgilde ihm bei seiner Bestat­
tung einen Kranz aufs Grab gelegt hat. An die gewerbege-
schichtlichen Vorträge schlössen sich dann naturgemäss Mittei­
lungen über die Entwickelung der Gilden und Genossenschaften, 
so besonders der Schwarzenhäupter, deren eigentlicher Histoiio-
graph Mettig wurde. Bei diesen Forschungen stiess er auch auf 
Fragen der Rigaschen Topographie, der Münzkunde, der Stadt­
verfassung u. dgl. m., die er zu klären und der Gesellschaft vor­
zulegen sich bemühte. In den letzten Jahren hat Mettig auch 
wiederholt über das Rigasche Stadtwappen und die Wappen der 
anderen baltischen Städte gesprochen und geschrieben, doch hat 
er hierbei am meisten Widerspruch, ja zum Teil abfällige Kritik 
gefunden. Aber nicht nur die Geschichte Rigas fesselte ihn in 
ihren verschiedensten Erscheinungen, er sprach auch über The­
mata von allgemeinerem baltischen Interesse, wie über Patkull, 
über die heil. Fehme und ihre Beziehungen zu Livland, er gab 
Hinweise auf Livonica in verschiedenen Geschichtswerken und hat 
durch seine literarischen Jahresberichte, die er als Sekretär der 
Gesellschaft erstattete, die Veranlassung geboten zu der jetzt 
regelmässig erscheinenden „Livländischen Geschichtsliteratur". 
Er selbst hat bis zuletzt in den grossen „Jahresberichten der 
Geschichtswissenschaft" die Abteilung für Liv-, Est- und Kurland 
47 
bearbeitet. Nur selten hat Mettig auf den Sitzungen der Gesell­
schaft grössere, abgerundete Vorträge gehalten, meist waren es 
kürzere Mitteilungen, die er brachte, unmittelbare Ergebnisse 
der Arbeiten, mit denen er gerade im Augenblick beschäftigt 
war. Er hatte in seiner Lebhaftigkeit das Bedürfnis, auch andere 
daran teilnehmen zu lassen, was sein Interesse ganz besonders 
in Anspruch nahm. Das war ja gewiss sehr begreiflich, aber 
dazwischen habe ich doch die Empfindung gehabt, dass er den 
Zuhörern vielleicht noch mehr geboten hätte, wenn er die be­
reits verarbeiteten Resultate seiner Forschungen in grösserer 
Übersicht gegeben und sie weniger mit den Einzelforschungen 
selbst bekannt gemacht hätte. Uberhaupt kam in den Sitzungen 
unserer Gesellschaft Mettigs eigenartige und lebendige Vortrags­
weise gar nicht recht zur Geltung, und diejenigen, die ihn nur 
hier gehört haben, werden sich kaum eine Vorstellung machen 
können von Mettig als Geschichtserzähler. Nachdem Mettig 
während des Tricnniums 1878—1881 Sekretär unserer Gesellschaft 
gewesen war, wurde er zum Mitgliede des Direktoriums erwählt 
und ist in ihm bis zuletzt unser treuer Mitarbeiter gewesen. 
Wenn Mettig nieist unsere Gesellschaft in erster Linie mit 
seinen Arbeiten bekannt machte, so suchte er sie doch auch in 
verarbeiteter Gestalt dem grösseren Publikum zugänglich zu 
machen, teils in Vorträgen, teils in Zeitungsartikeln, teils in 
grösseren Büchern. Im Jahre 1883 erschien bei Gelegenheit der 
Rigaschen Gewerbeausstellung sein erstes Buch: „Zur Geschichte 
der Rigaschen Gewerbe im 13. und 14. Jahrhundert". Im Jahre 
1892 gab er in Verbindung mit Moll den „Illustrierten Führer 
durch Riga und Umgebung" heraus, der dann in zahlreichen 
Auflagen erschienen ist und sich allgemeiner Beliebtheit erfreut. 
Mettigs beiden Hauptwerke sind aber erst im Jahre 1896 er­
schienen: „Die Geschichte der Stadt Riga" und die in Verbin­
dung mit Professor W. Stieda herausgegebenen „Schrägen der 
Gilden und Ämter der Stadt Riga bis 1621". Der Umstand, 
dass Mettig der erste gewesen und bisher der einzige geblieben 
ist, der es unternommen hat, eine Geschichte Rigas zu schreiben, 
ist wohl ein Beweis für die Schwierigkeit des Unternehmens. 
Um so dankenswerter, dass er die Arbeit geleistet und eine für 
den Hausgebrauch bestimmte populäre Geschichte unserer Vater­
stadt bis zum Jahre 1889 uns dargebracht hat. Wie ich jetzt 
erst gehört habe, war Mettig in letzter Zeit gerade mit den Vor­
arbeiten zu einer neuen Auflage seines Buches beschäftigt, das 
einem grossen Bedürfniss entgegengekommen ist. Auch das 
Mettig-Stiedasche Schragenwerk ist für jeden, der sicli mit der 
baltischen Gewerbegeschichte beschäftigt, ein unentbehrliches 
Buch geworden. Nach dem Jahre 1896 hat Mettig meist nur 
kleinere Broschüren veröffentlicht, wie: „Peter der Grosse in 
48 
Riga" (1910), „Am Vorabend des Befreiungskrieges" (1912), 
„Führer durch die Livl. Schweiz", „Führer durch das Haus der 
Schwarzenhäupter" (1910) usw. Dann hat das Jahr 1901, 
das Jubiläumsjahr Rigas, das ihm auch sonst Veranlassung zu 
Rückblicken in die Rigasche Kulturgeschichte bot, ihn dazu ange­
regt, bereits früher in der Baltischen Jugendschrift veröffentlichte 
Arbeiten in ein Buch: „Baltische Städte. Skizzen aus der livl. 
Gcschiclite" zusammenzufassen. Auch dieses handliche, populäre 
Werk ist überall sehr dankbar begrüsst worden und bereits 1905 
in 2. Auflage erschienen. In pietätvoller Weise hat Mettig auch 
eine seinem speziellen Arbeitsfeld ütwas ferner liegende Arbeit 
übernommen, indem er nach dem Tode seines früheren Lehrers, 
des Dorpater Professors Alex. Brückner, den 2. Band von dessen 
„Geschichte Russlands bis zum Ende des 18. Jahrhunderts" 
herausgab (1913). Brückner selbst hatte für diesen Band, abge­
sehen von einem lecht ausführlichen Programm, keine speziellen 
Vorarbeiten hinterlassen. Von Dr. A. v. Hedenström, der die 
Fortsetzung zuerst übernommen hatte, erhielt Mettig wohl einiges 
Material, aber die Hauptarbeit für den stattlichen Band hatte er 
doch selbst zu leisten. 
So hat Mettig mit unermüdlichem und staunenswertem Fleiss 
gesammelt, gearbeitet und produziert, aber seine Hauptbegabung 
hat er, glaube ich, doch noch auf einem anderen Gebiete er­
wiesen: er war ein vortrefflicher Geschichtserzähler und anre­
gender Lehrer. Von den neueren Methoden des Geschichtsunter­
richts, Quellenlektüre u. dgl. hielt er freilich nicht viel, aber 
er wusste durch seinen Vortrag zu fesseln und zu packen. Er 
verstand es, der Jugend die grossen Persönlichkeiten der Ge­
schichte nahezubringen und für sie zu begeistern, und sein fri­
scher, lebendiger Vortrag wirkte immer anregend und belebend. 
Viele Jahre hindurch hat Mettig in dieser Weise in der 
Schule und durch seine populären Vorträge auch ausserhalb der 
Schule in den wechselnden Generationen der heranwachsenden 
Jugend Liebe und Interesse für die Geschichte geweckt und ge­
pflegt. Dafür hat ihm die Jugend warmen Dank gespendet. Sie 
hat es aber auch empfunden und stets dankbar anerkannt, dass 
sie in ihrem Lehrer einen treuen Freund hatte, der sie zu allem 
Edlen und Guten anleiten wollte. — Auch wir haben in dem 
Dahingegangenen nicht nur den Forscher und Gelehrten, sondern 
auch den liebenswürdigen Menschen zu beklagen. Fast 4. Jahr­
zehnte bin ich mit Mettig in Freundschaft verbunden gewesen 
und viele Jahre habe ich zu ihm in den engsten kollegialen 
Beziehungen gestanden, und ich erinnere mich nicht, jemals von 
ihm ein unfreundliches Wort gehört zu haben. Für viele Freund­
lichkeiten und Gefälligkeiten bin ich ihm aber zu tiefem Dank 
verpflichtet. Dieses selbe Zeugnis werden mit mir gewiss manche 
49 
ändere unter uns auch ablegen können. Der Wandel der Zeiten 
ist an Mettig nicht spurlos vorübergegangen. Es ist ihm bitteres 
Leid nicht erspart geblieben, und die schweren Geschicke der 
Heimat lasteten auch auf ihm, und wenn er auch in einem 
schönen, glucklichen Familienleben einen Trost und Ersatz für 
vieles andere gefunden, so kam doch der frische Humor seiner 
jungen Jahre in grösserem Kreise nur selten zum Durchbruch. 
In seiner treuen Gesinnung ist Mettig aber stets derselbe ge­
blieben, und so wird er unter uns auch fortleben als der uner­
müdlich fleissige Arbeiter, der verdienstvolle Forscher und Ge­
schichtsschreiber, der begeisternde Lehrer der Jugend und der 
liebenswürdige Kollege und Freund. 
Verzeichnis der seit dem Jahre 1879 veröffentlichte^ Arbeiten 
von Oonstantin Mettig1). 
Von Dr. Arthur Poelchau. 
1879. 
1. Ueber ein Zeugniss des revalschen Domkapitels zu Gunsten 
des Ordens in Livland vom .22. December 1337. Nebst 
einer lithographierten Tafel. Programm des Rigaer Stadt­
gymnasiums. Riga. 
2. Die Iivländische Geschichtsliteratur im Jahre 1879. SB.S) 
1877—1881, p. 115. 
1880. 
3. Zur Verfassungsgeschi6hte des Rigaschen Domkapitels. 
Mittheil. a. d. livl. Gesch.. Bd. XH, p. 509—537. 
4. Die Wertbestimmung der marca Rigensis. SB. 1877 bis 
1881, p. 143-144. Rig. Ztg. Nr. 261. 
5. Ueber den Familiennamen und die Herkunft des Erzbischofs 
Fromhold v. Vifhusen. Mittheil. , a. d. livl. Gesch. Bd. XU, 
p. 486—501. 
6. Katharina von Siebenbürgen Q602—1649). Vortrag. Sonder­
abdruck aus der Beilage der Rig. Ztg. Nrn. 4 und 10. Riga, 
Müllersche Buchdruckerei. 
1881. 
7. Die Livländer im 16. Jahrhundert. Rig. Ztg. Nrn. 6 und 7. 
7 a. Zur Geschichte des Handwerks in Riga im 13. und 14. 
Jahrhundert. Rig. Stadtbl. Nrn. 42, 44, 46. 
8. Zur Geschichte des Handels in Livland. Beilage zur 
Rig. Ztg. Nr. 247. , 
!) Vgl. „Bigasche Stadtblätter " 1905 Nr. 26, S. 220—230. 
s) SB. = Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen JEtasslands in Riga. 
50 
S. t)ie livländische Geschichtsliteratur, im Jahre 1880. Sonder­
abdruck aus der Big. Ztg. Riga, Müll ersehe Buchdruckerei. 
1882. 
10< Zur Geschichte des Rigaschen Handwerks im Mittelalter. 
Rig. Stadtbl. Nrn. 2, 3, 5, 6, 13, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 
23, 24, 28, 29, 30, 31, 35, 36, 40 und 43. 
11* Die Schrägen, der Lakenscheerer 1383. Rig. Stadtbl. 
Nrn. 45 und 46. . 
12. Ueber die Kreyge'sche Schra. SB. 1882 und 1883, p. 11, 
28 und 29. Rig. Ztg. Nrn. 87 und 264. 
13. Zwei bisher nicht publicirte Schrägen des 14. Jahrhun­
derts. Rig. Stadtbl. Nrn. 45 und 46. 
14. Die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1881. Sonder­
abdruck aus der Rig. Ztg. Riga, Müllersche Buchdruckerei. 
1883. 
15. Zur Feier des 500jährigen Bestehens der Rigaschen 
Schmiedezunft. Rig. Ztg. Nr. 49. 
16. Livland und die Universität Erfurt im 15- Jahrhundert. 
Rig. Ztg. Nr. 238. . 
17. Die Schwarzhäupter in Riga. Ztg. für Stadt und Land 
Nr. 99. 
18. Luther als Pädagog. Rede am Lutherfeste, gehalten den 
28. October (9. Nov.) 1883 in der Aula der Stadt-Realschule 
zu Riga. Programmschrift der Stadt-Realschule. Riga. 
19. Die geistigen Getränke in den baltischen Landen während 
der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts. SB. p. 41—43. 
Beilage zu Nr. 35 der Rig. Ztg. 
20. Ueber ein in der Lade der Rigaschen Glaser aufgefundenes, 
in Pergament gebundenes Wappenbuch. SB. p. 62-63. 
Rig. Ztg. Nr. 115. 
21. Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe im 13. und 14. 
Jahrhundert. Riga, N. Kymmel. S. 101. 
22. Livland — Ostseeprovinzen. Jahresbericht d. Geschichts­
wissenschaft. III. Jahrg. 1880, II, 185; HI, 50—52. 
1884. 
23. Zur Kenntniss der Armenpflege im Mittelalter. SB. p. 27 
bis 33. Rig. Ztg. . Nr. 90. 
24. Ueber Dietrich Damerow und Johann v. Wallenrode. SB. 
p. 9-11. 
1885. 
25. Johann Reinhold von Patkul. Ein Vortrag. Nordische 
Rundschau. Reval. Bd. HI, p. 34—54. 
26. Die Chronik des Rigaschen Domherrn Nagel. SB., p. 37—43. 
51 
27. Ueber einige Aktenstücke vom Mai 1493, welche die vom 
Zaren Johann HI. für seine Boten an den Ordensmeister 
Freitag von Loringhoven ertheilten Instruktionen enthalten. 
SB. p. 92. 
28. Die Hansa und die Stadt Riga. Balt. Schüler-Kalender 
für 1886. Mitau, Sieslack. S. 18. 
29. Ein Mandat der Königin Christine von Schweden vom 
18. December 1633 „Gäst und Schliessungena betreffend. 
SB. p. 11—13. 
30. Per Kreyge'sche Schrägen. SB. p. 44—50! 
31. Die Schicksale einer Chronik (Chronik des Dompropstes 
Nagel). Rig. Ztg. Nr. 66. 
32. Ueber das Schützengildenbuch der Schwarzen Häupter (in 
Riga). SB. p. 105—108. 
33. Die Vogelfänger in Riga. Rig. Stadtbl. Nr. 6. 
34. Liv-, Est- und Kurland. Jahresbericht d. Geschichtswissen­
schaft. IV. Jahrg. 1881, II, 176—178; in, 49 - 54. 
1886. 
35. Ueber die in Riga vom 13. bis 15. Jahrhundert vorkom­
menden Belter. SB. p. 62—67. 
36. Urkundliche Beiträge zur Geschichte des Rigaer Domes. 
Balt. Monatsschr. Bd. 33, p. 571—585. 
37. Die Fehme in Bezug auf Livland. Rig. Ztg. Nr. 94. Er­
gänzung. SB. p. 32—38 und 56—57. 
38. Ueber drei aus dem Mittelalter stammende Revalsche 
Steuerverzeichnisse. SB. p. 82 und 84—88. 
39. Ueber zwei Geburtsbriefe (aus dem 18. Jahrh.). SB. p. 18 
und 19. 
40. Zwei auf unser Land Bezug habende Stellen in Leopold 
von Rankes Werken. SB.^p. 10. 
41. Notizen (Kritik über: Bausteine zu einer Geschichte Oeseis. 
1885). Balt. Monatsschr. Bd. 33, p. 338 —343. 
42. Bischof Wescelus von Dorpat (1342—1344). Mittheil. a. d. 
livl. Gesch. Bd. XIII, p. 85—96. 
43. Ueber die Grabstätten mehrerer Erzbischöfe von Riga. 
SB. p. 2—4. 
44. Livland — Ostseeprovinzen. Jahresbericht der Geschichts­
wissenschaft. V. Jahrg. 1882, II, 246— 249; HI, 47—54. 
1887. 
45. Die gewerbgeschichtliche Ausstellung in der St. Johannis­
gilde. Rig. Ztg. Nrn. 88 und 89. Ztg. f. Stadt u. Land 
. Nr. 85. Neue Dörptsche Ztg. Nr. 92. Im Sonderabdruck: 
Riga, Müllersche Buchdruckerei.. 
46. Patkuls Eintritt in russische Dienste. SB. p. 3—6. 
4* 
52 
47. Johann Beinhold von Patkul. Allgew. deutsche ßiogl*ä-
phie. Bd. 25, p. 225—237. 
48. Ueber einige Urkunden des Erzbischofs Vromoldus von 
Riga. SB. p. 74—75. 
49. Ueber die Willkommenschilder der Rigaschen Handwerks­
ämter. SB. p. 79—81; 
50. Zur Geschichte des Zunftwesens in Riga. Rig; Stadtbl; 
Nr. 22. 
51. Ueber das Zunftwesen in Riga. „Deutsche Post". Heft 16, 
p. 361—363. 
52. Nachforschungen nach den Grabmälern der Erzbischöfe 
Engelbert von Dolen und Siffridus Blomberg zu Avignon. 
SB. p. 63—65. 
63. Ueber einen Siegelstempel des Stiftsvogts von Treiden, wie 
einen solchen des Claus de Ronasteyne. SB. p. 92—93. 
1888. 
54. Ueber das Original der kleinen Meisterchronik. SB. p. 61 
bis 63. 
55. Ueber ein Notizbuch des Rigaschen Maureramts. SB. p.4 —7. 
56. Zur Kulturgeschichte der HaDsa. Rig. Ztg. Nr. 114. 
57. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. der Geschichtswissen-
scüaft. VI. Jahrg. 1883, II, 194-196; HI, 59—68. 
58. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. VII. Jahrg. 1884, n, 163—170; HI, 54 - 67. 
1889, 
59. Gewerbgeschichtliches in dem ältesten Wittschopbuch der 
Stadt Reval. SB. p. 42—46. 
60. Zur Frage, ob der Ordensmeister Franke Kerskorf adeliger 
Abstammung gewesen. SB. p. 87. 
61. Die Besetzung Kurlands durch die Franzosen im Jahre 
1812. SB. p. 37-39. ' ' " 
62. Die Kapelle der Schwarzen Häupter in der ehemaligen, 
den Franziskanern gehörigen St. Katharinen-Kirche in 
Riga. SB. p. 99—106. 
63. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. VHL Jahrg. 1885, II, 159-162; III, 54—64; 
IX. Jahrg. 1886, II, 149—154; III, 275—284; X. Jahrg. 
1887, 150—154; HI, 52-62. 
1890. 
64. Das Zweitälteste Erbebuch der Stadt Reval. Rig. Stadtbl. 
Nr. 38 und 39. 
65. Die Taubstummenanstalt der literarisch-praktischen Bürger­
verbindung zu Riga. Ein Gedenkblatt zu dem 50jährigen 
Jubiläum derselben. Riga. S. 24. 
53 
66. Das älteste Amtsbach der Schmiede zu Riga und der 
Schrägen derselben von 1578. (Programmschrift der Stadt-
Realschule zu Riga 1890.) Riga, W. P. Häcker. 37 S. 
67. Materialien zu einer Geschichte der reformatorischen Be­
wegung in Riga. SB- p. 65—71. 
68. Zur Geschichte der Taubstummenanstalt der literärisch-
praktischen Bürgerverbindurig zu Riga. Rig. Stadtbl. 
Nrn. 15—17. 
69. Die Bücher der Rigaschen Bierträgergilde. SB. p. 120 
bis 125. 
70. Rechnungsbücher der Rathsdiener zu Riga. SB. p. 21—28. 
71. Zwei Kaufleute als Historiker. Rig. Tagebl. Nrn. 84—86, 
1891. 
72. Ueber die von Diepenbrockschen Familiennachrichten. SB. 
p. 70-71. 
73. Ueber die ältesten livländischen Visitationsstatuten des 
deutschen Ordens vom 9. Oktober 1334. SB. p. 88—91. 
74. Ueber einen silbernen Becher der Töpfergesellen aus dem 
Jahre 1699. SB. p. 30—31 und 59. 
75. Ueber die Ursache, weshalb die Baumeister des Petri-
Thurmes in Vergessenheit gerathen sind. SB. p. 19—24. 
76. Fata habent sua libelli. Rig. Stadtbl. Nr. 35. 
77. Das Haus der Schwärzen-Häupter in Riga, lllustrirte Ztg. 
' Nr. 2511. 
78. Das Testament des Rigaschen Kaufgesellen Cord von der 
Heyde. SB. p. 83 und 84. 
79. Johann Heinrich Wülbern. SB. p. 12 und 13. 
80. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XI. Jahrg. 1888, II, 249-259: XII. Jahrg. 1889, 
II, 390—402. 
1892. 
81. Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe im 15. Jahrhun­
dert. SB. p. 92—98. 
82. Ueber die Nationalitäts- und Gewerbeverhältnisse in der 
Bierträgergilde zu Riga. Rig. Stadtbl. Nr. 40—42; auch 
Separatabzug: Riga, W. F. Häcker. S. 13. 
83. Die Beziehungen Dorpats zu Riga hinsichtlich der gewerb­
lichen Verhältnisse. SB. p. 8—10. 
84. Mettig und Moll, Illustrirter Führer durch Riga und Um­
gebung. Mit 24 Ansichten und 2 Plänen. Riga, Alex. Stieda. 
85. Gewerbegeschichtliches im drittältesten Erbebuche der 
Stadt Reval. Rig. Stadtbl. Nr. 26 und 27. 
86. Zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert, SB. p. 75 
bis 81. 
54 
87. Ueber Altäre der Petrikirche. Rig. Stadtbl. Nr. 25. 
88. Ueber die im Besitz des Rigaschen Fischeramts befind­
lichen Schriftdenkmäler und Pokale. SB. p. 40—42. 
89. Kunstwerke im alten. Livland. Balt. Monatsschr. Bd. 39, 
p. 586-592. 
90. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen-
schaft, XIII. Jahrg. 1890, II, 286-298. 
1893. 
91. Ueber ein in der Lade der Glasergesellen aufbewahrtes 
, Buch. SB. p. 63 und 64. 
92. Aus dem Tagebuche des Rigaschen Kaufmanns Matthies 
Finck. SB. p. 96—100. 
93. Romele. SB. p. 15—18. 
94. Die Verehrung des heiligen Nikolaus in Riga. SB. p. 3 
und 4. 
95. Das Schützen-Gildenbuch der kleinen Gilde zu Riga. SB. 
p. 22—28 und 41—44. 
96. Die lübische Bank im Hause der Schwarzen Häupter in 
Riga. SB. p. 78-82. 
97. Ueber den ältesten Schrägen der kleinen Gilde zu Riga. 
Rig. Stadtbl. Nr. 24. 
98. Zur Darstellung des heiligen Mauritius. SB. p. 68—71, 
99. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XIV. Jahrg. 1891, H, 301—310. 
1894. 
100. Ueber die Rigaschen Kämmereirechnungen von 1514 bis 
1516. SB. p. 27 u. 28. 
101. Ueber die Rigaschen Kämmereirechnungen von 1555—1556. . 
SB. p. 127—131. 
102. Ueber die älteste Verfassung Rigas. Balt. Monatsschrift. 
Bd. 49, p. 252—260. 
103. Ueber die Pest von 1709. Rig. Stadtbl. Nr. 8. 
104. Ueber den „heiligen Geist" in Riga im 13. Jahrhundert. 
SB. p. 174—177. 
105. Ueber die Sämischgerber in Riga. SB. p. 67—69. 
106. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XV. Jahrg. 1892, II, 319 —334. 
1895. 
107. Notiz - über einen Ablassbrief des Christian Bomhover. 
SB. p. 34. 
108. König Wenzels Beziehungen zu Herzog Otto von Stettin. 
SB. p. 3 und 4. 
55 
109. Ueber die Verehrung des heiligen Nikolaus und die mittel­
alterliche Darstellungsweise desselben. SB. p. 25 und 26. 
110. Ueber ein Verzeichnis der Handwerksämter in Riga im 
17. Jahrhundert. SB. p. 55—58. 
111. Illustrirter Führer durch Riga und Umgebung. Mit 26 
Ansichten und 3 Plänen. Zweite verbesserte Auflage. Riga, 
Alex. Stieda. 
112. Liv-, Est- und Kurland.. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XVI. Jahrg. 1893, II, 413—429. 
1896. 
113. Die Kaiser-Otto-Schale. SB. p. 47—49. 
114. Ueber die Bedeutung des Wortes „Krude". SB. p. 4. Rig. 
Stadtbl. Nr. 25. 
115. Geschichte der Stadt Riga. Mit Ansichten und Plänen, 
sowie Abbildungen im Text. Riga, Jonck u. Poliewsky. 
116. O&b onpeA^emn BpeiieHH npoHCxojKÄema 6p0H30BHxt 
NPEßMETOBI., HAFT^EHHAXT BI. JIHBOHCRHX'B MOMJEBHOKAX'L. 
(Ueber die Zeitbestimmung der Herkunft von Bronze-Gegen-
ständen, gefunden in livländischen Hügelgräbern.) HSBIJ-
cria X Apxeojior. CffesAa. p. 69. — Apxeojior. H3BijCTiÄ 
h saM^TK». MocKBa. M 9 h 10. p. 316 und 317. 
117. Wilhelm Stieda und Constantin Mettig, Schrägen der 
Gilden und Aemter der Stadt Riga bis 1621. Herausgegeben 
von der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands. Riga, W. F. Häcker. 
S. 758. 
118. Illustrirter Führer durch. Riga und Umgebung und Runö. 
Mit 29 Ansichten und 3 Plänen. Dritte verbesserte und 
vermehrte Auflage. Riga, Alex. Stieda. S. 121. 
119. Die Altäre der Kalandskapelle und des h. Antonius des 
Grossen in der Domkirche. 10. und 11. Rechenschafts­
bericht der Dombauabtheilung p. 27—29. 
120. Heveickes Aufzeichnungen. Rig. Stadtbl. Nr. 24. 
121. Mittheilungen aus den Aufzeichnungen des Aeltermanns der 
Grossen Gilde Maximilian Ludwig Hevelcke. SB. p. 105 
bis 106. 
122. Ueber das Diarium des. Stadtrevisors Eberhard Tolcks, 
1700—1710. SB. p. 65. 
123. Toick's Diarium. Rig. Stadtbl. Nr. 33. 
124. Ueber Rigische Baumeister. Rig. Stadtbl. Nr. 42. 
125. Ueber Rigasche Baumeister im 18. Jahrhundert. SB. p. 14 
bis 15. 
126. Ueber den Kultureinfluss der Niederdeutschen auf die 
Letten. SB. p. 95—96. 
127. Ueber Krude. Rig. Stadtbl. p. 195—196, 
56 
128. Ueber eine bisher unbekannte Redaktion des Goldschmiede-
schragens vom Jahre 1542. Eine Ergänzung zum Schrägen-
buche der Stadt Riga. SB. p. 66—68. 
129. Ueber einige besonders interessante Rigensia im Revaler 
Stadtarchiv. SB. p. 134—135. 
130. Ueber den Kreyge'schen Schrägen. SB. p. 36. 
131. Ueber Dietrich Kreyge. Rig. Stadtbl. p. 397—398. 
132. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XVII; Jahrg. 1894, II, 340-356. 
1897. 
133. Ueber Schriftstücke aus der Amtslade der Goldschmiede 
zu Bauske. SB. p. 8—9. 
134. Ueber zwei Einwohnerverzeichnisse der Stadt Riga aus dem 
18. Jahrhundert. Rig. Stadtbl. Nr. 27 und 28. 
135. Ein Diepenbrocksches Familienbuch. Rig. Stadtbl. Nr. 18. 
136. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XVIH. Jahrg. 1895, H, 351—367. 
1898. 
137. Ueber die Grabdenkmäler der livländischen Bischöfe. SB. 
p. 119—123. 
138. Das Siegel der grossen Gilde in Riga., SB. p. 49—52. 
139. Münchhausen und Sophie von Anhalt-Zerbst, die spätere 
Katharina IL, in Riga. Balt. Jugendschr. Heft 6, 7, 8; 
auch Separatabdruck: Riga, Ernst Plates. S. 16. 
140. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XIX. Jahrg. 1896, H, 422—443. 
1899. 
141. Zwölf Wanderungen durch baltische Städte. Balt. Jugend­
schrift 2. Jahrg. Heft 1—11. 
142. Kirrumpä-Werro. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 1. 
143. Weissenstein. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 2, p. 26 
bis 31. 
144. Goldingen. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 3. 
145. Wenden. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 4 und 5. 
146. Hapsal. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 6, p. 138—141, 
und Heft 7, p. 151—153. 
147. Libau. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 9. 
148. Fellin. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 10. 
149. Wesenberg. Balt. Jugendschr. 2. Jahrg. Heft 11, p. 258 
bis 262. 
150. Ueber die Farben des Rigischen Stadtwappens. Vortrag. 
Rig. Stadtbl. Nrn. 46 und 47. 
151. Nachtrag. Ebendas. Nr. 52. 
57 
152. Referat über den Aufsatz des Grafen K. E. Leiningen-
Westerburg über die Ex-libris im Allgemeinen und über 
die russischen Ex-libris in Sonderheit. SB. p. 26—27. 
153. CJeber den in der Sprache hervortretenden. Einfluss der 
Niederdeutschen auf die Liven und Esten. SB. p. 6—7. 
154. Mittheilungen aus dem Buche der Aeltermänner kleiner 
Gilde von 1549—1624 über Darbringungen von Geldmit­
teln für ideale Zwecke. SB. p. 150—151. 
155. Ueber Wachssiegel. SB. p. 140—141. 
156. Ueber Undeutsche. SB. p. 61—65. 
157. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XX. Jahrg. 1897, II, 239—252. < 
1900. 
158. Ueber den Ausdruck „Spann*. SB. p. 41—42. 
159. Ueber den Rechtsgrundsatz: Gast handle nicht mit dem 
Gaste. SB. p. 14—15. 
160. Ueber die an der Vikarie der Losträger zu Riga ange­
stellten Personen. SB. p. 176—178. 
161. Brief Hinriks van dem Wele von 1458. SB. p. 3—4. 
162. Die Hansa und ihre Beziehungen zu Riga. Drei Vorträge, 
gehalten im Kaufmännischen Vereine zu Riga am 8., 15. 
und 22. März. Düna-Ztg. Nrn. 75, 76, 84, 85, 95, 96, 97. 
Separatabzug: Riga, Müllersche Buchdruckerei. S. 60. 
163. Die ältesten Bücher der Losträgergilde in Riga. SB. p. 
120—135. 
164. Ueber lettische Drucke des Nicolaus Mollyn. und über das 
dem Orden verpfändete Gut Neugut. SB. p. 75—82. 
165. Bauske. Balt. Jugendschr. Heft 1. 
166. Pernau (Alt-Pernau). Balt. Jugendschr. Heft 9. 
167. Pernau (Neu-Pernau). Balt. Jugendschr. Heft 10. 
168. Hinrik van dem Wele^ Rig. Stadtbl. Nr. 45. 
169. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXI. Jahrg. 1898, II, 415—433. 
1901. 
170. Der Schrägen des Rigaschen Losträgeramts. SB. p. 4—5 
und 92—93. 
171. Bemerkungen zur Statuette des Ritters St. Georg im Silber­
schatze der Schwarzen Häupter zu Riga. SB. p. 101—104. 
172. Die livländische Schweiz in Wort und Bild. Riga, Ernst 
Plates. (28 S. mit 24 photogr. Abbildungen.) 
175. Illustrirter Führer durch Riga mit Umgebung und Runö. 
Der zweite, lokale Teil von G. Keuchel, mit 4 Extra­
blättern, 25 Ansichten im Text und 4 Plänen, Riga, 
Jonck u. Poliewsky. 
\ 
58 
174. Vor hundert Jahren. Culturhistorisches. Düna-Ztg. Nrn. 82, 
83, 105—107. 
175. Einige Züge aus der Physiognomie Rigas im 18. Jahrhun­
dert. Düna-Ztg. Nr. 46 und 47. 
176. Erinnerungen an das siebenhundertjährige Jubiläum der 
Stadt Riga. Rigascher Almanach für 1902, p. 99—114. 
177. Riga im Jahre 1812. Vortrag. Düna-Ztg. Nrn. 286 u. 287. 
178. Zum 700jährigen Jubiläum der Stadt Riga. Balt. Jugend­
schr., p. 177—181. 
179. Ueber drei Amtsbrüder der Rigaschen Salzträger und 
Korrimesser. SB. p. 83. 
180. Kurze Geschichte der Stadt Pernau. Pernau, E. Treufeldt. 
181. Deutsche und nichtdeutsche Völkerschaften in den balti­
schen Provinzen. Deutsche Ztschr. 14. Jahrg. 9. Heft, 
p. 274—276 
182. Ueber das 1604 in der Domkirche errichtete Epitaph der 
kleinen Gilde. 14.—16. Rechenschaftsber. d. Abtheil. f. d. 
Dombau, p. 28—31. 
183. Baltische Städte. Skizzen aus der livländischen Geschichte. 
(Zum 700jährigen Jubiläum der Stadt Riga.) Riga, Jonck 
u. Poliewsky. S. 214. 
184. Die Königin Luise in Riga. Düna-Ztg. Nrn. 231 und 232. 
185. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXII. Jahrg. 1899, II, 376—397. 
1902. 
186. Ueber die Fahnen der Aemter und Gesellschaften in Riga. 
SB. p. 197-200. 
187. Windau. Balt. Jugendschr. 5. Jahrg., p. 224—230. 
188. Ueber die Festschrift der Schiffergesellschaft in Lübeck 
von Dr. P. Hasse, nebst Wiedergabe einer Urkunde v. J. 
1569 über Massnahmen zur Erhaltung der lübischen Bank 
auf dem Schwarzhäupterhause zu Riga. SB. p. 45 und 
49—50. 
189. Zwei Urkunden aus dem Archiv der Schwarzen Häupter 
in Riga. (1449 und 1456.) SB. p. 153-155. ' 
190. Die Gilde der Losträger und die mit ihr verwandten 
Aemter in Riga. SB. p. 56—69. 
191. Das Amtsbuch der Goldschmiede zu Reval. (1461—1537.) 
SB. p. 157—158. 
192. Ueber das Alter der Gilde der Rigischen Bäckerknechte. 
Rig. Stadtbl. Nr. 20, p. 157—158. Vgl. SB. 1901, p. 32. 
193. Die Gewerbearten in Riga im 15. und 16. Jahrhundert. 
Rig. Stadtbl. Nr. 21 und 22, p. 165-166, 173—175. Vgl. 
SB. 1901, p. 40. 
59 
194. Ueber die silberne Statuette des Ritters St. Georg im Silber­
schatze der Schwarzen Häupter zu Riga. SB. p. 84—86. 
195. Ueber die Herkunft des Missais der Rigaschen Stadtbiblio­
thek vom Jahre 1500. SB. p. 39—41. 
196. Liv:-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXIH. Jahrg. 1900, II, 286-300. 
1903. 
197. Der Freiherr Bengt Horn als Weitester der Kompagnie 
der Schwarzen Häupter zu Riga. SB. p. 44— 55. 
198. Ueber die Fahnen der Ligger und Losträger (Messer) in 
Riga. SB. p. 82—85. 
199. Die Exportwaren des russisch-hanseatischen Handels. SB. 
p. 92—98. 
200. Das Haus der Kompagnie der Schwarzen Häupter in Riga. 
Illustr. Beilage der Rig. Rundschau, April, p. 25—30. 
201. Ueber die Farben Rigas im 17. Jahrhundert. SB. p. 116 
bis 117. 
202. Ueber das Wappen der Stadt Riga vom 13.—20. Jahrhun­
dert und über Rigische Zunftsiegel. SB. p. 128—134. 
203. Ueber die Wirksamkeit des westfälischen Fehmgerichts in 
Riga. SB. p. 14—18. 
204. Ueber den Danziger Artushof und seine Brüderschaften. 
SB. p. 22—26. 
205. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXIV. Jahrg. 1901, H, 331—346. 
1904. 
206. Ueber das unbekannte Wappen auf dem Bilde: „Die Stadt 
Lübeck" im Hause der Schwarzen Häupter zu Riga. SB. 
p. 78-79. 
207. Ueber drei niederdeutsche Liebeslieder aus dem Notizbuche 
Heinrich von Münchhausens (16. oder 17. Jahrhundert). 
SB. p. 87—91. 
208. Ueber die St. Olavgilde in Riga. SB. p. 16—20. 
209. Die Hohenstaufenzeit von Dr. Albert Hauck, der Kirchen­
geschichte Deutschlands vierter Teil. Leipzig 1903. Eine 
Besprechung. SB. p. 27—29. 
210. Ueber Beziehungen Rigas zur Fehme. SB. 253—254.-
211. Die Entwicklung des Wappens der Stadt Riga. Rig. 
Almanach für 1905, p. 128—132. 
212. Besprechung einer den Maler Berndt Notke betreffenden 
Urkunde vom Jahre 1467 und deren Regest im Urkunden-
buch der Stadt Lübeck. SB. p. 202—203. 
213. Zur Geschichte des baltischen Kunsthandwerkes. Rig. 
Stadtbl. Nr. 12, p. 91r-92. 
60 
214. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXV. Jahrg. 1902, II, 273—292. 
215. Illustrierter Führer durch Riga mit Umgebung und Runö. 
5. verm. und verb. Auflage. Klein. 8°. (26 Abbild, und 
4 Pläne, VIII, 143 -f- 22 S.) Riga, Jonck & Poliewsky. 
216. Ueber Beziehungen Rigas zur Fehme. SB. p. 253—254. 
217. Siegel der rigaschen Goldschmiede Everhardt Meyer, Jürgen 
Slühter, Greger Winter, Martin Wulff v. J. 1617. SB. 
p. 99. 
218. Besprechung der Werke von Aloys Schulte: „Die Fugger 
irr Rom 1495—1523" und von H. Jansen: »Papst Bonifa-
ziusIX. (1389—1404) und seine Beziehungen zum Deutschen 
Reiche." SB. p. 241-241. 
1905. 
219. Baltische Städte. Skizzen aus der Geschieht® Liv-, Est-
und Kurlands. Zweite vermehrte Auflage. Riga, Jonck 
& Poliewsky. 417 S. 
220. Hartmeyer, H., Der Weinhandel im Gebiete der Hanse 
im Mittelalter. Jena, 1905. SB. p. 47—50. 
221. Müller, Sophus, Urgeschichte Europas. Strassburg, 1905. 
SB. p. 59-60. 
222; (Ueber die Urkunde vom 28'. August 1469 im Urkundenbuch 
der Stadt Lübeck XI, 535.) SB. p. 17. 
223. Urkunde v. 1557 April 28, Tarwast, 0. M. Heinrich v. Galen 
an den Vogt von Jerwen Bernt v. Smerten. Kopie. Verz.: 
SB. p. 41. 
224. Ueber Amtsbücher und Dokumente des Rigaschen Anker­
und Nagelschmiedeamtes. SB. p. 4—5. 
225. Notiz über rigasche Bürgerrüstungen aus dem Jahre 1525. 
SB. p. 99-100. 1.. 
226. (Ueber einen Gesellenbrief des Dorpater Fleischeramtes 
v. J. 1818.) SB. p. 4. 
227. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXVI. Jahrg. I. Hälfte: 1903. H, 379—390. 
228! Mittheilungen über eine Urkunde vom 5. Juni 1466. 
Rechenschaftsber. d. Abtheil. f. d. Dombau zu Riga, p. 39 
bis 40. 
229. Ueber alte Gebräuche (Aller Ehrlichen Gesellen Umbfrage 
der Stell- und Radmachergesellen in Riga 1683). Rig. 
Stadtbl. Nr. 48, p. 403—404. 
230. Brennsohn, J., Die Aerzte Livlands. Riga, 1905. SB. p. 17. 
231. (Ueber eine Holzfigur d. Heil. Christophorus im Dom­
museum.) SB. p. 56. 
232. Die ältesten plastischen Darstellungen des Rigaschen Stadt­
wappens ah Häusern. SB. p. 2—3. 
öl 
1906. 
233. Daeneli, E., Die Blütezeit der deutschen fianse. Beriiü,' 
1906. Rig; Rundschau Nr. 219. SB. p; 57. 
234. (Beitrag für: Geiser, A., Zu Hilf und Ehre eines bedrohten 
Bruderstammes. München.) 
235. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft; XXVII. Jahrg. I. Hälfte: 1904. II, 354-371. 
236. Illustrierter Führer durch Riga mit Umgebung und Runö. 
6. verm. und verb. Aufl. (32 Abb. im Text und 3 Pläne.) 
Riga, Jonck & Poliewsky. 
237. Karl Schirren. Illustrierte Beilage der Rigaschen Rund­
schau. (Mit Bildern.) p. 69—70. 
238. Die Fahnen und Farben der Stadt Riga.' (Mit 1 Tafel.) 
Rigascher Almanach für 1906, p. 112—119. 
239. Ueber ein Schreiben der Kleinen Gilde an den Rat (zu 
Riga) v. J. 1563. SB. p. 77—78, 
240. Die deutschen Titulaturen des rigischen Rats. SB. p. 49 
bis 51. 
241. Ueber die vorreformatorischen Bildwerke der Schwarzen 
Häupter zu Riga. SB. p. 62—69. 
242. Ueber die Schwarzen Häupter zu Pernau. SB. p. 33—36. 
243. Ueber die Gilde der russischen Krämer in Riga im 16. Jahr­
hundert. SB. p. 1 und 20. 
244. Ueber die Schwarzen Häupter zu Pernau. SB. p. 29, 33. 
1907. 
245. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXV111. Jahrg. 1905. I. Bd.: II, p. 297—313. 
246. Die Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat. Materialien 
zur Verfassungsgeschichte der Stadt Dorpat. (VII, 111 S.) 
Dorpat, J. Krüger. 
247. Zum 200. Todestage Patkuls (mit Bild). Rig. Rundschau. 
Illustr. Beilage p. 157—158. 
' 248. Die Docke der Grossen Gilde in Riga. Rig. Rundschau, 
Illustr. Beil. (mit Abb.) p. 122—123. 
249. Der Rigebach. Rig. Rundschau. Illustr. Beil. (mit Abb.) 
p. 129—130. 
250. Ueber die Veranlassung zur unrichtigen Darstellung des 
Wappens der Stadt Riga. Rig. Rundschau. Illustr. Beil. 
(mit Abb.) p. 130. 
251. Totoraitis, J., Die Litauer unter dem Könige Mindowe. 
Freiburg, 1905. SB. p. 28—29. 
252. Die Elendbrüderschaften. SB. p. 9—11. 
253. Ueber die Mariengilde auf dem Dome zu Reval. SB. p. 71 
bis 73. 
62 
254. Ergänzungen zu dem Verzeichniss baltischer Goldschmiede, 
ihrer Merkzeichen und Werke, von W. Neumann. SB. 
p. 21—24. 
255. Eine Notiz über den Schlossbau zu Dünamünde. SB. p. 106 
bis 107. 
256. Ueber das Wappen der Stadt Fellin. SB. p. 84—87. 
1908. 
257. Bemerkungen zu den Wappen der Städte in Livland (mit 
6 Tafeln). Rig. Almanach für 1908, p. 16—34. 
258. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXIX. Jahrg. 1906. I. Bd.: II, p. 291-305. 
259. Rigische Humpen aus dem 16. Jahrhundert in der Mos­
kauer Schatzkammer. SB. p. 70—71. 
260. Livonica in Moskau, nach dem Werke von F. K. Martin: 
„Die dänischen Silberschätze in der Kaiserlichen Schatz­
kammer in Moskau". SB. p. 40—42. 
261. Ueber die Böhmerwaldschen. SB. p. 3—7. 
262. Die Adler im Wappen von Riga. SB. p. 21—23. 
263. Haller, J., Die Verschwörung von Segewold 1316. Riga, 
1908. SB. p. 30-32. 
264. Suits, G., Die estnische Literatur. Leipzig, 1908. SB. p. 42. 
1909. 
" 265. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXX. Jahrg. 1907, I. Hälfte, II, p. 188—204. 
266. Das Archiv der Schwarzen Häupter in Riga. In den 
„Arbeiten des Ersten Baltischen Historikertages zu Riga 
1908«, p. 305—314. Riga, Löffler. ' 
267. Der Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat aus dem 
14. Jahrhundert in niederdeutscher Uebersetzung. 22 S. 
Riga, Häcker. 
268. Illustrierter Führer durch Riga mit Umgebung und Runö. 
7., verbesserte Aufl. Mit 2 Stadtplänen. Illustr., 103 S. 
Riga, Jonck & Poliewsky. 
269. Bemerkungen zu den Wappen estländischer Städte. Mit 
22 Wappenabb. und 4 Tafeln. Rig. Almanach, p. 103—110. 
270. Zu Hermann Hildebrands Editionsmethode. SB. p. 32 - 33. 
271. Livländische Exportwaren des 15. Jahrhunderts. SB. p. 19 
bis 24. 
272. Bemerkungen über die Wappen von Goldingen, Hasenpoth 
und Tuckum. SB. p. 3—7. . 
273. Bildwerke an ,der Aussenseite der St. Johanniskirche zu 
Riga. SB. p. 15—16. 
274. Peter des Grossen Besuche in Riga. SB. p. 84. 
63 
1910. 
275. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswisseii-
schaft. XXXI Jahrg. 1908, II, § 41, 25—42; 
276. Peters des Grossen Besuche in Riga. Vortrag, geh. am 
8. Dez. 1909 in der Gesellsch. f. Gesch. und Altertumsk. 
der Ostseeprov. Russlands. Rig. Rundschau Nrn. 15,16,17. 
277. Reminiszenzen aus der Zeit vor 200 Jahren. I—XI. Rig. 
Rundschau Nrn. 24, 25, 37, 40, 42, 54, 59, 65, 75, 84, 86. 
278. Erinnerungen an Peter den Grossen in Riga und an die 
Zeit der Belagerung, zum Jubiläum der 200jährigen Ver­
einigung Rigas mit Russland. — A. u. d. T.: Peter der 
Grosse in Riga. Ein Gedenkblatt an die 200jährige Ver­
einigung Rigas und Livlands mit Russland. 2 Abb., 54 S. 
Riga, W. Mellin & Co. 
279. Führer durch das Haus der Kompagnie der Schwarzen 
Häupter zu Riga. 7 Tafeln, 41 S. Häcker, Riga. (Auch 
in russ. Sprache.) 
280. Ein Nekrolog (auf C. Schirren). Rig. Rundschau Nr. 282. 
281. Ein neuer Band des Liv-, Est- Kurländischen Urkunden-
buches. Rig. Rundschau Nr. 98. 
282. Der Buchdrucker Niclas Mollin als „Hudler". SB. p. 12—13. 
283. Der Ausdruck „Bönhase" in Livland. SB. p. 16—18. 
284. Weisse und Schwarze Häupter in Nowgorod. SB. p. 80 
bis 82. 
285. Ueber eine undatierte Beschreibung der Kurländischen 
Städtewappen. SB. p. 95. 
286. Beissel, S., S. J., Geschichte der Verehrung Marias in 
Deutschland während des Mittelalters. SB. p. 23. 
1911. 
287.. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXII Jahrg. 1911, H, 137-152. 
, 288. Illustrierter Führer durch Riga mit Umgebung und Runö/ 
8. Aufl. 1 Karte. Riga, Jonck & Poliewsky. 
289. Zur Frage der Bewaffnung der Schwarzen Häupter im 
18. Jahrhundert. SB. p. 13—15. 
290. Chr. Haberlands Bauwerke in Riga. SB. p. 262—264. 
291. Das Notizbuch des rigischen Bäckermeisters Joh. Sarnow. 
SB. p. 353—356. 
292. Bemerkungen zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels. 
SB. p. 386—394. 
293. Nachrichten über EBf. Joh. Wallenrode im „Ausgabenbuch 
des Marienburger Hauskomturs", hrg. von W'. Ziesemer. 
SB. p. 173. 
64 
1912. 
§94. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXXIII Jahrg. 1910, II, 105-123. 
295. Am Vorabende des Befreiungskrieges. Das Jahr 1812 in 
und um Riga. 77 S. Riga, W. Mellin. 
296. Bemet-kungen zu den Wappen der Städte in Kurland. 
Mit 12 Tafeln. Rig. Almanach p. 134—150. 
297. Bemerkungen zur Geschichte der Uhrmacher in Riga. SB. 
p. 96—i02. 
298. Zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels, p. 149. 
299. Über P. Sinaiskis „Hist. Skizze über die Rigasche Kathe­
drale", p. 369. 
300. Über das Buch von P. G. Wassenko: „Das Jahr 1812", 
p. 413. 
1913. 
301. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXXIV Jahrg. 1911, II, 144—162. 
302. Die Europäisierang Russlands im 18. Jahrhundert (= Bd. II 
von A. Brückner: „Gesch. Russlands bis zum Ende des 
18. Jahrh."). Allgem. Staatengeschichte I, 29, Bd. 2, 
XII -f- 507 S. Gotha, Perthes. 
303. Weisse und schwarze Häupter in Nowgorod. „Deutsche 
Erde« 12, S. 136. 
304. Ueber den Mediziner Janus Cornaiius. SB. p. 4. 
305. Referat über A. Seraphim: „Das Zeugenverhör.des Fran-
ciscus de Moliano 1312." SB. p. 20. 
306. Geplante Erinnerungszeichen an den Besuch der Kaiserin 
Katharina in Riga 1764. SB. p. 76. 
307. Referat über A. v. Bulmerincq: „Die Kämmereiregister 
der Stadt Riga." SB. p. 205. 
.308. Referat über 0. Günther: „Hans Hasentödter, ein preuss. 
Poet des 16. Jahrh." SB. p. 226. 
1914. 
309. Hinweis auf den Türklopfer am Hause Laudenberg,, kl. Ja­
kobstrasse 4. SB. p. 13. 
310. Liv-, Est- und Kurland. Jahresber. d. Geschichtswissen­
schaft. XXXV Jahrg. 1912, 11, S. ? 
311. Geschichte Russlands mit Einschluss Finnlands und der 
Ostseeprovinzen im „Handbuch der ausserdeutschen Staaten­
geschichte", hrsg. von R. Scholz, Leipzig (war beim Tode 
des Verf. im Manuskript fertig und sollte in den Druck 
gehen). 
66 
</section>
<section type='monthlymeet'> 770. Sitzung am 14. Mai 1914. 
Anwesend waren 23 Mitglieder. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
die Gesellschaft den Herrn Ältesten Grosser Gilde, General­
konsul Moritz Lübeck, Mitglied seit 1881, gestorben am 17. April 
in Riga, durch den Tod verloren habe. Die Versammlung ehrte 
sein Andenken, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Erich 
Diehl in Petrograd, Dr. phil. August v. Hedenstroem, Agro­
nom Max Jensen in. Waldhof, Dr. rer. pol. Philipp Schwartz, 
Kurt Treu auf Schloss Ermes. 
Es waren folgende Zuschriften eingelaufen: l) von der kais. 
Akademie der Wissenschaften in Wien: die Todesanzeige ihres 
weil. Präsidenten, des Professors der Geologie Dr. Eduard Suess. 
2) vom Vorstande des Vereins für Hamburgische Geschichte ein 
Dank für die von der Gesellschaft zum 75. Jubiläum des gen. 
Vereins dargebrachten Glückwünsche. 3) vom geschäftsführenden 
Ausschuss des 13. Tages für Denkmalpflege eine Aufforderung 
zu dieser, vom 3. (16.) bis 6. (19.) September d. J. in Augsburg 
stattfindenden Tagung. 4) von den Vorständen des Hansischen 
Geschichtsvereins, und des Vereins für niederdeutsche Sprachfor­
schung eine Einladung zur 43. bezw. 39. Jahresversammlung am 
20. Mai (2. Juni) d. J. in Lüneburg. 5) vom Präsidenten des 
Vereins zur Kunde ösels, Herrn R. Baron Buxhoeveden zu 
Kölln, eine Reihe von Nummern des „Arensburger Wochenblattes" 
1913—1914 mit den Sitzungsprotokollen des gen. Vereins, — eine 
Sendung, die um so willkommener ist, als es nicht möglich war, 
das „Wochenblatt" von der Redaktion im Austausch gegen die 
Schriften der Gesellschaft zu erhalten. Der Sekretär machte 
darauf aufmerksam, dass in der Nr. 36 vom Jahre 1913 eine Auf­
forderung zur Subskription auf den vom Verein herausgegebenen 
III. Band von M. Körbers „Oesel einst und jetzt" (Preis 2 Rbl.) 
enthalten ist. 
5 
66 
Der Sekretär teilte weiter mit, dass die von der Gesellschaft 
herausgegebenen, von Dr. W. Neumann bearbeiteten „Mittei­
lungen aus dem Dommuseum" Nr. 1, an eine Reihe von in- und 
ausländischen Museen und gelehrten Gesellschaften versandt 
worden seien. Dankschreiben aus diesem Anlass nebst Publika­
tionen sind bereits von mehreren der genannten Anstalten einge­
laufen (s. unter den Darbringungen für die Bibliothek), u. a. von 
der Verwaltung des Grossherzoglichen Museums zu Schwerin, 
zugleich mit der Mitteilung, dass sich auch im Schweriner Museum 
eine grünglasierte Kachel mit der Kreuzigung und der Unterschrift: 
„Hans Berman 1562" befinde, wie sie das Dommuseum aus dem 
ehemaligen Domkloster aufbewahrt, und vom Städtischen Kunst­
gewerbemuseum zu Leipzig, von wo zugleich eine Anfrage wegen 
der im Dommuseum ausgestellten Bernsteinarbeiten ergangen ist. 
Der Präsident legte die von der Kaiserlichen Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft ergangene Einladung zum 16. All­
russischen Archäologischen Kongress vor, der am 21. Juli 
d. J. in Pleskau beginnen und am 6. August in Nowgorod seinen 
Abschluss finden soll, und forderte die Mitglieder zu möglichst 
reger Teilnahme an diesem in nächster Nachbarschaft Livlands 
und auf althistorischem Boden stattfindenden Kongress auf 
(Mitgliedsbeitrag: ö Rbl.). , 
Weiter teilte der Präsident mit, dass das s. Z. bei der Gesell­
schaft begründete vorbereitende Komitee für den 16. Archäolo­
gischen Kongress die Herausgabe eines dem Kongress darzubrin­
genden Sammelbandes mit Beiträgen von verschiedenen baltischen 
und ausländischen Gelehrten vorbereite. Zur besonderen Freude 
müsse es der Gesellschaft gereichen, dass darunter auch Herr 
Professor Dr. R. Hausmann mit nicht weniger als vier archäo­
logischen Arbeiten vertreten sein werde. 
Die Wahl der Deputierten der Gesellschaft zu dem Kongress 
wurde auf Vorschlag des Präsidenten dem Direktorium überlassen. 
Es wurde ferner beschlossen, Herrn Dozenten H. Pirang zu 
bitten, die Vertretung der Gesellschaft auf dem Tage für Denk­
malpflege in Augsburg zu übernehmen. 
61 
Der Präsident teilte mit, dass Dach dem Tode von Herrn 
Inspektor 0. Mettig an seiner Stelle vom Direktorium Herr 
Museumsdirektor Dr. W. Neumann laut .§ 17 der Statuten zum 
Direktor gewählt worden sei, welche Wahl von der Jahresver­
sammlung der Mitglieder der Gesellschaft zu bestätigen sein werde. 
Hierauf legte er die soeben erschienenen „Sitzungsberichte" 
der Gesellschaft aus dem Jahre 1913 vor, die dank den Anstren-, 
gungen der W. F. Häckerschen Offizin noch rechtzeitig fertig 
geworden sind. Der starke, mit 7 bildlichen Beigaben ausge­
stattete Band enthält auch ein Verzeichnis der sämtlichen in den 
Jahren 1904—1913 gehaltenen Vorträge und in den „Mitteilungen" 
erschienenen Aufsätze. Einen bespnders wertvollen Beitrag bildet 
der mit gütiger Erlaubnis des Verfassers in den „Sitzungsberichten" 
nochmals gebrachte, bisher nur als Manuskript gedruckte Bericht 
über die „Arbeiten im Livländischen Ritterschaftsarchiv 1911/13" 
von H. Baron Bruiningk. Der Dank der Gesellschaft gebühre 
auch dem Sekretär für die sorgsame Zusammenstellung des Re­
gisters der Vorträge und Zuschriften aus den Sitzungsberichten 
für den Zeitraum von 1904—1913. 
Herr C; v. Löwis of Menar, Präses der Vereinigung für 
Heimatkunde, legte eine Aufforderung an die Mitglieder der Ge­
sellschaft zur Teilnahme an der von der Vereinigung zum 31. Mai 
vorbereiteten Fahrt nach den Blauen Bergen nebst Besuch der 
dortigen Livendörfer vor. Der Präsident sprach der Vereinigung 
für Heimatkunde den Dank der Gesellschaft für diese Einladung aus. 
Er teilte hierauf mit, dass mit Genehmigung des Erlauchten 
Präsidenten der Kaiserlichen Russischen Historischen Gesell­
schaft, Seiner Kaiserlichen Hoheit des Grossfürsten Nikolai 
Michailowitsch, die wertvollen Publikationen dieser Gesellschaft 
der Bibliothek zugewandt werden würden 1), und gab namens der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde dem Dank für 
dieses ausserordentlich kostbare Geschenk Ausdruck. 
x) Das Geschenk ist inzwischen eingetroffen and der Bibliothek der 
Gesellschaft einverleibt und von ihr erwidert worden. (Vgl. deren Rechen­
schaftsbericht.) 
5» 
68 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom Ver­
fasser, Herrn Staatssekretär Anatol Nikolajewitsch Kulomsin: 
ApxHBi» cejn>ii;a 3iraoBf>eBa. ApxHBT» cejiBn;a KopHHJiOBa, Petro­
grad 1913. 2) Von Herrn Cand. phil. Jösta Langenfeldt: 
K. G. Oedgn, Oestgötars minne biografiska antekningar om stu-
deranda Oestgötar i . Uppsala 1545—1900, Stockholm 1902. 
3) Vom Gymnasium K. May in Petrograd: y^EÖHO-BCIIOMO-
raTejiLHua yqpeffißeHia K. H. Maa pe^asitfefi ßnpeKTopa 
A. JI. JlnnöBCKaro. I. HcTopüiecKifi KaßHHeTt, Petrograd 1913. 
4) Vom' Herausgeber, Herrn Arthur Poresch: Rigaer Holz­
kalender für 1913. 5) Vom Statistischen Komitee des 
Gouvernements Livland: üaMaTHaa KHnjKsa h a^pecB-Ka^en^apB, 
Riga 1914. 6) Von der Rigaer Börsenbank: Eugen 
Stieda. Die Rigaer Börsenbank 1864—1914. Ein Bild ihres 
Werdens und ihrer Wirksamkeit im Laufe eines halben Jahr» 
hunderts, Riga 1914. 7) Vom Verfasser, Herrn Erich Scüber-lieh: „Liv- und Estlands älteste Apotheken" (Sep.-A. aus den 
Sitz.-Ber. 1911), Riga 1912. 8) Von Herrn Nikolai von Meck 
in Moskau: H. Lange, Die Familie von Meck in Livland, 1. Ur­
kunden und Regesten, Riga 1913. 9) Vom Verfasser, Herrn Prof. 
Dr. hist. R. Hausmann: „Der Depotfund von Dorpat" (Sep.-A. 
aus den Opuscula arch. 0. Montelio dicata, 1913). 10) Vom 
Verfasser, Herrn Dr. O. Kallas: -10 Broschüren in estnischer 
Sprache. 11) Vom estländischei/ Ritterschaftsarchivar Dr. P. 
Baron v. d. Osten-Sacken in Reval: Eine Sammlung von 
40 Druckschriften, die in Verbindung mit der Bewegung von 
1905/06 und den Reformprojekten von 1906/07 stehen. 12) Vom 
Kassierer der Diskontobank, Herrn J. Torchiani: 28 Bände 
Rigascher Theaterzettel 1874—1912. 13) Von Herrn Th. Die­derichs aus dem Nachlass von weil. Oberlehrer H. Diederichs: 
eine grosse Kollektion von Briefen von und an Georg 
Berkholz. 14) Vom Verfasser, Herrn Staatsrat, Stadtrat a. D. 
A. Blumenbach: Zur Geschichte der öffentlichen Anlagen 
und Gärten der Stadt Riga, Riga 1913. 15) Vom Herrn Ritter­
schaftsbibliothekar G. v. Löwis of Menar: Die Familienstif­
69 
tung der Herren von Löwis of Menar. 16) Vom Städtischen 
Kunstgewerbemuseum in Leipzig: Mitteilungen aus dem Museum, 
1913/14. 17) Vom Museum zu Aachen: Aachener Kunstblätter. 
18) Vom Kunstgewerbemuseum zu Oldenburg: Führer durch das 
Museum. 19) Von der Verwaltung der Städt. Gemäldesammlung 
in Düsseldorf: „Verzeichnis der Gemälde". 20) Von Fräulein 
Elise Desprdaux: Lettres de Barclay de Tolly ä l'empereur 
Alexandre (Le Temps, 1Ö12, 3. Sept.); Louis XVIII. ä Blanken-
feld en 1804; Le mariage de la fille de Louis XVI. (L'inter-
mddiare des chercheurs, 30. Sept., 10. Okt. 1913). 
Der Präsident votierte den Dank der Gesellschaft an die 
Herren Dr. P. Baron v. d. Osten-Sacken in Reval, Herrn Th. 
Diederichs in Moskau und Herrn J. Torchiani in Riga für ihre 
Darbringungen an die Bibliothek. 
Hierauf teilte er mit, dass die im Jahre 1907 vom I. Bal­
tischen Historikertage in Riga angeregten Pläne zur Herausgabe 
von urkundlichen Materialien zur Livländischen Refor­mationsgeschichte, nachdem sie infolge verschiedener 
widriger Umstände und pekuniärer Schwierigkeiten eine Zeitlang 
ganz geruht hatten, infolge eines Antrages Sr. Magnifizenz des 
Herrn Livländischen Generalsuperintendenten und dank der von 
der livländischen Pastorenschaft bewiesenen Opferwilligkeit Aus­
sicht auf Verwirklichung gewonnen hätten. Auf der Grundlage, 
dass die von der livländischen Pastorenschaft gesammelte Summe 
und die für denselben Zweck noch einkommenden Beträge zu 
vorbereitenden Archivstudien, u. a. in Rom, zur Verfügung ge­
stellt werden, würde die Gesellschaft ihrerseits die Arbeit ihres 
Sekretärs in den Dienst dieser Sache stellen, so zwar, dass 
Dr. Arbusow, indem er in den in Betracht kommenden Archiven 
Material für eine livländische Reformationsgeschichte sammelt, 
gleichzeitig die Sammlung von Urkundenabschriften für die Fort­
führung des Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuches fort­
setzt, und auf Grund der gewonnenen neuen Quellen eine Dar­
stellung der Reformation in Livland verfasst. , 
Die Versammlung war mit diesem Plan einverstanden, Im 
70 
Anschluss daran teilte der Präsident mit, dass Herr Professor 
Dr. R. Hausmann in hochherziger Weise das von ihm gesam­
melte Material aus dem Archiv des ehemaligen Reichskammer­
gerichts zu Wetzlar, das auch wertvolle Urkunden zur Reforma­
tionsgeschichte Rigas und Dorpats enthält, der Gesellschaft über­
geben habe, deren Sammlung von Urkundenabschriften dadurch 
eine hoch einzuschätzende Bereicherung erfahre. 
Das „Livonica im Reichskammer-Gerichts-Archiv in Wetzlar" betitelte Begleitschreiben Herrn Pro­
fessor Hausmanns hat folgenden Wortlaut: 
„Um das Jahr 1880 erfuhr ich durch Ebrard in Strassburg, 
dass dort umfangreiche Register liegen mit Verzeichnissen der 
Akten, die in der Mitte des Jahrhunderts aus dem Archiv 
Wetzlar fortgesandt worden waren an auswärtige deutsche 
Archive. Damals hatte die deutsche Bundesregierung das 
Archiv ordnen lassen, alle Akten, die sich auf preussische 
Lande bezogen, in Wetzlar vereint, die übrigen den Deutschen 
Regierungen zurückgegeben. Jetzt erhob Elsass-Lothringen An­
sprüche auf seine Archivalien, es wurde der Bestand durch­
gesehen, und da tauchten auch Prozesse aus Livland aus 
dem 16. Jahrhundert auf. Auf die Kunde hierüber fuhr ich 
nach Strassburg und Wetzlar. und lernte dort diese Archiv­
schätze kennen. Ich habe dann wiederholt dort gearbeitet und 
ein sehr beträchtliches Material gesammelt an Livländischen 
Prozessen im Reichskammergerichtsarchiv in Wetzlar. Einen 
kurzen Bericht über diese Materialien gab ich im Jahre 1886 
in den Sitzungsberichten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, 
S. 28—35. Die Forschungen selbst setzte ich noch fort. 
Dass sie nicht weitergeführt worden, dass die Bearbeitung nicht 
' aufgenommen wurde, das war die Folge der archäologischen 
Studien, die mich vor allem seit 1891 sehr in Anspruch nahmen. 
Dazu erwies sich die Arbeit grösser und schwieriger, als ich 
anfänglich gedacht hatte, ich war doch kein Rechtshistoriker. 
So sind diese Studien liegen geblieben, und jetzt kann ich nicht 
mehr hoffen, sie zu Ende zu führen. Möge sich ein glücklicherer 
71 
Fortsetzer finden. Benutzt sind diese Materialien von Bruiningk 
in seinen Livländischen Güterarkunden. 
Die zahlreichen Akten, die ungetrennt in Wetzlar blieben, 
sind bei der Ordnung des Archivs mit „untrennbar" bezeichnet. 
Die einzelnen Prozesse sind alphabetisch nach den Appellanten 
geordnet, in Packen verschnürt, die den Anfangsbuchstaben des 
Namens der Appellanten und die Registernummer aufweisen. 
Eine zweite Nummer mit dem Zusatz „gefach" ist jetzt ohne 
Bedeutung. 
Die livländischen Akten gehören alle ins 16. Jahrhundert, 
vor allem in die Zeit von 1525—1561, im ganzen sind es 28 
Prozesse. Sie sind gut erhalten, Lücken sind selten. Nur der 
Prozess Gutzlef ist nicht vollständig, es sind wahrscheinlich 
mehrere Prozesse durcheinander geworfen, die von denselben 
Parten geführt wurden. Beendet ist kaum ein Prozess, nur zu 
einem ist auch das Urteil vorhanden. Von besonderer Wichtig­
keit ist von den livländischen Prozessen R[iga] 2357: Erzbischof 
Thomas contra Bürgermeister und Rat der Stadt Riga, anno 1536, 
Streit wegen der Kapitelsgüter, mit wertvollen Nachrichten über 
die Reformationsgeschichte der Stadt Riga. 
Gute Nachrichten über das Kammergericht bieten Arbeiten 
von Brunner und Tliudichum, und besonders von Endeman: „Vom 
alten Reichskammergericht", die ich hier nebst mancherlei Aus­
zügen beilege. 
Ein reiches Material zu Livlands Geschichte und Zivilprozess 
liegt hier vor, das aus dem Reichslande Livland in die Heimat 
übertragen worden ist. Ich habe es nicht mehr aufarbeiten 
können: möge ein Nachfolger glücklicher sein. Nur Früchte des 
Fleisses und der Liebe zur Heimat hinterlasse ich, mögen sie 
nicht verdorren. 
Dorpat, 21. März 1914. 
R. H a u s m a n n." 
Die Abschriften betreffen nach dem Verzeichnis Professor 
Hausmanns folgende 28 livländische Prozesse, die hier mit 
72 
ihren Archivsignaturen aufgeführt sind1): 1) A. 1398, ao. 1563 
Supplicatio Blasii Averhof. 2) B. 5403 Joh. Berg c. Cathar. 
Kortenbusch, 1530. 3) B. 6943 Bernhard Bruel c. Chr. Sturtz, 
1548. 4) D. 1873 Dull c. Nie. Fick, 1575. 5) D. 1975 Gebr. 
Duncker c. Stroier u. Muller, 1561. 6) B. 821 Eberh. v. Eickel c. 
Wilmcken von Fürstenberg Wwe., 1554. 7) G. 3203 Gutzlef u. 
Consorten, 1541. 8) M. 1314—1319 Massaw c. Gutzlef, Patkul, 
Holstfer, Kosch, EBf. Wilhelm, 1535—1543, 1548 ff. 9) M. 1709 
Gutzlef c. Tiesenhausen. Daraus ist gedr. v. Bruiningk u. N. Busch, 
Livl. Güterurk. [1J n. 495, 1473 Okt. 16. 10). K. 178 Phil. 
Kalthof c. Gertrud Schrotmann Wwe., 1557. 11) K. 3067 Krü-
dener, Rosen, Gutzlew c. Joh. Massow, 1554. 12) K. 3123 Bernt 
Krümmes c. Herrn. Heykings Wwe., 1560. 13) Lübeck 2963 Rat 
c. OM. Gotthard Kettler, 1560. 14) L. 2426 H. v. Loen c. 
Bischof u. Kapitel von Dorpat, 1553. 15) L. 2459 Loen c. Joh. 
Stackelberg, gew. Dompropst zu Dorpat, 1553. 16) N. 1228 
Niederhof c. Dorpat. 17) O. 1159 Reinhold Bf. von Oesel 
c. Wilhelm, Coadjutor von Riga, 1535. 18) R. 2357 EBf. 
Thomas c. Riga, 1532 ff. Daraus u. aus Nr. 16 sind ver­
öffentlicht kurze Auszüge: von Prof. Hausmann selbst, Mittei­
lungen 17 S. 192 (vorher dasselbe, nach seiner Abschrift, bei 
F. 0. zur Linden, Melchior Hofmann, 1885, S. 56), S. 235 A. 2, 
311 A. 1 und, abermals nach seiner Abschrift, bei P. L. Lem-
mens, Die Franziskanerkustodie Livland u. Preussen, 1912, 
S. 49, vgl. n. 333. S. auch H. v. Bruiningk, Mitt. 19, S. 521 
A. 1, S. 523, Anm. 1. 19) R. 2358 Riga, Sattlermeister c. BM. 
u. Rat, 1564. 20) R. 2359 Riga. EBf. Wilhelm c. Goth. v. 
*) Die Druckverweise Bind nachgetragen [D. Sekr.]. — Oer Präsident 
macht darauf aufmerksam, dass bereits im 44. Sitzungsbericht vom 11. Okt. 
1839 (Beil. zum „Zuschauer" 1839, Nr. 4913) ein Hinweis des korrespondie­
renden Mitgliedes der Gesellschaft, Stadtgerichtsdirektors Dr. P. Wigand 
zu Wetzlar (Schreiben vom 2. Apr. 1838) auf 6 Prozessakten des Reichs­
kamm ergerichtsarchivs zu Wetzlar (Aktenrubrik Riga) enthalten ist. Es 
handelt sich um die Nrn. 18—20, 22, 21 des obenstehenden Verzeichnisses von 
Prof. Hausmann, und um die Akte: (5) Die Stadt Riga contra Hans Sauer­
länder und Dietrioh Menninger, App. 1557, judex a quo Erzbischof daselbst 
(unvollständig). 
73 
Neylen, 1549. 21) R. 2362 Riga. BM. u. Rat c. EBf. Wilhelm, 
1560. 22) R. 2360 Riga. BM. u. Rat c. Bernhard Cleffman u. 
Hans Storm, 1557. 23) R. 3305 Reinh. Kosch c. Reinh. Vie= 
tinghof, 1551. Daraus sind gedr. v. Bruiningk u. N. Busch a. a. 0. 
nn. 435. 593, 1467 Mai 17—20, 1490 Febr. 2. 24) [T.] Teutsch-
orden c. Christoph Boddicker, 1555: Wien, Reichshof-gerichtsarchiv. 25) T. 1319 Engelbr.• v. Tiesenhausen c. 
Heinr. v. Tiesenhausen, 1551. Daraus gedr. v. Bruiningk u. N. 
Busch a. a. O. nn. 78. 275 B. 314. 395. 397 B. 686 B,, 1354 
Nov. 4, 1434 Juli 13, 1444 Juli 18, 1460 Juni 14, Sept. 19, 
[1500 Febr. 9]. 26) T. 1320 Reinh. u. Georg v. Tiesenhausen 
c. Christ, u. Georg die Tolken, 1553. Daraus ebda. gedr. nn. 
298. 514. 623, 1439 Juni 9, 1476 Juni 2—5, 1494 Jan. 17. 
27) U. 284 Geo. v. Ungern et consortes c. Joh. v. Plater, 1550. 
Daraus ebda. gedr. nn. 335. 591, 1449 März 2, 1490 Jan. 15. 
28) U. 284 Mathias Unverfert, Pompropst von Riga, c. Jorgen 
Notken, 1549. Daraus ebda. gedr. nn. 282 B. 318, 1435 Dez. 4, 
1445 Dez. 8. 
Die Versammlung beschloss, Herrn Professor Hausmann für 
diese Darbringung den Dank der Gesellschaft auszusprechen. 
Inzwischen ist auch von den Erben weiland Professors Mag. A. 
Berendts .dessen Manuskript seiner seit dem Jahre 1904 an 
der Universität gehaltenen Vorlesung über die „Geschichte der 
evangelischen Kirche in den baltischen Provinzen" (I. Hälfte 
655 Seiten, II. Hälfte 299 Seiten in 4°) durch Vermittlung von 
Herrn Prof. Dr. O. Seesemann dem Bearbeiter der livländischen 
Reformationsgeschichte gütigst überlassen worden, — zugleich 
eine neue, wertvolle Bereicherung der Manuskriptensammlung 
der Gesellschaft. 
Herr H. Baron Bruiningk unterzog das 1912 zu Stock­
holm als 24. Teil der „Historiska handlingar" erschienene Tage­
buch des Leonhard Kagg, eines der Offiziere Karls Xn., einer 
eingehenden Besprechung. Das die Jahre 1698—1722, also die 
ganze Dauer des Nordischen Krieges, umfassende Tagebüch er­
weitert unsere Quellenkenntnis in mannigfacher Hinsicht, na­
74 
mentlich durch eine ausserordentliche Menge von Personalnach­
richten. In dieser Beziehung verdienen die Nachrichten über 
das Leben der Kriegsgefangenen in Sibirien — der Tagebuch-
schrejber verbrachte 10 Jahre seiner Gefangenschaft in Tobolsk 
— besondere Beachtung. Der Genealog wird dort manche ver­
lorene Spur wieder auffinden und vielen livländischen Namen 
begegnen. — Der Vortrag ist inzwischen in der Deutschen Mo­
natsschrift für Bussland, 56. Jahrgang der Baltischen Monats­
schrift 1914, S. 544—549, erschienen. 
Herr Bibliothekar W. Heine sprach über die Geschichte 
des Jesuitenordens in Livland (s. unten). 
Es schlössen sich hieran einige Bemerkungen der Herren 
Dr. A. v. Hedenström, Ältester Rob. Jaksch und Ritter-
schaftsbibliothekar C. v. Löwis of Menar, die ihrerseits 
Varianten der Sage über einen im Rigaer Dom zu katholischer 
Zeit angeblich verborgenen Schatz mitteilten. 
Herr H. Baron Bruiningk besprach einen bei Gelegen­
heit der Ausgrabungen auf dem Martinsholm in der dortigen 
Kirchenruine 1897 von Dr. Anton Buchholtz aufgefundenen, nach 
Riga übergeführten und im Kreuzgang des Doms aufbewahrten 
Grabstein. In Konturlinien dargestellt, erscheint hier ein Krieger 
mit Speer, Schild und Schwert. Wie der Vortragende näher 
ausführte, gestatte die typische normannische Schildform, die 
schon zu Anfang des 13. Jahrhunderts verschwand, unsern Grab­
stein spätestens dieser Zeit zuzuweisen. Als das weitaus älteste 
Bildwerk der Ostseeprovinzen verdiene jene Darstellung unser 
besonderes Interesse, sollte aber, da Grabsteine mit figuralen 
Darstellungen aus so früher Zeit überall zu den Seltenheiten 
gehören, durch Bild und Wort auch weiteren Kreisen bekannt­
gemacht werden1). 
Hierauf dachte der Präsident die Mitteilung, dass in Zukunft 
die Berichterstattung über die livländische historische Literatur 
*) Dies ist inzwischen geschehen, da der mit einer Tafel aasgestattete 
Vortrag in den „Baltischen Stadien zar Archäologie and Geschichte" S. 171 
bis 17& abgedruckt worden ist. 
75 
in 2 ausländischen Organen in den Händen von Mitgliedern der 
Gesellschaft liegen werde, da Herr Dozent Dr. phil. A. v. He-
denström auf Vorschlag der Gesellschaft seine Mitarbeit für 
die „Jahresberichte der Geschichtswissenschaft" zugesagt habe, 
wo bisher Herr Inspektor C. Mettig bis zu seinem Tode die Ab­
teilung „Liv, Est- und Kurland" bearbeitete, während Herr Ober­
lehrer W. Wulffius die Berichterstattung für die Berliner 
„Zeitschrift für Osteuropäische (Geschichte" übernommen habe. 
Der Präsident erstattete Bericht über die von der Archiv­
kommission der Kaiserl. Bussischen Historischen Gesellschaft 
vom 6.—8. Mai d. J. in der Residenz veranstaltete Konfe­renz von Vertretern der Gelehrten Gouverne­ments-Archivkommissionen, in der er die Gesell­
schaft zu vertreten die Ehre gehabt hat. Die Konferenz wurde 
von dem .Erlduchten Präsidenten der Kaiserl. Russischen Histo­
rischen Gesellschaft, Sr. Kaiserlichen Hoheit dem Grossfürsten 
Nikolai Michailowitsch, mit der Verlesung eines Be-
grüssungstelegramms Sr. Majestät des Kaisers eröffnet, 
worauf StaatIs sekretär A. N. Kulomsin den Vorsitz übernahm. 
An den Sitzungen, die im Michael-Palais stattfanden, beteiligten 
sich die geladenen Vertreter von 31 Gouvernements-Archivkom­
missionen und drei Archäologische Gesellschaften, ausser der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde auch die Ples-
kauer Archäologische und die Pernauer Altertumsforschende 
Gesellschaft. 
Gemäss der von Sr. Majestät dem Kaiser gegebenen 
Anregung und Direktive bildeten den Gegenstand der Ver­
handlungen die Notlage der Provinzialarchivc und die zu 
ihrer Sicherung und zur Verbesserung ihres Zustandes erforder­
lichen Mittel. 
Als für diesen Zweck erforderliche Massnahmen wurden von 
der Konferenz ins Auge gefasst: 1) Die Untersuchung des Zu­
standes der Lokalarcbive fortzusetzen, wobei die Festsetzung be­
stimmter Rayons (Gouvernements) als Wirkungskreis der ein­
zelnen Archivkommission und die Ausarbeitung eines allge­
76 
meinen Programms, sowie von Fragebogen, für wünschenswert 
erklärt wurde. 
2) Die Vollmachten der Gouvernements-Archivkommissionen 
genauer, als es bisher durch das Gesetz geschehen ist, zu fixieren; 
ihre obligatorische Beteiligung an der Aktenkassation zu regeln; 
den Archivkommissionen das Recht zu gewähren, die Archive 
aller Ressorts, einbegriffen auch die Semstwo- und Stadtarchive, 
ebenso wie die Archive der geistlichen, gerichtlichen, städtischen, 
Handels-, Wohltätigkeits- und anderer Institutionen, die auf Grund 
des Vereinsgesetzes registriert werden, zu besichtigen und zu 
durchforschen. 
3) Die ganz ungenügenden Mittel der Archivkommissionen 
(die jährliche Subvention der Regierung beträgt 200 Rbl.) zu 
verstärken, um so mehr, als sie auch allgemeine kulturelle Auf­
gaben, wie Unterhalt von Museen, Veranstaltung von Ausgra­
bungen u. dgl. zu erfüllen haben. 
4) Bei den einzelnen Archivkommissionen Zentralarchive 
zur Aufbewahrung von besonders interessanten und historisch 
wertvollen Akten einzurichten. 
Im Hinblick auf die vorgerückte Zeit sah sich Referent ge­
nötigt,. auf die von ihm angekündigten Mitteilungen über die 
historische Entwicklung des Archivs des Kgl. schwedischen und 
späteren Kaiserl. russischen Generalgouvernements, des jetzigen 
„Archivs der Livländischen Gouvernementsregierung", zu ver­
zichten. 
Die nach der Maisitzung eingelaufenen Zuschriften werden 
im folgenden der Reihe nach zum Abdruck gebracht, zunächst 
5  Z u s c h r i f t e n  v o n  H e r r n  O b e r l e h r e r  F r .  v .  K e u s s l e r :  
1) Für die Frage der Beziehungen der Normannen zu unseren 
Ostseeprovinzen ist das kürzlich erschienene umfangreiche 
Buch von Dr. Conrad Müller: „Altgermanische 
Meeresherrscha f't" von: Bedeutung (Gotha 1914, F. A. 
Perthes; XII + 486 Seiten mit 13 Bildertafeln und 2 Karten). 
Einzelheiten von zum Teil' hohem kulturgeschichtlichem Interesse 
werden hier im Zusammenhange mit anderen geschichtlichen 
11 
Fragen Von allgemeiner Bedeutung erörtert, so bezüglich der 
Ostsee und ihrer ältesten Häfen und der beiden europäischen 
und aussereuropäischen Länder, welche von den Normannen be­
sucht und teilweise kolonisiert worden sind. Beigefugt ist dem 
schätzenswerten Werk u. a. 1 Karte: „Zur Geographie und Aus­
breitung der Normannen", auf der auch das bekanntlich bereits 
in Runen erwähnte „Domesnes" (s. die Sitzungsberichte der 
Ges. f. Gesch. u. Altertumskunde a. d. J. 1884 S. 14 u. 20) und 
die „Seeburg" in Rimberts „Vita Ansgarii" angegeben werden, 
letzteres freilich nicht an richtiger Stelle (vgl. A, Bielen­
steins „Grenzen des lettischen Volksstammes" S. 225), ebenso 
„Semgallen", aber gleichfalls nicht an richtiger Stelle. Beson­
ders hervorgehoben zu werden verdient, dass nach Müller S, 330 
im ganzen „vier Runensteine von Södermannland von Fahrten 
nach Semgallen sprechen", also nicht bloss der eine Stein, über 
welchen H. Baron Bruiningk in den erwähnten Sitzungsberichten 
handelt1). 
2) Über den Plan des österreichischen Feld­marschalls Gideon Ernst Freiherrn von Loudon, 
in russische Dienste zu treten2), macht W. A. Alexejew 
in einem kürzlich als Einzelschrift erschienenen Aufsatz „Kt 
6iorpa<i>iH reßeoHa öpHecTa •layaoHa" (Verlag der Zeitung „Hoßöe 
BpeMa", 5 Seiten im Grossoktavformat) folgende interessante Mit­
teilungen. Nach einer im einzelnen nicht ganz richtigen Schil­
derung des Lebensganges des berühmten Mannes wird aus dem 
„Archiv des Fürsten Woronzow" Bd. VII, S. 684 ein undatiertes 
eigenhändiges Schreiben der Kaiserin Katharina II. an den 
Kanzler Grafen M. J. Woronzow reproduziert, das er am 16. Juli 
1763 erhielt, als er eben eine Reise ins Ausland antreten wollte. 
Aus diesem Brief ergibt sich, dass Loudon damals bereits, d. h. ver­
mutlich nach dem Frieden von Hubertusburg vom 4. (15.) Februar 
i) Za diesem Thema vgl. jetzt aach O. Mootelias: „Schwedische Runen­
steine and das OstbaltikumBalt. Stadien zar Archäologie and Geschichte, 
Riga 1914, S. 140—146. 
s) Vgl. Sitz.-Ber. 1913, S. 205. 
w 
1763, seine Bereitwilligkeit, in rassische Dienste zurückzukehren 
(verlassen hatte er sie im Jahre 1740, siehe die Arbeit J. Bckardts 
über Loudon in den „Balt. u. russ. Kulturstudien" S. 183 f.), 
zur Kenntnis der russischen Regierung gebracht hatte. Denn die 
Kaiserin schreibt (in fehlerhaftem Russisch): „Auf Ihrer Reise 
durch Wien und andere kaiserliche Gebiete werden Sie Gelegen­
heit haben, persönlich mit Loudon zu sprechen, und wenn er 
noch bei seinem Vorhaben bleibt, so können Sie in Erfahrung 
bringen, welche Einnahme er jetzt hat und worin er eine Ver­
besserung seiner Stellung wünscht, und Mir hierüber schreiben. 
Ich von Meiner Seite möchte einen so erfahrenen Mann gerne jetzt 
in meinem Dienste haben. Division, Pension und Arrende werden 
mir nicht leid tun, aber je billiger, desto besser." Weiter heisst 
es, wie ich im Auszuge berichte: die Verhandlungen wurden 
wieder aufgenommen, und Loudon formulierte in einem Briefe an 
Woronzow am 29. Oktober a. St. desselben Jahres seine Forde­
rungen. Woronzow erhielt sie durch den mit Loudon vom Sieben­
jährigen Kriege her persönlich bekannten russischen Obersten 
von Kleben aus Böhmen, wo ersterer damals weilte, und über­
sandte am 27. Oktober (7. November) 1763 aus Wien auf den 
Allerhöchsten Namen eine Abschrift (oder Angabe, nepe^em>) der 
„Konditionen" Loudons. Dieser war nach dem vorlie­
genden Referat zum Übertritt in russische Dienste bereit, wenn 
er in seinem Range bliebe, den Altersvorzug (cTapmeHCTBo) und 
eine Gage von 15,000 Florentinern (ohne die Tischgelder) erhielte 
und zum Ritter des Andreasordens ernannt würde für den Fall, 
dass er eine von den ihm verliehenen höchsten österreichischen 
Auszeichnungen zurückzuerstatten genötigt werden sollte. Ferner 
verlangte er die Erstattung seiner Reisekosten nach Russland 
und ein Erbgut in seinem Heimatlande Livland im Werte von 
dreissig Haken oder die Anweisung des Geldes zum Ankauf 
eines solchen Gutes. Wenn er wegen Alters, Krankheit oder 
Hinfälligkeit seinen Dienst nicht mehr würde verrichten können, 
wünschte er eine lebenslängliche Pension; dazu sollte nach 
seinem Tode seine Witwe eine „dem Range entsprechende" 
?9 
Pension erhalten. Das Kommando über die russischen Truppen 
wollte er ausschliesslich in Livland innehaben, „solange es 
die Friedenszeiten zuliessen", und im übrigen machte er es zur 
unabänderlichen Bedingung, dass er als Befehlshaber nur von 
der Kaiserin und dem Kriegskollegium [Kriegsministerium] abzu­
hängen hätte und keinem anderen Befehlshaber untergeordnet 
werden sollte. Bezüglich des Obersten von Kleben bat er, dass 
er ihm im Falle seines Übertritts in russische Dienste „wegen 
der Sprache" beigeordnet werden möge. Die anderen weniger 
wichtigen Bedingungen Loudons übergeht Alexejew, wie er aus­
drücklich bemerkt, und zitiert für dieses Aktenstück das „Reichs­
archiv, XI. 1012". Dann erwähnt er, Woronzow habe Loudons 
Bedingungen für annehmbar gehalten und an einen glücklichen 
Fortgang der Angelegenheit geglaubt, um so mehr als Loudon 
nach seinen eigenen Worten „sehr vorteilhafte Propositionen" 
von den Königen von Spanien und Polen erhalten habe. Indessen 
schrieb die Kaiserin Katharina II. in einem leider undatierten 
Briefe: „Seine", d. n. Loudons, „Konditionen sind so gross, dass 
Ich ihnen nicht zustimmen kann, so zum Beispiel dem Alters­
vorzug." Und noch entschiedener äusserte sie sich in einem 
anderen Brief aus Peterhof vom 16. Mai 1764: „Alles dies und 
dem ähnliches, von dem sich vieles in den Konditionen be­
findet, halte ich für ein nicht geringes Hindernis, gleichsam 
für einen Vertrag in einem beispiellosen Kriegsdienst (H6 BE 
cjiyaiö'fe B0eHH0H-6e3npHM,kpH0H ßoroßopt), um dessentwillen Ich 
[Sie] bitte, ihn [Loudon] davon zu überzeugen, dass seine 
Konditionen ohne Kränkung und Beleidigung der anderen in 
Meiner Armee Dienenden von mir nicht angenommen werden 
können und dass ich von dieser Sache völlig Abstand nehme. 
Übrigens ist sie dem Publikum unbekannt, und niemand hat 
von ihr Kenntnis, ausser denjenigen, mit dem [sie! über sie] 
gesprochen worden ist." — Zum Schluss bemerkt Alexejew: „Da 
die Verhandlungen mit Loudon höchst geheim geführt wurden, 
so ist es nicht verwunderlich, dass über diese interessante Tat­
sache aus dem Leben des kaiserlichen Generals sowohl die russi-
30 
flehen, als auch die ausländißchen Historiker schweigen0; auch 
habe Loudon „seinen Versuch nicht wiederholt". An diesem 
Aufsatz vermisst man, wenn man anzunehmen hat, dass das übrige 
Material im ganzen Umfange dem „Beichsarchiv" angehört, eine 
Angabe darüber, welchen Quellen die beiden letzten, offenbar 
gleichfalls an Woronzow gerichteten Briefschaften der Kaiserin 
entnommen sind — etwa auch dem „Archiv des Fürsten Woronzow", 
wie der erste Brief? 
3) Anlässlich des hundertsten Geburtstages 
des weiland Akademikers Ernst Kunik hat der 
Akademiker Prof. Dr. A. S. Lappo-Danilewski in der 
Sitzung der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften vom 
15. Oktober v. J. über den illustren Kenner namentlich der 
älteren Geschichte Busslands und der mit ihr zusammenhängenden 
geschichtlichen Fragen anderer Länder einen hochehrenden, ein­
gehenden Nachruf gehalten, welcher nunmehr im „Bulletin0 der 
Akademie vom 15. Dezember 1914 (Nr. 18) in einem Umfang 
von über 24 grossen Druckseiten veröffentlicht worden ist; bei­
gefügt sind der Publikation das Bildnis Kuniks und sein faksi­
milierter Namenszug. Der so dankenswerte Aufsatz beschränkt 
sich im wesentlichen auf die vielseitige Forschungsarbeit des 
Verewigten, der wegen seiner Verdienste auch um die livlän-
dische Geschichte, was von Lappo-Danilewski nicht angegeben 
wird, seit demJ ahre 1869 unserer Gesellschaft als Ehrenmitglied ange­
hört hat, (Korrespondierendes Mitglied war er seit dem 10. Mai 1850) 
und wiedergegeben seinen hier folgende orientierende Lebensdaten. 
Ernst Kunik oder, wie er sich im Bussischen nannte, Arist-
Aristowitsch K. war am 2. (14.) Oktober 1814 als Sohn eines 
evangelischen Gutsbesitzers in der Nähe des Städtchens. Auer in 
der preussischen Provinz Schlesien geboren, besuchte das Gym­
nasium zu Liegnitz und studierte in Breslau und Berlin unter 
weltberühmten Grössen Geschichte und Sprachwissenschaften. 
Für die Bichtung, welche seine Studien nahmen, wurde die Be­
schäftigung mit der schlesischen Landesgeschichte entscheidend, 
deren Vertretung damals in dem Breslauer Prof. Adolf Friedrich 
81 
Stenzler konzentriert war; sie führte ihn zunächst zur polni­
schen und dann zur russischen und zur slavischen Geschichte 
überhaupt, die noch alle wenig bearbeitet worden waren, wie 
in der Folge zur byzantinischen und skandinavischen Geschichte. 
Speziell zum Studium der Geschichte Eusslands begab sich der 
junge, wenig bemittelte Gelehrte im Jahre 1838 nach Moskau, 
wo ihn der bekannte Prof. Pogodin kennen lernte und ihn 
sehr bald dem Unterrichtsminister Uwarow vorstellte. Aber 
Kunik hatte sich zunächst nur vorübergehend in Russland auf­
halten wollen, kehrte 1841 wieder nach Deutschland zurück und 
wurde  e r s t  im  fo lgenden  Jah re  du rch  Pogod in  endgü l t ig  fü r  
Russland gewonnen. So hat er denn vom November 1842 an 
in Petrograd gelebt und gewirkt. Im Jahre 1844 erschien der 
erste Band seines epochemachenden Werkes „Die Berufung der 
schwedischen Rodsen" (der zweite 1845); damals erhielt er auch 
eine offizielle Anstellung am Numismatischen Kabinett der Aka­
demie der Wissenschaften und wurde im selben Jahre 1844 zum 
Akademiker-Adjunkt gewählt. Es folgte die Anstellung am 
Münzkabinett der Kaiserlichen Eremitage, wo er zuletzt viele 
Jahre das Amt eines älteren Konservators innegehabt hat, sowie 
die Wahl zum ausserordentlichen Akademiker. Die lange hinter-
triebene Wahl zum ordentlichen Akademiker hat Kunik, als sie 
ihm schliesslich angetragen wurde, selbst abgelehnt. Der beson­
ders um die Geschichte Russlands hochverdiente Mann von er­
staunlicher Beherrschung der schwierigsten Fragen ist eben mit 
seinen wohlbegründeten selbständigen Auffassungen vielen nicht 
genehm gewesen. Er selbst hat sich in dieäe Situation hinein­
zufinden gewusst und sich wenig darum gekümmert, ob man ihn 
anerkannte oder nicht. Gewirkt hat er bei voller geistiger 
Frische bis ins hohe Greisenalter und ist, bereits ein Vierund­
achtziger, am 18. (30.) Januar 1899 nach längerer Krankheit 
verschieden. — Nicht erwähnt wird von Lappo-Danilewski das 
Schicksal der gewaltig grossen Biblioth-ek Kuniks, die 
er bis zuletzt zu komplettieren bemüht gewesen ist und welche 
seiner geräumigen Wohnung im Akademiker-Gebäude auf dem 
6 
Wassili-OstroW an der Ecke des Newakais und dör 7. Linie das 
Aussehen einer wahrhaft imposanten Büchersammlung verlieh: 
sie ist erfreulicherweise nach Kuniks Tode von der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften angekauft und deren Bibliothek 
einverleibt worden. Von ihrer immensen Reichhaltigkeit an 
grossen Werken und kleineren Broschüren, auch Flugblättern 
mit Karikaturen usw., zeugt u. a. der Umstand, dass die schon 
vor Jahren begonnene Katalogisierung noch nicht zum Abschluss 
gelangt ist. Und bezüglich ihrer besonderen persönlichen 
Bedeutung mag bemerkt werden, dass sie nicht nur ausser­
ordentlich viele Seltenheiten aufweist, sondern dass überdies 
viele Drucksachen mit zahlreichen, sehr wertvollen Bemerkungen 
von der Hand des berühmten Historikers versehen sind, welche 
mitunter ganze Abhandlungen ausmachen. 
Lappo-Danilewski verwertet in seinem Nachruf auch die beiden 
baltischen Erinnerungsschriften an den Verewigten: den „Brief­
wechsel zwischen Akademiker Kunik-St. Petersburg und W. v o n 
Gutzeit-Riga in den Jahren 1876—1894" (Riga. 1899) und 
den . „Vortrag zum Andenken an den Akademiker Dr. Ernst 
Kunik, gehalten am 10. Februar 1899 in der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands 
von Pastor Dr. A. Bi. elenstein" (Rig. Tageblatt Nr. 58 und 
59; auch als Separatabdruck erschienen, was aber nicht ange­
geben ist). Kuniks Mitarbeit an der livländischen Geschichte 
wird nur flüchtig berührt, daher bezüglich ihrer das Wichtigste 
. hier nachgetragen sei. Das lebhafteste Interesse und wichtige 
Förderung hat Kunik vor allem dem Liv-j Est- und Kurländischen 
Urkundenbuch- zuteil werden lassen, namentlich in den Zeiten 
Dr. G. Fr. Bunges und Df. H. Hildebrands, zugleich auch die 
Herausgabe von des letzteren „Rigischem Schüldbuch (1226—1352)" 
als Publikation der Akademie der Wissenschaften erwirkt (St. 
Petersburg 1872). Ferner sind namentlich vier grosse Publika­
tionen zu nennen, um die Kunik sich besonders verdient ge­
macht hat: Ernst Bonnells durch Kunik selbst veranlasste 
„Russisch-JLivländische Chronographie von der. Mitte des neunten 
8S 
Jahrhunderts bis zum Jahre 1410" (St. Petersburg 1862), Dr. It. 
Bd. N api er sk y s „Russisch-Livländische Urkunden" (St. Pe­
tersburg 1868; vgl. mein Referat über Ed. Wolters Mitteilungen 
„Zur Geschichte der Herausgabe der russ.-livl. Urkunden und 
der litauischen Wegeverzeichnisse" in den Sitzungsberichten a. d. 
J. 1910, S. 20), Dr. Ed. Winkelmanns „Bibliotheca Livoniae 
historica" (erste Auflage, St. Petersburg 1870) und Dr. A. 
Bielensteins „Grenzen des lettischen Volksstammes und 
der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahrhundert" 
(St. Petersburg 1892). Im letzterwähnten Werk hat Kunik dazu 
viele besonders wertvolle Zusätze veröffentlicht und an der Re­
daktion desselben hervorragenden Anteil genommen. Schirrens 
ehrendes Zeugnis, er sei „in Interessen der Wissenschaft jeder­
zeit hilfsbereit" gewesen (Göttingensche gelehrte Anzeigen 1893, 
Nr. 5, S. 185), liesse sich noch an vielen anderen Beispielen 
belegen, — und ist es mir gestattet, so möchte ich diese kurzen 
Bemerkungen mit einem Dank meinerseits an den verehrten 
Toten abschliessen für vielfache reiche Anregung, welche ich in 
jahrelangem Verkehr von ihm empfangen habe. Insbesondere 
erwähne ich, dass Kunik, nachdem er meine früheren kleineren 
Arbeiten über die erste russische Herrschaft in 
den gegenwärtigen Ostseeprovinzen bis ins 13. Jahrhundert in den 
Veröffentlichungen unserer Gesellschaft gelesen, an mich die 
Aufforderung richtete, sie in russischer. Übersetzung als Manu­
skript bei der Akademie der Wissenschaften zum Zweck der 
Prämiierung mit der Graf-Uwarow-Prämie einzureichen, da ihre 
spätere Veröffentlichung als Preisschrift auf Kosten der Akademie 
dem russischen Publikum als besondere Empfehlung dienen würde. 
Nach Zuerkennung dieser Prämie am 25. September 1896 erschien 
zuerst der erweiterte deutsche Text im Jahre 1897, sodann meine 
„Entgegnung" gegen A. Ssapunow (St. Petersburg 1898), während 
die russische akademische Ausgabe wegen des inzwischen erfolgten 
Todes Kuniks eine Verzögerung erfuhr. Sie trägt den Titel: 
„OKOHiame nepBOHaiajiBHaro pyccnaro Bja^HiecTBa BI npnßajr-
TificKOMt Kpai", sowie die Widmung: „Manibus Ernesti Kuniki 
sacrum" (C.-IIeTepßypr'B 1900). 
6* 
84 
4)  Gebur t so r t  und  Gebur t sda tum de r  Ka i se r in  
Katharina 1. werden in dem unlängst erschienenen Werk 
Seiner Kaiserlichen Hoheit des Grossfürsten. Nikolai 
Michailowitsch: „IleTepßyprcKiH HeKponojrB" 
(TOMT. I, C.-IIeTep6ypr,b 1912, S. 3), an dem viele gut informierte 
Spezialisten mitgearbeitet haben, mit folgenden Worten angegeben: 
„PoÄiuiacB cb Pirareirfi 5 anptjra 1685 r.u Hat also die 
Kaiserin, welche am 16. Mai 1727 gestorben ist, ein Alter von 
etwas über 42 Jahren erreicht, so wissen wir aus dem Vortrag, 
den weiland Alex. Buchholtz in der Jahresversammlung der 
Gesellschaft vom 6. Dezember 1885 gehalten und alsdann im 
„Bigaschen Almanach für 1887" veröffentlicht hat, dass sie einer 
Familie Skawronski angehört hat. Aus den weiteren Angaben 
dieses Vortrags ist zu schliessen, dass der Geburtsort nicht 
etwa Schlots Bingen in Livland, sondern das Gut Bingen in 
Kurland, gelegen nach der litauischen Grenze im gegenwär­
tigen Goldingenschen Kreise, gewesen sein wird. Erwähnt sei 
hierzu, dass der Vater nach den für die Jugendgeschichte der 
Kaiserin so wichtigen, von H. Baron Bruiningk in den Sitzungs­
berichten a. d. J. 1894, S. 117 f. bekanntgegebenen Archivalien 
des Livl. Oberkonsistoriums ein Kaufmann gewesen, und sie selbst 
„in Polen geboren" sein soll. 
5) Bezüglich des Alt-Bevaler Kamins, von 
dem Herr Architekt J. Gahlnbäck der Gesellschaft eine von 
ihm im Jahre 1887 angefertigte Zeichnung dargebracht hat (vgl. 
Sitzungsber. 1913, S. 203), kann mitgeteilt werden, dass er sich nicht 
mehr im Hause an der Moika Nr. 69 in Petrograd findet, nachdem 
das Haus vor etwa 6 Jahren vom Fürsten Kotschubei an das Kriegs­
ministerium verkauft worden ist; denn damals hat die Familie 
Kotschubei ihn behalten, in deren Besitz er sich höchstwahr­
scheinlich auch gegenwärtig noch befindet. Im bezeichneten Hause 
wohnt jetzt der Kriegsminister, und an derselben Stelle, an der 
früher der Kamin stand, d. h. in einer Ecke des Speisesaales, ist 
eine Kopie hergestellt worden, und zwar aus Stein, Mörtel und Gips, 
dazu mit Ölfarbe in den Farben des Originals bemalt, ebenso eine 
85 
Nachbildung der auf dem Fussboden vor dem Kamin angebrachten 
Platte mit Ornamenten und der Jahreszahl 1547, während der 
Kamin die Jahreszahl 1658 trägt. Diese Platte stammte gleich­
falls aus Reval, hat aber ursprünglich nicht zum Kamin gehört, 
sondern war bloss als Rarität vor ihn gestellt worden; die 
Nachbildung der Platte ist indessen nicht mehr vorhanden, da 
sie bei einer Remonte der Wohnung zerbrochen und dann ent­
fernt worden ist. Noch erwähne ich, dass ich über den Kamin auf 
Grund von Mitteilungen Herrn Gablnbäcks einen eingehenderen 
Artikel in Nr. 274 der „Revalschen Zeitung" veröffentlicht habe. 
Diesem ist die nachstehende Beschreibung entnommen. Der 
Kamin im Stil der Hochrenaissance ist etwa 47a Arschin hoch, 
Vh breit; das Original war aus sog. inländischem dunkelbläu­
lichem Marmor hergestellt, jenem Kalkstein, der sich vor allem 
im Ksp. Kegel und auf Moon und ösel findet. Die Feuerung, 
fast 2 Arschin hoch, wird von 2 Pfeilern mit Hermen flankiert, 
auf denen ein stark ausladendes Gesims ruht. Über diesem be­
findet sich eine Barockkartusche, deren ovale Mitte einen sein 
Junges atzenden Pelikan in Relief zeigt. Im Fries des Gesimses 
steht folgende Inschrift: „Mit seinem Blute der/Pelikan die 
jungen bringt / zum leben, das hat auch / Christi blut gethan / das 
er vor uns gegeben". An den Seiten der Inschrift stehen 2 
Wappen in flachem Relief: links ein Mann mit einer Hopfen­
stange in der Rechten, darüber J. H. (Jakob Hoeppener), rechts 
ein schwarzer Bär, der mit der rechten Tatze an ein langgestieltes 
Schlachtbeil greift, darüber B. R. (angeblich Brigitta Rode, 
Höeppeners Ehefrau). Unter beiden Wappen steht die Jahreszahl 
1653. Das Original befand sich ehemals im Hause des Jakob 
Hoeppener (1611 Aug. 6 bis 1668 Febr. 6 f) an der Langstrasse,. 
Ecke der Zollstrasse, an dessen Tür auch dieselben Wappen, 
die den Kamin zieren, angebracht waren. 
86 
Die Nachwirkungen der Gegenreformation in Livland. 
Vorgetragen in der Sitzung der G. f. 6. u. Ä. in Eiga 1907 Mai 91). 
Von H. v. Bruiningk. 
Bei Behandlung der Geschichte der Gegenreformation in 
Livland war es angenommen, dass diesem Abschnitt unserer 
Kirchengeschichte mit dem Zeitpunkt der Eroberung Livlands 
durch Gustav Adolf die abschliessende Zeitgrenze zu ziehen sei. 
Da unter der neuen Herrschaft, nach Vertreibung aller katho­
lischen Priester, alsbald jeglicher katholische Gottesdienst ver­
boten wurde, hatte die Gegenreformation allerdings ihr Ende 
erreicht. Es verlohnt sich aber, ihre Nachwirkungen zu ver­
folgen, denn diese sind, wie mir scheint, meist unterschätzt 
worden. Es ist in der-Tat nicht leicht, sich hierüber, ein klares 
Urteil zu bilden, einmal infolge der Dürftigkeit der Quellen, 
sodann aber weil diese äusserst parteiisch gefärbt sind. Eine 
andere Formel für die Nachwirkungen der Gegenreformation 
als: „Abgötterei, Aberglauben* polnische Religion, greuliches 
papistisches Wesen" usw. gab es nicht. Da ist es wohl begreif­
lich, dass bei Kirchenvisitationen und ähnlichen Gelegenheiten 
die über den Kirchenzustand inquirierte Bauerschaft äusserst 
zurückhaltend war. Auch die beiderseitigen Zufriedenheitsäusse­
rungen, der Gemeinden mit den Pastoren und umgekehrt, be­
sagen wenig. Sie wurden nicht selten gerade da verlautbart, 
wo beide Teile sich am wenigsten um einander kümmerten. 
Selten sind die Bauern so unvorsichtig wie die Anzensche Ge­
meinde, die 1630 um die Rückkehr der Jesuiten petitionierte8). 
Nur in den ersten Jahren der schwedischen Herrschaft finden 
sich vereinzelte Äusserungen, die einen durchgängigen passiven 
Widerstand ganzer Gebiete erkennen lassen. Eine solche Nach­
richt möge hier Platz finden, weil sie in einer Quelle enthalten 
ist, wo man sie nicht vermuten sollte, nämlich in der sog. 
Hakenrevision von 1627. Hier heisst es von der Rathshofschen 
Gemeinde bei Dorpat: „Diese Pauern sein so bei die Jesuiten 
eingenommen, dass sie nicht zur Kirchen können gebracht werden. 
Haben dem Pastor erst dies Jahr seine Gerechtigkeit gegeben"s). 
Von dem nicht selten verlautbarten Vorwurf der Unkenntnis der 
Landessprache wird in diesem Fall der Pastor nicht betroffen, 
denn es handelt sich um den estnischen Stadtprediger in Dorpat' 
Joachimus Rosinius, der uns als der Anfertiger der südestnischen 
x) Ein kurzer Auszug erschien in den Sitz.-Ber. 1907, S. 31—38. 
S XXIX^ Wh- Beimann, Verhandl. der Gel. Bsto. Gesellsch. Bd. XIX, 
s) Ritt.-Arch. n. 254, S. 91. 
87 
Übersetzung von Luthers Katechismus, der Sonntagsevangelien, 
der Episteln, der Leidensgeschichte Jesu usw. bekannt ist. Freilich 
war er, wie sich zeigen wird, in anderer Hinsicht ein wenig 
lobenswerter Hirte seiner Gemeinde. — Bisweilen ist man im 
Zweifel, ob die Bemerkung der Revisoren, dass die Bauern nicht 
beten können, die den mancherorts herrschenden traurigen Ver­
hältnissen tatsächlich entsprochen haben mag, nicht hin und 
wieder die ablehnende Haltung der Bauerschaft gegen die neue 
Lehre zum Ausdruck bringt. So, wenn es von der Bauerschaft 
des Gutes Kelles-Sundimoisa oder Bergshof (heute Köllitz) heisst: 
„Diese Pauern . . . können nicht beten, sagen, sie habens ihre 
Tage nicht gelernt; kommen auch nicht zur Kirche, sagen, sie 
haben keine Pferde. Und wenn der Pastor schon zu ihnen 
kompt, so können sie doch kein Wort mit ihm reden, denn er 
neulich erst dahin gekommen"1). Ohne Angabe eines Grundes 
beklagt sich der Pastor Georg Graff zu Ronneburg laut Revi- . 
sionsprotökoll von 1630 über die Bauern, „dass er dieselben zu 
keinem Gottesdienst bringen kann" 2). ' 
Kommen die Revisoren auf die früheren Zeiten zu sprechen, 
so zeigt sich ein wesentlich anderes Bild, bei dessen historischer 
Verwertung indes nicht ausser acht gelassen werden darf, ,dass 
regelmässig die Abneigung gegen den Katholizismus die Feder 
führte. So findet sich in der Hakenrevisiön von 1627 unter dem 
Rubrik-Stichwort „Abgötterei der Bauern" folgende Notiz über 
das Rappinsche Gebiet: „Es haben in diesem Gebiete, wie auch 
fast im ganzen Dörptschen Kreise, ein jeder Pauer sein klein 
sonderlich Capellen, darinnen er seine Heiligen in verehret. Bei 
der Polen Zeiten, da etwan im Jahr auf einen Tag eines Heiligen 
f oder Apostels Namen eingefallen, welchem die Capellen conse-
criret, sein die Pauer aus allen Orten dahin zusammen kommen, 
ihr Opfer zu verrichten: Und so dan ein Jesuit aus Dorpat oder 
der Propst von Pölwe oder anders wo um des Opfers auch 
dahin kommen und beides ihre Altare aufgerichtet, so hat der 
eine dem andern den Altar umgeworfen, der stärkste hat den 
Platz behallen. Dass der Pauer aberst zur Gottesfurcht oder dem 
Gebet sollten gehalten worden sein, da wissen sie weniger als 
nichts von." Die Verschreibung schliesst mit den versöhnenden 
Worten: „Itzund geben sie dem Pastoren nach Pölwe Gerech­
tigkeit"3). Wie wenig glaubwürdig der Bericht über die Balge­
reien der Geistlichen ist, liegt auf der Hand.. Wir kennen ja 
die Protokolle der katholischen Kirchenvisitation von 1613, die 
Annalen des Rigaschen Kollegs der Gesellschaft Jesu von 1604 
bis 1618 sowie ihrer Wendenschen Residenz von 1618, endlich 
1) Ebd. S. 150. 
2) Ritt.-Arch. n. 256, Bl. 5 a, 
*) Ebd. n. 254 S. 160. 
88 
die Beschlüsse der Wendenschen Synode von 1611. Schwerlich 
hätten in diesen, in allerhand Einzelheiten eindringenden, man­
cherlei Schäden aufdeckenden Quellen Beschwerden über so ge­
walttätig zum Schaden der Kirche ausgetragene Interessenkon­
flikte, wie sie das Revisionsprotokoll von 1627 schildert, unter­
drückt werden können, und dazu lag um so weniger Grund vor, 
als ja jene Quellen grösstenteils durchaus intimer Natur waren. 
Es ist aber in ihnen keinerlei Beschwerde über derartige Vor­
kommnisse enthalten, und so wird man annehmen dürfen, dass, 
wenn an der Sache etwas Wahres sein sollte, wir es mit einer 
Aufbauschung und Verallgemeinerung vereinzelter Fälle zu tun 
haben. Auch die Behauptung, dass ein jeder Bauer seine eigene 
Kapelle gehabt habe, ist eine nicht zu bezweifelnde Übertrei­
bung1). Wenn wir aber aus zahlreichen anderen Quellen wissen, 
dass die geistliche und «weltliche Obrigkeit auch noch lange Zeit 
danach sich angelegen sein Hess, verborgene Kapellen aufzu­
spüren und zu Zerstören, so bleibt die nicht zu bezweifelnde 
Tatsache übrig, dass der katholische Kultus unter der Bauer­
schaft tiefe Wurzeln geschlagen hatte. 
Dass die in der langen Leidenszeit des schwedisch-polnischen 
Krieges vielerorts ohne alle und jede geistliche Bedienung sich 
selbst überlassene Bevölkerung arg verwilderte und der Kultus 
entartete, ist nicht weiter verwunderlich. 
In der Hallistschen Kirche war seit 8 Jahren nicht mehr 
Gepredigt worden, im Saaraschen Gebiet war seit 20 Jahren kein eelsorger gewesen8). Von der Anzenschen Gemeinde heisst es 
im Revisiönsprotokoll von 1627: „Die Pauer an diesem Ort, wie 
auch an anderen des Dörptschen Kreises wissen wenig von Gott 
und seinem Worte. Sagen, bei der Jesuiten Zeiten ist des Jahres 
ein mahl ein Jesuit kommen, der ihnen geweiht Saltz und ge­
weiht Waszer geben, damit sie ihnen und ihren Viehe helffen 
können8), nun aber haben sie nichts. Beklagen sich, dass sie 
keinen Pastoren haben, der ihnen vorbetet. Auch sein die 
Kinder bey ihnen und an vielen Orten ein Jahr oder halb Jahr 
ungetauffet blieben, bis zuletzt ein Ambtmann, Blohm genannt, 
ihre Kinder getauffet4). 
Schlimm muss es auch im Theaischen bestellt gewesen sein. 
Von diesem Gebiet berichtet dasselbe Protokoll, dass von den 
Bauern „etliche 2 Weiber haben, die Kinder wohl 2 Jahr unge-
*) In späterer Zeit sind unter dem Ausdruck „Kapellen" nicht solche, 
sondern ausserkirchliche Begräbnisplätze verstanden worden. Vgl. R. Hans­
mann, Ausserkirchliche Begräbnisplätze im Estenlande in christlicher Zeit. 
Sitz,.*Ber. der Gel. Estn. Gesellsch. in Dorpat v. J. 1892, ̂ S. 134. 
3) Bevisionsprot. von 1630. Ritt.-Arch. n. 257 a, S. 54 f. 
s) Über die Weihe des Salzes für das Vieh vgl. Rituale Romanum, 
Edit. Pustet, 1901, Append. p. 88. 
*) Ritt.-Arch, n. 254, S. 14. 
1 89 ? 
tauffet liegen lassen"1). Aber noch 1643 musste ein Pastor be­
richten, alle von ihm getauften Kinder wären BO gross gewesen, 
dass sie gehen konnten2). In manchen Fällen wird die Verzö­
gerung des Taufakts mit der Zuneigung zur alten Kirche in Zu­
sammenhang stehen, in anderen waren, wie wir sahen, die nötigen 
Pastoren nicht vorhanden, oder die vorhandenen forderten Ge­
bühren, welche die verarmten Bauern schwer aufbringen konnten. 
Recht drastisch äussert sich das im^ Protokoll von 1627, wo es 
von der Randenschen Gemeinde heisst, sie habe neben anderen 
Beschwerden über den Pastor vorgebracht: „wenn sie [die Bauern] 
Kinder teuffen lassen, müssen sie die Kinder balde von ihm [dem 
Pastor] kaufen. Jeder Pade muss ihm 6, auch wol 7 Rundstücke 
geben, der Vatter 10, auch wohl 20 Rundstück"8). 
Klarer lässt sich in vielen Fällen in der Enthaltung vom 
Abendmahlsbesuch ein fortbestehender konfessioneller Gegensatz 
erkennen. Sehr bemerkenswert ist in dieser Beziehung die leider 
nur bruchstückweise erhaltene Hakenrevision von 1638. Kirchliche 
Nachrichten enthält sie zwar nur wenige, indirekt gibt sie aber 
über den Abendmahlsbesuch interessante Aufschlüsse. Vorschrift-
massig mussten über die Anzahl der Bauern, ihre Arbeitskräfte, 
ihren Landbesitz usw. in erster Linie die Starosten eidlich ver­
nommen werden, wobei diese vor der Vereidigung über ihr Alter, 
ihren letzten Abendmahlsbesuch und ihre Kenntnis von der Be­
deutung des Eides befragt werden sollten. Gleich vom ersten 
dementsprechend verhörten Stärosten, dem Lennewadenschen, 
müssen die Revisoren verschreiben: er habe den Eid abgelegt 
und, „ob er woll niemalen bei dieser schwedischen Regierung 
zu Gottes Tisch gewesen, sondern vorhin bei der päbstischen 
Pfaffen Zeit, so hat er dennoch etzlichermassen gewusst, was ein 
Eid in sich habe und dass falsch Schweren ihm an Leib und 
Seel zeitlich und ewiglich Schaden bringen werde". Dieser Satz 
wiederholt sich wörtlich fast überall, wo die Starosten eidlich 
vernommen werden, so in Ascheraden, Kroppenhof, Kokenhusen, 
Berson, Laudon. Wohl auf Grund dieser Erfahrung haben sich 
die Revisoren mehrmals mit den von den ältesten Bauern an 
Eides Statt gemachten Aussagen begnügt, in welchem Falle die 
Stellung der heiklen Frage unterbleiben konnte. Das Ergebnis 
erscheint deshalb besonders bemerkenswert, weil aus dieser Ge­
gend die katholischen Priester seit reichlich 18 Jahren vertrieben 
waren, ferner weil die Starosten in der Regel aus den zuver­
lässigsten und wohl auch am besten gebildeten Leuten genommen 
wurden 4). 
i) Ebd. 8. 20. 
*) Vgl. T. Christiani, Bericht über Fredr. Westlings Beitrag zur lirläud. 
Kirchengesch. v. 1621—1656. Sitz.-Ber. der Gel. Estn. Gesellsch. 1902, S. 50. 
') Ritt.-Arch. n. 254, S. 19. 
4) Ebd. n. 258 A. 1, S. 7, 27, 47, 66, 87, 98, 165, 193. 
90 
In Anbetracht dessen, dass vor der Mitte des 17. Jahrhun­
derts in Livland Kirchenbücher überhaupt nicht geführt wurden 
und die auch erst spät beginnenden Kirchenvisitationsprotokolle, 
weil hauptsächlich auf den Aussagen interessierter Personen be­
ruhend, nicht immer zuverlässig sind, gewinnen die Gerichtsakten 
der Zeit, namentlich die Erklärungen der Zeugen auf die sog. 
Generalia, betreffend Alter, Bildungsstand und Abendmahlsbe­
such, hervorragende Bedeutung. Nehmen wir eine Akte, deren 
Zeugenverhör uns gleichfalls in die Dünagegend versetzt. — es 
handelt sich um einen Grenzstreit zwischen Kokenhusen und 
Fehteln —, aber in eine beträchtlich spätere Zeit*). Die land­
gerichtlichen Zeugenverhöre haben 1663 und 1664 stattgefunden, 
also mehr als 40 Jahre nach der Vertreibung der katholischen 
Geistlichen. Eidlich vernommen werden 19 bäuerliche Zeugen, 
von denen 14 erklären, in ihrem Leben nie zum Abendmahl 
gewesen zu sein. Von den übrigen 5 stehen 4 im Alter von 60 
bis 70 Jahren, ihre Jugend reicht folglich in die frühere Zeit. 
Ausdrücklich heisst es von einem aus dieser Zahl, dass er zuletzt 
„bei der katholischen Pfaffen Zeiten" zum Tische des Herrn 
gewesen. Dieses Ergebnis ist um so auffallender, als von den 
19 Zeugen 18 beten können, also mindestens das Vaterunser 
kannten. Das aber darf als ein für die Zeit nicht ungünstiger 
religiöser Bildungszustand gelten. Daraus kann, wie mir scheint, 
kaum ein anderer Schluss gezogen werden, als dass hier nicht 
etwa blosse Verwilderung und Irreligiosität vom Abendmahls­
besuch abgehalten habe, sondern eine durch häusliche Einflüsse 
genährte, immer noch fortwirkende, teilweise auf die jüngere 
Generation übertragene konfessionelle Abneigung. Von allen 
Zeugen konnte ein einziger überhaupt nicht beten, und der war 
ein junger Mann von 30 Jahren. 
Dass solche verwahrloste Individuen, wie dieser Eine, als 
Resultat der grossen Kriege anfangs in Menge angetroffen wurden, 
ist nicht weiter auffallend. Nach der schwedischen Eroberung 
jedoch, als das neue Kirchenregiment vollkommen freies Feld 
hatte und das Land sich mehr als ein Menschehalter des lange 
entbehrten Friedens erfreuen durfte, wäre eine rasche und gründ­
liche Änderung ztf erwarten gewesen, zumal da die stark gelich­
tete Bevölkerung sich durch Nachwuchs und Zuzug schnell um 
Elemente vermehrte, welche von dem für alle Schäden verant­
wortlich gemachten Einflusp der Jesuiten völlig unberührt waren. 
Statt dessen trat in manchen Gegenden eine merkliche Wendung 
zum Schlimmeren ein. So konstatierte der Pastor Wassermann, 
Amtsnachfolger des bereits erwähnten, in der Folge nach Karolen 
berufenen Pastors Rosinius, dass 1642 in 12 um das Pastorat 
Baron Cronstern wider Joh. v. Tiesenhausen, begonnen 1665, Ritt.-
Arch., Akte des Livl. Hofgerichts, provisor. n. 2421. 
91 
belegenen Bauerhöfen (Gesinden) keiner beten konnte und dass 
von 160 am Osterdienstag in der Kirche'anwesenden Personen 
nur 5 das Vaterunser Kannten. Dem Amtsnachfolger genügten 
4 Jahre, um es dahin zu bringen, dass die meisten beten konnten 
und auch das Abendmahl nahmen1). Es war folglich nicht viel 
seelsorgerische Arbeit dazu nötig. Gleichwohl war in vielen 
Gegenden auch noch geraume Zeit später nicht der Status er­
reicht, der sich beispielsweise für Ösel aus der letzten Zeit vor 
der Glaubensspaltung nachweisen lässt, wo der Bischof Kiewel 
es dahin gebracht hatte, dass .„nur hin und wieder ein räudiges 
Schäflein genannt wird, das entweder das Credo oder Pater 
noster oder gar beides nicht kannte"2). 
Indem der Chronist Christian Kelch den Verdiensten der 
Regierung Karls XI. um die Hebung des Kirchenwesens wohl­
verdientes Lob spendet, ist ihm, der doch selbst Prediger war, 
für seine Anklagen gegen die est- und livländischen Prediger 
der vorhergehenden Zeit kein Wort des Tadels hart genug. Mit 
seiner masslosen und verallgemeinernden Verurteilung ihrer Nach­
lässigkeit und ihres unsittlichen Lebenswandels hat er die Grenzen 
der historischen Wahrheit sicher bei weitem überschritten8). In 
noch ärgeren Übertreibungen erging sich zum Schaden der eigenen 
Sache die 1688 in Wenden abgehaltene Predigersynode, welche 
die allerdings recht unerfreuliche Stellung,, die ein Teil der liv­
ländischen Prediger damals einnahm, so charakterisieren zu 
müssen glaubte, dass sich „in den Augen der Deutschen kein 
verächtlicheres Tier als ein Pastor" fände4). Den sie angeblich 
derart Missachtenden blieben indes einzelne Prediger eine recht 
herbe Gegenkritik nicht schuldig. So ist im Protokoll der 
Hakenrevision von 1630 über die Rujensche Kirche zu lesen: 
„Pastor Christopherus Kleinschmidt welcher fromb und 
nicht inopportun, habe in 7 Jahren von den Junkern nur 3-Löf 
Rogken in alles empfangen; das Haus5) sei eine Spelunca cri-
*) Reimann aaO. S. XX f.; Christiani aaO. S. 50. 
2) H. Hildebrand, Die Arbeiten für das liv-, est- and karländ. Urkunden-
buch 1875/76, S. 86. 
3) Liefländische Historia, Reval 1695, S. 17 .f., 159 f. — Als eine im 
entgegengesetzten Sinne unzuverlässige Quelle erweist sich der Bericht des 
Superintendenten Hermann Samson an Gustav Adolf. Gedruckt in Balt. 
Monatsschr. Bd. 57, Riga 1904, S. 452 ff. An keinem einzigen seiner Prediger 
findet Samson etwas auszusetzen. Mit dem Ergebnisse der Revisionsproto­
kolle''ist dieser Bericht unvereinbar. ' Die offenbare Schönfärberei erklärt 
sich durch die einleitenden Worte, wonach der Berichterstatter fast alle 
diese Pastoren selbst „gepflanzet" hatte. 
4) Vgl. Christiani aaO. S. 45. 
ö) d. h. die Kirche. 
92 
minum, non templum, sie zankten sich um die Oberstelle, schlügen 
sich in und vor der Kirche, führten ihre Pferde hinein" etc.1). 
Man wird von allen diesen Behauptungen und Anklagen 
recht viel zu streichen haben, um ein den tatsächlichen Verhält­
nissen einigermassen entsprechendes Bild zu erlangen. Ein trau­
riges Bild religiösen und sozialen Tiefstandes, auf das hier nur 
einige wenige Streiflichter geworfen werden konnten, bleibt es 
unter allen Umständen. Wie wenig Gewicht aber den von eben 
dieser Generation, gegen die Jesuiten immer und immer wieder 
erhobenen Anklagen beizumessen ist, liegt doch wohl auf der 
Hand. Auch sind es im Grunde mehr Schimpfereien als eigent­
liche Anklagen, und es ist nur allzu menschlich, die eigene 
Schuld einem verhassten Gegner aufzubürden. Der Historiker 
aber wird, um der Wahrheit auf den Grund zu kommen, neue 
Wege einschlagen müssen, indem er sich zunächst vorzuhalten 
haben wird, dass wenn namentlich der Chronist Kelch, so traurige 
Darstellungen gibt von den kirchlichen Zuständen während der 
ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts und auch noch der nächsten 
Jahrzehnte, ohne zwischen Estland und Livland zu unterscheiden, 
die Jesuiten und die Gegenreformation ausgeschaltet werden 
müssen, da ja Estland von ihnen unberührt geblieben war. Was 
nun aber die Tätigkeit der Jesuiten in Livland anlangt, so ist 
es schwer, sich der Erkenntnis zu verschliessen, dass, wenn in 
diesem von den Kriegsdrangsalen am meisten heimgesuchten 
Landesteile die arg verwilderte und verwahrloste Landbevölke­
rung nicht noch weit mehr in das Heidentum zurückverfiel, das 
hauptsächlich den Jesuiten zu danken ist. Der Selbstaufopferung 
und Hingebung, prit der sie auf ihrem Missionsgebiet unter den 
denkbar schwierigsten Verhältnissen gearbeitet haben, wird man 
Anerkennung zollen müssen. Gelegentlich ist wohl auch schon 
einzelnen Jesuiten, deren Tun und Wirken einigermassen klar 
erkennbar zutage trat, warmes Lob gespendet worden, so na­
mentlich in Recke und Napierskys Schriftstellerlexikon2) dem 
bekannten livländischen Jesuiten r. Erdmann Tolgsdorff. 
Trotz der grossen Menge von Angriffen gegen die Jesuiten 
ist es mir nicht geglückt, auch nur die Behauptung, geschweige 
denn den Beweis dafür zu entdecken, dass die Patres sich eines 
unsittlichen Lebenswandels schuldig gemacht hätten, und doch 
ist es immer und überall beliebt gewesen, den Hebel für die 
Diskreditierung des Gegners gerade da anzusetzen. In diesem 
Schweigen des Anklägers glaube ich eine Anerkennung erblicken 
zu dürfen, die in Anbetracht der damaligen Verhältnisse hoch an-
. zuschlagen ist. 
1) Ritt.-Arch. n. 257 a, 8. 67. 
2) Bd. IV, S. 380 ff. 
93 
In einem anderen Punkt scheint mir ein historischer Irrtum 
vorzuliegen, der die Darstellung der Gegenreformation stark be-
einflusst hat. Diese und der Polonismus wurden sozusagen 
identifiziert. Das aber bedarf einer bedeutenden Einschränkung. 
Anlangend namentlich die Nationalität der in Livland tätig ge­
wesenen Jesuiten, so bin ich auf Grund einer Zusammenstellung 
der mir bekannt gewordenen Namen zum Ergebnis gelangt, dass 
die hierher gesandten Patres vorwiegend Deutsche waren. Na­
turlich finden sich nicht wenige Polen, wie das mit Rücksicht 
auf die in Livland in grosser Zahl ansässigen Polen und Litauer 
und behufs der von Riga aus in Litauen zu unternehmenden 
Missionen notwendig war, die Pastorierung und Propaganda in 
Livland war aber hauptsächlich deutschen Jesuiten anvertraut. 
Auch scheinen diese ihr Augenmerk darauf gerichtet zu haben, 
für ihren Orden Livländer zu gewinnen. Mit wieviel Erfolg, ist 
schwer zu sagen, da sich ein verhältnismässig doch nur geringer 
Teil der für uns in Betracht kommenden Personalien hat nach­
weisen lassen; aber ganz ohne Erfolg sicherlich nicht. Gewiss 
ist, dass von den 4 Jesuiten, die sich durch die Herausgabe 
lettischer und estnischer liturgischer Bücher und Andachtsbücher 
verdient gemacht haben — es sind, ausser dem schon genannten 
P. Erdmann TolgsdorfF, P. Ambrosius Welther, P. Georg Elger 
und P. Wilhelm Buccius —, die beiden letzterwähnten von Geburt 
Livländer waren1). Ich bin ferner anzunehmen geneigt, dass die 
Jesuiten in ihren Werbungen um Mitarbeiter sich nicht auf die 
„oberen Zehntausend", wie man, heute sagen würde, beschränkt 
haben. In der mehrmals erwähnten Hakenrevision von 1627 
stiess ich im Namens Verzeichnis der Bauerschaft von Dumpianshof 
oder Kuikatz auf die merkwürdige Notiz: „Dorf Ellatte-Külla 
[Bauer] Pöedeste Bartt ein Sohn ist ein Jesuit"2). Was 
unter Jesuit zn verstehen sei, wussten die damaligen Revisoren 
zweifellos sehr wohl, auch war ein derartiger Vermerk insofern 
nicht müssig, als ja der Personalbestand der damals hörigen 
Bauerschaft festgestellt und folglich das Fehlen des einen Sohnes 
begründet werden musste. Volle Klarheit wird hierüber schwer 
zu gewinnen sein, da keine Aussicht vorhanden ist, dass diese 
schwache Spur sich werde verfolgen lassen. Immerhin erscheint 
die Notiz der Beachtung wert. 
1) Ygl. Becke u. Napiersky Bd. I, S. 493; IV, S. 487. J. Martinow, 
Lituanicaram Soc. Jesu Historiarum Libri decem (Paris 1877). P. Georg 
Elger, Verfasser eines nach seinem Tode gedruckten lateiuisch-polnisch-
lettischeu Wörterbucha — Winckelmann, Bibl. Liv. Hist. n. 1939, kennt von 
diesem seltenen Werke nur 1 Exemplar — ist 1585 zu Wolmar geboren. Zu 
den ihn betreffenden biographischen Notizen (s. oben) ist hinzuzufüget], daaa 
er sich in den Jahren 1615—1618 au» den Annalen des Bigaschen Kollegs als 
dessen Mitglied nachweisen lässt. Ritt.-Bibl. Mskr. n. 9, S. 154, *>167, 172. 
2) Ritt.-Arch. n. 254, S. 364. 
94 
Wie eifrig die Landessprachen (Estnisch und Lettisch) von 
den hiesigen Patres gepflegt wurden, zeigt sich u. a. darin, dass 
die Patres des Rigasehen Kollegs von ihrer knapp zugemessenen 
Erholungszeit täglich eine halbe Stunde für lettische Sprach­
studien bestimmten1). . 
Miszellen zur Geschichte des Jesuitenordens in Livland. 
Von W. Hei De. 
Hit 1 Porträt. 
Die Geschichte der Gegenreformation in Livland ist mit 
der Geschichte der Gesellschaft Jesu in dieser Provinz aufs 
engste verknüpft, denn die für die Reunion in Livland wirkenden 
Geistlichen gehörten entweder dem Jesuitenorden an, oder hatten 
ihre höhere Bildung in Anstalten erhalten, die unmittelbar unter 
der Leitung von Jesuiten standen. Allgemein bekannt ist die 
bedeutende Rolle, die einst die in Ermland von den Patres der 
Societät Jesu geleiteten Anstalten zur Heranbildung des Klerus 
in der Kirchengeschichte des Nordens gespielt haben. Aus dem 
von Stanislaus Hosius, Bischof von Ermland, zu Braunsberg 1565 
gestifteten, und dem von demselben Prälaten 1579 begründeten 
Lyzeum Hosianum, ist eine grosse Zahl Priester hervorgegangen, 
die in Dänemark, Schweden, Norwegen, Polen und Livland für 
die Ausbreitung und Befestigung der katholischen Kirche eifrig 
gewirkt haben *). Bisher unbekannt blieb unseren einheimischen 
Porschern die Tatsache, dass nicht nur die eben genannten 
ermländischen Bildungsstätten, sondern auch das berühmte, noch 
heute bestehende, 1552 von Papst Julius IH. zu Rom ins Leben 
gerufene Collegium Germanicum Hungaricum als Pflanzstätte und 
Erziehungsinstitut solcher Priester anzusehen ist, die unter ganz 
besonders schwierigen Umständen im Norden wirken sollten3). 
Recht früh erscheinen in den alten Alumnen-Katalogen des 
Collegium Germ. Hung. zwei Livländer als Zöglinge des rasch 
aufblühenden Instituts. Es sind Nikolaus Schricker4) und 
Johannes Teknon0). Im Verzeichnis der Alumnen des Jahres 
*) In den AnualeD des Jahres 1614 heisst es:. »Pro auxilio animarum 
Livoniae institata qaoqae in collegio hoc exercitatio qaaedam in lingaa Lotha-
vica, in qaa exerceniar quotidie per 1/2 horam circa finem recreationis meri-
dianae." AaO. 6. 149. 
2) Vgl. Hipler, Literatargesch.- d. Bistums Ermland, 160—173. 
3) Das umfangreiche Werk von weil. Kard. A. Steinhaber: «Geschichte 
des Collegium Germanicum Bungaricu.m in Rom". 2. Aufl., 2 Bde. Freib. 
i. Br. 1906 gibt aber diese Stiftung des Jesaitenordens umfassende and bis 
in. die kleinsten Einzelheiten gehende Nachrichten. 
4) Steinhaber; 1, 82 a. 480. . 
5) Steinhaber, I, 480. Teknon kam 1568 in das Germanicam. 
03 
1561 gegen Ende Mai ist Schricker in der Klasse der Rhetoriker 
als „Mcolaus ex Livonia" verzeichnet. Aus anderen Quellen, 
die P. Braunsberger, der Herausgeber des Briefwechsels des 
P. Petrus Canisius, benutzte, geht hervor, dass Schricker aus Riga 
stammte1). In einem Schreiben des P. Petrarcha an Petrus 
Canisius spricht sich Petrarcha über Schricker sehr günstig aus. 
Er schildert ihn als Menschen von bedeutender Intelligenz und 
tiefer Einsicht. Am 4. Oktober 1660 fand die Aufnahme Schrickers 
in das Collegium Germ. Hung. statt, und am 8. Dezember desselben 
Jahres wurde er der Gesellschaft Jesu einverleibt. Kardinal 
Andreas Öteinhuber' hebt in seinem Werk über die Geschichte 
des Collegium Germ. Hung. die Verdienste Schrickers besonders 
hervor. Er bezeichnet ihn als einen der. hervorragendsten 
Zöglinge des Germanicums aus der ersten Periode dieses Insti­
tuts. Die Tätigkeit Schrickers scheint sich nur auf das Colle­
gium Germ. Hung. beschränkt zu haben, in welchem er lange 
Zeit als Beichtvater, gewirkt haben soll2). Die weiteren Lebens­
umstände dieses Mannes, der zu den ersten aus Livland stammenden 
Jesuiten gehörte, bedürfen noch der Klärung auf Grund römi­
scher Quellen. 
Ein zweiter Livländer, der später in seiner Heimat höhere 
kirchliche Würden bekleidete und dem Germanicum seine Aus­
bildung verdankte, war Dr. Johannes Teknon. Wir finden 
ihn in Wenden als Archidiakon des Bischofs Otto Schenking 
und 1613 als bischöflichen Visitator. Auch Teknon soll aus 
Riga nach Rom gekommen sein; seine Lebensschicksale bedürfen 
noch sehr der Aufhellung, uns sind nur dürftige biographische 
Daten bekannt geworden0). 
Es entzieht sich unserer Kenntnis, welche Umstände dazu 
führten, dass in verhältnismässig früher Zeit zwei Livländer in 
das Collegium Germ. Hung. eintraten. Vielleicht weilten vor 
1Ö61 schon inkognito Jesuiten vorübergehend in Riga mit der 
Absicht, Zöglinge für ihre Schulen zu gewinnen* darauf deutet 
eine merkwürdige Stelle im Gedenkbuch des Pastors Jürgen 
Neuner; sie lautet: „Ao. [15]58 die ö. martii fuit hic erro, qui 
cum aliquot diebus primis eieemosynam quaesivisset, post pro-
fessus est se Jesuitam et in doctrina nostrum hostem, falsa nos 
!) Cauisii, beati Petri, epistulae et acta, coli, adnot. illustr. 0. Brauns­
berger, Frib. Brisg. 1896. 11L. (1561—62) p. 358 not. 
2j bteiuhuber, 1, 78 n. 448. lu Koni eingeleitete Nachforschungen 
über das Leben und Wirken tichrickers gerieten infolge der im Juli dieses 
Jahres eingetretenen Zeitereignisse ins Stocken. 
3) Über Teknon vgl. Kecke u. JSapiersky, livi. Öchriftstellerlexikon, 
IV, 349. — Napiersky, Beiträge, IV, 66. — T. führte den Titel eines „juris 
utriusque doctor", vgl. ,Inventar von Gegenständen, die dem Wendenschen 
Bisohof gehören" (Kiga, St.-A. Burggrabialia, II, f. 81 u. 82.) Bei dieser 
Inventarisation fungierte T. als Zeuge. 
%} 
docere et se omnia, quae Lutherus dixit et scripsit, pro erroneis 
posse demonstrare l).w 
Aus der Zahl der Alumnen, die aus dem Germanicum her­
vorgingen und in Livland wirkten, wären besonders hervorzuheben: 
Fabian Quadrantinus, Pfarrer in Pernau, aus Preussisch-Stargardt 
gebürtig2); Rudolf Schenking aus Albachten, Propst an der 
Kathedralkirche zu Wenden3); Georg Kopp aus Danzig, der 
im Jahre 1582 in Riga eintraf4). Merkwürdig durch seine be­
wegten Lebensschicksale ist der Finne Jusoyla, vermutlich auch 
ein Zögling des Germanicums. Antonio Possevino sandte ihn 
im Jahre 1584 von Braunsberg aus nach Schweden, Im Jahre 
1587 wurde er Hofprediger des Königs von Polen, später Kano­
niker von Wilna und Pfarrer in Pernau. Als diese Stadt im 
Jahre 1600 vor den Schweden eingenommen wurde, geriet Jusoyla 
in Gefangenschaft. Über seine weiteren Schicksale scheinen 
nur abenteuerliche Gerüchte erhalten zu sein. Der König 
von Schweden soll den Täter zum Leibeigenen gemacht und 
ihn dem königlichen Leibarzt Hans Raab geschenkt haben. 
Raab habe ihn gegen ein Lösegeld von 1000 Talern befreien 
wollen, welche Summe Jusoyla nicht beibringen konnte. Der 
Unglückliche soll später der Folter unterworfen und eingekerkert 
worden sein usw.6). Hierzu können wir noch bemerken, dass 
Jusoyla auch in einer Revaler .Q uelle als Geistlicher in Pernau am 
Ende des XVI. Jahrhunderts sich nachweisen lässt6). Auch der 
. Dorpater Propst Gerhard Krane, aus Münster gebürtig, besuchte 
das Collegium Germ. Hung. Als Possevino seine berühmte 
Reise nach Moskau antrat, begleitete ihn Krane auf der Reise 
zum Zaren. Später wurde Krane für die Arbeit in Livland 
durch den Bischof von Wenden gewonnen. Als im Jahre 1600 die 
Schweden das Kollegium der Jesuiten in Dorpat aufhoben, begab 
sich Krane in seine Heimat, wo er als Pfarrer an der St. Ludgeri-
Kirche in Münster wirkte7). 
Die unermüdliche Tätigkeit des weitausschauenden päpst­
lichen Diplomaten Antonio Possevino bahnte den genannten 
Geistlichen den Weg nach Livland. Durch seinen Binfluss am 
Msu. 307 der Bibl. d. Li vi. Rittersch. 86 (Auszug v. L. Napiersky, 
BibL d. Gesellsch. f. G. u. A.-K. p. 149). 
2) Vgl. Sotvell, Bibl. SS. Soc. Jesu. Romae, 1676, 199. Buchberger, 
Handlexikon, II, 1637. Eine Anzahl Briefe des Quadrantinus, die sich zum 
Teil auf Pernau beziehen, edierte Czernay. (Fabian Quadrantinus und die 
Gegenreformation in Pernau in Pernauer S.-Ber., J. 1899/1901. Pernau 1901, 
128 ff.) 
3) Steinhuber, I,. 254. 
4) Steinhuber, I, 346, 348. 
5) Derselbe, I, 356. 
6) Vgl. Arbasow, Livlands Geistlichkeit, 3. Nachtrag. Mitau 1913, 94. 
*) Steinhuber, I, 346. Vgl. auch Big. Stadtbl. 1896, 132 f. 
ANTONIO POSSEVINO S. J. 
GEB. ZU MANTUA IM JAHRE 1534. 
GEST. ZU FERRARA AM 26. FEBRUAR 1611. 
(HACH HAMY., GALERIE ILLDBTBEE DE LA COMP. DE JESUS, PAEIS, 1893.) 
\ 
97 
königlich-polnischen Hof und durch sein Ansehen bei der Kurie 
gelang es Possevino, seine Lieblingsidee, Livland wieder ganz 
für den Katholizismus zu gewinnen, zum Teil verwirklichen zu 
können. Possevino ist als der Bahnbrecher der Reunionsbestre-
bungen in Livland zu betrachten, Yor allem lag es Possevino 
daran, Zöglinge für die Arbeit unter den Livländern aus dem 
Germanicuin zu gewinnen. Sein Scharfblick bewahrte ihn vor 
Missgriffen und seine Wahl fiel auf Männer, die in der Kirchen­
geschichte Livlands ein dauerndes günstiges Andenken hinter­
lassen haben, denn es kann nicht bestritten werden, dass einige 
> der in Livland wirkenden Patres ein wahres Martyrium durch­
zumachen hatten, es sei nur an Quadrantinus erinnert, der in 
Pernau mit Hunger und Frost und schweren, unberechtigten 
Angriffen zu kämpfen hatte und dieses alles nur für seine . 
Überzeugung erlitt1). 
Bs ist genügend bekannt, welche bedeutende Rolle Antonio 
Possevino einst in Polen und Livland gespielt hat, doch trotz-
• dem haben unsere einheimischen Historiker nur ganz ungenügende 
Darstellungen seines Lebens und Wirkens geliefert, selbst im 
Schriftstellerlexikon von Recke und Napiersky finden sich nur 
einige magere Notizen über diesen hervorragenden Mann, der 
. einst durch seine Wirksamkeit so tief in die Geschichte der 
Kirche Livlands eingegriffen hat2). Dieser Umstand nötigt uns 
ein wenig bei seiner Person zu verweilen3). 
Antonio Possevino wurde im Jahre 1533 oder 1534 zu 
Mantua geboren, begann im Alter von 16 Jahren in Rom seine 
Studien, war ein fieissiger Schüler, lernte mit Erfolg viele 
Sprachen und wurde noch in jungen Jahren Sekretär des Kar­
dinals Ercole Gonzaga. Bedeutsam für ihn wurde das Jahr 1559, 
denn in diesem Jahre wurde Antonio Possevino in die Societas 
Jesu aufgenommen. So gross war seine rednerische Begabung, 
dass man ihn bereits 1560 nach Savoyen sandte, um dort gegen 
die von der Kirche Abgefallenen zu predigen. 1561 erhielt er 
die Priesterweihe, und bald darauf erfolgte seine Ernennung 
zum Rektor der Jesuitenkollegien in Avignon und Lyon. Durch 
seine hervorragende Tätigkeit in Frankreich waren die leitenden 
Männer des Jesuitenordens auf den talentvollen Ordensgenossen 
aufmerksam geworden. Im Jahre 1573 wurde Possevino das 
*) Oerselbe, I, S. 82, 104, 347. Vgl. auch die oben erwähnten von 
Czernay publizierten Briefe. 
2) Becke u. Napiersky, III, 438. 
3) Wir folgen hier dem auf umfangreichen archivaliachen Quellenstudien 
fussenden Werke der M-lle L. Karttunen: „Antonio Possevino, un diplomate 
pontifical au XVI siecle". Lausanne 1908. (Thöse) Die zahlreichen 
Schriften Possevinos finden sich verzeichnet bei Sommervogel, Bibl. de la 
Comp, de J§sns. Nonv. 6d. V1, 1061—93 u. Harter, Nomenciator I (2. ed.), 
180 ff. 
7 
98 
wichtige Amt eines Sekretärs des Ordensgenerals Übertrageiii j 
es stand damals an der Spitze des Jesuitenordens Everardo 
Mercuriano. In dieser Stellung, die dem angehenden Diplomaten 
eine vortreffliche Schulung bot, gönnte sich Possevino eine Summe 
von Kenntnissen und einen hohen Grad diplomatischer Gewandt­
heit aneignen. In das Jahr 1577 fiel die erste wichtige Reise, 
die ihn an den Hof König Johann 1H. führte mit dem Ziel, 
den König für die katholische Kirche zu gewinnen. Der König 
trat zum Katholizismus über, nicht aber die Mehrzahl der 
Schweden, die in schärfster Weise ihrer Antipathie gegen den 
Katholizismus A.usdruck gaben. Die auf Possevinos Veranlassung 
zur Ausbildung für den geistlichen Beruf nach Braunsberg ge­
sandten Jünglinge konnten in ihrer Heimat nicht recht Fuss 
fassen und mussten später in aller Herren Länder Zuflucht 
suchen. Selbst eine zweite Reise Possevinos nach Schweden 
blieb ohne tiefgreifende Folgen. t 
Inzwischen hatten die russisch-polnischen Beziehungen in 
hohem Masse die Aufmerksamkeit der Kurie erregt, es schien 
der Zeitpunkt gekommen, Versuche zu machen, den Zaren 
Joan IV. zur Annahine der.Union der russischen mit der römi­
schen Kirche zu bewegen. Possevino wurde mit der äusserst 
delikaten und wichtigen Mission betraut, den Zaren für den 
Katholizismus zu gewinnen. Die Resultate der Bemühungen 
Possevinos, seine Wirksamkeit in Moskau, seine Reise nach 
Livland, sein Auftreten auf dem Reichstage in Warschau sind 
allbekannt, so dass wir hier diesen Teil seines Lebenslaufes 
übergehen können. Die Misserfolge in Russland scheinen ihn 
verstimmt zu haben, denn er wandte sich in den letzten Lebens­
jahren wieder der Seelsorge zu, wirkte vornehmlich in Polen, 
Böhmen und Ober-Ungarn. Auch als Lehrer finden wir ihn 
noch tätig, denn 1587 wurde er an das Jesuitenkolleg zu Padua 
als Professor und als Beichtvater der in Padua zahlreich stu­
dierenden Ausländer berufen. Doch nicht lange wirkte er in 
der Stille. Bald griff er in die Politik wieder ein, er wurde 
in diplomatischeD Fragen von der Kurie zu Rate gezogen, er­
hielt von dieser verschiedene Aufträge, die er mit besonderem 
Eifer erfüllte. Eines seiner letzten Werke war die Versöhnung 
Heinrich IV. mit der Kurie. Erst auf dem Krankenbett wurde 
die Energie und Arbeitskraft Possevinos gebrochen. Er verschied 
am 26. Februar 1611 in Ferrara. 
. Wäre es Possevino gelungen, alle weitausschauenden Pläne, 
die er für Livland, Schweden und Dänemark im Sinne hatte, 
zu verwirklichen, so hätte er zweifellos für die Geschichte der 
Kirche im Norden eine ähnlich hervorragende Bedeutung erlangt, 
wie sein grosser Ordensgenosse Petrus Canisius sie für die 
Restauration des Katholizismus in Österreich, West- und Süd-
S9 
deutschland gewann. Bei der Erwähnung der Tätigkeit des 
P. Petrus* Canisius darf nicht unterlassen werden, darauf hinzu­
weisen, dass dieser.'von Pius IX. 1864 beatifizierte Pater für 
Livland Interesse bekundet hat. Dieses geht aus einigen Briefen 
hervor, die er am 31. August, 1. bis 7. Dezember 1560 und am 
11. Januar 1561 an den OrdensgeneralLamez in Rom richtete. 
Der Inhalt dieser Schreiben besteht in Klagen über die Ter-, 
wüstung Livlands durch die Moskowiter. Die lebhafte Anteil­
nahme des P. Canisius am traurigen Schicksale Livlands lässt 
die Vermutung wach werden, dass Canisius vielleicht Livland 
besucht haben würde, wenn es nicht gerade zu der Zeit, da er 
in der Nähe Livlands weilte, von argem Kriegslärm erfüllt ge­
wesen wäre1). Es steht fest, dass er im Jahre 1558 als Be­
gleiter eines päpstlichen Nunzius in Polen geweilt hat8). 
Im Wirken der beiden Hauptvorkämpfer des Jesuitenordens 
lässt sich trotz des verschiedenen Charakters ihrer Tätigkeit 
doch ein gemeinsamer Zug finden. Es ist das Bestreben, überall 
dort, wo die Reunionsversuche einigen Erfolg zu versprechen 
schienen, Kollegien oder Residenzen des Ordens zu gründen. 
Die Hauptanregung zur Gründung des Rigaer Kollegiums, dass 
sich einst bei der St. Jakobikirche befand und die Stelle ein­
nahm, wo jetzt das Haus der Li vi. Ritterschaft steht, ging 
zweifellos von Possevino aus8). Diese Niederlassung wurde eine 
Sammelstätte aller jener Bestrebungen, die auf eine Rekatholisie-
riing Livlands hinausliefen4). Es ist daher nicht ohne Interesse 
zu wissen, welche Männer einst als Leiter dieses Instituts in 
Riga gewirkt haben5). Die Bibliöthek unserer Gesellschaft be-
1) Caoisii epistulae, ed. 0. Braunaberger, II, 715, 767. III, 12. 
2) Vgl. Allg. Dtsche. Biogr. III, 749 'ff. 
3) Zunächst hatte freilich Possevino an die Begründung einer Ordena-
niederlassung in Dorpat gedacht. Vgl. das Schreiben P.'s an den Kardinal 
di Como, d. d. Warschau, 1582, Dez. 7. (Pierling, Bathory et Possevino. 
Paris 1887, p 245.) 
*) Es sei hier nur daran erinnert, dass oft hervorragende polnische 
Magnaten das Bigaer Kolleg besuchten; anoh die Bischöfe von Wenden 
nahmen in ihm Quartier, wenn sie sich in Bisa aufhielten. Ferner finden 
wir unter der Zahl der Patres, .die nach Livland verschlagen wurden und 
im Bigaer Kolleg eine Zufluchtsstätte fanden, manche bedeutende Persön­
lichkeit. Es sei hier nur an Laurentius Nikolai, mit dem Beinamen »Nor-
vegus" oder auch „ Klosterlasse" genannt, erinnert. Über ihn vgl. Karttunen 
p. 81 not., p. 122 ff. Bostowski, Lituanicarum Soc. Jesu hist. libri X ed. 
Martinov. Pariaiis 1877, p. 79 (42), 269 et 272. 
5) Über die Anfänge des Bigaer Kollegs vgl. ausser deu eingehenden 
Mitteilungen von Bostowski auch Argentus, Joa., Epistola ad Sigismundum 
III. de statu. Societatis Jesu. Cracoviae 1615. 4 Cap. IX, pp. 71—74. 
Diarium des Professhauses der Gesellsch. Jesu zu Krakau ed. Wielewcki 
(SS. rer. Pol. T. VII, pp. 23-24). 
Durch Schenkungen und Vermächtnisse scheint das Bigaer Kolleg in 
späteren Jahren in den Besitz, einer bemerkenswerten Bibliothek gelangt zu 
7» 
iöö 
yährt öiri aus Ii Blättern in 4° bestehendes Büchlein, dass den 
Titel führt: „Verzeichniss schriftlicher Quitung, welche die 
Patres Societatis Jesu zu S. Jacob der keniglich. Stadt Riga 
zu geben pflegen, gegen empfahung jerlicher Pension etc."1). 
Dieses Heft enthält zum Teil eigenhändig geschriebene Bestäti­
gungen über die zu Pfingsten und Martini von den Rektoren 
oder ihren Vertretern empfangenen Geldbeträge mit genauer 
Datierung. Aus diesen Eintragungen geht hervor, dass folgende 
Patres in der Zeit von 1583—1621 an der Spitze des Rigaer 
Kollegs standen: 
1) 1583—1586. Leonardus Rubenus, Superior; 
2) 1587—1590. Theodoricus ab Haukensthe; 
3) 1591. Andreas Busaeus, Vize-Superior; 
4) 1592—1598. Georgius van der Aw (awe), Rektor; 
5) 1597. Stanislaus Krzywokolski, Vize-Rektor; 
6) 1598—1600. Michael Otto Becanus, Rektor; 
7) 1603—1606. Andreas Busaeus, Rektor; 
8) 1607—1610. Nicolaus Stadfeldius, Rektor; 
9 )  1610—1614. Petrus Möllerus, Rektor; 
10) 1614—1617. Andreas Leomanus, Rektor; 
11) 1617—1621. Philippus Frisius, Rektor. 
Es würde zu weit führen, hier auf die Lebensschicksale und 
die Wirksamkeit eines jeden der genannten Patres einzugehen, 
von vielen sind uns. ja auch nur die Namen überliefert. Am 
bekanntesten sind Leonhard Rüben2), Michael Becanus3) und 
Andreas Leomannus4). 
Aus der ZahJ der vorübergehend im Rigaer Kolleg domizi­
lierenden Patres sei vor allem Erthman Tolgsdorff genannt, der 
von 1590—1603 als Prediger an der St. Jakobikirche wirkte. 
Die Lebensumstände dieses hervorragenden Jesuiten, dem die ' 
Nachwelt das Epitheton eines „Apostels von Livland" beilegte, 
sein. Bei' der Einnahme Rigas durch die Schweden wurde die Bibliothek 
nach Schweden gebracht and im Jahre 1622 der Universitätsbibliothek 
in Uppsala einverleibt. Es worden im ganzen 893 gebundene and 61 nicht 
gebundene Bände übergeführt. Eine ganze Anzahl recht seltener Wiegen« 
drucke befand sich darunter, die später von J. Gollijn in seinem Katalog 
der Inkunabeln der Unjvers.-Bibl. zu Uppsala beschrieben worden sind. 
(Uppsala 1907, p. 486 s. v. Biga.) Eine Anzahl Bände stammt aus altlivl. 
geistlichem Besitz. 
*) Msc. 739 der Bibl. d. Gesellsch. f. Gesch. za Biga, Durch einen 
glücklichen Griff fand Hr. Stadtbibliothekar N. Busch diese wertvolle Hand­
schrift unter ungeordneten Papieren unserer Bibliothek. Die Mehrzahl der 
Eintragungen ist nicht eigenhändig von den Patres gemacht worden. 
*) Bostowski, 109, 122, 124, 405. 
3) Ibidem 205 (14), 222 (39). 
4) Ibidem 236 (15, 16). 
101 
sind in ihren Hauptzügen bekannt *), weniger beachtet wurde 
die Tätigkeit des r. Georg Biger, der in den Jahren 1615—1618 
als Insasse des Rigaer Kollegs erscheint3). 
Was die Nationalität der in Livland wirkenden Mitglieder 
des Jesuitenordens anbetrifft, so bestand die überwiegende 
Mehrzahl aus Deutschen, die Polen waren ganz in der Minderheit3). 
Aus der Zahl der Polen wäre P. Petrus Kulesza hervorzuheben, 
der im Jahre 1615 Superior der Residenz in Wenden war, er 
gründete 1630 die Jesuitenresidenz in Diinaburg, die nach der 
Einnahme Livlands durch die Schweden einigen livländischen 
Jesuiten eine Zuflucht geboten zu haben scheint. Kulesza, lati­
nisiert Culesius, starb im Jahre 1641 im Professhaus der Jesuiten 
zu Wilna. Über ihn berichtete der päpstliche Nunzius in Polen, 
Erzbischof von Adrianopel i. p. i., Johannes de Torres, um 
1620 nach Rom, dass Kulesza mit ganz besonderem Eifer für 
die Bekehrung der Seelen in Livland wirke, doch klage er 
über Mangel an Geistlichen, weshalb eine grosse . Zahl von 
Kirchen geschlossen sei4). Ein zweiter verdienstvoller Pole 
war P. Jakob Mlocki, der im Jahre 1611 in "Riga als Magister 
der Poetik am Gymnasium der Jesuiten starb. Er zeichnete sich 
durch grosse Frömmigkeit und durch einen vortrefflichen Cha­
rakter aus. Die litterae .annuae5) und darnach Rostowski6) 
widmen ihm einen wärmen Nachruf. Weitere Polen scheinen 
nicht lange in Livland gewirkt zu haben, dieses ist auch be­
greiflich, denn ausser Soldaten, einigen Edelleuten und dem 
Kaufmannsstande angehörenden Personen wird es kaum noch 
Polen in Livland gegeben haben, die einer polnischen Seelsorge 
•bedurften. 
Überall dort, wo die Gesellschaft Jesu Fuss fasste, ging 
ihr Bestreben dahin, aus der Bevölkerung ihres neuen Wirkungs­
kreises sich einen Nachwuchs heranzuziehen. Diese Erscheinung 
x) Vgl. Sotwell, 196—197. Cordara, Historia Soc. Jesu pars VI, p. 242. 
Brown, Bibl. pia. assysfc. polskiäj Towarz. Jesusowego (Posnari 1872), p. 414. 
Heine: „Über einige noch nicht genügend beachtete Qaelleu zur Geschichte 
der Gegenreformation in Livland". Rig. Stadtbl. 1894, SS. 339 f. n. 348 f. 
Rostowski, 239 (20) 259. Recke u. Napiersky, IV, 380. Buchberger, II, 2419. 
2) Biographische Notizen über ihn weiter unten. 
s) Znr Frage der Nationalität der livl. PP. vgl. H. Bar. Bruiningk in 
Rig. S.-Ber. 1907, S. 31 ff. u. P. Baerent: „Die Livländer in dem Catalogus 
Jesuitarum Polonorum 1586—1771 der Kaiserl. Öffentl. Bibliothek." Rig. 
S.-Ber. 1913, 201 ff. 
4) Rykaczewski, Relacye Nuncyuszow Apostolskich 1548—1690. 2 voll, 
Berlin 1864, II, 139 sq. — Über Kuleszas Wirken in Livland berichtet 
mehrfach ausführlich Rostowski, 239, 202 (8), 331, 408. 
5) Annuae litterae Societatis Jesu. A. M, DG. ZI. Dilingae, 668 sq. 
®) Soc. Jesu hist. 11. X, 225 (3), 
102 
finden wir auch in Livland. In einer dem Jahre 1627 ange­
hörenden Hakenrevision findet sich im Namensverzeichnis der 
Bauernschaft von Dumpianshof oder Kuikatz im Dorpatschen 
Kreise die merkwürdige Notiz: „Dorf Bllatte-Külla [Bauer] 
Poödeste Bartt ein Sohn ist ein Jesuit." Weiter liess sich 
diese Spur nicht verfolgen1). Aus Livland gebürtig waren auch 
P. Wilhelm Buccius2) und P. Georg Biger. Der Letztgenannte 
wurde im Jahre 1585 zu Wqlmar geboren, und wir gehen wohl 
nicht fehl, wenn wir annehmen, dass Elger durch den Einfluss 
der in Wolmar wirkenden Patres der Gesellschaft Jesu zuge­
führt wurde. 22 Jahre alt, wurde Elger 1607 Mitglied des Ordens, 
wirkte viele Jahre als Prediger, lehrte die Humaniora in Düna­
burg, wohin er 'sich nach der Einnahme Livlands durch die 
Schweden zurückgezogen hatte. Auch scheint er in Illuxt tätig 
gewesen zu sein. Es heisst dass Georg Aloisius Siberg, bekannt 
als Stifter der Jesuitenresidenz in Mitau und der Missionshäuser 
in Subbat und Illuxt, ein Schüler Elgers war. Später wurde 
Elger die Würde eines Kanonikers des Smolensker Kapitels 
verliehen, auch soll er in Mitau als Pfarrer gewirkt und sich 
grosse Verdienste um die Ausbreitung der katholischen Kirche 
in Oberkurland erworben haben3). Auch schriftstellerisch ist 
Elger tätig gewesen, er widmete sich hauptsächlich der Abfassung 
lettischer Erbauungsschriften, auch scheint er lateinische Hymnen 
ins Lettische übersetzt zu haben, und zwar in die in der Düna­
burger Gegend vorherrschende inflantische Mundart. Die 
Schriften Elgers sind von Estreicher4) und Jocher5) bibliogra­
phisch genau beschrieben worden. Ersterer gibt auch stets bei 
den einzelnen Werken an, in welchen Bibliotheken sie zu finden 
sind. Aus der Zahl der Elgerschen Werke wurden am meisten 
bekannt: Cantiones spirituales, Vilnae 16736). Catechismus in 
gratiam gentis lothavice ed., Vilnae 1672. Dictionarium Polono-
Latino-Lothavicum, Vilnae 1683'). Evangelia toto anno singulis 
dominicis et festis diebus juxta antiquam ecclesiae consuetudinem 
t) Vgl. oben den Artikel von Herrn. Baron Bruiningk: „Die Nach­
wirkungen der Gegenreformation in Livland", S. 93. Die betr. Hakenliste 
findet sich danach im Archiv der livl. Rittergeh, eub n. 254 (S. 364). 
8) Vgl. H. v. Bruiningk in Rig. S.-Ber. 1907, S. 31 f. und den zit. 
Artikel, S. 93, vgl. 30. — Sotwell, 313. — Rostowski, 420. — Brown, 389. 
s) Vgl. H. v. Bruiningk a. a. O. — Sotwell, p.287. — Recke und Na-
piersky, I, 8. 493. — Rostowski, 421. — Brown, 178. — Recke: Neue wö­
chentliche Unterh. Mitau 1808, I, 246. 
4) Estreicher, K., Bibliografia Polska. Czesc III, T. V, Krakow 1898, 
lit. E—F. p. 45—46. 
6) Jocher, Obraz bibl., Wilno 1840—87, nn. 4ll3c, 4113 b, 7089. 
6) Rig. St.-Bibl., Abt. Lettica, n. 523 (beigeb. bei n. 22 a). 
1) Ebendort, Bibl. G. Berkholz, n. 215. 
103 
in Livonia Lothavis praelegi solita, Vilnae 1672 *). Geistliche 
katholische Gesänge, Braunsberg 1621. 
Das Kgl.-Bayerische Staatsarchiv zu München bewahrt 
unter zahlreichen Jesuitenakteh einen vom Provinzial der litaui­
schen Ordensprovinz P. Ladislaus Bauksza dem Haupthause der 
Jesuiten in Bayern übermittelten Bericht, der den Titel führt: 
„Apparitiones nöstrorum post mortem vel nostras concernentium". 
In diesen Mitteilungen wird mit besonderer Wärme der Wirk­
samkeit des P. Georg Elger gedacht, er wird als Mann von 
grosser Frömmigkeit geschildert, der Tag und Nacht für das 
Heil der Seelen seiner Mitmenschen wirkte2). 
Auch von P. Wilhelm Buccius, der 1601 im Alter von 16 
Jahren sich der Gesellschaft Jesu anschloss, heisst es, er sei 
„natione Livo" gewesen und habe länge Jahre in Livland als est­
nischer Prediger gewirkt. Es ist möglich, dass dieser Pater, 
wie Herrn. Baron Bruiningk vermutet, aus der einst in Dorpat 
ansässig gewesenen Familie Buck hervorgegangen ist. Buck(?), 
latinisiert Buccius starb am 24. Dezember 1643 in Wilna, in 
derselben Stadt, wo er als Jüngling Alumnus bei den Jesuiten 
gewesen war3). 
In engen Beziehungen zur Gesellschaft Jesu stand zweifellos 
Olaus Alginus, der aus Schweden stammte und in Livland eine 
eifrige Tätigkeit in der Seelsorge entwickelte. Wir wissen von 
ihm, dass er 1613 Pfarrer in Wolmar war, 1617—1621 die Würde 
eines Propstes in Dorpat bekleidete und den Titel eines Kano­
nikers des Wendenschen Kathedralkapitels führte4). Nach der 
Eroberung Dorpats durch die Schweden scheint er in Gefangen-
1) Eben dort, Abt. Lettica, n. 22 a. Auffallend erscheint in dem Titel 
dieser. Evangeliensammlung der Passus: „Juxta antiqnam ecclesiae consuetu-
dinem in Livonia." Es war offenbar Sitte im altem Livland, bei der Feier 
der Messe das Evangelium auch in der Sprache der Eingeborenen zu ver­
lesen. Das Bestreben der Jesuiten war dahin gerichtet, etwa sich vorfindende 
löbliche Gebräuche aus alter Zeit zu konservieren. So heisst es in den 
Wendenschen Diözesanatatuten v. J. 1611: „Decernimus pariter ut non in 
choro tantum, aed et in popnlo celebretur festum Exaltationis 
Sanct.ae Grucia ex consuetudine antiqua huius provinciae 
Livoniae." (Gfr. Synodus dioecesana VendenBis et Livoniae celebr. Rigae 
per Hl. et R-vd. in Christo patrem DD Ottonem Schenking, Episc. Vendens., 
die 4. Martii 1611. Vilnae, s. a. 4°). 
2) Bayer. Staatsarchiv zu Mönchen: „Jesuitica in genere", Faac.VI, nr. 54. 
3) Vgl. Herrn. Bar. Bruiningk in Rig. S.-Ber. 1907, 31 ff. und oben 
S. 93, Sotwell, 313. 
4) Napiersky, Beiträge, Mitau 1852, IV, 120. —Gadebusch, Versuche, 
Riga 1779, I, 53—54. — Gadöbusch, Liv. Jahrb. II, 2, 531 u. 568. — Acta 
vis. eccles. Livonicarum in v. Bunges Archiv I, 53 ff. — Synodus dioecesana 
Vendensis et Livoniae celebr. Rigae per... D. 0. Schenking, Ep. Vend., 
die 4. Martii 1611, Vilnae s. a. (Abschrift v. Friese in der Schwartzschen 
Kollektion d. Rig. St.-Bibl., Ms. 2399.) 
104 
scbaft geraten zn sein, dieses gebt aus der ihm gewidmeten 
Grabschrift hervor, die sich bis in unsere Zeit in der Wilnaer 
St. Stanislaus - Kathedrale erhalten hat. Sie hat folgenden 
Wortlaut: „D. 0. M./01aus Alginus/Natione Suecus,/Pro fide 
catholica zelando / Publice libros Haereticos combussi, / Et ideo 
in carcerem injectus fui. / Sed Ope Dei, Divorumque prece, ereptus 
sum./Tandem ob eandem fidem ex Livonia pulsus./ Hic annum 
nonagesimum tertium aetatis agens,/ Ossa sua humari volui. / Lector 
j Die : Requies aeterna sit Olao / Et lux perpetua luceat huic 
animae / Augusti 6 die 1638"1). 
Welche Umstände diesen Mann einst nach Livland geführt 
haben, vermögen wir jetzt nicht mehr zu ergründen, es sef nur 
noch darauf hingewiesen, dass in dem Albrechtschen Plane der 
Stadt Wenden von 1693 ein Grundstück (Nr. 63), gross 1276 
schwedische Quadratruten, als einst dem „Jesuiten Olai" ge­
hörend, bezeichnet wird 8). Auf die Bezeichnung Jesuit in dieser 
Quelle kann nichts gegeben werden; zu schwedischer Zeit begann 
man bereits die Begriffsverwirrung zu verbreiten, dass die 
Mehrzahl der katholischen Geistlichen in irgend welchen Be­
ziehungen zur Societas Jesu stehe. Ja, man ging sogar soweit, 
eine Gruppe der katholischen Bevölkerung Kurlands als Jesuiten 
(verstümmelt „Jeswiten") zu nennen3). 
Die dargebotenen Notizen zur Geschichte des Societas Jesu 
in Livland dürften wohl den Wunsch wachwerden lassen, ge­
nauere Nachforschungen nach dem Schicksal der erwähnten 
Patres anzustellen. Diesem Unternehmen stellen sich schwere 
Hindernisse in den Weg. Nur eine viele Jahre andauernde 
systematische Durchforschung der Jesuitenakten, die sich in den 
Archiven Roms, Krakaus, Lembergs und Wilnas befinden, dürfte 
ganz sichere Grundlagen für eine Geschichte des livländischen 
resp. litauischen Zweiges des Ordens bieten. Auch manche 
Archive, von denen man es kaum vermutet, bergen hierher ge­
hörendes Material. Als Beispiel sei das Kgl. Bayerische Reichs­
archiv in München genannt. Es enthält in der Abteilung „Je­
suitica in genere", Bd. 82 b, F. 302—313, den allerdings bereits 
bekannten Bericht Possevinos über seine Reise durch West­
russland und Polnisch-Livländ nach Riga. Das ganze Stück ist 
sorgfältig durchkorrigiert, besonders ist im Ausdruck geändert, 
d. h. verbessert worden, ohne den Sinn zu ändern. Sachliche 
l) Entnommen aus: Kraszewski, Wilno od poczatköw jego do roku 1750. 
2 voll., Wilno 1840—1842, T. II, p. 289. Dazu p. 256, XLVIII, einige Be­
merkungen K.'s. 
*) Nach einer frdl. Mitteilung des Herrn Rittersch.- Bibl. C. von Löwis 
of Menar in Riga. 
') So wird ein Teil der kathol. Letten im Allschwangenschen und 
Felixbergischen Gebiete jetzt noch genannt. 
105 
Abweichungen von dem durch Turgeniew publizierten Text 
Ii essen sich nicht feststellen. Das eben genannte Archiv birgt 
ferner in der genannten Abteilung in den. Bänden 82 a und 82 b 
Jahresberichte aus dem Wilnaer Kolleg, die Jahre 1576—1580 
umfassend und von den Patres J. Yigerius, Justus Rabus, J. Wierus 
und M. Laterna redigiert. Obwohl Livonica in ihnen nicht zu 
entdecken sind, so haben diese Berichte doch insofern ein 
Interesse, als zweifellos das Wilnaer Kolleg vor der Gründung 
des Rigaer Kollegs für. Livland eine gewisse Bedeutung gehabt 
haben wird. Vor der Stiftung des Rigaer Kollegs scheinen 
Livländer, — so Buccius um 1582, —im Wilnaer Kolleg ihre 
Bildung erhalten zu haben1). 
Das Kgl. Bayerische Reichsarchiv bewahrt in derselben Abtei­
lung ein Faszikel, das die Aufschrift trägt: „Facultates a Sede 
Apostolica. provinciis septentrionalibus concessae (1581)." Darin: 
„Peculiares facultates et gratiae ä Sede Apostolica provinciis 
septentrionalibus concessae"8). — Speziell die letztgenannte 
Aktengruppe bietet Vollmachten und Verhaltungsmassregeln für 
diejenigen Patres, die im Norden auf exponierten Posten unter 
Andersgläubigen wirken mussten. In der Tat bedurften die in 
Schweden, Norwegen, Dänemark, Livland und Preussen wirkenden 
Geistlichen aus der S. J. sehr solcher weitgehender Vollmachten, 
die ihnen gestatteten, sich ganz den Sitten fremder Länder an­
zupassen. Die Lebensbedingungen waren für sie in den nordi­
schen Ländern oft ungemein schwierig, am schwersten wohl in 
Schweden. Auch in Livland wurde den Patres das Leben er­
schwert durch Verleumdung und die denkbar übelsten Nachreden, 
die in den unteren Volksschichten mit Vorliebe von ihren Feinden 
verbreitet wurden. So verbreiteten in einer livländischen Stadt 
die Gegner der Jesuiten das Gerücht,^ dass ein Pater in einen 
Wolf verwandelt worden sei. Man kann sich vorstellen, welche 
Wirkung eine solche Nachricht auf den Pöbel ausübte, der mit 
Zähigkeit am Glauben an Werwölfe festhielt3). Sehr schwere 
Kämpfe mussten in Livland auch gegen die Überreste des fort­
wuchernden heidnischen Baumkultns geführt werden. Mehrfach 
berichten die Litterae annuae von Expeditionen der Jesuiten 
!) Vgl. die in diesem Heft veröffentlichte Arbeit des Herrn Ed. 
Fehre, S. 30. • 
3) Bayer. Reichsarchiv zu Mönchen „Jesnitica in genere". 
3) Litterae Societatis Jesu duorum annorum MDXCIIII et MDXCV. 
ad patres et fratres eiuedem -societatis. Neapoli MDCIV, p. 342: »In 
urbe quoque, quando neque. veris, neque veresimilibus iam possunt, 
conantur saltem stultis et hebetibus commentis occultum in nos odium 
ezpromere; ut nuper cum sacerdoti nostro collum a diabolo obtortum, 
alterum in lupum conversum aniculis et miserae plebeculae obtrusernnt.. 
(Aus dem Bericht über das: „Collegium Rigeuse cum adiuncta probationis 
domo", 1594 et 1595.) 
106 
zur Vernichtung heidnischen Opferdienstes. In den Litterae 
annuae des Collegium Derpatense de aa. 1586—1587 lesen wir: 
„Multi quoque imperiti in certumne magis, an impii sublati ritus, 
quid longa olim fuerant vetustate firmati, nam cum in siccitate 
maxima solerent rustici ad eliciendum imbrem amicum frugibus, 
tonitruo supplicare, ac fulguri, ad certas etiam sacrificarent 
arbores, mali averruncandi: persuasum est illis, ut ab istis Om­
nibus idolorum cultus reliquiis obstinerent, perpurgata similiter 
multa Christiani quidem moris instituta, sed in quibus antiquae 
adhuc manerent nonnulla superstitionis vestigia. Paucitas ope-
rariorum fäcffc quominus extremos Estonas, a quibus lacus, ut 
aiunt, et serpentes veneratione afficiuntur, percurrere possimus"'). 
Weiter heisst es im Jahresbericht des Rigaer Kollegs für 1600: 
„Arbores frondosae, quibus stulte ömnino et superstitiose, 
nescio quid numinis inesse suspicabantur agricolae, in eorum 
praesentia excisae penitus et deturbatae sunt, omnium spectan-
tium stupore, qui mortem repentinam ex eo facto nostris omi-
nabantur"8). 
Wohl bald nach Beginn der Wirksamkeit des Jesuitenordens 
in Livland werden die anekdotenhaften, stets von übler Nach­
rede zeugenden Erzählungen entstanden sein, die Kelch in 
seiner Chronik den weitesten Kreisen darbot3). Diese Histörchen 
wurden von vielen baltischen Geschichtsforschern Kelch nach­
1) Litt. ann. MDLXXXVI et MDLXXXVII. Romae, MDLXXXIX 
185—186. 
2) Litt. aoD. MDC- Antverpiae MDOXVIII, 564—565. — Diese Jahres­
berichte sind jetzt eine bibliographische Seltenheit. Die grösste Bib­
liothek Deutschlands, — die König!. Bibliothek in Berlin, — besitzt nur 
die Jahr^. 1594—1595,1602 —1605 und 1609-1611. In der Mfinchener Hof- und 
Staatsbibliothek fehlen die Jahrg. 1597, 1599 und 1612 — 1620. Eine fast 
vollständige Serie der litterae annnae Soc. Jesu scheint die Kaiserl. öffentl. 
Bibliothek zu besitzen. 
s) Kelch, I, Reval 1695, 388: „Sie (die Jesuiten) fuhren mit den un-
teutschen Fischern auf die See, hiessen sie ihre Netze, auswerfen und einen 
Zug thun, fragten sie hernach wie es käme, dass sie so wenig fingen ? Oder 
ob sie hiebevor nicht mehr gefangen hätten? Da nun die Fischer zur Ant­
wort gaben: Sie gedächten wohl noch der Zeit, dass sie mehr gefangen 
hätten, aber es nehmen alle Dinge in der Welt ab, sagten die Jesuiter: Es 
käme alles daher, dass sie den alten Glanben verlassen und den neuen an­
genommen hätten, und brachten nicht nur mit solchem Geschwätz die Ein­
fältigen leicht dahin, dass sie ihrer Meinung beyfielen, sondern tauffeten 
auch die gefangenen Fische, mit beygefügtem Exorcismus und anderen Cere-
monien, gantz lästerlich, im Nahmen des Vaters, des Sohnes und des Hei­
ligen Geistes, und warffen sie lebendig wieder ins Meer. Ermahneten nach­
gehend die Fischer, dass sie solten allerlev Art silberne Fische machen 
lassen und solche der S. Jacobs Kirchen zu Riga verehren, Bich auch sonsten 
wieder zu dem alten Glauben kehrend, so würden sie hinfüro schon reichen 
Fang haben". 
107 
geschrieben und für bare Münze genommen1). Hier näher auf 
diese Dinge einzugehen, liegt nicht im Rahmen dieser Arbeit, 
doch können wir nicht umhin, einer Fabel zu gedenken, die einst 
im alten Riga von Mund zu Mund ging, den Rigaer Dom betraf 
und in den weitesten Kreisen Verbreitung und Glauben fand. 
Wir: meinen die Sage von einem Schatz, der im Dom zu Riga 
verborgen liegen soll und nur von einem Pater der Gesellschaft 
Jesu gehoben werden könne. Arend Buchholtz hat in seiner 
Abhandlung: „Denkmäler im Dom zu Riga" diese Sage erwähnt2). 
Damals, im Anfang der achtziger Jahre des 19. Jahrh., kursierte 
sie noch, jetzt scheint' sie verklungen zu sein. Die JErzählung 
vom Schatz im Rigaer Dom tauchte in verschiedenen Varianten 
auf. Verfasser hörte von einer Persönlichkeit aus der Zahl 
seiner Vorfahren, dass einst ein katholischer Geistlicher zum 
Küster des Domes gekommen sei und ihn bewogen habe, ihm 
die Räume des Domes zu zeigen. Nach einigem Widerstreben, 
da es schon Abend gewesen, sei der Küster mit dem fremden 
Kleriker in den Dom gegangen. Letzterer habe, den Küster 
veranlasst, an der Haupttür zu. warten und sei allein weiter­
gegangen. Wie der Küster, dem das lange Verweilen des Geist­
lichen in der Kirche auffiel, ihn suchen gegangen, sei der Geist­
liche plötzlich hinter einem Pfeiler spurlos verschwunden. 
Nach einer anderen Version habe der Geistliche eine bisher 
vom. Küster nicht beachtete Tür geöffnet, sei eine Treppe in 
der Mauer hinaufgestiegen, habe anscheinend ein vorborgenes 
Gelass geöffnet und aus ihm Gegenstände entnommen, die, nach 
der Meinung des Küsters, altes Kirchensilber gewesen sein 
müssen. Da der Küster Strafe fürchtete, so habe er geschwiegen 
und erst auf dem Totenbette hätte er, von Gewissensbissen ge­
drängt, Mitteilung von der Sache gemacht Seiner Meinung nach 
sei der Geistliche ein Jesuit gewesen. So geringfügig derartige 
Traditionen für den Geschichtsforscher sind, so können sie doch 
ein gewisses kulturhistorisches Interesse beanspruchen. Darum 
ist es verzeihlich, wenn wir noch ein wenig bei dieser alten 
Rigaschen Überlieferung verweilen. 
Die Hauptwurzel dieser Sage reicht zweifellos bis in die 
Zeit des Rigaschen Kalenderstreites zurück, der um Weihnachten 
1584 ausbrach. An den Kampf um die Einführung des neuen 
Kalenders schloss sich eine ganze Reihe von Streitigkeiten und 
Intrigen, aus der hier unsere Aufmerksamkeit eine Angelegen­
heit in Anspruch nehmen muss, über die zwei zeitgenössische 
*) Richter, Gesch. der Ostseepr., II, schreibt S. 83 Kelch ans and fügt 
als Gebilde seiner Phantasie noch hinzu, dass die Jesuiten das Wasser und 
die Fischer gesegnet hätten. 
s) Buchholtz, «Denkmäler im Dom zu Riga", S.-A. aus d. Rig. Al-
manach 1886, S. 56. 
108 
Berichte handeln. Der Verfasser der sogen. Wieckenschen 
Chronik und ein kurz nach 1584 in Riga weilender süddeutscher 
Reisender Samuel Kiechel berichten übereinstimmend, dass sechs 
angesehene Personen aus dem Rat der Stadt, ohne Wissen der 
übrigen Ratmänner, mit den Jesuiten einen Vertrag abgeschlossen 
hätten, den Jesuiten die D.omkirche für 36,000 Taler zu verkaufen. 
Durch einen glücklichen Zufall habe der Rektor der Domschule 
Heinrich Möller von dem Unternehmen der. Ratsherren Kunde 
erhalten und habe das Komplott aufgedeckt1). Diese Angelegen­
heit, die, so lange die dokumentarische Grundlage ihrer Tat­
sächlichkeit noch unsicher ist, "ungeklärt bleibt, erregte die 
Gemüter in Riga aufs äusserste. Eine ausserordentliche Furcht 
vor den Jesuiten ergriff die Bürgerschaft, und selbst der streitbare 
Oberpastor an St. Peter M. Paul Oderborn verlor den Mut, 
gegen die Jesuiten weiter aufzutreten. 
Im Jahre 1593 wurde Oderborn Hofprediger des Herzogs 
Friedrich von Kurland, und erst 1599 finden wir ihn wieder als 
Bekämpfer der Jesuiten, von denen er in einem a*n den Rigaer 
Rat gerichteten Schreiben aus dem Jahre 1590 gesagt hatte: „Die 
pfaffen sind wilde vögel und lassen sich nicht also meistern und 
umbcirckeln wie man wol meinet und saget2)." Aus dem Munde 
Oderborns erhielt der Verfasser der Wieckenschen Chronik die 
Mitteilung von dem obenerwähnten, zwischen den Jesuiten und 
einigen Ratsherren abgeschlossenen Vertrag und auf Oderborns 
Wirksamkeit wird ein grosser Teil der in Riga damals herr­
schenden Jesuitenfurcht zurückzuführen sein. Noch im Jahre 1600 
war die Besorgnis, es könne die Rigaer Domkirche den Jesuiten 
übergeben werden, nicht erloschen; dieses beweist der in der 
Beilage abgedruckte Brief des Paters Bartsch an den Rigaer 
Rat. Wieweit der Verfasser der Wieckenschen Chronik und 
der Reisende Kiechel einerseits und P. Bartsch andererseits, 
glaubwürdig sind, das zu untersuchen fällt aus dem Rahmen dieser 
Abhandlung. Später, zur Zeit der schwedischen Regierung, als 
die Gefahr einer Restituierung der Domkirche nicht mehr be­
stand, wucherte die Furcht vor den Jesuiten in den weitesten 
Volksschichten Rigas fort und zeitigte zweifellos die.besprochene 
Sage. Die weitere Verbreitung der an den Dom sich knüpfenden 
Jesuitenfabel wurde durch die Zeitströmungen späterer Jahr­
hunderte begünstigt. 
*) Vgl. MSB. 234 u. 263 (p. 322) der Bibl. d. Gesellsch. f. Gesch. za 
Biga n. S. Kiechel, 'Reisen, hrsg. v. HaszLr, Bibl. d. Literar. Vereine, 
Bd. 86, S. 107. 
2) Original in Rigensia 2, Nr. 15 (Msc. 72, 2) der Bibl. d. Gesellsch. 
f. Gesch. (Abecbr. v. L. Napiersky, Coli. Kalenderunruhen, p. 795). Über 
Oderborn vgl. Recke-Napiersky, Iii, 339. 
V 
iÖ9 
Ini ersten Viertel des 19. Jahrhunderts, herrschte das Zeit­
alter der Romantik, es war jene Strömung herrschend geworden, 
die eine phantastische Wiederbelebung mittelalterlicher Ideale 
anstrebte. Mit besonderem Interesse wandte man sich der 
literarischen Darstellung des katholischen Ordenswesens zu, 
einen mystischen Schleier deckte man über die geistlichen Ge­
nossenschaften, über die die phantastischsten und unsinnigsten 
Erzählungen in Umlauf gebracht wurden. Mit besonderem Eifer 
bemächtigten sich die Romanschriftsteller der willkommenen 
Themen, die sich ihnen aus der verzerrten Geschichte der Mönchs­
orden darboten. Die Romane eines Spindler1) und ähnliche 
Elaborate sind zweifellos in Riga einst viel gelesen worden. 
Tn diesen Erzeugnissen der Schauerromantik werden den Jesuiten 
die unsinnigsten Dinge angedichtet, ganz besonders hatten es 
die Skribenten vom Schlage eines Spindler darauf abgesehen, 
die Mitglieder der Gesellschaft Jesu als immens reich und hab­
süchtig darzustellen2). Das Gerede von einem Schatz, der im 
Rigaer Dome. verborgen liege und nur von einem Pater aus dem 
Orden der Jesuiten gehoben werden könne, erhielt noch Nahrung 
durch das eigentümliche Verhalten zweier Belgier, die sich in 
den sechsziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erbötig gemacht 
hatten, auf eigene Kosten eine über dem Triumphbogen des Altar­
chores befindlichen Fensterrosette — jetzt durch ein Spitzbogen-
fenster ersetzt — farbig auszumalen. Die Leute taten sehr 
geheimnisvoll, verhängten ihre Arbeitsstätte, die sich hoch oben 
auf einem Gerüste befand, mit Tüchern und Hessen, während 
sie tätig waren, selbst den Küster nicht in die Kirche. Was 
die beiden Belgier, ein Brüderpaar, mit ihrer Geheimnistuerei 
eigentlich bezweckten, blieb unaufgeklärt. Ihre angeblichen Glas­
malereien erwiesen sich später als wertlose Diaphanien8). Es 
ist möglich, dass die beiden Belgier von der .Schatzsage Kenntnis 
hatten und insgeheim die langen Leitern ihres Gerüstes dazu 
benutzten, um an die oberen Innenwände des Domes zu steigen 
und diese abzuklopfen und nach etwaigen verborgenen Hohl­
räumen zu suchen. Auch ist es möglich, dass in Riga sich auf­
haltende und durchreisende Patres mehrfach den Dom besichteten, 
der das Grab Meinhards birgt und als einstige katholische Kult­
stätte grosses Interesse für sie haben musste. Es gab ja am 
a) Vgl. Spindler, Der Jesuit, ein Charaktergemälde. 3 Bde. Stuttg. 
1829—1832. — Der alte Jesuit. Aus d. Franz. (v. Becker). Lpzg. 1826. — 
Der Jesuit. Eine wahre Geschichte. Aus d. Engl. 2 Bde. Berlin 1800. —' 
Der Jesuit auf dem Throne. Görlitz 1794. 
s) Vgl. besonders die im Extrablatt des in Jßiga erschienenen „Zu-
schauers" Jahrg. 1848. Nr. 6282 ff. abgedruckte Novellette: „Der Schatz der 
Jesuiten". Nach dem Schwedischen. 
3J Nach einer freundl. Mitteilung der Herren G. G. von Sengbusch und 
Altester R. Jaksch. 
ilö 
Anfang des 19. Jahrhunderts wieder eine Niederlassung der 
Jesuiten bei der nächst dem Schloss gelegenen Marienkirche1). 
Auch zur Zeit der schwedischen Regierung, wo der Eintritt 
den Jesuiten streng untersagt war, hielten sich Patres der ge­
nannten Gesellschaft tagelang in Riga auf. Dieses erhellt aus 
einem Tagebuch der Mitauer Jesuitenresidenz2). Wir lasspn 
aus diesem Diarium einige Eintragungen. hier folgen, da sie ein 
gewisses Licht auf die Beziehungen der Mitauer Patres zu Rigaer 
Einwohnern werfen. Es heisst in dem Diarium: 
1691. Dec. 25. Tres hospites Rigenses in prandio fuerunt. 
1692. Jan. 2. R[everendus] P[ater] Tengius profectus est 
Rigam ad praestanda obsequia spiritualia Christi fidel. 
1692. Jan. 6. Rediit ex missione Rigensis P. Tengius. 
1692. „ 27. R. P. Superior discessit Rigam petitus ad 
infirmum. 
1692. Febr. 13. Duo Rigenses Praedicantes visitarunt ex 
humanitate R. P. Superiorem. 
1692. Mart. 2. Advenit.m. clariss. D. von DolreS cum 2 DD 
nepotibus ad exercic. absolvenda. 
1692 Jun. 2. Rediit ante prandium Rigam P. Procurator. 
1692. Jul. 3. Post sumptum prandium R. .P. Rector dis­
cessit Rigam. 
1692. Aug. 12. Rediit Rigam vesperis R. P. Superior. 
1692. Sept. 8. R. P. Superior post prandium petitus dis­
cessit ad infirmum D. Cronstern Rigam. 
1692. Nov. 29. R. P. Superior discessit Rigam conductis 
equis ad infirmuum D. Cronstern8). 
Vgl. Notes historiqueB sur l'ätablissem. de J&suites a Riga. (Enth. 
in: „Carayon, Documenta inödits concern. la Comp, de J6sus. T. XX, 
185 — 238, Poitiers 1869.) 
2) Mac. Nr. 1379 der Bibl. d. Gesellsch. f. Gesch. Die Handschrift führt 
den Titel: „Diarium ab anno 1691 usque ad annam 1709 et catalogas eornm qai 
et qnando fecerunt exercitia spiritualia." Fol. 55 Bll. (Bl. 55 a und 55 b 
enth. ein für die Persooenkunde wichtiges Verzeichnis von Geistlichen, die die 
geistlichen Exerzitien des h. Ignatius bei den Jesuiten iu Mitau absolvierten). 
Bereits 1670 wirkte au der 1639 fundierten und 1643 erbauten kathol. 
Kirche in Mitau ein Jesuit, P. Szturm als Missionar. In der Folge bildete 
sich eine regelrechte Niederlassung der Patres iu Mitau, die im Jahre 1689 
durch Bischof Nikolaus Poplawski gutgeheissen und bestätigt wurde. (Vgl. 
„Visit, eccles. parochialis Mittaviensis ... a R. Vinc. Wollowicz, Arch. Öam. 
Ao. 1684 Marty die 10" und „Visitatio eccles. paroch. Mittaviensis . . . per 
me Nie. Poplawski, Episcopum Liv. et Piltin. Ao. 1689 die 3 a Augusti." 
(Msc. 1380 der Bibl. d. Gesellsch. f. Gesch.) Letztgenanntes Dokument 
von N. Poplawski eigenhändig geschrieben. 
3) In den Akten der vom Kanonikus V. Wollowicz 1684 vorgenommenen 
Visitation der Mitauer katholischen Kirche heisst es bei der Aufzählung 
des Kircheusilbers und Nder Paramente: „Ex beneficio Perillustr. D. von 
KronBtern lampas ex argento solido." (Msc. 1380 der Bibl. Gesellsch. f. 
Gesch. u. Altertumskunde zu Riga.) 
Iii 
1692. Febr. 7. In coena liospites DD Hollandi Rigam duo 
cum funere D. Laur. Kopfman. 
1693. Febr. 26. R. P. sacrum celebra vit, sub quo D D Hollandi 
et D. Anpotensis communicarunt, discesserunt Rigam Dni. ijdem. 
1693. Mart. 3. R. P. Superior discessit Rigam ad missionem. 
1693. „ 9. Dns. Witten Rigam cum Consorte. 
1693. Jun. 1. R. P. Superior disc. Kokenhusen. 
1693. NOT. 9/ R. P. Superior discessit Rigam ad missionem 
spiritualem. 
1694. Jan. 13. R. P. Superior discessit Rigam. 
1694. „ 27. Rediit R. P. Superior cum P. Klimowicz. 
1694. April. 21. R. P. Superior discessit Rigam. 
1694. „ 24. Rediit R. P. Superior Rigam. 
1694. Jul. 5, R. P. Superior discessit Rigam. 
1694. „ 15. P. ßochdonowicz discedit Rigam cum D. 
Pisarsa Lith. 
1694. Oct. 24. R. P. Superior discessit Rigam ad aegrotum 
D. von Dolr& 
1694. Dec. 15. R. P. Superior discessit Rigam ad infirmum 
D. von Dolrd. . J 
1695. Mart. 9. R. P. Superior discessit Rigam. 
1695. „ 11. R. P. Superior rediit. 
1695. Sept. 21. R. P. Superior Rigam discessit. 
1695. „ 24. Regred. R. P. Super. Rigam. 
1696. Oct. 16. P. Holowin discessit Rigam eques ad infirm. 
1696. „ 18. Rediit P. Holowin. 
1696. Dec. 19. Anniversaria dies M. D. Franc. Val, von 
Dolrti, Benef. et Fundat., missae sacrificia pro eodem offeruntur. 
1697. Maj. 22. Sepultura Rigam advecti D. Casimiri Poloni 
Prariczewski (?). 
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die in die Jahre 1692—1696 
lallenden Besuche Mitauer und anderer Patres in Riga nicht 
bekanntgeworden sein sollen. Auffallend ist es, dass in dem 
allerdings später nachlässig geführten Diarium weiter keine Rede 
von Besuchen in Riga ist. Olfenbar war es zu gefährlich, in 
Riga eine pastorale Tätigkeit zu entwickeln, denn die schwedi­
sche Regierung war sehr auf der Hut1). Es ist möglich, dass 
') Uuter d. 18. Okt. 1687 achrieb König Karl XI. ao deu Ii vi. General-
Gouvermur: „Wir haben aas Eurem unterthänigeu Berichte »üb Data Riga 
10. Octobr. ersehen was mit einem catholischen Priester vorgegangen, der 
eich unterstanden hat ein Paar junge Leute allda zu copulieren, und wie 
Ihr ihn zwar in Arrest gezogen, nachher aber mit einem guten Verweise 
habet ziehen lassen, tiothan Eure im Religionswesen bezeichte Wachsam--
keit und gute AufsicUt gereichet Uns zum gnädigen Vermögen und Gefallen ... 
(Msc. Bibl. d. Ges. f. Gesch. u. A.-K. Gen.-G. A.). 
112 
der eine oder der andere Pater den Dom besichtigte und dass 
das die Ursache eines Geredes wurde, das zu allen möglichen 
Fabeln sich verdichtete. Nie ruhte die dichtend schaffende 
Yolksphantasie, sie gebar Sagen, Fabeln und Märchen, die in 
die Chroniken durchsickerten und von dort aus Eingang in 
namhafte Geschichtswerke . fanden. Dieses gilt in besonderem 
Masse von gewissen livländischen Jesuitenfabeln, doch zunächst 
ist wenig Aussicht vorhanden, dass uns in absehbarer Zeit eine 
objektive Darstellung der Geschichte des Jesuitenordens iu Liv­
land geboten werden wird. Die Quellen einer solchen liegen 
in entfernten Archiven, die einheimischen Forschern schwer zu­
gänglich sind. Erst einer fernen Zukunft ist es vorbehalten 
ein richtiges Bild von dem zu bieten, was einst die Gesellschaft 
Jesu in Livland gewirkt hat und wie tief ihr Einfluss auf das 
Yolk war. 
 Bei*lage.
Der Vizeprovinzial der Jesuiten, Friedrich Bartsch1), ver­
wahrt sich gegen den Rigaschen Rat. wider die Verleumdung, 
als ob die Jesuiten in Riga nach dem Besitze der Domkirche 
strebten, und deshalb mit Rigaer Bürgern konspirierten, auch die 
katholische Religion der Stadt Riga gewaltsam aufdringen wollten. 
D. D. Jasdow, am König!. Hofe, 1600 Juli 4. 
Original auf Papier mit dem Siegel des Rigaer Jesuiten-
kollegs in rotem Wachs im Rig. Stadtarchiv, caps. f. Nr. 1. 
Auszug bei Brotze, Sylloge dipl. I, 161 u. 162. Verzeichnet: 
Napiersky, Jndex n. 3700. 
(Indorso): Den gestrengen, Erentfesten, Ersamen, Wolweisen 
Herren Burggraffen, Rathsverwanten und von der gemeine der 
konglichen hauptstätt Riga in Liefland, grossguenstigen herrn 
und freunden, dinstlich zu handen. 
*) Friedrieh Bartsch wurde 1549 zu Brauusberg geboren und trat im Jahre 
1572 in das römische Novizeninstitut der Jesuiten. Er studierte in Wien 
Theologie, trat später zu König Sigismund III. in nähere Beziehungen, be­
gleitete ihn vielfach und leistete ihm wichtige Dienste. Auch lehrte er 
Moraltheologie und Polemik an den Kollegien zu Braunsberg und Posen, 
und stieg bis zur Würde eines vicarius generalis der polnischen und litaui­
schen Ordensprovinz empor. Er überragte seine Ordensgenossen durch 
Klugheit und Mildtätigkeit. Zur Zeit des raoskowitischen Feldzuges weilte 
er im polnischen Heere, wo er den Verwundeten und Sterbenden geistlichen 
Trost spendete. Diese Tätigkeit zog ihm eine Ansteckung zu, er starb an 
einer Seuche am 21. November 1609. Seine Leiche wurde auf Befehl des 
Königs nach Wilna gebracht und im Begräbnis der Jesuiten beigesetzt. 
RoBtowski, 219 fif. Vgl. auch Brown, 361. 
iiä 
(Des He. Vicfeprövincialis Friderici Bartsch schreiben, und 
ablheinung des vordachts wegen der Thumbkirchen. Ist gelesen 
worden den 16. Julij A. 1600 in Rhatsversamlunge.) 
Gestrenge, Erentfeste, Ersame, Wolweise, grosgunstige 
Herren und Freunde. Nach entbietung aller meiner wiewol 
unbekannten, doch gantz willigen möglichen dinste neben hertz­
lichem wünsch alles reichen segens von gott, kan ich mich nicht 
enthalten, drey wortt mitt E. Ersam. Weisheiten schriftlich 
zu reden, die sowol ever gutten statt und der gantzen loblichen 
burgerschafft daselbst, als auch meinen lieben brudern, so im 
collegio bey euch gesessen, zum besten, das ist zu bestendiger 
rhue und aller friedlichen bürgerlichen beywonung gereichen 
mögen. Bin gutter Zuversicht, es werden E. E. W. solchs anders 
nicht, als in bester meinung annemen, wie es den auch anders 
nicht als in bester christlicher wolmeinung geschrieben wird. 
Es ist mir dise tage anher von meinen brudern, so bey 
euch sein, ein sehr ergerliches schreiben zugeschicket, welches 
bey euch unter einer Erb. burgerschaft von bösen leutten aus-
gesprenget, folgendes inhalts. Alss unsere bruder mitt sampt 
etzlichen ewrer mittels zusamen conspiriret haben und albereytt 
beschlossen, ja alles fertig, auch mitt königlicher Mst. schon 
durchpractiairet haben, die Thumbkirchen bey euch einer erbarn 
gemein abhendig zu machen, und unserm orden einzureumen, 
t sampt etzlichen andern stucken mehr, die religion betreffend, 
diselbe gewaltsamer weise wider alle rechte einer loblichen 
burgerschaft aufzudringen, als soltt derwegen eine gutte burger­
schafft billich aufwachen, und ein einsehen thuen, den sie schon 
verrathen &c., und was der ergerlichen stucke mehr. 
Solches, sage ich, haben mir unsere bruder zugeschicket, 
mit angehengter supplication an ihre kon. Mst., sie wollen doch 
in so heslicher, falscher, und aufrürischer auflage ein gnediges 
mittel finden, damitt der warheytt und unschuld ein gezeugniss 
gegeben, und aller vorgeblicher unfried, ja aufruhr, bey euch 
mocht verhüttet werden. 
Wiewol nun aber die sach in sich selber so boshaftig blind 
erdichtet, das ich gutter Zuversicht, sie werd sich mitt der zeytt 
selber an tag geben, und werd idermenniglich schon der hes-
lichen 'falsch und lugen, damitt man uns und unsern orden nun 
schon zu vielen mahlen bey euch alda verleumdet und verhasset 
gemacht, hab ichs doch nicht underwegen lassen kennen, auch 
für meine person dass drey wortt zu billicher ableinunge so 
giftiger verhüwiger(?) auflage, so uns zugemessen, zu schreiben. 
ßag demnach kurtz und rund und weis es vor gott und 
allen friedlibenden menschen mitt gründe zu erhalten, das 
alle, die solchs von uns ausgesprenget, dasselbe gottes- und 
ii4 
ehrenvergesnör weise aufgerichtet haben und Werdens nimmei* 
in ewigkeytt war machen können. Dessen zu warer erkundigung 
schick ich fürs erste alhie neben disem meinen schreiben ein 
solches gezeugnuss, dem E. E. W. billich glauben sollen, in 
dieser Sachen, das ist koniglr. Mst. selber, die mit underschreibung 
ihrer eigenen konglichen hand bezeugen:. es sey nich der gering­
sten solcher Sachen nicht gedacht worden, ja, begeren eine 
ernste inquisition gehalten werden, welche das sein, die so 
unfridsamer weise solchs gericht ausgesprenget, einen weyteren 
billichen ernst nachmals gegen inen zu erzeigen. Zum andern, 
so beruff ich mich auff den greif liehen augenschein, vor der 
gantzen krön polen bekant, nur das auch E. E. W. (der zum 
weitesten abgelegen) dermahlen eins der äugen aufthuen und 
der gemeinen lauff in gleichen sollen ansehen wöllen. Es seind 
ja in vergangenen jaren hind und wider in Preussen und in der 
krön Polen kirchen wider erfordert und durch königliche mandat 
den catholischen pristern wider einzureumen befohlen, ist aber 
nirgent anders, als durch richtigen öffentlichen process, auch in 
kleinsten Stetten, zugangen. Nemblich, weyl die herren Bischoffe 
gewust, das in allen Stetten in Preussen das jus patronatus über 
die pfarkirchen, das ist, das recht, einen pfarhern zu nemen 
und zu geben den pfarkirchen, den Kon igen in Polen ausdrucklich 
vorbehalten sey, so. seind sie darauff fortgefaren und haben 
begeret, solch recht ins werck zu stellen. Ist aber keine statt 
hirinn überraschet, sondern zu rechtlichem process forgefordert, 
sich zu schützen, da sie recht hetten, inen zeytt gegeben und 
sie so lange im besitz ihrer kirchen gelassen, bis sie alle behelff 
zu ihrem besten forgewand und beygebracht. W ann dan entlich 
befunden, das sie keinen beweis nicht aufzulegen gehabt, das 
imer solch ein jus patronatus der kongl. Mst. bey inen abgeleget, 
alsdan ists erstlich oft wol nach 2, 3, oder 4 jaren mitt ent­
lichem urteyl das recht gesprochen und der pfarkirchen den 
Catholischen pristern zuerkant worden. Nun aber, was Einer 
kongliche statt Riga anlanget, so weis man erstlich von keinem 
solchen ausgenomnen jure patronatus nicht, welches ihre Mst. 
soltt forbehalten sein, wie in Preuschen Stetten. Viel weniger 
aber weis man von keinem rechtlichen process oder einigen 
citation, die über die statt solt immer in dieser Sachen (der 
Thumkirchen halben, sag ich) ausgegangen sein, und also am 
wenigsten wirdt man es wissen von einigem decret oder end-
urteyl in so wichtigem handel. Und wie solt dan E. E.. W. 
jemand das bereden können, man wolte allein mit ewrer so 
fornemen königlichen Hauptstatt das vornemen, mit höchster 
gefar eines gemeinen aufrurs, das man auch mitt den geringsten 
flecken in Preussen niemals zu thun gesinnet ? Ich zwar, als ich 
in nechst vergangenem jar amptshalben (als damals Viceprovin-
F 115 
ciai oberster unsers Ordens) meine bruder beyn »euch alda zu 
Riga zu yisitiren zugegen gewesen, eben umb der Zeytt, da man 
im eingange koniglr. Commissarien fast ein algemeinen lermen in 
der statt anhebend von allen kantzlen bis auff alle gassen er­
reget, und eine gutte burgerschaft in hämisch bracht, under 
disem so falschem schein, als solt man nach der Thumkirchen 
daselbst stehen, da ich zugleich gesehen, das so grosse unruhe 
der gutten statt,. die so mergliche unnutze daraus erfolgte be-
schwerung der gemeinen burgerschafft, die welche so viel tags 
ihrer haussorge und teglichen narunge gerathen müssen, sich 
stetts in personlicher wache brauchen lassend, und das alles, 
sage ich, wegen eines so landkundigen falschen ausgesprengten 
wahns. Habs damals mit sonderlichem hertzlichen mittleiden 
ansehen müssen, hab auch bey mir selbst auff mittel und weg 
gedacht, ob etwan möglich, das ich mich selbs personlich prae-
sentiren können einer gantzen erbarn gemein, solche so falsch 
gerichtt aufrurersche lügen ihr aus dem wahn zu bringen, damitt 
ein jeder mitt guttem fried und rhue hett seiner narung aus­
warten mögen, hab aber gespuret das wir alle mit unseren bru­
dern so gar in diser Sachen in verdacht gebracht waren, das 
sich auch schir kein gutt man undernemen dorffen, mitt uns 
einmahl zu reden, damitt auch ehe mehr reden uns in vorgeb­
lichen neid und has geraten mochtt. Habs also damals unsern 
h.gott und der zeytt befehlen müssen, in gutter hofnung, weyl 
die warheytt eine tochter der Zeytt ist, und wie vor zeyten 
jenner weise Zorobabel vorm Konige Dario sagte, die sterkste 
aller dinge, derer entlich in gott alle lugen weichen müssen, es 
werde die stund sich geben, das solches handgreiflich konde an 
tag kommen. Und weyl demnach diese gelegenheytt sich hirin 
gegeben, sol von uns E. E. W. desto weniger in Unwillen auf-
nemen, das ich hiermitt der lieben warheytt dienen wollen, 
und zugleich Ewer gutte kongl. statt, bey euch vor alle unnö­
tigen unrhu und aufruhr dinstlich verwarnen. Zwar was unser 
person anlanget, meine bruder sag ich, wir sind nicht bey euch 
darum, das wir einige unrhu anrichten sollen oder wollen, ja, 
es solt uns leyd sein, da wir auch nur ein Kind auf der gassen 
solten verletzet haben: sondern viel mehr einem jeden in aller 
gütte nach unserm höchsten vermögen zu dienen, und voraus 
das zu lehren, was wir selber vors beste vor gott erkant, so 
wol in glaubens Sachen, als in allen gutten behaglichen künsten, 
allen leutten umbsonst, und umb christi und christlicher liebe 
willen, von niemand hirvor einen einigen pfennig ja heller er­
fordernd, sondern von gott allein die belohnung darfur erwartend. 
Dessen seind wir uns alle mitt einander (in gemein zu reden) 
selber am besten bewust, wissen auch das, was gott der herr 
wen wir alle vor seiner rechnung erscheinen werden, werd ein 
8* 
116 
geSieugniss geben, bindet sich den wer jeniand, der von uns 
wil gedienet sein, dem dienen wir mit lust und liebe: findet 
sich aber nimand, unser thun ist nicht, freye leutt zu uns zu 
notigen, sondern gott dem herren weyter die sach heimzustellen. 
Das aber andere leutt, die uns von hertzen fremd sein (umb 
catholischer warheytt willen, die wir zu verteidigen beruffen 
sein), uns gar mitt vielen andern färben anstreichen, und einer 
gantzen ersamen statt formalen, als Sölten wir anders nicht als 
leibhafte satans sein, ist nicht wunder. Wir wollens aber dem 
heimstellen, umb dessetwillen wir solchs alles angefangen haben, 
und gern dulden, als der selbst umb unsertwillen für ein leib­
haftes beelzebubs Kind gescholten worden. Wil hiemitt eine 
gantze ersame gemein gott dem almechtigen trewlich befohlen 
haben. Dat. zu Jasdow an königlichem hoffe, den 4. July 1600 
aller ehrliebenden gantz dienstwilliger in Chro 
zu allen zeyten 
Fridrich .Bartsch, der 
Societet des namens Jesu 
bis anher Viceprovincial 
in Littawen und Lifland. 
117 
Schädel aus Skelettgräbern der jüngeren 
Eisenzeit im Dommuseum zu Riga. 
Von A. Schliz. 
Mit 2 Tafeln und 20 Abbildungen im Text. 
Im Sommer 1913 übernahm Dr. Max Ebert vom Museum 
für Völkerkunde in Berlin die Aufgabe, die archäologischen 
Bestände des Dommuseums in Riga neu zu ordnen. Unter diesen 
Beständen befanden sich eine Anzahl von Schädeln, welche aus 
jüngereisenzeitlichen Gräbern, in der Hauptsache in der jetzigen 
Provinz Livland gelegen, stammten. Über die archäologischen 
Ergebnisse hat Dr. M. Ebert in der Prähistorischen Zeitschrift V, 
Heft 3/4, 1913 eine eingehende Übersicht gegeben; auf eine An­
frage, ob ich geneigt sei, das Schädelmaterial anthropologisch zu 
bestimmen, habe ich zusagend geantwortet. Ende des Jahres 1913 
erhielt ich 21 Schädel von verschieden günstigem Erhaltungs­
zustand, ausserdem auch einen gut erhaltenen Eberschädel und 
eine Kiste mit Knochen aus dem steinzeitlichen Küchenabfall­
haufen von Rinnekaln zugesandt. 
Die für die Beurteilung notwendigen Fundnotizen und lite­
rarischen Hinweise verdanke ich einer Korrespondenz mit Herrn 
Dr. Ebert und namentlich eingehenden Mitteilungen des Sekre­
tärs der „Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands", Herrn Dr. Leonid Arbusow. Durch 
eine Arbeit für das „Schwalbeheft" des Archivs für Anthropo­
logie in Anspruch genommen, konnte ich mich jedoch erst im 
Mai 1914 der gestellten Aufgabe widmen. 
Da die Art meiner Untersuchungen wesentlich ethnologischer 
Natur ist (cf. Archiv für Anthropologie N. F. Bd. VII, H. 4 
und Bd. IX, H. 3, 4), so sollen hier einige einleitende Bemer­
kungen über die Bevölkerungsverhältnisse des Gebiets, aus 
welchem die Schädel stammen, in der jüngeren Eisenzeit Platz 
finden, die ich der „Einleitung zur Abteilung Archäologie" im 
Katalog der Ausstellung zum X. Archäologischen Kongress in 
Riga 1896, dem Aufsatz: „Der Döpötfund von Dorpat" in den 
„opuscula archaeologica Oscari Montelio dedicata", beides Ar­
beiten von R. Hausmann, und der Zusammenstellung von 
M. Ebert in der P. Z. V, 1913 entnehme. Hausmann scheidet 
die Funde in solche vor und nach dem 8. Jahrhundert. In der 
ersten Periode lebte hier eine „recht dichte Bevölkerung, die in 
kleinen Genossenschaften lebte, wenig Waffen brauchte, Ackerbau 
trieb und Vieh pflegte". Die Beigaben ihrer Grabanlagen sind 
verwandt, die Bestattungsformen verschieden; es fragt sich daher, 
118 
ob liier nationale Unterschiede vorliegen; die Frage, welche 
Völker die Hauptmasse der Bewohner gebildet haben, inwieweit 
Berührung mit fremden Stämmen stattgefunden hat, ist jedoch 
nicht gelöst. 
In der zweiten Periode, der „zweiten Eisenzeit", werden bei 
den Seezügen der Normannen seit dem 9. Jahrhundert im Osten 
des Baltischen Meeres Cori, bald auch Esten erwähnt. Ostkur­
land gilt nach A. Bielenstein als lettisch, nach Westen sassen 
auch Liven. Die - Kuren gelten hier als Mischung zwischen 
Letten mit Bestattung und später eingedrungenen Liyen mit 
Leichenverbrennung. Im heutigen südwestlichen Livland sassen 
am Beginn des 13. Jahrhunderts die Liven, hier mit grossen 
Skelettgräberfeldern, mit reichen Eisenwaffen und wenig Acker­
baugeräten, ein kriegerisches Volk. Im Lettenland nördlich 
der Düna, aus depa die meisten der zu untersuchenden Skelette 
stammen, finden wir Skelettgräber mit reichlichem Schmuck und 
wenig Waffen. Es;war kein kriegerisches Volk, gewisse an ältere 
sich anlehnende späte Fibelformen bezeugen den Zusammenhang 
mit einer früheren Zeit, es ist also wohl die alteingesessene Be­
völkerung gewesen. Mitten in ihrem Territorium sassen aber 
zur Zeit der Begräbnisse die Liven. Nördlich vom Lettenland 
lag das Estnische Gebiet, kriegerischen finnischen Stämmen 
seit dem 6.—7. Jahrhundert gehörend, mit ununterbrochen von 
der ersten in die zweite Periode übergehender Kultur. Mit 
ihnen werden also in diesem Teil des Ostbaltikums 3 verschie­
dene Volkselemente angenommen, die Letten und Liven viel­
leicht stammverwandt. Dazu kommen noch skandinavische Ein­
flüsse. Ethnologisch deutlicher spricht sich Hausmann in dieser 
Hinsicht im „Döpötfund von Dorpat" aus: „Von dem beschei­
denen Charakter der Masse der Grabbeigaben hebt sich der 
wertvolle, künstlerisch hochstehende Charakter dieses Fundes 
scharf ab. Eine wohlhabende kultiviertere Schicht bestand also 
hier neben der Masse der ärmeren Bevölkerung im 5. Jahr­
hundert." 
Der Annahme nach sollen in den ersten christlichen Jahr­
hunderten hier Goten gehaust haben. Vielleicht waren diese 
hier die Träger der höheren Kultur? Chronologisch eingehender 
behandelt M. Ebert das Material. Bis zum 5.—6. Jahrhundert 
scheidet sich das Ostbaltikum in 2 Kulturkreise, einen südlichen 
mit Ostkurland und Südlivland und einen nördlichen mit Nord-
livland und Estland. Aus dem ersten gingen die Littauo-
Letten hervor, aus dem zweiten westfinnische Stämme. 
Dazu kommt an der estländischen Nordküste ein starker, bis an 
das Gebiet der unteren Elbe hinweisender germanischer 
Kultureinschlag. Die Frage der germanischen Besitzergreifung 
oder der Anlage von Hahdelsfaktoreien steht dahin. 
119 
Auch in der ersten Hälfte der jüngeren Eisenzeit vom 
8.—11. Jahrhundert ist skandinavischer Einfluss neben orientali­
schem bemerkbar. Stärker wird nordisch-westliche Einwirkung in 
der zweiten Hälfte (11.—13. Jahrhundert), bei den späten baltischen 
Formen wieder schwächer.. Das livische Gebiet charakterisiert 
sich glänzend durch prachtvolle Waffen und die eigenartig 
livische Schildkrötenfibel. Auch Ebert kommt zu dem Schluss, 
dass die Liven, die in einem Teil dieser Gebiete mit den Letten 
zusammensassen, als Herrenschicht über den unkriegerischen 
Letten anzusehen sind, während in Nordkurland skandinavische 
Niederlassungen bereits in der frühen Wikingerzeit nachzuweisen 
sind. Bemerkenswert ist, dass, während nach der Hausmannschen 
Einleitung zum Kongresskatalog nur das Grab von Alt-Selburg 
in die erste, frühe Periode fällt, die Ebertschen Untersuchungen 
auch die Gräber von Golkowsky und Ronneburg-Kappusils in 
diese Zeit hinabreichen lassen. 
Wir werden nun sehen, was uns die Schädeltypen dieser 
Gräber ethnologisch zu sagen wissen. 
Wir beginnen mit der Beschreibung der einzelnen Schädel 
und stellen die ältesten voran: 
1. Alt-Selburg 1862, 12. Juli. Fundort Kurland südlich 
an der Düna, Grab IV. Köpf nach Osten, Beine nach Westen, 
flach eingetieftes Grab. An Bronze fandeii sich: 1 Halsspange, 
3 zerbrochene Arm­
spangen, 1 Bronze­
stück mit Eisen­
resten, 1 „Dorn-
fibel"; von Eisen 
1 Speerspitze, 2 
Stück einer Sichel, 
2 Messer, 3 Streit­
äxte. Der Kongress­
katalog (K. K.) führt 
unter 342 eine Bü­
gelfibel mit breitem 
Fuss}> eine Nadel 
mit Öhr und Schei­
benkopf, eine ei­
serne Ringnadel 
und einen Eisenkelt 
auf. Ebert, P. Z.V. 
1913, erwähnt einen 
Halsring mit Kegel­
enden, eine Nadel 
mit Scheibenkopf 
und eine Radnadel I 
120 
mit 6 Speichen und setzt die Funde in die Periode C (3.—4. 
Jahrh. n. Chr.). 
Erhalten ist die Schädelkapsel und der ganze Zahnfortsatz 
des Oberkiefers mit 7 Molaren. Weib von ca. 18 Jahren. Die 
Nähte sind sehr breit gezackt, die Hinterhauptsnähte enthalten 
eine Menge Schaltknochen, die Stirnnaht ist offen. Der Schädel-
grundriss (Scheitelansicht) zeigt Schildform, breite flach-
bogige Stirn mit scharfer Umbiegung zu den flachen Seiten 
und  kre i sbogenförmigen  Hin te rhaup tsumr i ss .  Die  Se i t enan­
sicht zeigt flache Nasenwurzel, platte Superciliarwülste, steilen 
Stirnanstieg mit rascher Umbiegung zur pars cerebralis, flachen 
Bogen zum Bregma, lange Scheitelebene, rundbogigen Abfall 
zum Lambda, hohe flache Oberschuppe, schwaches Inion und 
gewölbte Unterschuppe. Die Vorderansicht zeigt breite 
hohe Stirn mit erhaltener Stirnnaht, weitstehende Stirnhöcker, 
flachen sulcus supraglabellaris, engbogigen Scheitel und flache 
Superciliarwülste. Die Rück ansieht zeigt flachbogigen Scheitel, 
rasche Umbiegupg zu den senkrecht abfallenden Seiten, gewölbte 
Basis und kleine Zitzenfortsätze. 
Der Schädel ist kleinwüchsig, ein dolichokephaler mega-
semer Hochschädel. Die Masse siehe in der -Tabelle. 
2. Gräberfeld von Kappusils („Gräberforst") im Kommu­
nalwald von Ronne­
burg in Livland. 2 
Gräber. GrabI,Taf.61 
(Kongresskatalog603). 
Frauenschädel mit 
Gewandresten, durch 
eingewirkte Bronze­
spiralen verziert, dazu 
2 Schellen und 2 Spi­
ralen. Im Kat. 369 
sind noch 2 Sprossen­
fibeln angeführt, die 
nach Ebert der . Pe­
riode C (3.—4. Jahrh. 
n. Chr.) angehören. 
Erhalten ist die 
kleinwüchsige mürbe 
Calvaria, wie alle 
Kappusilschen Schädel 
weissgrau, wie wenn 
sie längere Zeit in 
Regen und Sonne ge­
bleicht wären. Das 
linke Schläfenbein ist 
grün geförbt. Dazu kommt ein niederer Unterkiefer mit 3 Mo-
121 
larcn, von denen der letzte Molar rechts oben durchgebrochen 
ist. Alter ca. 20 Jahre. 
Der Grundriss (Scheitelansicht) zeigt Schildform mit 
breiter flacher Stirn, scharfer Umbiegung zu den geradlinig 
nach den abgeflachten tubera parietalia divergierenden Seiten. 
Die Tubera sitzen weit nach vorn, Mitte der Sagittalnaht. 
Daran schliesst sich ein gleichmässig kreisbogenförmiges Hinter­
haup t .  Der  Schäde l  i s t  b re i t  und  kurz .  In  de r  Se i t enan­
sicht folgen auf flache Nasenwurzel platte Superciliarwülste, 
steiler Stirnanstieg mit schwach ausgeprägtem sulcus supragla-
bellaris, Umbiegung zu der flachbogig ansteigenden pars cere-
bralis, lange Scheitelebene, geradliniger Schrägabfall zum Lambda, 
flachbogige hohe Oberschuppe und söhwachgewölbte Unterschuppe. 
Die Vorderansicht zeigt breite mittelflache Stirn mit eng­
stehenden tubera frontalia, platte Superciliarwülste, flachen 
Sulcus, breite plana lateralia, horizontale Orbitae und rund-
bogigen Scheitel. In der Rückansicht ist der Scheitel flach-
bogig mit senkrecht abfallenden Seiten. Der Unterkiefer ist 
schmal, nieder, vorn rundbogig mit spitzem Kinn und schräg 
ans te igenden  Rami .  Der  Schäde l  i s t  e in  mesosemer  mesoke-
phaler Hochschädel mit. durch den kurzen, aber typisch 
schildförmigen Bau bedingtem hohem Index von 79,5. 
3. Gräberfeld Kappusils. Bpt. Grab III, 5. Schädel 
neben dem Tannenbaum. 
(Taf. 71.) Taf. 62 Qrab 
3 unter Steinpflaster. 
Hufeisenfibeln, Gürtelbe­
schlag, Pell- und Leder­
reste, 2 Schellen (Kon­
gresskatalog 604). 
Auch dieser Schädel 
ist von Sonne und Regen 
gebleicht und die Ober­
fläche an zahlreichen 
Stellen abgeblättert. Die 
Stirn ist R. V. platt ge­
drückt, die rechte Schläfe 
eingedrückt, der linke 
tuber parietalis vorge­
trieben. Erhalten ist die 
Calvaria ohne Keilbein 
und rechte Schläfen­
schuppe, sowie der Unter­
kiefer. Mann von ca. 
70. Jahren. 
Der Grundriss 
zeigt Schildform mit ab­
122 
geplattetem Hinterkopf, breiter, tetragonal fassettierter Stirn, 
scharfer Umbiegnng nach den flachen parallelen Seiten. Die 
Seitenansicht zeigt kräftige, getrennte Superciliarhöcker, 
breiten flachen sulcus supraglabellaris, stark rückliegende flache 
Kurve zum Bregma, flachbogigen Scheitel, schrägen flachbogigen 
Abfall zum Lambda, hohe platte Oberschuppe, flache Unter­
schuppe, kräftiges Inion. Die fliehende Stirn ist wahrscheinlich 
durch  d ie  pos tmor ta le  Zerdrückung  en t s tanden .  Die  Vorder ­
ansicht zeigt sehr breite, niedere Stirn mit flachbogigem Ab-
schluss, kräftigen, getrennten Superciliarhöckern, flachem sulcus 
supraglabellaris, breitem planum medium und abfallenden plana 
lateralia. Der Unterkiefer ist nieder mit atrophierten Alveolen, 
schrägansteigenden, schmalen Rami, rundbogig mit spitzem, stark 
vorspringendem Kinn. Die Rückansicht zeigt dachförmigen 
Scheitel, Umbiegung nach den senkrecht und geradlinig ab­
fallenden Seiten, kräftige Processus mastoidei und flache Basis. Der 
Schäde l  i s t  e in  do l i chokepha le r  meso s emer  Mi t t e lhoch­
schäde l .  
4. Wahrscheinlich Gräberfeld Kappusils. Dem
Schädel fehlt die (wahrscheinlich abgefallene) Bezeichnung, weil 
die ganze Deckenoberfläche abgeblättert ist, er trägt jedoch 
dieselbe Einwir-
kung von Sonne und 
Regen wie 2 und 3. 
Wahrscheinlich ist 
der Fund identisch 
mit dem Katal. 604 
angeführten Grab 2, 
4. unter Steinpflaster enthaltend Huf­
eisenfibel, Drahtge-
wind, 2 Perlen, 4 
Schellen, Gewand­
reste mit einge­
wirkten Spiralen, 
Kopfbinde aus Spi­
ralstücken. Diese 
Ausstattung ent­
spricht der von 
Grab 1, ist also 
nach Ebert 3.—4. 
Jahrh. n. Chr. 
Der Grund­
riss zeigt Keil­
form mit breiter 
platter, schwach fassettierter Stirn, breitem planum medium und 
123 
stark abfallenden plana lateralia; es folgt scharfe Umbiegung 
nach den flachbogig zu den leicht gewölbten tubera parietalia 
divergierenden Seiten und konisch zulaufendes Hinterhaupt mit 
enger Oberschuppe. Die Seitenansicht zeigt niedere, steil 
ansteigende Stirn, Umbiegung nach der flachbogig ansteigenden 
pars cerebralis, lange Scheitelebene, flachbogigen Abfall zum 
Lambda, vorgewölbte Oberschuppe, schwaches Inion, flache 
Unterschuppe. Die Vorderansicht zeigt breite niedere Stirn 
mit flachbogigem Scheitel, breitem planum medium und stark 
rückwärts abfallenden plana lateralia. Die Rückansicht zeigt 
flachgewölbten Scheitel, Umbiegung nach den senkrecht und 
geradlinig abfallenden Seiten, kräftige processus mastoidei und 
f lache  Bas i s .  Der  Schäde l  i s t  e in  mesosemer  mesokepha le r  
Mi t t e lhochs chäde l .  
5. Gräberfeld von Golgowsky, Kirchspiel Tirsen, Kreis 
Wenden. Kat. 644—650 Skelettgräber unter flachem Hügel. Kat. 
348 Kopfring mit Trompetenenden, nach Ebert S. 533 Periode B 
(1.—2. Jahrh.) bis Periode C (3.—4. Jahrh.). Von Beigaben ge­
hören hierher wahrscheinlich Kat. 644,645 Grab E (Sitz.-Ber. 1885, 
72). 7 Spiralstücke 
mit Gewandresten 
und 3 Kauris, Spiral-
fingerring, Gürtel 
aus Leder und 
Birkenrinde mit 
Bronzebeschlägen 
(Taf. 84), weiter 
Taf. 85 Ecke eines 
wollenen Gewands 
mit eingelegten 
Bronzeblechringen 
und eingewirkten 
Bronzespiralenund 
2 weiteremit Bron­
zeringen und Spi­
ralen verzierte Ge­
wandreste. 
Schäde l  13 ,  
14. Nov.1884,klein­
wüchsig,w eissgelb.  
Erhalten ist Schä­
del, Gesicht und 
Unterkiefer, letz­
tere sowie das Hinterhaupt stark grün imprägniert. Weib von 
13—16 Jahren, mit stark ausgeprägten Schädelnähten und in der 
Umbildung begriffenem Gebiss. Der Grundriss zeigt Keilform: 
124 
breite, in der Mitte platte, verwischt fassettierte Stirn mit Um­
biegung zu den anfangs parallelen, dann in der Tuberaigegend 
ausgewölbten Seiten, konisch zulaufendes Hinterhaupt mit enger 
runder Oberschuppe. Die Seitenansicht zeigt niederen Unter­
kiefer mit vorspringendem Kinn und schräg ansteigenden Rami, 
proguathen mittelhohen Oberkiefer, kurze gerade Nase, schwach 
eingezogene Wurzel, flache Superciliarhöcker, flachen sulcus 
supraglabellaris, steil ansteigende Stirn mit Umbiegung zur 
flachbogigen pars cerebralis, lange Scheitelebene, schrägen gerad­
linigen Abfall zum Lambda, enge Oberschuppe, flaches Inion 
und flache Unterschuppe. Die Vorderansicht zeigt breite 
hohe Stirn mit rundbogigem Scheitel, weitstehenden Höckern, 
flachem sulcus supraglabellaris, konfluierende Superciliarwülste, 
schwach eingezogene Nasenwurzel, breite niedere Nase, hohe 
eckige Augenhöhlen, flache Wangen, stark vorspringenden Ober­
k ie fe r  und  schmalen  Unte rk ie fe r  mi t  sp i t zem Kinn .  Die  Rück­
ansicht zeigt dachförmigen Scheitel mit scharfer Umbieguug 
nach den geradlinigen, zu den kleinen processus mastoidei kon­
verg ie renden  Se i t en  und  f lache  Bas i s . .  Der  Schäde l  i s t  e in  mega-
semer  do l ichokepha le r  F lachschäde l  mi t  schmalem 
Kurzgesicht, mesokonch, hyperplatyrhin, brachystaphylin. 
6. Gräberfeld von Golgowsky, Schädel 4, Grab B, ein­
gegangen 16./9. 1885 zu Taf. 86*). Kat. 646 Grab I. Sitz.-Ber. 
1893, 31. Beigaben: Riemen mit Bronzeknöpfen über dem 
Schädel, Schmuck vom rechten und linken Ohr durch eine 
Bronzeringreihe, an Pferdehaaren aufgereiht, verbunden, Ge­
wandreste mit Bronzeringeinfassung am Hals, 3 Halsringe, 1 mit 
Ösen, 2 mit Vi er kantenden, doppelte Halskette mit Radanhang, 
Perlenhalskette mit Kreuz und Schellen als Anhang, Kreuz und 
Halbmond als Brustschmuck, Spiralarmband, 2 Armringe, 4 Spiral­
fingerringe und 1 Messer. Grosswüchsiger jugendlicher Schädel 
ohne Gesicht und Unterkiefer, hellbraun. Auf der linken Zere­
bralhälfte des Stirnbeins befindet sich eine grosse querovale, 
3,9: 2,8 cm. messende Trepanöffnung, nach der Mittellinie glatt 
verheilt, nach aussen mit noch scharfkantigen Rändern. Die starken 
Processus mastoidei lassen den Schädel männlich erscheinen. 
Der Grundriss zeigt Schildform: breite flache Stirn mit 
abgerundetem Übergang zu den flachbogigen Seiten, die weit 
vorn an der Grenze des vorderen Drittels breit ausgebildete 
Tubera tragen, und kreisbogenförmiges weites Hinterhaupt. Die 
Seitenansicht zeigt eingekerbte Nasenwurzel, senkrechten 
*) Diese and ähnliche Bezeichnungen (vgl. namentlich 7,9,12,17,18,20) 
beziehen sich auf die vor dem J. 1889 getroffene Aufstellung der Schädel in 
den ehemaligen Museumsränmlichkeiten im Hanse der Bis. Stenerverwaltnng 
und'sind hier für die Identifikation bei einer zukünftigen Nenkatalogisierang 
beibehalten worden. [D. Sekr.] 
125 
Stirn anstieg mit Umbiegung zur flachbogig ansteigenden JJärä 
cerebralis, kurze Scheitelebene, flachbogigen Abfall zum Lambda, 
hohe runde Oberschuppe, kräftiges Inion und flache Basis. Die 
Vorderansicht zeigt breite platte Stirn mit ründbogigem 
Scheitel, breite plana lateralia. flachen konfluierenden Superciliar-
wulst und horizontale Orbitaldächer. Die Rückansicht zeigt 
dachförmigen Scheitel mit Umbiegung zu den geradlinig und 
senkrecht abfallenden Seiten, kräftige processus mastoidei und 
f lache  Bas i s .  Der  Schäde l  i s t  e in  mesosemer  mesokepha le r  
Hochschäde l .  
Trotz des reichen 
Schmuckes scheint der 
Verstorbene ein Mann 
gewesen zu sein. Die 
sehr kräftig ausgebil­
deten Muskelansätze, 
die mächtigen Warzen-
fortsätze und die hohe 
Kapazität sprechen 
dafür. Der als weib­
liches Attribut erschei­
nende Ohrschmuck 
kann zu einer Kappe 
gehört haben, alles 
andere zurA usstattung 
eines vornehmen 
Mannes,der einerSchä-
delverletzung wegen 
ausgiebig trepaniert 
wurde. Trotz anfäng­
licher Heilung scheint 
er schliesslich doch 
derVerletzung erlegen 
zu sein. 
7. Gräberfeld von Golgowsky, Nr. 14,gleichzeitig (14./XI . 
84) mit 5 eingeliefert. Der Akzessionsbericht erwähnt 3 Schädel 
(„nicht sehr alte, wie behauptet wird"), Taf. 72, B. 2 Bronze­
ringe, noch an den Händeüberresten haftend, 1 Fibel. Im Sitzungs­
bericht 1884 ist eine Münze des 15. Jahrh. erwähnt, zu welcher 
der Akzessionsbericht bemerkt: „Ein ganz falscher Bericht, eine 
Münze ist gar nicht dabei gewesen." Gesichert erscheint also 
nur die Grabhügelbestattung und der Fundort. Lederfarbiger 
Schädel mit Gesicht und Unterkiefer, einem Weib von ca. 50 
Jahren angehöreud von kräftigem Bau, grosswüchsig. Der 
Grundriss zeigt Schildform: breite, tetragonal fassettierte Stirn 
mit scharfer Umbiegung nach den divergierenden, an der Schläfe 
m 
eingezogenen, in der Tuberaigegend vorgewölbten Seiten, kreiä-
bogenförmiges Hinterhaupt. Die Seitenansicht zeigt hohen 
Unterkiefer mit vorstehendem Kinn und senkrecht ansteigenden 
Raini, mittelhohen Oberkiefer mit vorspringenden Alveolen, mittel­
lange gerade Nase mit stark eingekerbter Wurzel, kräftigen 
Glabellarwulst, flachen Sulcus, hohen schrägen Stirnanstieg mit 
stumpfer Umbiegung zur flachbogig hochansteigenden pars cere-
bralis, kurze Scheitelebene, rundbogigen Abfall zum Lambda, 
flache hohe Oberschuppe, kräftiges lnion, flache Unterschuppe. 
Die Vorderansicht zeigt hohe breite Stirn mit mittelweit 
stehenden Höckern, 
breite, vom rhombi­
schen planum medium 
abgesetzte plana late­
ralia, hohen engbogi-
gen Scheitel, konfluie­
rende Superciliar-
höcker, hohe eckige 
Orbitae, mittelhohe 
schmale Nase, flache, 
nicht vorspringende 
Wangen,hohen schma­
len Oberkiefer mit 
kräftigen Alveolen, 
hohen Un terkiefer mit 
breitem vorgebautem 
Kinn .  Die  Rückan­
sicht zeigt dachför­
migen Scheitel, starke 
Umbiegung zu den 
flachen konvergieren­
den Seiten, kleine 
spitze processus ma­
stoidei, flache Basis. 
Der Schädel ist ein 
mesokephaler Hochschädel, mesosem, mit schmalem Lang­
gesicht, chamaekonch, platyrhin, brachystaphylin, mesognath. 
Dieser Schädel gehört einem ganz anderen Typus an, wie 
die bisher beschriebeneu, welcher in den Schädeln 13—18 zur 
Darstellung kommen wird. Zu bemerken ist, dass Richard 
Hausmann im Katalog die Gräberfunde von Golgowsky in die 
2. Periode vom 8. Jahrh. ab setzt, dass also hier jüngere und 
ältere Gräber vorhanden sein können. 
8. Hügelskelettgräber voa* G-ulbern, Kirchspiel Lösern, 
Livland. Katalog 637—641. Scttädel bezeichnet V. XIV. 1. 4.. 
XI1871 N 9. Schrank HI, Bord II zu Taf. LXX, 1. 1. Demnach 
12? 
gehört der Sciiädel zu Grab XIV, Kat. 639. Beigäben: Kopf*-
binde aus Spiralen, Kette aus Kauris, Spiralen und Perlen, 
kleine Hufeisenfibel mit gerollten Enden, Spiralfingerringe, 
Borke mit Kleiderresten und Kaufis, Kleiderborte mit Bronze­
spiralen, Eisenfragmente. Der Schädel gehört einem jugendlichen 
Weib unter 30 Jahren. Erhalten ist die Schädelkapsel, klein­
wüchsig, ohne Gesicht und Unterkiefer, weissgrau, mit schwarz­
grünem Fleck  auf  dem l inken  Hin te rhaup t .  Der  Grundr i s s  
zeigt Kokonform = Schildform mit rundgewölbter Stirn, durch 
crista mediana vorgetrieben, gebogenem Übergang nach den 
flachbogigen, in der 
Tuberaigegend breit 
ausgewölbten Seiten 
und kreisbogenförmi­
ges Hinterhaupt. Die 
Seitenansicht zeigt 
schwach eingezogene 
Nasenwurzel, platte 
Superciliarwülste, 
senkrechten Stirnan­
stieg, kräftige Um­
biegung zur flachbo­
gigen pars cerebralis, 
gewölbten Scheitel, 
bogenförmigenAbfall 
zum Lambda, flach-
bogiges Hinterhaupt, 
schwaches Inion, ge­
wölbte Basis. Die 
Vorderansicht 
zeigt mittelbreite 
hohe Stirn mit crista 
frontalis mediana, ge­
trennten zierlichen 
Superciliarhöckern, schmalem Sulcus und schmalen plana late­
ralia. Die Rückansicht zeigt dachförmigen Scheitel, Umbie­
gung zu den geradlinig abfallenden, schwach konvergierenden 
Seiten, kleine processus mastoidei und gewölbte Basis. Der 
Schäde l  i s t  e in  mesosemer  do l ichokepha le r  Hochschäde l .  
9. Gräber von Alt-Pebalg, Livland. Schädel 1 von 
1864, Sept. 9, zu Taf. 4 XIV. 1. Beigaben: „lettische Sachen 
der jüngeren Eisenzeit" (Arbusow). Aus Eisen: Streitäxte, 
Pfeilspitzen, Messer, Lanzenspitzen aus Bronze, Halsbügelketten-
gehänge, Armspangen, Handringe, Schellen, Fibel ohne Dorn, 
gewundener Halsring, Halsring mit Klapperblechen, Lederriemen 
mit Bronzeknöpfen (Akzessionsbericht entsprechend Kat. 642). 
m 
Erhalten ist der Schädel mit grossem Stirnbeindefekt, Gesicht mit 
fehlenden Wangen- und Jochbeinen, Unterkiefer. Er ist weiss-
grau, sehr verwittert, gehört einer sehr kleinwüchsigen Frau 
von ca. 60 Jahren. Der Grundriss zeigt Schildform: platte 
Stirn mit rascher Umbiegung nach flachbogigen Seiten und 
kreisbogenförmiges Hinterhaupt. Die Seitenansicht zeigt 
niederen Unterkiefer mit vorspringendem Kinn und schräg an­
steigenden Rami, niederen Oberkiefer, mittellange Nase mit 
flacher Wurzel, flache, zierliche. Superciliarhöcker, breiten 
Sulcus, -steilen Stirnanstieg mit rascher Umbiegung zur flachbo­
gigen pars cerebra-
lis, lange Scheitel­
ebene, flachbogigen 
A bfall zum Lambda, 
rundesHinterhaupt, 
schwaches Inion, 
gewölbte Unter­
schuppe. Die Vor­
deransicht zeigt 
breite hohe platte 
Stirn mit weitste­
henden Höckern, 
breiten plana late-
ralia,konfluierenden 
Superciliarhöckern, 
breitem Sulcus 
und flachbogigem 
Scheitel. Es folgen 
eckige horizontale 
Orbitae, breite Na­
senwurzel, breite 
mittellange Nase, 
kurzer Oberkiefer 
und niederer rund-
bogiger Unterkiefer mit breitbogig vorspringendem Kinn. Die 
Rückansicht zeigt rundbogigen Scheitel, Umbiegung nach den 
flach abfallenden divergierenden Seiten, kleine Zitzenfortsätze 
und  gewölb te  Bas i s .  Der  Schäde l  i s t  e in  do l i chokepha le r  
Mittelhochschädel, hypermegasem, mit schmalem Kurzgesicht, 
chamaekonch, platyrhin, brachystaphylin, hyperorthognath. 
10. Gräber von Alt-Pebalg. Sweedru-Käppi. Fund von 
1878 29./VJH von Herrn Pastor Vierhuff in Wenden. Schädel 
Nr. 1. 42 zu Taf. 4 XV. Beigaben: Armspange von Bronze, 
Lanzenspitze von Eisen (Akzessionsbericht). 
Erhalten ist der Schädel mit Gesicht ohne Unterkiefer, hell­
kaffeebraun, einer Frau von ca. 60 Jahren angehörend, klein-
wüchsig. Der Grundriss zeigt Schildform! breite flachge- ^ 
wölbte Stirn, Umbiegung zu den parallelen in der Tuberaigegend 
breit ausgewölbten Seiten und rundbogiges Hinterhaupt. Die 
Seitenansicht zeigt vorspringenden kurzen Oberkiefer, kurze 
vorspringende Nase mit eingezogener Wurzel, kräftigen Gla­
bellarwulst, breiten sulcus, geraden Stirnanstieg, stumpfe Um' 
biegung zur pars cerebralis, hohen Bogen zum Bregma, lange 
Scheitelebene, flachen Abfall zum Lambda, hohe flache Ober­
schuppe, schwaches Inion und gewölbte Basis. Das planum 
tempora le  re ich t  hoch  h inauf  und  i s t  gu t  ausgepräg t .  Die  Vorder -
ansieht zeigt 
breite hohe Stirn 
mit weitstehenden 
Höckern und tuber 
medianus mit flacher 
Wölbungin die brei­
ten plana lateralia 
üb ergeh end, breiten 
sulcus, hochbogigen 
Scheitel, mittel­
hohe eckigeOrbitae, 
breite Nasenwurzel, 
breite aperturapyri-
formis, flache, wenig 
ausladende Wa ngen 
und kurzen Ober­
kiefer mit vorsprin­
genden Albeolen. 
Die Rückansicht 
zeigt dachförmigen 
Scheitel, Umbie­
gung zu den flach­
bogigen, gerade ab­
fallenden Seiten, 
kleine proc. mastoi­
dei und gewölbte Basis. Der  Schäde l  i s t  e in  mesokepha le r  
Flachschädel, mesosem mit schmalem Kurzgesicht, chamae-
konch, hyperplatyrhin, leptostaphylin, orthognath. 
11., Alt-Pebalg 1878, Schädel Nr. 2. Sweedru-Kappi 
zu Taf. 4, XV, 45. Spezielle Beigaben sind nicht erwähnt, doch 
gehört der Schädel der Form und Farbe nach sicher zu 10. 
Erhalten ist nur die Calotte ohne rechtes Schläfenbein; ausser­
dem der halbe Unterkiefer. Kind von ca. 10 Jahren. Der 
Grundriss zeigt Coconform (Schildform mit gewölbter Stirn) 
mit flacher crista mediana, rundbogigem Übergang zu den plana 
lateralia, Absatz zum geraden Schläfenteil, breiter Auswölbung 
» 
iäo 
der Tuberaigegend und engem Bogen über das lliuterliaupt. Die 
Se i t enans ich t  ze ig t  schwache  Nasenwurze l ,  f l achen  Glabe l l a r ­
wulst, flachen sulcus, vertikalen Stirnanstieg mit starker Umbiegung 
zu der flachbogigen 
pars cerebralis, 
lange eingesenkte 
Scheitelebene, 
flachen Abfall zum 
. Lambda, engbogige 
Oberschuppe, 
schwaches lnion, 
schwachgewölbte 
Unterschuppe und 
niederen Unter­
kiefer mit schräg-
ansteigendenRami. 
Die  Vorderan­
sicht zeigt breite, 
durch crista me­
diana vorgewölbte 
' Stirn, konfluieren­
den flachen Gla­
bellarwulst, flachen 
Sulcus, weitstehen­
de Stirnhöcker, 
tuber medius und 
—1 spitzbogigen Schei­
tel. Die Rückansicht zeigt dachförmigen Scheitel, Umbiegung zu 
den konvergierenden geraden Seiten, kleine processus mastoidei 
und schwachgewölbte Basis. Der Schädel ist ein mesosemer 
do l ichokepha le r  F lachschäde l .  
IIa. A11-Peba1g. Der dritte zu demFund von 1878 
gehörende Schädel, bezeichnet Nr. 13, zu Taf. 4, XV, 46, 
Schrank III, Bord II. Ein vollständig seitlich und schräg von 
l inks  vorn  nach  rech t s  h in ten  ze rdrück te r  Kinderschäde l  von  
ca. 8 Jahren, der Form nach ein dolichokephaler Flachschädel 
mit steilansteigender Stirn und engem Hinterhaupt, entsprechend 
dem vorhergehenden. 
12. Ohne Fundort. Calotte Nr. 17a, Schrank HI,-
Bord IH, typologisch zu den vorhergehenden gehörig. Schädel 
ohne Gesicht. Dazu ein Unterkiefer, grosswüchsig. Frau von 
20—30 Jahren. Kaffeebraun, fest, mit schwachen Muskelansätzen, 
Stirnnaht pensistent. Der Grundriss zeigt breite Schildform 
mit flachgewölbter. Stirn und breiten rückwärts abfallenden plana 
lateralia, stumpfem Übergang zu den flachbogigen parallelen 
Se i ten  und  kre i sbogenförmigem Hin te rhaup t .  Die  Se i t en-
131 
äns ieh t  ze ig t  f l ache  Glabe l l a ,  schmalen  su lcus  süprag iabe l l a r iö ,  
kurzen senkrechten Stirnanstieg, Umbiegung zur kräftig gewölbten 
pars cerebralis, lange eingesenkte Scheitelebene, runden Bogen-
abfa.ll' zum Lambda, sehr hohe flachgewölbte Oberschuppe, 
schwaches lnion und gewölbte Unterschuppe. Der Unterkiefer 
ist nieder mit sehr stark vorspringendem Kinn und schräg an­
steigenden Rami. Die Vorderansicht zeigt sehr breite mittel­
hohe Stirn mit flachbogigem Scheitel, weitstehenden Höckern, 
stark gezackter Stirnnaht, einen tuber medius durchschneidend, 
sehr breites planum supraglabellare, runde, durch eine flache 
Glabella getrennte Superciliarwülste, stark nach rückwärts ab­
fallende breite plana lateralia, * horizontale Orbitalränder und 
sehr grosse Interorbital-
breite. Der Unterkiefer 
ist schmal, mit eckigem, 
stark vorspringendem 
Kinn .  Die  Rückan­
sicht zeigt flachbogigen 
Scheitel mit allmählichem 
Übergang in die gerad­
linigen, senkrecht ab­
fallenden Seiten, kleine 
spitze processus mastoi­
dei und schwachge­
wölbte Basis. Die sehr 
hoch hinaufreichende 
Oberschuppe ist durch 
eine 5 cm unterhalb der 
Lambda laufende Naht 
quergeteilt. Auch in des 
rechten Lamb dannaht 
finden sich 4 Schalt­
knochen. Der megaseme 
Schäde l  i s t  e in  meso  -
kepha le r  Mi t t e l ­
hochschäde l .  
Alle bisher beschriebenen Schädel gehören,mit Ausnahme von 7 
(Golgowsky Nr. 14), demselben wohlcharakterisierten Typus an. 
Die folgende Reihe stellt ebenso einheitlich einen zweiten scharf­
geprägten Typus dar, zu dem auch 7 gehört, der aus archäologi­
schen Gründen nicht von dem Gräberfeld, dem er entstammt, 
getrennt werden konnte. 
13. Klauenstein, Kirchspiel Kokenhusen, Livland. 
Reihengräberfeld: Skelettflachgräber am Dünaufer nahe beim 
Gütsgebäude. 8 Gräber, ausgegraben 1894, und 2 früher ausge­
grabene, zu denen die Schädel A und B gehören. Die Beigaben 
9*. 
id2 
bestehen nach Kat. 628 aus hochkantigen Armringenj Spiral­
annbändern, Spiralfingerringen, Schmalbeil, der Stiel mit ornamen­
tiertem Bronzeband umwunden, Lanzenspitze mit Angel, Ringhals-
kette, Kopfring aus Spiralen und Blechringen, sichelförmige 
Messer. Sitzungsbericht 12./X. 1894. Schädel A. Schädel mit 
Gesicht und Unterkiefer. Beigelegt ist ein Zettel: „Schädel eines 
alten Mannes von mesokephalem mesognathem chamaeprosopen 
Typus. Grosse Übereinstimmung mit den estnischen Schädel­
formen unserer Sammlung. Livische Nationalität nicht ausge­
schlossen. Unterkiefer gehört einem andern Individuum". Dieser 
Unterkiefer artiku­
liert je doch tadellos 
mit den Gelenkpfan­
nen des Schädels 
und entspricht ihm 
in Farbe, Form und 
Grösse vollkommen. 
Erhalten sind in 
ihm die 6 stark 
abgeschliffenen Mo­
laren, rechts 1, links 
2 Prämolaren, wäh­
rend der Zahnfort­
satz des Oberkiefers 
durch Ausfallen der 
Zähne intra vitam 
ganz atrophiert ist. 
Das hat mit der 
Zusammengehörig­
keit aber nichts zu 
tun. Der Schädel 
ist ausserordentlich 
fest und massiv ge­
baut mit kräftigen Muskelansätzen, einem Mann von ca. 60 Jahren 
angehörend. 
Der Grundriss zeigt Schildform mit flacher, tetragonal 
fassettierter Stirn, scharfer Umbiegung nach den flach bis zur 
Tuberaigegend divergierenden Seiten und in der Mitte abge­
f lach tem kre i sbogenförmigen  Hin te rhaup t .  Die  Se i t enans ich t  
zeigt hohe Stirn, durch die Atrophie des Oberkieferzahnfort­
satzes niederes Obergesicht und hohen Unterkiefer mit vorsprin­
gendem Kinn und breiten, vertikal ansteigenden Rami. Auf eine 
lange Nase mit eingekerbter Wurzel folgen kräftige Superciliar-
•höcker, abfallende Orbitae, breiter Sulcus, hohe rückliegende 
platte Stirn mit stumpfer Umbiegung zur flachbogigen pars cere-
bralis, lange Scheitelebene, flacher Abfall zum Lambda, rund-
133 
bogiges Hinterhaupt, kräftiges Tnion, gewölbte Unterschuppe. Die 
Vorderansicht zeigt breite flache hohe Stirn mit engbogigem 
Scheitel, weitstehenden flachen Tubera, breitem Sulcus, breiten 
plana lateralia und kräftigen konfluierenden Superciliarhöckern. 
Bs folgen schmale lange Nase, hohe eckige abfallende quadra­
tische Orbitae mit gerundeten Aussenrändern, breit ausladende 
Wangen mit vorspringenden Backenknochen, kurzer Oberkiefer 
mit vorspringenden atrophischen Alveolen, hoher breiter Unter­
kiefer mit bogenförmig vorspringendem Kinn und stark ausladen­
den Winkeln. Die Rückansicht ist pehtagonal mit dachförmigem 
Scheitel, gerade abfallenden flachbogigen Seiten und gewölbter 
Basis mit dicken processus mastoidei. Der Schädel ist ein 
megasemer mesokephaler Hochschädel mit schmalem Kurz­
gesicht (?), mesokonch, leptorhin, leptostaphylin, mesognath. ^ 
14. K1 a u e n s t e i n. Schädel B. Schädel mit Gesicht und 
Unterkiefer. Mann von ca. 60 Jahren. Vorderzähne fehlen. 
Kräftig, massiv gebaut mit starken Muskelänsätzen. 
Der Grundriss 
zeigt Schildform 
mit breiter, durch 
crista mediana' in 
der Mitte gewölb­
ter Stirn mit brei­
ten, nicht gegen 
die Mitte abge­
setzten plana late­
ralia, scharfer Um­
biegung nach den 
bis zur flachen Tu-
beralgegend diver­
gierenden Seiten 
und kreisbogen­
förmigem, etwas 
abgeplattetem 
Hinterhaupt. Die 
Se i t enans ich t  
zeigt prognatbes 
Untergesicht, ho­
hen Unterkiefer 
mit vorspringen­
dem Kinn, breiten, 
gerade ansteigenden Rami und schwacher Progenie (Scheeren-
biss), kurzen Oberkiefer, lange vorspringende gebogene Nase, tief 
eingebogene Wurzel, abfallendes Orbitaldach, kräftige Superciliar­
wülste, hohen schrägen Stirnanstieg mit stumpfem Übergang zur 
pars  ce rebra l i s ,  l angp  Sche i te lebene ,  k rä f t igen  Bogenabfa l l  zum.  
134 
Lambda, hohe flache Oberschuppe, kräftiges Inion, gewölbte 
Unterschuppe und hoch hinaufreichende Temporallinien. Die 
Vorderansicht zeigt hohe breite riickliegen de Stirn mit crista 
mediana, breiten plana lateralia, breitem, durch die Crista, unter­
brochenem Sulcus, flachbogigem Scheitel und kräftigen konfluie­
renden Superciliarhöckern. Auf eingesenkte Nasenwurzel folgen 
eine lange schmale Nase, hohe ausgeriindete abfallende Orbitae, 
nach vorn vorspringende Wangen, ausladende Jochbeine, kurzer 
schmaler Oberkiefer mit stark vorspringenden Alveolen, hoher 
Unte rk ie fe r  mi t  eck igem vorspr ingendem Kinn .  Die  Rück­
ansicht zeigt dachförmigen Scheitel mit crista mediana, Umbie­
gung zu den flachbogigen, senkrecht abfallenden Seiten, gewölbte 
Basis und kräftige processus mastoidei. Der Schädel ist ein 
mesokephaler Hochschädel, megasem mit mittelhohem 
Schmalgesicht, hysikonch, leptorhin, brachystaphylin, mesognath. 
15. Klauenstein Grab 2. Katalog 628. Beigabe Messer­
klinge. Erhalten ist der Schädel und die linke Hälfte des Un­
terkiefers. Mann von ca. 60 Jahren, massig gebaut. Der 
Grundr i s s  ze ig t  
Schildform, mit 
schmaler,tetragonal 
fassettierter Stirn, 
scharfer Umbiegung 
zu den bis zur Coro-
narnaht geradlini­
gen, dann zur ge­
wölbten Tuberalge-
gend divergieren-
denSeiten und kreis­
bogenförmigem, in 
der Mitte abgeplat­
tetem Hinterhaupt. 
Die Seitenan­sicht' zeigt stark 
eingekerbte Nasen­
wurzel, käftige Su-
perciliarhöcker, , 
sehr breiten sulcus 
supraglabellaris, 
kurzen schrägen 
Stirnanstieg, stump­
fe Umbiegung zur 
| hochbogigen pars 
cerebralis, sehr lange Scheitelebene, flachen Schrägabfall zum 
Lambda, mittelhohe flache Oberschuppe, kräftiges Inion, flache 
Unterschuppe und hoch hinaufreichendes planum temporale. 
V 
135 
Die Vorderansicht zeigt schmale hohe Stirn, tetragonal fas« 
settiert mit sehr breitem planum supraglabellare und breiten 
plana lateralia, flachbogigem Scheitel, weitstehenden Tubera, 
kräftigen getrennten Superciliarhöckern und horizontalem Orbita­
dach. Der Unterkiefer ist mittelhoch, schmal mit stark vor­
springendem Kinn und breiten rami ascendentes. Die Rück­ansicht zeigt flachbogigen Scheitel, flachbogige, etwas konver­
tierende Seiten, flache Basis und kräftige processus mastoidei. 
Der Schädel ist ein dolichokephaler Flachschädel, ultra« 
megasem, im Bau den beiden vorhergehenden bis auf das stark 
verlängerte Vorderhaupt, welches rechnerisch einen niederen 
Längenhöhenindex veranlasst, gleich. 
16. Grab von Lauternsee, Kirchsp. Sesswegen, Livland, 
am Westufer des Lüdernschen Sees. Katalog 636. Beigaben 
Kopfbinde, Halsringe mit vierkantigen Enden, gewundene Arm­
ringe mit Tierkopfenden und eingelegter Spiralschnur, - Nacken­
blech mit Ketten und Schellen, Messer, Spiralfingerringe, Hals­
ring mit Ösen, zahl­
reiche breite und 
spiralige Armbänder. 
Erhalten sind Schä­
del, Gesicht, Unter­
kiefer. Vollständig 
erhaltener, sehr stark-
wüchsiger schwerer 
Schädel eines Man­
nes von 25—35 Jah­
ren. Die rechte Seite 
ist bis zum Stirnbein 
hellgrün gefärbt, der 
linke Unterkiefer 
schwarzbraun. Der 
Grundriss zeigt 
Schildform: breite, 
tetragonal fasset-
tierte Stirn mit schar­
fer Umbiegung zu 
den parallelen flach­
bogigen Seiten und 
kreisbogenförmiges 
Hinterhaupt. Die 
Seitenansicht zeigt hohen Unterkiefer mit stark vorspringendem 
Kinn und breiten schräg ansteigenden Rami, kurzen prognathen 
Oberkiefer mit vorspringenden Alveolen, lange gebogene Nase 
mit eingekerbter Wurzel, kräftige Superciliarwülste, schmalen 
Sulcus kurzen, etwas rückwärtsgeneigten Stirnanstieg mit stump-. 
1S6 
fem Übergang in die hochansteigende pars cerebralis, lange 
Scheitelebene, flachbogigen Abfall zum Lambda, flachbogige 
Oberschuppe, kräftiges Inion, flache Unterschuppe. Die Vor­deransicht zeigt breite hohe Stirn mit hochbogigem Scheitel, 
engstehende Stirnhöcker, leichte crista mediana, schmalen Sulcus, 
breite rückwärtsgeneigte plana lateralia, breite torusartige 
getrennte Superciliarwülste, tiefeingekerbte Nasenwurzel, eckige 
abfallende Orbitae, flache, nicht ausladende .Wangen, breiten 
niederen Oberkiefer mit prognathen Alveolen,. breiten Unter­
kiefer mit weitbogiger Spange, rund vorgewölbtem Kinn und 
etwas ausladenden Winkeln. Die Bück an sieht zeigt hochbo-
gigen Scheitel, Umbiegung nach den senkrecht abfallenden 
Seiten, kräftige processus mastoidei und flache Basis. Der Schä­
del ist ein dolichokephaler Hochschädel, hypermegasem 
mit schmalem Kurzgesicht, chamaekonch, platyrhin, braehysta-
phylin, orthognath. Es folgen noch 2 Schädel von. demselben 
Typus, aber ohne Fundortangabe. 
17. Ohne Fundort, bezeichnet: 15. Schrank IH. Bord II. 
Schädel mit Gesicht ohne Unterkiefer, massig gebaut, grau­
ge lb ,  gu t  e rha l t en .  Mann  von  40—50 Jahren .  Der  Grundr i s s  
zeigt Schildform: brei­
te platte, verwischt 
tetragonal fassettierte 
Stirn, scharfe Umbie­
gung zu den bis zur 
Kranznaht geradlinig 
und parallel laufen­
den Seiten, flache Aus­
wölbung der Tuberai­
gegend und kreisbo­
genförmiges Hinter­
haupt .  Die  Se i t en­
ansicht zeigt niede­
ren Oberkiefer mit 
vorspringenden Alve­
olen, lange gerade ab­
fallende Nase, stark 
eingezogene Nasen­
wurzel, niedere abfal­
lende Orbitae, mächti­
gen Superciliarwulst, 
breiten Sulcus, schräg 
ansteigende platte 
_ Stirn mit gleichmässi-
gem Übergang in die hophansteigende pars cerebralis, leicht­
gewölbten Scheitel, flachen Abfall zum Lambda, flache Ober­
137 
schuppe, kräftiges Inion, flache Basis, hochhinaufreichendes 
planum temporale uud hochstehende, weit nach hinten gerückte 
Tubera parietalia. Die Vorderansicht zeigt breite platte 
fliehende hohe Stirn mit hochbogigem Scheitel, weitstehende Tubera, 
breites planum supraglabellare, breite rückwärts abfallende plana ; 
lateralia, breiten flachen Sulcus, getrennte Superciliarhöcker 
durch einen mächtigen Glabellarwulst vereinigt, schwach abfallende, 
niedere eckige Orbitae, mittelbreite, tief eingekerbte Nasenwurzel, 
lange Nase mit weiter Apertur, flache, seitlich ausladende Wan­
gen, niederen breiten Oberkiefer mit kreisbogenförmigem Zahn­
bogen. Die Rückansicht zeigt rundbogigen Scheitel, Umbie­
gung nach den flachen, gerade abfallenden Seiten, spitze kräftige 
processus mastoidei und gewölbte Basis. Der Schädel ist ein 
mesokephaler Hochschädel, mikrosem mit schmalem Mittel­
langgesicht, chamaekonch, mesorhin, brachystaphylin, orthognath. 
18. Ohne Fundo'rtangabe, bezeichnet 17 zu Taf. Vll. 
Grosswüchsiger massiger Schädel, weissgrau mit Gesicht und 
Unterkiefer ohne Gelenkfortsätze. Mann von ca. 30 Jahren. Der 
Grundriss zeigt 
Schildform mit tetra­
gonal fassettierter 
Stirn, kräftiger Um­
biegung nach den par­
allelen flachbogigen 
Seiten und flachkreis-
bogenförmiges Hinter­
haupt .  .  D ie  Se i t en­
ansicht zeigt hohen 
Unterkiefer mit spitz 
vortretendemKinnund 
breiten, gerade anstei­
genden Rami, niederen 
Oberkiefer mit vor­
springenden Alveolen, 
mittelhohe vorsprin­
gende Nase, stark ein­
gesenkte Nasenwurzel, 
überschattet von einem 
kräftigen Superciliar-
wulst, flachen schrä­
gen Stirnanstieg mit 
gleichmässigem Über­
gang in die hochbogig 
ansteigende pars cerebralis, breiten flachen Sulcus, flachgewölbten 
Scheitel, flachbogigen Abfall zum Lambda, hohe flache Ober­
schuppe, kräftiges Inion und flache Unterschuppe. Die" Vor­
138 
derans ich t  ze ig t  hohe  b re i t e  S t i rn ,  s t a rk  rück l iegend  mi t  
hochbogigem Scheitel, weitstehenden Höckern und tuber medius, 
breites planum supraglabellare, breiten Sulcus, breite rückwärts 
abfallende plana lateralia, getrennte Superciliarhöcker, starken 
Glabellarwulst, eckige abfallende Orbitae, breite Nasenwurzel, 
mittelhohe Nase mit weiter Apertur, flache, nicht vorspringende 
Wangen, breiten kurzen Oberkiefer mit vorpsringenden Alveolen, 
weitbogigen Unterkiefer mit spitzem Kinn und ausladenden 
Winkeln.. Die Rückansicht zeigt hochbogigen Scheitel mit 
rundem Übergang in die gerade abfallenden Seiten, kräftige 
Zitzenfortsätze, flachgewölbte Basis. 
Der Schädel ist ein dolichokephaler Hochschädel, 
megasem mit schmalem Mittelhochgesicht, chamaekonch, platyrhin, 
mesostaphylin, orthognath. 
Bs folgen noch 2 Schädel von besonderem Typus: 
19. Gräber von Tirsen auf einem Feld gegenüber der 
Kirche. Akzessionsbericht von Sept. 11. 1891: Sitzungsbericht 
1891 S. 81: Nr. 231 ein Schädel, 1 Bronzebreze, Teil eines 
Gürtelbeschlags, 4 Kaurimuscheln, 1 Fingerring, 1 Schelle, 
4 Münzen, darunter 
1 von der Königin 
Christine. Der Schä­
del trägt die Be­
zeichnung Acc. 
Nr. 2519. Oct. 
1891. Im Bericht: 
1 eisernes Messer, 
1 Kaurimuschel, 1 
Bronzeschelle, 1 
Wolfszahn. Erhal­
ten ist Schädel ohne 
Keilbein, Gesicht 
und Unterkiefer, 
tiefbraun gefärbt 
(Moorfarbe), klein­
wüchsiger, kräftig 
gebauter Schädel, 
einer Frau von ca. 
35 Jahren angehö­
rend .  Der  Grund­
riss zeigt Börsen­
form mit stark fas-
- settierter pentago-
naler, durch eine crista media in 4 plana zerlegter breiter 
Stirn, scharfer Umbiegung zu den bis zur Coronarnaht flachen 
parallelen Seiten. Von da schliesst sich ein ganz gleichmässiger 
139 
Dreiviertelkreis über Tuberalgegend und Hinterhaupt an. Die 
Seitenansicht zeigt mittelhohen Unterkiefer mit schmal vor­
springendem Kinn und Benkrecht ansteigenden brieiten Rami, 
mittelhohen, gewölbt vorspringenden Oberkiefer, kurze, stark 
vorspringende, leicht gebogene Nase mit eingekerbter "Wurzel, 
zierliche Superciliarhöcker, scharf geprägten Sulcus, geraden 
kurzen Stirnanstieg mit kräftiger Umbiegung nach der flachbo­
gigen pars cerebralis, kurze eingesenkte Scheitelebene, kräftigen 
Bogen zum Lambda, flachbogige Oberschuppe/- schwaches Inion' 
und gewölbte Unterschuppe. Die Vorderansicht zeigt breite, 
mittelhohe Stirn mit weitbogigem Scheitel, weitstehenden Höckern, 
breitem planum medium, durch eine crista mediana geteilt und 
breiten, rückwärts abfallenden plana lateralia, schmalen Sulcus 
supraglabellaris, kräftigen Glabellarwulst, eingekerbte Nasen­
wurzel, breite vorspringende Nase, hohe eckige abfallende 
Orbitae, breite, etwas vorspringende und ausladende Wangen, 
breiten rundbogigen Oberkiefer und mittelhohen breiten Unter­
kiefer mit eckigem Kinn. Die Rückansicht zeigt flachen ge­
wölbten Scheitel, flachbogige, gerade abfallende Seiten, kräftige 
prociessus mastoidei und gewölbte Basis. Der Schädel ist ein 
h  o  chbrachyke-
pha le r  Mi t t e l*  
hochschä del, 
megasemmit schma­
lem Kurzgesicht, 
chamaekonch, pla­
tyrhin, leptostaphy-
lin, orthognath. 
20. Schädel ohne 
Fundor tbeze ich­
nung) bezeichnet 
Nr. 14, Schrank HI, 
Bord II. Erhalten 
ist nur die Calotte 
ohne Schläfenbeine 
und Keilbein, hell­
gelb gefärbt. Lamb-
dan- und Kranznaht 
sind erhalten, das .ivAU 
letzte Drittel der 
Pfeilnaht verwach­
sen. Die glatte Mo­
dellierung, die star­
ken Seitenwandhök-
cker und die schwachen Muskelansätze sprechen für ein Weib 
von ca. 40 Jahren. Der Schädel ist schwer, dickwandig und gross-
140 
wüchsig. Der Grundriss zeigt Birnform: schmale, in engem 
Bogen vorgewölbte glatte Stirn, allmählicher Übergang in die 
bis zu den hochgewölbten Tubera geradlinig divergierenden, 
Seiten und breiter Kreisbogen über das Hinterhaupt. Die 
Seitenansicht zeigt flache Glabella, breiten Sulcus, gleich-
mässigen hohen Bogenanstieg zum Bregma, schwach eingesenkten 
kurzen Scheitel, flachen Schrägabfall zum .Lambda, hohe flache 
Oberschuppe, ausgeprägtes Inion, gewölbte Basis, niederes planum 
temporale und hochstehende, stark ausgewölbte tubera parietalia. 
Die Vorderansicht zeigt schmale, gleichmässig quergewölbte 
Stirn mit engbogigem Scheitel, engstehende Tubera mit flacher 
crista mediana, getrennte flache Superciliarwülste, grubenartig 
eingesenkte plana lateralia, scharfe horizontale Orbitalränder 
und flache Glabella. Die Ruck ansieht zeigt dachförmigen 
Scheitel, crista sagittalis, scharfe Umbiegung nach den gerade 
abfallenden Seiten, kräftiges Inion, hohe Oberschuppe und ge­
wölb te  Bas i s  Der  Schäde l  i s t  e in  mikrosemer  b rachykepha le r  
Mi t t e l  hoch  schäde l .  
Die hier beschriebenen 21 Schädel lassen sich unschwer in 
2 grosse Gruppen scheiden, von welchen jede durch ihre Gleich­
artigkeit als volkstypus erscheint und welchen sich 2 Einzel-
schädel von ganz anderem Typus anschliessen, die den Charakter 
von Rassenzumischung tragen. 
Typus A. 
Ihm gehören 12 Schädel an, die Schädel der ersten Reihe 
von 1—12 mit Ausnahme von Schädel 7. Dazu kommt noch 
der Kinderschädel IIa. 6 davon sind dolichokephal, 5 meso-
kephal, 3 sind Flachschädel, 4 Mittelhochschädel und 4 Hoch­
schädel. Es ist also ausgesprochene Neigung zur Hochschädel­
bildung vorhanden. Von den Schädeln," bei welchen das Gesicht 
erhalten ist, haben alle ein Kurzgesicht. Wenn wir Schädel 
mit einem Modulus bis 150 als kleinwüchsig, solche von 150—160 
als mittelwüchsig und solche von 160 ab als grosswüchsig be­
zeichnen, so sind 7 dieser Schädel kleinwüchsig und 4 mittel­
wüchsig; den Schädeln nach war dieses Volk also keine gross-
wüchsige Rasse. Der Durchschnittsmodulus beträgt 148, fällt 
also noch unter den Kleinwüchsigkeitsbegriff. Entsprechend dem' 
Kurzgesicht haben die erhaltenen Gesichter alle platyrhine Nasen 
und niedere braehystaphyline Gaumen. Alle Gesichter sind 
orthognath. Wenn wir die Grundrisse (Kurve des „Horizon-
talumfangs" der Frankfurter Verständigung), die sich in der 
Scheitelansicht darstellen, betrachten, so besitzen 7 dieser Schädel 
Schild form: breite platte Stirn, scharfe Umbiegung der 
Kurve zu den parallelen flachbogigen Seiten und kreisbogen­
förmige Hinterhauptskurve; dazu kommen 2 Schädel, bei denen 
141 
die Stirn bei ruhdbogigein Hinterhaupt in der Mitte fund vor­
gewölbt ist (Coconform). Bei beiden entsteht diese Form der 
Stirn durch eine crista mediana und beide sind jugendliche, in 
der Form hoch nicht abgeschlossene Schädel. 2 weitere Schädel 
zeigen im Grundriss Keilform, indem zu einer breiten glatten 
Stirn und parallelen flachen Seiten ein konisch zulaufendes 
Hinterhaupt tritt. -
Die Kurve des Sagittalumfangs, welche in der Seiten­
ansicht hervortritt, zeigt bei 10 Schädeln steil ansteigende Stirn 
mit Umbiegung zur pars cerebralis, aber auch der elfte Schädel 
(3. Kappusils) hat eine schräg nach rückwärts laufende Stirn nur 
durch eine postmortale Depression und Verschiebung von R. V. 
nach links hinten erhalten. Wie die meisten Schädel mit rund-
bogigem Hinterhaupt, besitzen auch diese eine gleichmässig flach­
bogige Stirn ohne scharfe Absetzung der plana lateralia zum 
planum supraglabellare und abgerundete glatte Formen der 
Gesamtmodellieruhg. Dementsprechend folgt auf die steile 
pars facialis der Stirn mit breitem sulcus supraglabellaris und 
flachen Superciliarwülsten eine flache pars cerebralis, kurze öder 
mittellange, meist leicht gewölbte Scheitelebene und bogenför­
miger Hinterhauptsabfall, der eine gleichmässige Kurve über daB 
Lambda hinweg zum Inion bildet. Nur bei den Schädeln mit 
keilförmigem Grundriss tritt an die Stelle der Wölbung ein 
annähernd geradliniges Planum bis zum Lambda. dem sich eine 
engere niedere Hinterhauptsoberschuppe anschliesst. Ein auf­
gesetztes Hinterhaupt, wie bei den westgermanischen Reihen­
gräberschädeln, hat sich aber auch bei diesen 2 Schädeln nicht 
gefunden. Das Inion ist schwach entwickelt, die Hinterhaupts­
unterschuppe gewölbt. Ein scharf begrenztes planum temporale 
hebt sich meist nicht ab. 
Dem niederen Obergesicht entspricht ein niederer Unter­
kiefer mit vorspringendem Kinn und schmalen, schräg nach hinten 
ansteigenden Rami ascendentes und stumpfem Kieferwinkel. 
Die Vorderansicht zeigt eine mittelhohe, zum Gesicht wohl­
proportionierte Stirn mit breitem planum supraglabellare, flache, 
meist in der Glabella konfluierende Superciliarhöcker, schwach­
eingebogene Nasenwurzel, breite kurze Nase, hohe eckige, wenig 
abfallende Augenhöhlen, niederen schmalen Oberkiefer und 
schmalen engbogigen Unterkiefer mit in rundem Bogen kräftig 
vorspringendem Kinn. Bei den beiden ganz erhaltenen Gesich­
tern sind die Wangen schmal, weder nach vorn noch nach 
aussen ausladend. 
Typus ß. 
Ihm gehören 7 Schädel an: von den Golgowskyschädeln 7 
(Nr. .14) und die Schädel 13—1$ . Davon sind 3 dolichokephal 
142 
Und 4 mesokephal an der Grenze der Doiich.okephai.ie. 5 sind 
Hochschädel, meist sehr kräftig ausgebildet (bis zu 82,9), einer 
ein Mittelhochschädel und einer ein Flachschädel an der Grenze 
der Orthokephalie. Der Durchschnitt der Längenhöhenindices 
beträgt 76,04 gegen 73,1 bei Typus A. Die Neigung zur Hoch­
schädelbildung ist also wesentlich grösser. Yon den erhaltenen 
5 Gesichtern sind 4 Langgesichter, eines ein Kurzgesicht, am 
Obergesicht gemessen, die Schädel haben also vorwiegend Lang­
gesichter-Der Modulus steigt von 154 bis 157, der Durchschnitt 
beträgt 155,7. Die Schädel sind also stark mittelwüchsig, ganz 
erheblich gross wüchsiger als die Schädel vom Typus A (Durch­
schnitt 148). Die Augenhöhlen sind bei 4 Schädeln nieder, nur 
bei den 2 Klauensteinern mittelhoch und hoch, der Durch­
schnittsindex beträgt 7,941 gegen 77,8 bei Typus A. Die Augen­
höhlen sind also höher, aber bei beiden Typen noch chamae-
konch. Die Nasen sind nur bei einem Schädel leptorhin, bei 
einem mesorhin, bei 4 platyrhin. Der Durchschnitt beträgt 51,9, 
bei Typus A 57,8, die Nasen sind also wesentlich länger bei 
Typus B. Der Gaumenindex beträgt im Durchschnitt 85,4 gegen 
87,0 bei Typus A. Die Gaumen sind also zwar brachystaphylin, 
aber etwas höher. Sämmtliche Gesichter sind orthognath. 
Der Grundriss bildet bei allen 7 Schädeln des Typus B 
Schildform, sie unterscheiden sich jedoch vom Typus A durch 
höheren Frontoparietalindex, 74,7 gegen 70,3, wenn auch beide 
Typen megasem sind. Die postorbitale . Breite ist also beim 
Typus B grösser. Der Verlauf der Kurve zeigt eine breite 
platte, aber durch Absetzung der breiten plana lateralia gegen 
das planum supraglabellare tetragonal eingeteilte Stirn, scharfe 
Umbiegung nach den anfangs geradlinig, von der Ooronarnaht 
ab in gleichmässiger .Wölbung zur Lambdannaht laufenden Sei­
ten und einen weiten Bogen über das Hinterhaupt, der bei 4 
von den 7 Schädeln, ähnlich wie bei den Megalithschädeln, in der 
Mitte etwas eingedrückt ist. Von letzterem Typus unterscheidet 
sich unserer jedoch durch rundbogig statt konisch verlaufendes 
Hinterhaupt. 
Die Seitenansicht zeigt in der Mediankurve einen hohen 
Unterkiefer mit kräftig ausgebildetem Kinnvorsprung, niederen 
Oberkiefer mit vorspringenden, stark ausgeprägten Alveolen. 
Die Nase ist weit vorspringend und gebogen mit weiter apertura 
pyriformis, wodurch der Index erhöht wird und platyrhin 
erscheint. Die Nasenwurzel ist tief eingekerbt, von einem kräf­
tigen Glabellarwulst überragt. Von hier läuft die Stirn bei 5 
Schädeln geradlinig, bei 2 in leichter Biegung schräg nach 
rückwärts hoch hinauf mit stumpfer Umbiegung in eine flache, 
zum Bregma ansteigende pars cerebralis. Auf eine kurze,. leicht 
gewölbte Scheitelebene folgt ein kräftig ausladender Bogenabfall 
143 
über das Lambda weg zum Inion in gleichmässiger Kurte. Das 
Inion ist kräftig ausgeprägt, die Basis flach. Das planum tem­
porale reicht hoch hinauf, der Unterkiefer zeigt breite, in engem 
Winkel steil ansteigende Rami. 
Die Vorderansicht zeigt hohen Unterkiefer mit breit 
vorspringendem Kinn, kurzen schmalen Oberkiefer mit Vorsprin­
genden Alveolen, breite apertura piriformis der oben schmalen 
Nase, tief eingesenkte Wurzel. Die Augenhöhlen sind eckig, 
nach aussen abfallend. Über ihnen wölben sich breite, scharf 
ausgeprägte torusähnliche, in der Mitte zu einem starken 
Glabellarwulst konfluierende Superciliarwülste. Die breite flache 
Stirn ist in 3 gegen einander abgesetzte plana eingeteilt, also 
tetragonal fassettiert, flieht stark nach rückwärts und ist durch 
eine hohe runde Scheitelwölbung abgeschlossen. 
Schädel und Gesicht machen einen ausserordentlich kräftig 
modellierten, energischen Eindruck, der bei den Klauenstein-
schädeln A und S durch hohe Augenhöhlen und nach vorn 
vorspringende Backenknochen verstärkt wird. Bei den andern 
3 erhaltenen Gesichtern sind die Wangen vorn flach nach rück­
wärts abfallend. Diese Eigentümlichkeit der 2 Klauenstein-
schädel hat wohl den Verfasser des dem Schädel A beigelegten 
Zettels veranlasst, ihn mit estnischen — also doch wohl Schädeln 
finnischen Charakters — zu vergleichen. 
Die Unterschiede von Typus A und B sind genügend für 
die Annahme, dass wir hier zwei verschiedene Volksstämme, 
wenn auch keine verschiedenen Rassen vor uns haben. Sie haben 
immerhin so viel gemeinsame Eigentümlichkeiten in der Schä­
delbildung, welche sich in der prähistorischen Bevölkerung der 
westbaltischen Länder wiederfinden, dass wir sie der grossen 
Völkergemeinschaft der europäischen Nordlandstämme zuteilen 
können, aus welchen die späteren Skandinavier und Germanen 
hervorgegangen sind. Es sind dies breite Langköpfe mit flacher 
Stirn, parallelen Seiten und rund oder konisch abschliessendem 
Hinterhaupt (Öohildform oder Keilform des Grundrisses). Auch 
bei den skandinavischen Schädeln in G. Retzius' grossartigem 
Werk: „Crania suecica antiqua" findet sich zugleich das 
Vorkommen von schräg nach hinten laufender (fliehender) und 
steil ansteigender Stirn. Die erstere Eigenschaft ist von den 
deutschen Stämmen überwiegend bei den Westgermanen, die 
letztere bei den Ostgermanen. Es ist nun bezeichnend, dass 
von 15 skandinavischen Schädeln der Bronzezeit bei Retzius 
11 das runde Hinterhaupt und nur 4 das westgermanische, ko­
nische zeigen. Ahnlich ist im Ostbaltikum das Verhältnis beim 
Typus A (9:2), während beim Typus B das konische Hinter­
haupt ganz verschwunden ist. In der Eisenzeit halten sich in 
Schweden Keilform (14 Schädel) und Schildform (16 Schädel) 
144 
ungefähr die Wage. Wie wir aus den Grabinventaren von Ait-
Selburg, Ronneburg—Kappusils und teilweise Golgowsky ersehen 
haben, sind diese Gräber mit Schädeltypus A die älteren, ihr 
Typus geht in seinem Bestand wesentlich mit dem schwedischen 
der Bronzezeit überein, wie er sich bei Retzius bei Nr. 45. 46. 
51. 55. 57 findet. Er setzt sich dort bei den Wikingergräbern 
von Havor 73. 74. 75. 76 in die Eisenzeit fort. Unser Typus B 
f inde t  s i ch  zwar  vere inze l t  in  Schweden  in  de r  S te inze i t  z .B .  
in dem Steinzeitgrab 43 von Skane, in ähnlich geschlossener 
Weise wie im Ostbaltikum tritt er jedoch in der Eisenzeit in 
den Gräbern von Alvastra-Obergötland mit Nr. 95. 96. 98. 
99 auf. In unserer Reihe zeigt nun der Schädel von Lauternsee 
(16) zwar auch die schräg nach rückwärts laufende Stirn, aber 
sie läuft vom sulcus supraglabellaris ab im Bogen, statt in gerader 
Flucht wie bei den übrigen Schädeln des Typus B rückwärts. 
Solche Schädel der Variation Lautersee weist das Gräberfeld 
von Alvastra ebenfalls eine grössereZahl (90. 92.97) auf. Während 
also Typus A vorwiegend seine Parallelen in der schwedischen 
Bronzezeit findet, bietet das eisenzeitliche Gräberfeld von Alvastra 
eine deutliche Parallele zu unserem Typus B. 
Typus C. 
Unter den jünger eisenzeitlichen Schädeln findet, sich ein 
Einzelschädel von ganz anderem Typus, als dem unserer 2 grossen 
Gruppen: es ist das der Schädel 19. von Tirsen, ein scharf 
geprägter Typus der spätdiluvialen brachykephalen Form 
von Gremelle. Während die bisher behandelten Schädel alle 
dolicho- und mesokephal sind, haben wir hier einen Index von 
84,7. Der Grundriss zeigt Börsenform, eine breite platte 
Stirn, scharfe Umbiegung zu den in der Schläfengrube etwas 
eingezogenen Seiten, und von der Coronarnaht ab einen nahezu 
gleichmässigen Kreis über den ganzen hinteren Teil der Schädel­
kapsel. Die Seitenansicht zeigt gleichmässige Höhe von 
Unterkiefer und Oberkiefer, kurze vorspringende Nase, einge­
kerbte Wurzel, zierliche Superciliarhöcker, steilen kurzen Stirn­
anstieg, kräftige Umbiegung zur flachen pars cerebralis, kurze 
eingesenkte Scheitelebene, steilen Abfall in flachem Bogen zum 
Inion und flache Basis. Die Vorderansicht zeigt breite 
mittelhohe Stirn mit flachbogigem Scheitel, breite, etwas abge­
setzte plana, zierliche Superciliarhöcker, kräftigen Glabellarwulst, 
kurze breite Nase, niedere eckige Orbitae, breite ausladende 
Wangen, rundbogigen Oberkiefer und rundbogigen Unterkiefer 
mit breit vorspringendem Kinn und senkrecht ansteigenden 
breiten rami ascendentes. Auch dieser Schädel hat seine Par­
allele in dem trepanierten brachykephalen Schädel 94 von 
Alvastra, er ist also dort wie hier ein Begleiter der Schädel 
der jüngeren Eisenzeit, des Typus B. 

V
• (i f .;.ti *Ö-!® S% '*^ 
«PHnWlilKWV.J1.. 
145 
Dieser schwedische Schädel zeigt, wie die andern dort ab­
gebildeten trepanierten Schädel, und wie unser Schädel 6, die 
Trepanöffnung, um sich studentisch auszudrücken, auf der 
Quartseite, die- beim Kampf die ausgesetztem ist. Die Annahme^ 
dass diese Trepanierungen auf chirurgische Eingriffe bei Ver­
letzungen zurückzuführen sind, ist also wahrscheinlicher als will­
kürlicher Eingriff zu Heil- oder Zauberzwecken. 
Typus D. 
Unter unserem Material befindet sich eine schwere mittel-
wüchsige Calotte von nicht angegebenem Fundort, bezeichnet 
Nr. 14, in unserer Reihe 20. Auch dieser Schädel ist brachy-
kephal, aber von ganz anderer Bildung wie C. Der Gru.ndriss 
zeigt Birnform, schmale quergewölbte runde Stirn mit gleich-
mässigem Übergang ohne Absatz zu den stark divergierenden, 
in der Coronaruaht etwas eingezogeneu, in der Tuberaigegend 
rund ausgewölbten Seiten und rundbogigem Hinterhauptsabschluss. 
Die Seitenansicht zeigt flache Superciliarhöcker,schmalenSulcus 
und gleichmässigen Bogenanstieg der Mittelkurve bis zur Schei­
telhöhe. Ein ähnlicher Bogen führt abwärts * zum Lambda, wo 
sich eine platte hohe Oberschuppe und eine gewölbte Unter­
schuppe anschliesst. Die Vorderansicht zeigt flache vorsprin­
gende Glabella,. horizontale Orbitaldächer, schmale quergewölbte 
pars facialis und breite pars cerebralis mit rückbogigem Abschluss. 
Diese Schädelform, die wir aus früher prähistorischer Zeit von 
den Schädeln der Ofnet und der Pfahlbaubevölkerung kennen, 
ist im Norden eine Eigentümlichkeit der ural-altaischen Rasse, 
im baltischen Gebiet der Finnen. Wenn die Annahme, dass 
die Esten finnischen Ursprungs sind, zutrifft, so werden wir 
hier wohl einen estnischen Schädel vor uns haben. 
Damit sind wir in das Gebiet der jetzigen Völkernamen 
nach sprachlichen Unterscheidungen gelangt. Das anthropologische 
Ergebnis berechtigt zu folgenden ethnologischen Schlüssen: Im 
Ostbaltikum sitzt im Anfang unserer Zeitrechnung eine Bevöl­
kerung mit breitem Langkopfbau, welche rassenanatomisch ein­
heitlich mit der der skandinavischen Nordlandstämme ist, schon 
seit dem Bronzealter. In der jüngeren Eisenzeit erscheinen hier 
Stämme eines wesentlich grosswüchsigeren Rassentypus von 
weit kräftigerer Schädel- und Gesichtsmodellierung, im ganzen 
Typus entsprechend der eisenzeitlichen Bevölkerung des Gräber­
felds von Alvastra in Schweden. Sie entspricht dem Typus I des 
Gräberfelds von Nikolajewka in Südrussland, einem ostnor­
dischen Stamm, für welchen ich Prähiat. Zeitschr. 1913 V S. 148 ff. 
ostgermanische Stammeszugehörigkeit habe nachweisen kön­
nen. Ostgermanisch war also auch die durch den Typus B 
repräsentierte Bevölkerung der jüngeren Eisenzeit im nördlichen 
_ 14ö 
Kurland Und südlichen Livland. Zuzurechnen ist dieser jüngeren 
Bevölkerung der brachykephale Einzelschädel vom Grenelle-
Typus (19. Tirsen). Diese Einsprengung brachykephaler Elemente 
ist seit der Steinzeit von Dänemark (Boweby) und Schweden 
(Karleby) her bekannt, zuletzt finden wir auch einen solchen 
Schädel im jüngereisenzeitlichen Gräberfeld von Alvastra. Die 
eigentümliche Schild- und Keilform der europäisch-nordländischen 
Schädelbildung ist als Resultat der Zusammenwirkung zweier 
Faktoren, der Einwirkung der westeuropäischen Brachykephalie 
(Grenelle-Turföoz-la Truchere) auf die diluviale Langkopfform 
'von Combe-Capelle und Ghaucelade aufzufassen, es kann also 
neben breiten Langköpfen auch immer wieder eine Greneller 
Reinform „herausgemendelt" sein. Weit wahrscheinlicher ist 
jedoch, dass wir für diese brachykephalen Einsprengungen in 
eine weit jüngere Zeit, in die am Schluss der mitteleuropäischen 
Steinzeit stattgehabte Nordostwanderung der typisch brachyke­
phalen Träger der Glockenbecherkultur zurückzugreifen haben, 
deren kulturelle Einwirkung auf die nordische Keramik wir 
kennen. Der zweite brachykephale Schädel mit birnförmigem 
Grundriss ist dagegen als in später Zeit zugewanderter Angehö­
riger eines finnischen Yolksstamms aufzufassen. 
Unser anthropologisches Ergebnis deckt sich also im we­
sentlichen mit dem archäologischen. Seit der Bronzezeit, wahr­
scheinlich schon seit der Steinzeit, sass in den ostbaltischen 
Ländern ein mit der skandinavischen Bevölkerung' dieser Zeit 
identischer Yolksstamm, die „Altletten", welcher noch in der 
jüngeren Eisenzeit die alteingesessene Grundschicht der Bevöl­
kerung bildet. Im Gefolge der .Ostwanderung der skandinavi­
schen Stämme besetzt einen Teil ihres Gebiets ein ostgermani­
scher Stamm, die „Altliven*. Yon Beziehungen zu den nörd­
licher sitzenden „altestnischen" Stämmen zeugt ein Schädel 
von reinem finnischem Typus; sollte ein später Ursprung nach­
gewiesen werden können, könnte er auch slavischer Herkunft 
sein. Jedenfalls ist dieser Schädel stammesfremd. Inwieweit 
diese Bevölkerung mit den jetzigen Letten, Liven und Esten 
zu identifizieren ist, kann nur die Untersuchung rezenter Ange­
höriger dieser Volksstämme erweisen. 
ut 
Die Speiseabfallknoohen des neolithisohen Lagerplatzes von 
ßinnekaln aus dem Eigaer Dommuseum, 
Bestimmung der Tierarten durch Prof. Dr. E. Fr aas. 
Die Mehrzahl der Knochen ist in so kleine Stücke zer­
schlagen, dass eine Bestimmung der Tierart unmöglich ist. 
Unter den bestimmbaren finden sich folgende Arten: 
1) Sus scrofa ferus, das Wildschwein, sehr starkes Tier. 
2) Castor über, der Biber, sehr zahlreich. 
3) Cervus giganteus, der Riesenhirsch. 
4) Cervus claphus, der Rothirsch. 
5) Cervus capreolus, das Reh. 
6) Bos primigenius, der Ur. 
7) Ursus arctos, der Bär. 
8) Meies taxus, der Dachs. 
9) Eine Ziegenart, nicht näher bestimmbar. 
10) Canis familiaris, der Haushund (Spitzer). 
11) Fischwirbel zahlreich, die Arten sind nicht zu bestimmen. 
Ausserdem enthielt die Knochensendung die zerschlagenen 
Skelettknochen von etwa 4 Menschen, darunter die eines sehr 
grossen und kräftigen Mannes. 
Ein vollkommen erhaltener Schweinschädel (Sua scrofa do-
mestica $ Bache) gehört einem Hausschwein von einer domesti­
zierten kurzschädligen Rasse, am nächsten stehend dem s. g. 
Torfschwein der Pfahlbauten. Er. gehört sicher nicht zu den 
Speiseabfallknochen von Rinnekaln. 
Zu den im Katalog von 1896 aufgeführten Arten der Tier­
knochen von Rinnekaln sind also hinzugekommen: der Riesen­
hirsch, der Bär und eine (wilde?) Ziegenart. 
Bemerkenswert ist; dass die Neolithiker dieses Lagerplatzes 
sich noch auf der Sammelstufe menschlicher Wirtschaftsweise 
befanden und sich ausschliesslich von Jagdtieren ernährten. 
10* 
Sol l  ä d e l m a a s s e  
Fundort© 
"'S •
§1 O
S  ®K g io ® M
'S ,£3 •s £ .3® •C & '5. Ee o jg *3 •
%s *s  
5nWe *a•©—5
1. Alt-Selburg. . . 17,8 12,9 13,8 11,0 6,0 50.1 35,2 12,5 12,5 5,5 4,7 29,5 9,3 16,3 60 95 130 
2. Kappusils bei 
Ronneburg Gr. L-6. 16,6 13,2 12,7 9,2 10,8 4,9 48,3 33,9 11,0 11,0 8,2 3,7 29,5 9,3 15,3 60 94 137 
8. Kappusils Grab 
in, 5 18,2 13.2 13,0 9,2 11,8 5,7 52,3 36,5 11,5 12,5 6,5 6,0 30,5 8,9 17.7 50 80 140 
4. Kappusils? . . . 18.3 14.0 13,0 9,6 11.4 5,4 52.2 38,0 11,5 14,5 7,0 5,0 30,5 10,0 17,0 65 100 138 
5. Golgowsky 18 . . 17,8 13.1 12,3 9,4 10.7 5,4 49,7 35,5 12,0 12,0 6,5 5,0 28,5 9,6 15.8 58 93 138 
6. Golgowsky 4 . . 18,5 14.4 14,2 10,0 12,1 5,7 53,0 38.5 12,0 13,0 9,5 4,0 32,5 10,9 17.0 67 100 137 
7. GolgowBky 14'. . 18.4 13,9 14,0 9.4 11,9 5.3 52,0 38,2 13,0 13,5 6.5 5,2 32,0 10,3 18,0 60 87 145 
8. Gulbern 9 . . . 17,8 13.3 18,8 8,9 11,0 4.7 50,0 37.2 13,0 12.5 6,3 5.4 30.0 10,0 16.3 61 103 127 
9. Alt-PebalglO.1864 17,0 12.5 12,2 9.5 10.5 5,1 48.5 35,0 12,5 11,0 7,0 4.5 29,0 8,8 16,2 57 87 138 
10. Alt-Pebulg 
Sweedru Käppi 1 . 18,6 14,1 12,9 9,4 12,0 5.4 52.6 37.7 12,0 14,0 6,3 5,4 31,2 9,2 17,8 56 88 140 
11. Alt-Pebalg 
Sweedru Käppi 2«. 18,3 18,0 12,8 9,0 11,0 5.5 49.3 37,0 12,5 13,0 7.3 4,2 30,0 9,6 16.4 63 109 130 
12. .? Sehr. III Bord 
III 17. A . . . 18.5 14,2 1-8,6 10,5 12.6 7,0 52,9 36.6 12,0 10,3 9.4 4,9 32,0 9,5 17,2 58 94 138 
13. Klauenstein A 18.6 14,0 14.0 10,0 13,0 6,0 53.3 39.3 14,0 12,0 8,3 5,0 31,5 10,5 17,8 56 87 138 
14. Klanenstein B 18,2 13,9 15.1 10,0 12.8 5,5 51.7 36.8 13,3 11,7 6,8 5,0 31,5 9,1 17.7 52 80 142 
15. Klauenstein Grab 2 19,3 13,9 13,5 9,2 11,2 5,0 53.8 40.4 14.0 14,0 7.0 5.4 30,0 10,3 18.8 55 87 138 
16. LauternBee 65 . . 19,0 13,4 13,9 10,4 11,7 5,5 53,0 38.4 13.7 12.6 7.1 .5,0 32,0 10,2 17.8 58 93 133 
17. ? Sehr. in Bord 
II 1 5  . . .  . 18,6 14,0 14,5 9,0 11,0 6,3 52,8 39,6 14,0 14,0 7,0 4.6 32,0 10,7 17.9 59 83 138 
18. ? zu Taf. TU. 17 18,5 13,6 14.3 10,0 11,7 6,0 52.4 37.5 12.8 13,7 6,0 5,0 31,5 10,0 18.1 60 83 145 
19. Tirsen 9/X. 91 . 17,0 14,4 12.4 10,1 12,3 5,3 50,8 35,5 12,5 12,5 6,0 4.5 31,2 9,5 15,9 57 94 
2C. ? Sehr. HI Bord 135 
II 14 18,2 14,6 13,8 9,4 11,7 4.8 52,0 38,2 13,0 13,0 7.5 4.7 10,5 17,4 60 84 140 
S chädel-Indices Gt e S L c ht sm EL a s s e Qesichts-Indioes 
£99'Sj9a Ui9
99
9 A99s?'Sird9•4£
Fundort© Ii a J "5 © 9 1A0  J* *J9S  tcS 3a 1 i 
ö.s 9 
öSj0g0 'S(OH'0S d)UOM• s 
s£ !| §• fi* 
 's ö sS f 9  'S .2 •11 iQ G 
S>£ S>€ +* «©  4f» 13 & 1 
3
l O
 SP* i ••+sa  •9a  9Ö  S B 
je •s 9bo  •A DQ ,0fr ©«  ff An  9  0 9 
fl cO ©33 o y©  © 
e Ii 0s  
Ü©J  9 * U <4 a <4 «6 9 
üO 
Kl CS» © o © 'A O Ph O i-a et < 
1. Alt-Selburg. . . 72,47 77,53106,98 72,09 148 
2. Kappusils bei 1 
Ronneburg Q-r. 1-6. 79,5 76,5 96,2 69,7 141 
3. Kappusils Grab 
III, o 72,5ä 71,4 98,4 69,'/ 148 
4. Kappusils? . . . 76,5 71,0 92,8 68,5 151 — — — — — — — — — — — — — 
5. Golgowsky 13 . . 73,6 69,1 93,8 71,7 144 12,0 9,2 10,3 6,0 3,5 2,9 4,3 2,5 4.7 4,1 84 111,9 65,2 85,8 50,0 82,8 58,1 87,2 
6. Golgowsky 4 . . 77,8 76,7 98,6 69,4 157 13,3 
'7. Golgowsky 14 . . 75,5 76,0 100,7 67,6 154 11,7 9,6 11,7 6,9 3,7 2,9 47 2,1 4,3 3,7 85 121,8 71,8 100,0 58,9 78,3 51,2 86,0 
8. Gulbern 9 . . . 74,7 77,5 103,7 66,9 149 — — — — — — — — — — — 
9. Alt-Pebalg 10.1864 73,5 71,7 97,6 76,0 139 12,2 9,6 10,0 5,9 3,8 2,8 4,4 2,4 3,7 3,5 92 104,1 61,4 81,9 48,3 73,6 54,5 94,5 
10. Alt-Pebalg 
Sweedru- Käppi 1 . 75,8 69,3 91,4 66,7 152 13,0 9,0 — 6,1 3,5 2,7 4,1 2,5 4,4 3,5 88 — 67,7 — .  46,9 77,1 60,9 79,5 
11. Alt-Pebalg 
Sweedru-KappiS . 71,0 69,9 98,4 69,2 147 
12. ? Sehr. III Bord 
III 17. A ... 76,7 73,5 95,7 73,9 154 
13. Klauenstein A . . 75,? 75,2 100,0 71,4 155 13,8 9,5 11,8 7,1 4,2 3,5 5,3 2,2 4,8 3,2 85 124,2 74,7 85,5 51,4 83,3 60,3 66,7 
14. Klauenstein B . . 76,3 82,9 108,6 71,9 157 14,2 9,4 12,1 7,4 4,2 3,7 5,6 2,4 4,5 4,1 86 128,7 78,7 85,2 52,1 88, f 42,8 91,1 
15. Klauenstein Grab 2 72,0 69,9 69,9 97,1 156 
16. Lauternsee 55 . . 70,5 73,1 103,7 77,6 154 13,0 9,7 12,0 6,4 4;2 3,0 4,8 2,6 4,4 4,0 86 123,7 65,9 92,3 49,2 71,4 54,1 90,9 
17. ? Sehr. III Bord 
II 15 75,2 77,9 103,5 64,2 157 13,1 9,8 — 6,7 3,6 2,7! 4,8 2,4 4,5 4,3 86 — 68,3 — 51,1 75,0 50,0 95,5 
18. ? zu Taf. YII. 17 73,5 77,3 L05,l 73,5 155 13,2 9,8 11,3 6,7 4,4 3,1 4,9 2,6 4,6 3,8 85 115,3 68,3 85,6 50,7 70,4 53,0 82,6 
19. Tirsen 9/X 91 . . 84,7 72,9 86,1 70,1 149 13,5 8,8 11,0 6,3 3,9 2,8 4,5 2,4 4,2 3,2 88 125,0 71,5 81,4 
| 46,6 71,7 53,3 76,2 20. ? Sehr. III Bord 1 
II 14 80,2 | 73,0 91,1 64,3 154 -1 — i 
150 
Die Nationalität des Chronisten Heinrich von Lett­
land [Heinrich von Lon] und sein Lebensgang. 
Von Friedrich von Keusslet. 
In einer Abhandlung über die Chronik Heinrichs von Lett­
land1) hat N. J. Kiprianowitsch an mehreren Stellen gegen meine, 
in der Preisschrift: „Der Ausgang der ersten russischen Herr­
schaft in den gegenwärtigen. Ostseeprovinzen im XIII. Jahr­
hundert" 8) ausgesprochenen Äusserungen bezüglich der Natio­
nalität dieses Chronisten sich gewandt. Kiprianowitschs Einwände 
haben mich zu einer Erwiderung veranlasst, welche ich in den Sit­
zungsberichten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1905 s) veröffentlicht habe. Dort habe ich u. a. dargelegt, warum an 
der deutschen Abstammung Heinrichs nicht gezweifelt werden 
dürfe, zugleich aber auch betont, dass für sie kein strikter Be­
weis erbracht werden könne. Für Leser, denen die Kontroversen 
X) JÜHBOHCXSUI xpoHHKA reHpnxa JTaTHma. IDpBeBi. — Hsi CßopHHKa 
yueHo-JÜHTepaTypHaro OßmecTBa npn HunepaTopcKOMi JOpteBCKOMi» ymmepcH-
Terfe. T. YI, 1903. (Separatabdruck.) 
9) Eine von der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften mit der 
Graf Uwarow-Prämie prämierte Abhandlung. Deutsche Ausgabe, St. Pe­
tersburg 1897. Als Ergänzung dient die andere Schrift: „Der Ausgang der 
ersten russ. Herrschaft ... in der Beleuchtung des Herrn A. Ssapunow. 
Eine Entgegnung", St. Petersburg 1898. Kiprianowitsch hat die russische 
Ausgabe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften: „OKOHiakie nep-
BOHaHajüHaro pyccitaro BjaxHiecTBa" u. s. w. HeiepGypri 1900) vorgelegen, 
woselbst S. 85 f. auch die Entgegnung enthalten ist. — An dieser Stelle 
seien einige Unrichtigkeiten und Druckfehler in beiden Schriften zurecht­
gestellt. In der Schrift „Ausgang" muss es S. 49 in der Anmerkung auf 
der 6. Zeile von unten beim Zitat der „Grenzen" Bielensteins 464 statt 
„S. 474", S. 101 auf der 5. Zeile von unten im Test Liven statt 
„Letten" heissen, in der „Entgegnung" S. 86 im Text auf der 5. Zeile von 
unten aus statt „auch", auf der letzten Zeile Unterbrechungen statt „Unter­
suchungen" und S. 49 auf der 4. Zeile Wort statt „Werk". Noch 
verweise ich auf die nachträglich'» gebotene Notiz: „Tributpflicht Tolowas 
an die Pleskauer" und meine kritischen Bemerkungen bezüglich der „Auf­
zeichnungen über den Märtyrertod des heiligen Isidor und seiner 72 Ge­
nossen" in den Sitzungsberichten der Gesellschaft für Gesch. u. Alt. 1908 
S. 35 (Riga 1909) und 1898 S. 139 f. (1899), sowie auf die beiden kleinen 
Arbeiten: „Zur Frage nach dem Ursprung des Namens „Lindanissa" in den 
Sitzungsberichten der Gelehrten Estn. Ges. 1904 S. XXII f. und „Lyndanise 
ein geschichtlicher Ortsname" in den Sitzungsberichten der Gesellschaft 
für Gesch. u. Alt. 1903 S. 124 f. 
3) Dorpat 19Ö6, S. 53 f.: „Zur Frage der Nationalität des Chronisten 
Heinrich von Lettland". S. 57 muss es zum Schluss Sateselö statt „Sotekle" 
heissen. 
151 
über die Nationalität des Chronisten zu wenig bekannt sein 
sollten, sei hier in Kürze das Wichtigste aus der einschlägigen 
Literatur angegeben. Seine lettische Abstammung hat der später 
zu nennende erste Herausgeber der Chronik Joh. Dan. Gruber 
im Jahre 1740 im wesentlichen auf Grund des Passus in 
XVI. 3: „sacerdos ipsius" (d. h. des Bischofs Philipp von 
Ratzeburg) et interpres, Heinricus de Lettis" behauptet, daher 
er von Anfang an ganz allgemein „der . Lette" genannt zu wer­
den pflegte. Eine Ausnahme machte in letzterer Beziehung 
Fr. Konr. Gadebusch, von dem die Bezeichnung „von Lettland" 
herrührt („Abhandlung von Livländischen Geschichtsschreibern" 
S. 8, Riga 1772), ohne dass er dabei gegen Grubers Ansicht 
aufgetreten wäre (in seiner „Livländischen Bibliothek" Bd. II, 
S. 24, Riga 1777, bemerkt er hierzu ohne weitere Begründung, 
er habe sich diese „Freiheit" erlaubt). Für die deutsche Na­
tionalität Heinrichs ist zuerst, und zwar mit voller Entschieden­
heit, Paul Jordan im Jahre 1858 in der Zeitschrift „Inland" 
Nr. 14 (S. 221 f.) eingetreten, indem er die Auffassung Grubers 
und der späteren Bearbeiter und Herausgeber der Chronik, 
Joh. Gottfr. Arndt (1747) und A. Hansen (1853), widerlegte; 
und gleichzeitig (1858) erklärte G. v. Brevem in den „Studien zur 
Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" Bd. I S. 87 Anm. 2, ohne 
die Begründung hierfür zu bieten, dass er den „Annalisten" 
Heinrich rfür einen echten Deutschen halte". In der Folge hat 
vor allem H. Hildebrand in seiner Monographie über den Chro­
nisten sich mit andersartiger Begründung Jordan angeschlossen, 
wenn auch mit der Einschränkung, dass er einen eigentlichen 
Beweis der deutschen Abkunft nicht anzuerkennen vermöchte. 
Ich meinerseits habe 1. c. die angeblich lettische Nationalität 
für durch nichts bewiesen und die deutsche für im höchsten 
Grade wahrscheinlich erklärt *). Indem ich bei der Berührung 
der ausser von den genannten auch noch von anderen Autoren 
so oft behandelten Fragen auf Einzelheiten nicht eingehen wollte, 
habe ich besonders auf zweierlei aufmerksam gemacht. Erstens 
könne aus „de Lettis" aus sprachlichen Gründen unmöglich 
Heinrichs vermeintliche lettische Abstammung herausinterpretiert 
werden; denn „de Lettis" dürfe einzig mit „von Lettland" über­
setzt werden. Zweitens lasse es sich schwerlich vorstellen, dass 
ein Mann von Heinrichs Bildungsstande in der .ersten Hälfte des 
dreizehnten Jahrhunderts ein Lette gewesen sein könnte. „Da 
wird man annehmen müssen, dass er schon durch seine Geburt 
i) Inzwischen hat sich auch J. Krodsneeks dahin geäussert, dass man 
die Meinung über Heinrichs lettische Nationalität jetzt wohl aufgeben 
müsse. Man könne aber auch nicht mit Sicherheit behaupten, dass dieser 
Heinrich, und nicht ein anderer, unbekannter namenloser Priester der Ver­
fasser der Chronik sei (Latwijas wehsture II, Biga [1920], S. 24). (D. Red.), 
152 
einem Kulturvolk angehört hat, wie es zur angegebenen Zeit 
das deutsche gewesen ist. Und wenn Heinrich sich selbst zu 
den Deutschen rechnet (XXIII, 9), so muss das in diesem Zu­
sammenhang gewiss von Bedeutung sein, obwohl es ebensowenig, 
wie sein bekannter ganz entschiedener deutscher Standpunkt 
als Beweis gegen die fremde Abstammung gelten darf. Aber 
die Berechtigung für die Behauptung, dass Heinrich an der 
angegebenen Stelle eben im Gegensatz zu den Letten sich selbst 
zu den Deutschen zählt, wird kein Unbefangener in Abrede 
stellen können." Des weiteren erinnere ich daran, was in 
XXni, 9 zuerst erzählt wird. Das christliche Heer habe sich, 
erfahren wir, in drei Scharen geteilt; von. diesen seien die 
Liven zur Linken gezogen, die Esten zur Rechten, und als 
dritte Schar die Deutschen und Letten zusammen. Dann heisst 
es bei der Schilderung des Kampfes beim Dorfe Karrada1), an 
dem nur Deutsche und Letten teilgenommen haben: „Ex nostris 
vero ceciderunt duo, et ex Letthis duo, frater Russini et frater 
Drivinalde de Astigerwe, comes iuvenis de familia episcopi 
milesque ducis unus. Hieran schliesse ich eine umständliche 
Widerlegung der Einwände des oben erwähnten russischen 
Historikers. 
Mittlerweile ist in die über ein dreiviertel Jahrhundert alte 
Heinrich-Forschung durch den Herrn Stadtbibliothekar Nikolai 
Busch in Riga ein neues Moment hineingetragen worden, das 
in der Tat geeignet erscheint, die Persönlichkeit des Chronisten, 
namentlich seine Nationalität und Herkunft, weit bestimmter 
aufzuhellen. Busch hat in einem Vortrage, den er am 18. Juni 
1912 auf dem Zweiten Baltischen Historikertag in Reval „Zur 
baltischen Vorgeschichte" speziell über die einstige früheste 
Besiedelung in den gegenwärtigen Ostseeprovinzen gehalten hat, 
sich nebenbei auch mit Heinrich von Lettland befasst und ihn 
bei dieser Gelegenheit für identisch mit dem Priester Heinrich 
von Lon erklärt, welcher dazu vielleicht ein naher Verwandter 
Bischof Alberts gewesen sei. Büschs überraschende Entdeckung 
wurde sogleich durch die Tagespresse in aller Kürze bekannt 
gegeben und hat zur Folge gehabt, dass der Chronist inzwischen 
in einigen kleineren Arbeiten (so von Dr. W. Neumann und 
l) Nachträglich verweise ich zn den Sitzungsber. der Gel. Estn. Ges. 
1905 3. 55 auf den inzwischen erschienenen Artikel über die Ausgrabungen 
bei »Essenbarg- Carreda" in den Sitzungsberichten der Gesellschaft zur 
Ehrhaltung Jerwscher Altertümer für den Zeitraum 1904—11 (Dorpat 1919) 
S. 47 f., wo die die Lokalität betreffenden Fragen erörtert werden; vergl. 
Ed. Pabst, Heinrichs von Lettland Livländische Chronik . . . übersetzt und 
erläutert (Reval 1867) S. 159, Anm. 46. Es handelt sich um das grosse 
Dorf Carethen, das von Heinrich auch sonst erwähnt (XV, 7, XX, 6) und 
in der Livländischen Reimchronik Vers 1209 (Ausgabe von Leo Meyer, 
Paderborn 1876) „Karidal" genannt wird. 
153 
K. von Löwis of Menar in den Sitzungsberichten der Gesell­
schaft für Gesch. u. Alt. 1912 S. 413 und 1913 S. 97) nicht, wie 
seither üblich, als Heinrich von Lettland, sondern als Heinrich 
von Lon bezeichnet worden ist. Der Vortrag selbst wird leider 
nicht veröffentlicht werden, aber nach Büschs mündlichen An­
gaben hat Dr. L. Arbusow jun. im „Dritten Nachtrag" zur 
umfassenden Publikation seines unlängst verstorbenen, um die 
baltische Geschichte hochverdienten Vaters Leonid Arbusow: 
„Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhun­
dert"1) einen Hinweis geboten. Sowohl den zwei an sich dürf­
tigen gedruckten Notizen, welche durch die, andere Fragen be­
treffenden literarischen Bemerkungen vervollständigt sind, als 
auch einigen mir persönlich in liebenswürdiger Weise gemachten 
mündlichen Mitteilungen des Herrn N. Busch verdanke ich die 
Anregung zu nachfolgenden Ausführungen, die im übrigen auf 
eigenen Studien beruhen. 
Der Priester (sacerdos) Heinrich von Lon wird nur zweimal 
urkundlich erwähnt, und beide Male lediglich als Zeuge. Die 
eine Urkunde, in welcher Bischof Albert über die Aufnahme des 
Konvents der Rigaschen Kathedrale in den Prämönstratenser-
orden urkundet, ist aus dem Kloster Kappenberg in Westfalen 
(Regierungsbezirk Münster, unweit Dortmund) vom 21. Dezember 
1210 datiert2). Die andere, undatierte Urkunde stammt offenbar 
ans dem Jahre 1211, und muss in Livland ausgefertigt worden 
sein. Denn in ihr machen die damals in Livland weilenden 
Bischöfe Bernhard von Paderborn, Iso von Verden, Philipp von 
Ratzeburg und Theoderich von Leal, sowie der Rigasche Dom­
propst Johannes und der Abt Bernhard von Dünamünde einen 
Vergleich zwischen dem Orden und dem Bischof von Riga be­
kannt3). Auf die Herkunft des in Rede stehenden Heinrich von 
!) Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik Jahrgang 1911, 
1912 und 1913. S. 79 und 126 (Mitau 1914). 
2) Im Li vi. Urkundenbuch Bd. I, Nr. LVL ist die Datierung falsch, 
und die zweifellos richtige findet sich bei H. v. Bruiningk und N. Busch, 
Livländische Güterurkunden Nr. 3 (Riga 1908); auch muss es bei Bunge 
in der Zeugenreihe heissen: „Heinricus sacerdos de Lon" (nicht „de Zeil"). 
"Vergleiche L. Arbusow, Jahrbuch u. s. w. 1901 S. 59 (Mitau 1902). 
s) Über diese Urkunde habe ich bereits gehandelt im ,Ausgang der 
ersten russ. Herrschaft" S. 30 f.; Text in Bunges Urkundenbuch Bd. I, 
Nr. XXIII, emendiert in A. Bielensteins „Grenzen des lettischen Volks-
stammes und der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahr­
hundert" S. 415 f. (St. Petersburg 1892). Unter den Zeugen wird ange­
führt „Heinricus sacerdos de Lon". Zu den von mir 1. c. gegebenen Bemer­
kungen ißt nachzutragen der Hinweis von N. Busch in den Sitzungs-
154 
Lon und sein von N. Busch vermutetes nahes Verwandtschafits-
verhältnis zu Bischof Albert will ich noch zum Schluss eingehen 
und erwähne fürs erste, dass das Geschlecht von Lon in der 
Nähe des schon genannten Prämonstratenserklosters Kappenberg 
besitzlich war: so übergab der „Dynast Hermann von Lon" im 
Jahre 1278 diesem Kloster das Patronat über die benachbarte 
Kirche zu. Südlohn1). Was nun die Berechtigung dafür betrifft, 
den, wie wir sehen, jedenfalls aus Niedersachsen herstammenden 
Priester Heinrich von Lon mit dem Chronisten Heinrich von 
Lettland zu identifizieren, so ist sie in der Gewissheit begründet, 
mit welcher letzterer vor mehr denn drei Dezennien von Georg 
Berkholz in dem im Jahre 1259 in zwei Urkunden genannten 
Priester Heinrich von Papendorf (Heinricus oder Hinricus ple-
banus de Papendorpe) wiedererkannt worden ist8). 
G. Berkholz' Beweisführung besteht in Folgendem: 
1259 im Juli (oder etwas später) macht der Priester Heinrich 
von Papendorf, der möglichst bald (quantocius) verhört worden 
ist, da er als schon sehr bejahrt und hinfällig (quia senex est 
valde et debilis) bezeichnet wird, unter Eid Aussagen über die 
Grenzen des erzbischöflichen und Ordensbesitzes in der Gegend 
des Burtneek-Sees und der Salis. Er sei, heisst es in der einen 
Urkunde, als Augenzeuge zugegen gewesen, als das Land zwi­
schen dem Bischof und dem Orden geteilt wurde, ja er selbst 
habe damals im Namen Bischof Alberts dem Orden den betref­
fenden Landanteil überwiesen. Bezüglich seiner Person erfahren 
wir nach seinen eigenen Äusserungen! aus der anderen Urkunde, 
dass er einige Zeit unter den Esten der Landschaft „Sontakela" 
(Sontagana nördlich von der Salis) Pfarrer gewesen sei, und er 
berichten a. d. J. 1897 S. 79 f. auf eine vom Orden ausgestellte Gegen-
urkunde, in der auch der Ordensmeister Yolquin u. die Ordensbrüder Jo­
hannes capellanus, Rudigeras, Hermannus in der Zeugenreihe'genannt werden 
(Transsumt d. d. Marien bürg 1393 Mai 29 im Staatsarchiv zu Königsberg). 
Siehe «Die Bau-und Kunstdenkmäler von Westfalen", bearbeitet von 
A. Ludorff, Münster seit 1885, speziell den Band des „Kreises Lüdinghau­
sen" (1893) S. 25; zur Orientierung dienen die beigefügten Karten. Das 
Material für das Geschlecht der Lon und seinen Landbesitz findet sich 
u. a. im »Westfälischen Urkundenbuch" (Münster). 
2) Papendorf ist als Kirchspiel im Jahre 1326 nachweisbar, siehe C. B. 
Napiersky, Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland 
Heft, I, S. 54 (Riga 1843), vorher schon 1234. Es handelt sich um zwei 
in einander geschaltete Urkunden vom Jahre 1259, die in einem Transsumt, 
ausgefertigt von einem Geistlichen des Erzbistums Riga am 27. September 
1336, enthalten, und publiziert sind von M. Perlbach in den „Urkunden des 
Rigaschen Kapitel-Archivs in der Fürstlich Czartoryskischen Bibliothek zu 
Krakau", Mitteilungen aus der Livl. Geschichte Bd. XIH, S. 1 f., speziell 
S. 20 f. (eine von M. Perlbach übersehene Zeile ist' aus dem Original des 
Transsumts nachgetragen in den Sitzungsberichten a. d. J. 1910, S. 3 f., 
•Riga 1911). Dann folgt die Arbeit von G. Berkholz: „Vermischte Bemer­
kungen zu der vorstehenden Mitteilung Dr. Perlbachs" S. 24—48. 
155 
habe mit den Liven, welche damals so . weit und noch weiter 
nordwärts wohnten, im Flusse „Orwaguge" (dem nördlich von 
der Salis beim Gute Orrenhof mündenden Flüsschen Orra jögi) 
Neunaugen mit Setzkörben gefischt. Wichtig vor allem sind die, 
das vorher gemoldete in gewissem Sinne bestätigenden folgenden 
Aussagen, aus denen hervorgeht, dass Heinrich von Papendorf 
bei der früheren Teilung, wie G. Berkholz sich ausdrückt, „so­
zusagen als bischöflicher Landscheidungs-Kommissar" tätig ge­
wesen ist. — Auf sdie bei der Grenzregulierung von 1259 erör­
terten Einzelheiten braucht in diesem Zusammenhang nicht ein­
gegangen zu werden, ebensowenig auf die Frage, ob es sich 
bei letzteren, wie Berkholz meint (und seine Anschauung hat 
gewiss ein weit grösseres Mass von Wahrscheinlichkeit für sich), 
um die Teilung des Jahres 1224 (oder Anfang 1225), oder vielleicht 
um die vorhin schon erwähnte frühere Teilung von 1211 handelt1). 
Hier genügt es, sich zu vergegenwärtigen, dass der im Jahre 
1259 auf Befehl des 'Rigaschen Erzbischofs Albert Suerbeer 
vernommene, so sehr gealterte Priester Heinrich von Papendorf, 
wie Berkholz ihn weiter, nennt, als einstiger „bischöflicher Be­
vollmächtigter" in Sachen der Landesscheidung keiner von den 
unbedeutenden Geistlichen in der Zeit Bischof Albert I. gewesen 
sein kann. Ferner weist Berkholz auf die sehr beachtenswerte 
Tatsache hin, „ein wie eingehendes Interesse die Chronik 
Heinrichs von Lettland der Tätigkeit aller jener Geistlichen 
niederen Grades zuwendet, welche von Bischof Albert zur Pflan­
zung des Christentums unter Liven, Letten und Esten verwendet 
wurden. Gegen zwanzig solcher dienenden und missionierenden 
i") Berkholz hat die bekannte Teilung der Landschaft Tolowa bei 
Heinrich XXVIII, 9 im Sinn, über die wir in Bunges Urkundenbuch die 
Urkunde Nr. LXX besitzen; über die letztere habe ich im „Ausgang der 
ersten russ. Herrschaft" mehrfach gehandelt (S. 57, 62, 69, ebenso im An­
hang S. 111 f.: „Zur Geographie Alt-Livlands"). Den emendierten Text 
bieten Bielensteins „Grenzen" S. 416. Ausser anderen Erwägungen wird 
für Berkholz in erster Linie der Umstand ausschlaggebend gewesen sein, 
dass ein grosser Teil der 1259 genannten Ortschaften sogar in der Reihen­
folge ihrer Aufzählung mit den in der Urkunde von 1224 (oder Anfang 
1225) angegebenen übereinstimmt, und dass es bezüglich deren namentlich 
heisst (Mitteilungen Bd. XHI S. 22): „Item [Hinricus] dixit, quod magister 
Rodolfus de Nu, qui tunc magister fuerat in Wenda, et frater Helmericus 
ipsum cum domino Theoderico de Rope induxerunt in bona, villas scilicet, 
que ante fratrum militie fuerant, et eo concambio receperunt, quod post-
modum cederent episcopo Alberto, quarum villarum nomina sunt hec." Ist 
der hier genannte Ordensritter Rudolf von Nu mit dem sonst bekannten Or­
densritter Rudolf ohne Beinamen identisch, so würde die Bezugnahme auf 
die Landesscheidung von 1224 (oder Anfang 1225) auch insofern zutreffen, 
als ein solcher Ritter von 1211 bis 1217 „magister" in Segewold und von 
1217 bis 1224 in der Tat „magister" in Wenden gewesen ist (Jahrbuch 1907 
und 1908 S. 47). Hingegen wird in der hierselbst S. 153 f. Anm. 3 
zitierten Gegenurknnde wie in der Scheidungsurkunde von 1211 Bi-
156 
Priester werden uns an verschiedenen Stellen der Chronik vor­
geführt, manche derselben nur mit kurzer Erwähnung eines sie 
betreffenden besonderen Ereignisses, andere dagegen in desto 
umständlicheren Berichten über ihre Reisen, Verrichtungen und 
Erfolge". Daher werde man schwerlich glauben wollen, dass der 
Priester Heinrich von Papendorf „im ganzen Umfange der Chronik 
unerwähnt geblieben sei. Es gibt aber in derselben — und 
dieses ist der für uns entscheidende Punkt —" heisst es, „nur 
einen Priester des Namens Heinrich, welcher ist Heinrich von 
Lettland, der Verfasser der Chronik selbst. Und so wird es 
im höchsten Grade wahrscheinlich, dass auch der Heinrich der 
Urkunde von 1259 eine und dieselbe Person mit ihm sei". Zur 
Bekräftigung dieser Annahme gereicht nach Berkholz überdies 
der Umstand, „dass Heinrich der Chronist längere Zeit hindurch 
seinen Wohnsitz gerade in der nächsten Nähe der im Jahre 1224 
zur Teilung kommenden Landschaft gehabt hat", d. h. seit 1208 
unter den Letten an der Ymera (Sedde), wo wir ihn als Priester 
noch 1211 und 1214 [es sollte heissen, auch später] fänden. 
Und zu allem Geltendgemachten gesellt sich noch das von 
Berkholz nicht herangezogene (unten in der Anm. zitierte) 
gewichtige Zeugnis bezüglich des Heinricus plebanus de Papen-
dorpe: „qui vidit et interfiiit, ubi et quando facta est divisio inter 
episcopum et fratres . . ." 
Unleugbar kommt der Berkholzschen Hypothese von der 
Identität unseres Chronisten mit dem Priester Heinrich von 
Papendorf ein hohes Mass von Glaubwürdigkeit, ja „fast 
zweifellose Gewissheit"1) zu, und sie hat inzwischen allgemeine 
schof Alberts Stiefbruder Theoderich als bischöflicher Prokurator genannt. 
Sollte dies der bischöfliche Lehnsmann Theodorich von Ropa (Roop) vom 
Jahre 1259 gewesen sein (siehe Astaf von Transehe, Jahrbuch 1899 S. 4, 
Anm. 2), dann könnte an die Scheidung von 1211 gedacht werden, bei 
der überdies Benricus sacerdos de Lon nicht als Zeuge fungiert hat. Ande­
rerseits wird in der Urkunde von 1224 (oder Anfang 1225) weder ein Prie­
ster namens Heinrich, noch ein Theoderich genannt, obwohl als Zeugen 
andere geistliche und weltliche Personen aufgezählt werden. Das schliesst 
jedoch die Mitwirkung des Heinrich von Papendorf und des Theoderich 
von Roop bei der Ausführung der Landesscheidung nicht aus. Übrigens 
bringt bezüglich des ersteren die erste Urkunde von 1259 zuvor die allge­
mein gehaltene Wendung: „qui vidit et interfuit, ubi et quando facta est 
divisio inter episcopum et fratres", und dann heisst es: „quoniam et ispe 
H. terram, de qua agitur, nomine domini Alberti fratribus assignavit*. — 
Bemerkt sei endlich, dass der Passus bei Heinrich XXVIII, 9 nur besagt, 
zwei Drittel der Landschaft Tolowa seien dem Bischof und ein Drittel dem 
Orden zugefallen. Alle Einzelheiten, also auch die bei der Teilung tätigen 
Personen, bleiben unerwähnt, und des Teilungsaktes von 1211 wird in der 
Chronik überhaupt nicht gedacht. (Ausser XI, 3: De provinciis usw. D. Red.). 
!) Nach einer Äusserung H. J. Böthfuhrs, Sitzungsberichte der Ges. für 
Gesch. u. s. w. a. d. J. 1885 S.,95. 
Zustimmung gefunden. Hat man andererseits seither vergebend 
in den Urkunden aus der Zeit Bischof Alberts eine Erwähnung 
des Chronisten gesucht, so ist sie nunmehr, wie ich meine, von 
N. Busch in der .Person des Heinrich von Lon gefunden worden, 
der in den beiden angegebenen Urkunden von 1210 und 1211/12 
als Zeuge genannt wird. Jedenfalls widerspricht nichts der 
Annahme, dass der Chronist der letzterwähnte Geistliche 
gewesen sei und alles, was wir über den Chronisten Heinrich 
und über den im Jahre 1259 erwähnten Priester gleichen Na­
mens wissen, lässt sich ungesucht auch auf Heinrich von Lon 
beziehen. Das soll sogleich nachgewiesen werden. 
. Unter der Voraussetzung, dass sowohl die Berkholzsche, 
als auch die Buschsche Annahme als zutreffend gelten dürften, 
mag mit Berücksichtigung der schon erörterten und einiger an­
deren Materialien, welche anderwärts bis jetzt noch nicht zur 
Verwendung gelangt sind, hier der Lebensgang des Chronisten 
in Kürze skizziert werden. Besonders hervorgehoben seien die 
neuen Momente, während das schon Bekannte in den Hinter­
grund treten soll. Bezüglich der Literatur muss vor allem auf 
die wertvollste zusammenfassende Arbeit über den Chronisten, 
auf Dr. Herrn. Hildebrands „Chronik Heinrichs von Lettland"1), 
verwiesen werden. 
Als Geburtsjahr Heinrichs wird mit gewisser Sicherheit das 
Jahr 1187 anzusetzen sein, da seine Priesterweihe 1208 stattge­
funden hat. Das in der Mitte des zwölften Jahrhunderts ent­
standene „Decretum Gratiani"2), welches die kirchenrechtlichen 
Normen der Zeit enthält, schreibt nämlich für die Weihe zum 
Öubdiakon, dem niedrigsten Priester, ein Alter von einundzwanzig 
Jahren, zum Diakon („ai meretur ) ein solches von sechsund* 
zwanzig vor, und bei dem grossen Bedarf an Geistlichen, den 
es in Livland zu Beginn des dreizehnten Jahrhunderts gegeben 
hat, werden wir schwerlich irregehen, wenn wir für des Chro­
nisten Priesterweihe das eben erreichte kanonische Alter von 
einundzwanzig Jahren in Anspruch nehmen. Heinrichs Vorleben 
in seiner niedersächsischen Heimat ist unbekannt. Aber von dort 
her ist er sehr wahrscheinlich im Frühjahr 1203, etwa vierzehn 
Jahre alt, im Gefolge Bischof Alberts nach einem anschaulich 
geschilderten Seegefecht mit den räuberischen uselern über Wisby 
m Livland eingetroffen (Heinr. Vli, 1 bis 3), Wie ja erst von 
diesem Zeitpunkt an die bis dahin selbst über hervorragende 
Ereignisse ziemlich knappen Angaben der Chronik „sich zu einer 
Eia Beitrag zu Livlaiids Historiographie und Geschichte. Dorpat 1867. 
Ausgabe Lugduni MDLTX. Pars prima, distinctio LXXII, 8. 249. 
168 
mehr zusammenhängenden, alles gleichmässiger ins Auge fassen­
den Erzählung erweitern". Seine Schulbildung, zu der schon 
in Deutschland der Grund gelegt worden sein mag, und die 
Vorbildung für den geistlichen Beruf erhielt er am Hofe Bischof 
Alberts, als dessen „scolaris" er sich selbst bezeichnet (XI, 7), 
d. h. offenbar in dem erst zwei Jahre vorher gegründeten Riga — 
vielleicht in der dortigen Domschule, sofern sie damals schon 
bestanden haben könnte, oder etwa in einer Vorgängerin dieser 
sehr alten Anstalt1). Hinlänglich bekannt ist es, dass der Chro­
nist über eine für seine Zeit gewiss ganz anerkennenswerte 
Bildung, die sich u. a. auch auf die Kenntnis des klassischen 
Altertums erstreckte, verfügt hat. Was die Erlernung der 
Sprachen der lndigenen betrifft, unter denen er bis ans Ende 
als Missionär und Seelsorger gewirkt hat, so hat er sich wohl 
schon als „scolaris" wenigstens die Elemente des Livischen und 
Lettischen angeeignet, wählend er späterhin auch das Estnische 
gekannt hat. Es scheint sogar, dass dem Chronisten, wie leicht 
verständlich, ursprünglich das Livische geläufiger gewesen ist, 
als das Lettische, was gleichfalls gegen seine lettische Herkunft 
sprechen müsste; denn es finden sich bei ihm weit mehr livische 
und estnische Ausdrücke, ah lettische, und für die Ortschaften 
und Flüsse, auch für den Burtneek-See, braucht er die livischen 
und nicht die lettischen Bezeichnungen,, d. h. eben diejenigen 
Benennungen, welche die Deutschen bei den Liven, in deren 
Gebiet sie sich bekanntlich zuerst festsetzten, kennen gelernt 
haben2). 
Im Jahre 1208, im Frühling, wurde Heinrich zum Priester 
der Letten an der Ymera (Sedde) geweiht, wo er von nun an 
!) 6. Schweder gibt in seiner Schrift: „Die alte Domschule und das 
daraus hervorgegangene Stadtgymnasium zu Riga" (Riga 1910), in der die 
ältere Domschule („Klosterschale") eine höchst summarische Behandlung 
erfahren hat, das traditionelle Gründungsjahr 1211 an. Aber bei den äusserst 
dürftigen Nachrichten, die wir für die älteste Zeit dieser .Schule überhaupt 
besitzen, kann in Berücksichtigung der Bezeichnung Heinrichs als „scolaris" 
Bischof Alberts immerhin an die Möglichkeit ihres noch höheren Alters 
(d. h. über 1208 hinaus) gedacht werden. 
2) Eine Reihe von Beispielen gibt Graf 0. G. v. Sievers in seiner 
kleinen Schrift: „Die Letten bürg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis. Zwei Studien" (Riga 1878). Das beigebrachte Material 
verdient durchaus Beachtung. Aber unbedingt zu weit geht Graf Sievers, 
wenn, er es wahrscheinlich zu machen sucht, Heinrich habe „überhaupt 
garnicht oder nur sehr wenig lettisch verstanden". Bedacht werden muss 
auch, dass Heinrich die livischen Benennungen in den Urkunden vorlagen, 
als er sein Geschichtswerk niederschrieb. Und dass er das (wie Graf Sievern 
meint, nicht richtig angewandte, einzige lettische) Wort „draugs" nicht 
lettisch dekliniert, sondern die latinisierte Akkusativform gibt, während er 
livische und vielleicht auch estnische Wörter mit nicht latinisierten Endungen 
bietet, kann an sich nicht viel bedeuten. 
158 
tätig gewesen ist. Dort ward sogleich eine Kirche erbaut, die 
er zu Lehn bekam *). Auf das vielseitige und erfolgreiche tüch­
tige Wirken des Chronisten nicht bloss auf geistlichem Gebiet 
braucht hier nicht eingegangen zu werden, da es im allgemeinen 
zur Genüge dargelegt erscheint. Begegnet er uns in den späteren 
Jahren (seit 1216) so häufig als umherziehender Missionär 
namentlich bei den Esten, so ist gleichwohl Fr. Amelungs Be­
hauptung, er habe seinen Pfarrsitz an der Ymera endgültig ver: 
lassen, als im August 1218 die Bussen die dortige Kirche, wie 
auch die „Dörfer" daselbst niedergebrannt hatten (XXII, 4) 2),unzu­
treffend: vielmehr wird der „Letthorum minister de Ymera" und 
„Letthörum de Ymera sacerdos" noch im Frühjahr und Herbst 1220 
erwähnt (XXIY, 1 und XXIY, 5), und weiter ist im Winter 1220/21 
vom „Letthorum adhuc sacerdosa, die Rede (XXIY, 6). Übri­
gens sind „alle Dörfer und Kirchen" der Ymera-Letten und in 
den benachbarten Gebieten auch im Frühjahr 1223 von denEsten 
eingeäschert worden, wobei allerdings der genaue Wortlaut. es 
fraglich erscheinen lässt, ob gerade die Kirche der Ymera-Letten, 
falls sie in der Zwischenzeit aufs neue erbaut war, abermals 
niedergebrannt wurde (XXVII, 1). Wie lange also Heinrich 
sein erstes Pfarramt, innegehabt hat, lässt sich jedenfalls nicht 
mit Sicherheit feststellen. 
Als eine „bedeutsame Unterbrechung der Wirksamkeit" des 
Lettenpriesters hat Hildebrand Heinrichs vpn ihm nachgewiesene 
Reise über Deutschland nach Rom und seine Anwesenheit beim 
berühmten Laterankonzil von 1215 bezeichnet.. Nun ergibt eine 
Kombination der beiden Urkunden, in denen Heinrich von Lon 
1) Constructa ecclesia et in beneficio recepta, Heinr. XI, 7. Dass unter 
der Ymera die Sedde zu verstehen ist, welche von Osten her in den Bsrtneek-
See fliesst, ist aufs neue von Th. Doebner zuerst in den Sitzungsberichten 
a. d. J. 1912 (Riga 1913) S. 151 f. und dann weit eingehender in den 
„Baltischen Studien zur Archäologie und Geschichte. Arbeiten des Balti­
schen Vorbereitenden Komitees für den XVI. Archäologischen Kongress in 
Pleskau 1914" (Riga 1914) S. 176 f. nachgewiesen worden. Nach Ed. Pabst, 
Heinrichs von Lettland Li vi. Chronik fcj. 92 Anm. 16, ist die erwähnte 
Kirche, ein „Pfarrlehn", „etwa die zu Wohlfahrt" gewesen, was in der Tat 
der Lage entsprechen dürfte (vergl. Pabst S. 229 Anm. 8). Indessen wird 
in den mittelalterlichen Quellen eine Kirche in Wohlfahrt (im Gegensatz 
zu derjenigen von Papendorf), soweit ich es habe ermitteln können, nicht 
angegeben, und sie ist nach C. Ed. Napiersky, Beiträge u. s. w. Heft I 
S. 75, erst „nach 1562 fundiert14 worden. Auch das benachbarte Ermes, in 
dessen -Gegend gleichfalls die Pfarrkirche Heinricus vermutet worden ist, 
ist als Kirchspiel erst in sehr viel späterer Zeit nachweisbar. Siehe 
Napiersky 1. c. S. 76. 
2) „Die Lehrtätigkeit der livländischen Geistlichkeit beim . livl. Land­
volk" in den Sitzungsberichten der Gel. Estn. Ges. zu Dorpat 1884 
(Dorpat 1885) S. 175, speziell S. 178. Andere auf den Chronisten bezügliche 
Ausführungen des hypothesenreichen Aufsatzes lasse ich unberücksichtigt. 
iflo 
kls Zeuge aufgeführt wird, mit den Angaben der Chronik einige 
biographische Einzelheiten aus der früheren Zeit, welche im 
Zusammenhang mit bedeutsameren Dingen zugleich den Anspruch 
auf ein weitergehendes Interesse erheben dürfen. Im Früh­
jahr 1210 wird Heinrich den Bischof Albert zum ersten Mal 
nach Deutschland begleitet haben (dafür spräche wohl auch die 
eingehendere Darstellung des Seekampfes mit den Kuren und 
der erfolgreichen Kreuzzugspredigt Alberts in Deutschland, XIV, 1 
uijd XIV, 4) und vielleicht sogar nach Rom, wo im Oktober 
desselben Jahres mit dem Bischof der Ordensmeister Volquin 
bei Papst Innocenz III. geweilt hat (XV, 2). Bischof Albert 
befand sich auf der Heimreise, al» er am 21. Dezember 1210 in 
Kappenberg in Westfalen über die Aufnahme des Rigaschen 
Domstiffcs in den Prämonstratenserorden die Urkunde ausstellte, 
in welcher „Henricus sacerdos de Lon" als Zeuge fungiert, und 
kehrte erst im Sommer 1211 nach Livland zurück (XV, 2): In 
Rom aber ist, wie der Chronist berichtet, vor dem Papste 
und mit dessen Mitwirkung zwischen dem Bischof und dem 
Ordensmeister Volquin u. a. über eine Teilung des livischen und 
lettischen Gebietes verhandelt worden. Die Bedeutung der 
einschlägigen Bullen, beide datiert aus dem Lateran vom 20. Ok­
tober 1210, hat Hildebrand in einem anderen Zusammenhang 
erörtert1). Die Bullen sind, wie wir erfahren, bereits vor der 
Abreise des Bischofs aus Deutschland, d. h. im Winter 1210/11, 
offenbar aus dem Grunde, weil man in dieser Jahreszeit die 
Seereise nicht ausführen konnte, auf dem Landwege, durch 
Preussen nach Livland geschickt worden (XV, 2). Warum das 
geschah, und ob Heinrich nicht vielleicht selbst zu den Über­
bringern der wichtigen päpstlichen Entscheidungen, gehört hat, 
soll sogleich untersucht werden. Zunächst sei festgestellt, dass 
er in der Chronik in den Jahren 1209 bis 1211 nicht hervortritt, 
wohl aber im Sommer 1212 (XVI, 3), dann weiter im Winter 
1212/13 (XVII, 6) u. s. w. Das entspräche der Abwesenheit 
des Chronisten aus Livland spätestens bis zur Rückkehr des 
Bischofs im Sommer 1211. Und was Papst Innocenz IH. in den 
wichtigen Entscheidungen bezüglich des gegenwärtigen und noch 
zu erwerbenden Besitzstandes verfügt hatte, ist zur Ausführung 
gelangt durch jene Urkunde über die Landesteilung vom 
Jahre 1211, in welcher „Henricus sacerdos de Lon" abermals 
als Zeuge genannt wird, und die, wie wir sehen, in Livland 
ausgestellt ist. 
*) 1. c. S. 73 f. Livläudisches Urkundenbuch Bd. I Nr. XVI und XVII; 
vergleiche G. F. v. Bunge, Liv-, Est- und Kurländische CTrkunden-ßegesten 
.bis zum Jahre 1300 (Leipzig 1881) >S. 6. 
l6i 
Die Tatsache, dass die päpstlichen Urkunden vom 20. Ok­
tober 1210 im folgenden Winter durch Preussen nach Livland 
gesandt wurden, verdient in mehrfacher Beziehung Beachtung. 
Sie beansprucht zuvörderst ein besonderes kulturgeschichtliches 
Interesse als erstes Beispiel einer direkten Verbindung zwischen 
Deutschland und Livland durch das noch heidnische, erst später 
kolonisierte preussische Gebiet; erst aus dem Winter 1219/20. 
erfahren wir, dass Bischof Albert in entgegengesetzter Richtung, 
d. h. aus Livland über Kurland und Samland, eine Botschaft 
nach Deutschland geschickt habe (XXIII, 11). Der Grund, die 
eben erwirkten Bullen möglichst bald auf dem zum ersten Mal 
gewählten, gewiss sehr schwierigen direkten Landwege zur ent­
legenen Kolonie an der Düna gelangen zu 'lassen, ist allem 
Anscheine nach folgenden Umständen zu entnehmen. Eine Aus­
breitung des Bistums Riga über das Liven- und Lettenland 
hinaus war bei den Verhandlungen in Rom Bischof Albert seinen 
Wünschen zuwider von Papst Innocenz III. nicht zugestanden, 
hingegen dem Orden ein vom Bischof unabhängiges Eroberungs­
recht in den anderen Gebieten, so in Estland, ausdrücklich zuer­
kannt worden. Da jedoch Albert kraft päpstlicher Autorität 
die Errichtung neuer Bistümer zukam, beeilte er sich, von diesem 
Rechte in dem noch nicht eroberten Estland Gebrauch zu 
machen1): so wurde denn in der Tat von ihm nach seiner Rück­
kehr nach Livland im Sommer 1211 „ohne Zweifel"2) unter der 
Assistenz der Bischöfe Yso von Verden, Philipp von Ratzeburg 
und Bernhard von Paderborn der erste Abt des Cistercienser-
klosters zu Dünamünde Theoderich zum Bischof von ganz 
Estland, wie von ihm andererseits der bekannte Ritter und 
Mönch Bernhard zur Lippe als Theodorichs Nachfolger zum Abt 
geweiht3). Alles das muss schon vor längerer Zeit vorbereitet 
worden sein. Die für die Bischofs weihe erforderlichen Assistenten4) 
waren im Jahre 1210 für die in Begleitung Alberts 1211 ausge; 
führte Pilgerreise nach Livland gewonnen (XIV, 4 und XV, 2); 
was Bernhard zur Lippe betrifft, so wird er in der Chronik erst 
in dem Abschnitt des Jahres 1211 (XV, 2) und nicht 1210 
genannt, kann aber schon zu den vielen anderen Personen gehört 
haben, welche damals zur Pilgerfahrt nach Livland „für das fol-
1) Vergleiche Hildebrand, namentlich S. 75 f. und S. 85. 
2) F. G. •. Bange, Livland die Wiege der deutschen Weihbischöfe 
(Leipzig 1875) S. 16. 
3) Baron R. v. Toll und Ph. Schwartz, Chronologie der Ordensmeister 
über Livland u. s. w. (Riga 1879) S. 214, und Keussler, «Ausgang der 
ersten russ. Herrschaft" S. 84. 
4) Nach kanonischem Recht bedurfte es übrigens bloss zweier Bischöfe 
als Assistenten; siehe M. Buchberger, Kirchliches Handlexikon Bd. I 
(München 1907) S. 658. 
11 
itä 
gönde Jahr sich fertig machten"1), was jedenfalls bald nach 
Erlass der Bullen vom 20. Oktober 1210 anzunehmen ist8). Bei 
Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Einzelheiten 
ergibt sich mithin das zusammenfassende Gesamtbild: Bereits im 
Jahre 1210 wird Bischof Albert den Plan gefasst haben, 
Theoderich zum Bischof von Estland, und zu dessen Nachfolger 
als Abt den Mönch des westfälischen Oistercienserklosters 
Marienfeld Bernhard zur Lippe zu erheben. Wie er die drei 
Bischöfe für den angegebenen Zweck zur Pilgerfahrt nach Liv­
land ^bewogen hatte, machte er überdies Bernhard zur Lippe 
zur Übernahme des Amtes eines Abts von Dünamünde willig8). 
Auch erfolgte nach Erlangung der päpstlichen Bullen die 
Absendung der Boten auf dem Landwege über Preussen. Diese 
waren indessen nicht nur die Überbringer der Bullen, sondern 
wahrscheinlicherweise auch der Kunde von der bevorstehenden 
Erhebung Theoderichs zum Bischof und von der Bereitwilligkeit 
Bernhards- zur Lippe, Theoderichs Nachfolger im Dünamünder 
Kloster zu werden, — daher zuerst seine Wahl durch den dor­
tigen Mönchskonvent vorzunehmen war. Allerdings musste nach 
den Ordensregeln der Cistercienser eine Abtwahl unter der Lei­
tung des Vaterabts, d. h. des Abts des Mutterklosters, vollzogen 
werden.4) Unbedingt notwendig war das jedoch, wie es sich 
gerade an Dünamünde nachweisen lässt, mit nichten, denn unter 
Umständen genügte eine Verständigung mit dem Vaterabt0). Eine 
*) . . . qui se ad iter in seqnentem annum cum militibus suis et cum 
multis aliis praeparaverunt, XIY, 2. 
2) Zu Anfang des Jahres 1211 waren Bernhard zur Lippe und Bischof 
Albert Gaste des Bischofs von Paderborn — siehe Bunge, Weihbischöfe 
S. 23, ferner über die früheren Beziehungen Bernhards zur Lippe zu Livland 
meine Arbeit: „Die Genealogie des Cistercienserklosters zu Dünamünde*, 
Mitteilungen u. s. w. Bd. XIV S. 111 f. (Riga 1890), und bezüglich des 
Weiteren meine vorher erschienene Arbeit: „Die Gründung des Oistercienser­
klosters zu Dünamünde in Livland", Fellin 1884 (Separatabdruck aus dem 
Einladungs-Programm des Livl. Landesgymnasiums). 
') Auffallend ist es immerhin, dass Bischof Albert bei der Rückkehr 
nach Livland im Frühjahr 1211 von drei deutschen Bischöfen begleitet wurde, 
während für die Bischofsweihe Theoderichs zwei Assistenten genügt hätten. 
Daher könnte vermutet werden, dass diese Weihe eventuell in Abwesenheit 
Alberts durch die drei fremden Bischöfe geschehen sollte. 
*) Franz Winter, Die Cistercienser des nordöstlichen Deutschland 
Bd. I S. 10 (Gotha 1868). 
5) Nichts ist darüber überliefert, dass der Abt von Pforte, des Mutter­
klosters von Dünamünde, letzteres, solange das Kloster bestanden hat, über­
haupt einmal besucht hat, was nicht nur bei der Neuwahl des Abts, son­
dern den Ordensregeln gemäss sogar womöglich alle Jahre hätte geschehen 
müssen. Sollte indessen in der Tat, wie vermutet worden, ursprünglich -
Marienfeld das Mutterkloster gewesen und die Paternität später (jedenfalls 
nicht vor 1221, beziehungsweise vor 1218) auf Pforte übertragen sein, so 
li& 
solche war bei der Anwesenheit Bischof Alberts in Norddeutsch^ 
land sehr wohl -möglich und mag dann aurih stattgefunden haben. 
Die bischöflichen Boten werden also Theoderich von den ihn 
und das Kloster betreffenden Fragen bezüglich seiner Beförde­
rung zum Bischof und der vorzunehmenden Wahl Bernhards zur 
Lippe zum Abt hinlänglich rechtzeitig vor Alberts Eintreffen 
in Kenntnis gesetzt haben. Und heisst es in dem Abschnitt 
über die Ankunft der Boten: „Et missis rescriptis privilegiorum 
per Prusciam, [episcopus] in Lyvonia omnem populum non modi-
cum letificavit, ut cum lacrimis nunciantibus occurrerent, eo quod 
post bellorum multa incommoda consolationem etiam summi pon-
titicis acciperent" (XV, 2), so könnte' die Bemerkung, das nicht 
wenig erfreute ganze Volk wäre den Boten mit Tränen . entge­
gengekommen, als individuelle Erinnerung den Schluss zulassen, 
dass Heinrich selbst sich unter den Boten befand. Hingegen ent­
behrt die Erwähnung der einige Monate später erfolgten Heim­
kehr Bischof Alberts jeglichen begleitenden Details. 
Noch ein drittes Mal könnte der Chronist, waä schon L. Arbu­
sow sen. vermutet hat1), im Gefolge Bischof Alberts*) Deutsch­
land besucht haben, als dieser im Herbst 1222 dorthin abreiste3), 
von wo er etwa Ende April 1224 zurückkehrte4). Denn in Liv­
land ist er während dieser Zeit' abermals nicht nachweisbar, 
erscheint abwesend, als im Frühjahr 1223. seine Ansiedlung an 
der Ymera von den Esten ausgeplündert ward (XXVII, 1), und 
auch die Schilderung der „grossen Freude" bei der Rückkehr 
des Bischofs spräche vielleicht dafür, dass Heinrich der Zahl der 
mit ihm Heimkehrenden angehört hat. Verfolgen wir seine 
weiteren Erlebnisse, so ist er bei der Belagerung Dorpats im 
August und September 1224 zugegen gewesen0). Wohl im 
Winter 1224/25 war er bischöflicher Kommissar bei der endgültigen 
Teilung der Landschaft Tolowa. Dann scheint er in näheren 
Beziehungen zum päpstlichen Legaten Bischof Wilhelm von 
Modena gestanden zu haben, als letzterer in den Jahren 1225 
hätte der Abt Florentius von Marienfeld (also nicht der gleichnamige von 
öittichenbach) als Vaterabt den Mönchskonvent bei seinem Einzug in Düna­
münde im Juli 1208 begleitet. Aus dem Jahre 1211 fehlt jede Nachricht 
über die Anwesenheit irgend eines fremden Cistercienserabts in Livland. 
!) Jahrbuch 1901 (Mitau 1902) S. 144. 
*) Im Jahre 1215 allerdings zunächst im Gefolge des Bischofs Philipp 
von Katzeburg, und er ist damals vielleicht erst in Rom mit Bischof Albert 
zusammengetroffen (XIX, 5, 6 und 7). 
i?) XXVI, 2; siehe anch die Note 5 bei Pabst S. 303-und Toll-
Schwartz S. 144. 
4) XXVIII, 1; vergleiche Toll-richwartz S. 144 und meinen „Ausgang 
der ersten russ. Herrschaft" S. 100. 
5) XXVIII, 5 (cum universis vjris sacerdotibus), XXVIII, 6, (qui pri-
mua obvenerat, nescio). 
11* 
164 
bis 1226 Liviand zum ersten Mal besuchte, indem er ihn auf 
seinen Reisen begleitet haben dürfte, und in diese Zeit fällt 
bekanntlich die Abfassung der Chronik, welche 1227 ihren 
Abschluss fand. 
Späterhin — vielleicht schon seit 1226, was im Gegensatz 
zu Berkholz bemerkt sei1) —ist Heinrich einige Zeit als Pfarrer 
in der meist estnischen, zum Teil livischen Landschaft Sontagana 
(„parochia Sontakela") angestellt gewesen, wo er öfters, um 
dieses Detailzu wiederholen, zusammen mit den anwohnenden 
Liven sich mit Neunaugenfischerei abgegeben hat. Als Pfarrer 
von Papendorf wird er zuerst sicher beglaubigt in einer Zitation 
Papst Gregor IX. vom 20. Nov. 12342). Dieselbe Stellung hatte 
er noch im September 1259, als er die Aussagen bezüglich der 
Grenzen des bischöflichen und Ordensbesitzes am Burtneek:See 
und an der Salis machte. Sehr gealtert und hinfällig, zählte er 
damals etwa zweiundsiebzig Jahre. Und hat sich sein Todes­
jahr nicht ermitteln lassen, - so hat er doch „um wenigstens zwei-
unddreissig Jahre den Zeitpunkt überlebt, in dem er seine 
treffliche Chronik abschloss. Sie noch weiter fortzusetzen, mag 
ihm später", sagt G. Berkholz, „ein Anlass und Auftrag gefehlt 
haben wie derjenige, in Folge dessen er nach seiner eigenen 
Andeutung3) einst die Feder ergriffen hatte. Schon 1229 war 
sein grosser Gönner Bischof fAlbert gestorben, und dessen, wie 
es nach allem scheint, stiller und bescheidener Nachfolger4) mag 
wohl kein Bedürfnis naöh einem seine Taten aufzeichnenden 
Historiographen empfunden haben. Er liess einen Mann von der 
Begabung Heinrichs — Neunaugen fischen I" 
Als ein neues, seither noch nicht gewürdigtes Moment für 
die Wertschätzung, die dem auch durch manche andere Aufträge 
ausgezeichneten Chronisten und Lettenpriester bis dahin zuteil 
geworden war, mag zum Schluss geltend gemacht werden, dass 
er nach seinen Aussagen vom Jahre 1259 bei allen Landestei­
lungen zu Lebzeiten Bischof Alberts als von diesem ernannter 
offizieller Zeuge sich zu betätigen gehabt hat. 
*) XXIXS 7, siehe auch Pabst S. 352 Note 23. Berkholz meint Mitt, 
Bd. XHI S. 43: Jedenfalls erst nach 1227". 
2) Herrn. Hildebrand, Livonica vornämlich aus dem 13. Jahrhundert 
im Yatic&nischen Archiv (Riga 1887) Nr. 21 (S. 49: Henricum de Papen-
dorpe et Salomonem de Lotohea (Loddiger), plebanos Rigensis diocesis). 
3) XXIX, 9; vergl. Hildebrand, Die ChronikHeinrichs v. Lettl. S. 20. 
4 Bischof Nikolaus 1229(31) —1253, siehe Toll-Schwartz S. 146 f. 
und Jahrbüch 1911, 1912 und 1913 S. 252.. 
165 
Es erübrigt die Erörterung zweier Fragen: 
I. Hinsichtlich des Geschlechtsnamens des Heinrich von Lon! 
Die beide Male überlieferte Bezeichnung „Heinricus sacerdos de 
Lon" lässt es zweifelhaft erscheinen, ob. der Priester wirklich ein 
„von Lon" war, oder ob er nicht vielmehr, aus derLandschaft oder 
Gegend stammte, in welcher das angesehene niedersächsische 
Adelsgeschlecht ansässig war. An sich sollte man an letzteres 
denken. Aber die Möglichkeit, dass der Geschlechtsname ange­
geben wäre, bleibt nicht schlechthin ausgeschlossen, da «wir es 
mit mittelalterlichem Latein zu tun haben, das in der Wortstel­
lung schwer kontrollierbare Freiheiten zulässt. Andererseits 
wird im „Westfälischen Urkundenbuch" Bd III (siehe zur 
Orientierung das Personen-Register S. 42) von fünf Vertretern 
des Geschlechts Lon in den sechs ersten Dezennien des dreizehnten 
Jahrhunderts bloss ein Geistlicher mit dem Namen Heinrich 
genannt, der als „Propst am alten Dom zu Münster" in den 
Jahren 1236 bis 1247 vorkommt (die vier anderen sind Laien: 
Heinrich, erwähnt 1202 bis 1233, Heinrich, Schöffe in Münster, 
um 1221, Heinrich sen. 1221 bis 1233 und noch ein Heinrich 
1259), und Bd. VI nennt nur einen Laien Heinrich (1204 bis 
1270, vielleicht identisch mit dem zweiten Heinrich in Bd. III). 
Ebenso spräche gegen des Chronisten Zugehörigkeit zum Ge­
schlecht Lon wohl der Umstand, dass ersterer nicht, wie 
so viele ändere Persönlichkeiten aus hervorragenden Familien 
seiner Zeit, zu einer höheren geistlichen Würde in Livlaad gelangt, 
sondern bis ans Ende ein schlichter Landgeistlicher (plebanus) 
geblieben ist. Mithin dürfte der „sacerdos" Heinrich mit grösserer 
Wahrscheinlichkeit nach jener Landschaft benannt worden sein. 
II. inbetrefl des Verwandtschaftsverhältnisses des Heinrich 
von Lon zu Bischof Albert hat Herr N. Busch in dem in Rede 
stehenden Vortrag sich nicht annähernd so bestimmt geäussert, 
wie es an den zitierten beiden Stellen des Jahrbuchs („Dritter 
Nachtrag" zu Livlands Geistlichkeit u. s. w.) heisst, und vollends 
auf einem Missverständnis beruht die Notiz S. 79: „Zum J. 1223 
nennt die Chronik d. Albert von Stade (M. G. SS. XVI, 283 ff ) 
als capellanus des Bischofs von Riga einen Heinricus, der aller 
Wahrscheinlichkeit nach der Chronist Heinrich gewesen ist." 
Vor allem hat N. Busch keineswegs die von Dr. L.1 Arbusow 
herangezogenen Annales Stadenses des Abtes Albert, herausge­
geben von J. M. Lappenberg in den Monumenta Germaniae, 
Abteilung Scriptores Bd. XVI u. s. w., gemeint, wo unter dem 
Jahre 1223 überhaupt über keinen Heinrich gehandelt wird, 
sondern den Kaplan Heinrich in Johann Gottfried Arndts „Lief-
ländischer Chronik" Teil I S. 199 (Halle 1747), der in der 
genealogischen Tabelle S. 199 in der Note unter dem Abschnitt 
des Jahres 1223 der Chronik Heinrichs von Lettland erwähnt 
166 . 
wird. Diese Tabelle gehört, wie besonders bemerkt sei,, weder 
den Annales Stadenses, noch Heinrichs Chronik an, sondern ist 
etwas für sich Bestehendes. Sie stammt von Johann Daniel 
Gruber her, und zwar aus dessen erster Ausgabe unserer Chronik, 
den „Origines Livoniae" (Francoforti et Lipsiae Anno MDCCXL 
S. 213), ist von dort von Arndt herubergenommen, wird von 
Lappenberg 1. c. S. 374 wiederholt und von Arndt und von 
Lappenberg zufällig in den Anmerkungen gerade des Jahres 1223 
mitgeteilt1). Aus der Tabelle erfahren wir aber, dass der Yater 
des Heinricus capellanus (die lateinischen Bezeichnungen finden 
sich bei Gruber und Lappenberg) unbekannt ist, also auch der 
Geschlechtsname des Kaplans. Dessen Mutter Ermingardis war 
eine leibliche Schwester von Bischof Alberts Mutter Aleidis: 
also waren Albert und Heinrich Vettern. In Wirklichkeit hat 
. N. Busch in seinem Vortrage unter allem Vorbehalt die Ver­
mutung ausgesprochen, der Chronist, den er im Priester Heinrich 
von Lon wiedererkennt, könnte vielleicht dieser Vetter unbe­
kannten Geschlechtsnamens gewesen sein2). Das ergäbe aller­
dings eine mit grösster Reserve hinzunehmende Kombination 
und zweite Hypothese, über welche ich mich zu äussern fürs 
erste nicht veranlasst sehe.—Lappenberg 1. c. sagt an andererStelle 
(S. 578): „Ermingardis filius fuit Heinricus capellanus. Huius nominis 
capellanus occurrit quidam in cartis quibusdam Alberti comitis de 
Orlamunde et Holsatiae circa a. 1212 datis, qui et canonicus dicitur: 
sed de hoc nihil certi affirmare audeo", und verweist nach „datis" 
auf das Werk: „Heinze, Sammlung zur Geschichte und Staats­
wissenschaft* T. I, p. 263. Doch ist die Urkunde sicherlich dieselbe, 
welche Dr. P. Hasse in der Form eines Regestes mit wörtlicher 
Reproduktion der Zeugen und dem Vermerk der Datierung: „Acta 
sunt hec anno dominice incarnationis MoCC°XIIIIoa in die „Schles­
wig-Holstein-Laueriburgischen Urkunden undRegestentfBd.I (Ham­
burg und Lübeck 1886) Nr. 297 S. 140 f. aufgenommen hat. 
Unter den Zeugen wird genannt: „Heinricus canonicus et capel­
lanus comitis". Der Inhalt des Regestes ist für unseren Fall 
!) Hier muss ein Irrtum vorliegen. Die a. a. 0. zum J. 1223 mitge­
teilte und in »Livl. Geistl." zitierte genealogische „Tabelle* ist in "Wirklich­
keit ein von Albert von Stade selbst nach mittelalterlicher Art angefer­
tigter Stammbaum, der in der Tat einen Bestandteil von. Alberts Annalen 
(ad a. 1140) bildet, von Gruber aus einer Pergamehthandschrift dieser An­
nalen faksimiliert, in gleicher Gestalt auch in den SS. rer. Liv. 1 S. 344 
(vgl. auch S. 343. 346) wiederholt, nebenher aber auch von Gruber und den 
oben gen. Herausgebern in die heute gebräuchliche tabellarische Form 
gebracht worden ist. Das angeführte Zitat aus »Livl. Geistl." beschreibt 
diesen Sachverhalt allerdings nicht, auch bezeichnet der Starnrnbaum den 
Heinricuscapella.,den YetterBf. Alberts, nicht als dessen Xaplan.(D. Red.) 
8) Dr. L. Arbusow hat an anderer Stelle, in einem auszüglich mitge­
teilten Bericht über den Zweiten Baltischen Historikertag, Sitzungsbe­
richte u. s, w. a. d. J. 1912 S. 163 sich der bedeutend abgeschwächten 
167 
belanglos. Die Urkunde selbst ist publiziert im „UB. d. Bist. 
Lübeck I. 28, nach dem Original in Oldenburg". Noch wird ein. 
„Kaplan Heinrich" des Grafen Albert bei Hasse, der laut Vor­
wort das gesamte einschlägige Urkundenmaterial berücksichtigt 
hat, in einer Urkunde aus der Zeit „um 1215" angegeben 
(Nr. 313 S. 145), aber hier fehlt der Zusatz" „canonicus". Die 
Urkunde ist dieselbe, die Heinze zitiert, und gedruckt UB. des 
Bistums Lübeck 1. 26 (vor 1214). Unrichtig hingegen ist der 
"letzte von den drei Hinweisen im „Register" S. 362, da es sich 
in der Urkunde vom 4. März 1241 (Nr. 610 S. 275 f.) um einen 
Kaplan des Herzogs Albrecht von Sachsen handelt. 
Alle im letzten Abschnitt berührten Fragen sind, wenn wir 
zum Ausgangspunkt der vorliegenden Ausführungen zurückkehren, 
von untergeordneter Bedeutung. Es kommt in diesem Zu­
sammenhang nicht so sehr , und sogar wenig darauf an, ob der 
„Henricus sacerdos de Lon" der Urkunden ein Mitglied des 
niedersächsischen Adelsgeschlechts gewesen ist, ob vielleicht 
ein naher Verwandter des Begründers der deutschen Kolonie in 
Livland, oder ob er, was wahrscheinlicher ist, um deswillen die 
Bezeichnung „de Lon" führte, weil er aus der Gegend hervor­
gegangen oder dort tätig war1), in der die Lons besitz­
lich waren: gewiss ist es unter allen Umständen, dass er 
ein Deutscher war. Und dürfen wir diesen Priester mit dem 
Chronisten Heinrich von Lettland identifizieren, so ist dadurch 
in Übereinstimmung mit den im einleitenden Abschnitt geltend 
gemachten inneren Gründen zugleich der Beweis gewonnen, dass 
der Chronist und Lettenpriester Heinrich — deutscher und nicht 
lettischer Nationalität gewesen ist. — Auch J. Jürgens und 
G. Trussmann (3aimcKH Pvccu. oim. Apx. 06. V, 2, St. Pet. 1904 
S. 24 ff. und VII, 2, 1907'S. 98 ff,. 204 ff.; auch sep.) erklären 
jetzt sowohl den Lettenpriester Heinrich, wie den Verf. der 
Chronik für einen Deutschen, halten aber infolge von Unkenntnis 
der massgeblichen Literatur beide für verschiedene Personen. 
Tr. sieht den Chronisten in Bf. Alberts Bruder Rothmar, bis 1235 
Dorpater Dompropst. [Nachträgl. Mitt. F. v. Keusslers. D. Red.] 
Wendung bedient, »dass als Verf. der Chron. Liv. der Priester Heinrich 
von Lon, vielleicht ein Verwandter Bischof Alberts, anzusehen sei". (Diese 
Wendung beruht auf direkter Mitteilung Herrn Büschs, die Angabe in 
„Livi. Geistl." — auf einer während des Vortrages gemachten Notiz. D. Red.) 
1") Diesen Sinn ergibt in der Tat der Sprachgebrauch anderer Urkunden 
der Zeit. Vgl. Johannes sacerdos de Velden 1208, SS. rer. Liv. 1 S. 355; 
Alfericus sacerdos de Proceke 1210, UB. d. Bist. Lübeck 1 n. 25; Gerhardus 
oder Bernhardus de Wittenborg, comitis notarius 1224, und Bernhardus 
sacerdos de Wittenborg, notarius comitis, UB. 1 n. 59 und ^ Lappenberg, 
Hamb. UB. 1 S. 337; Bruno parrochianus de Rudolinstat, Heinricus capel-
lanuB de Blanckenberg 1227, SS. rer. Liv. 1 S. 379. (D. Red.) 
168 
Die Wallburgen Alt-Livlands, 
Bin Verzeichnis von K. v. Lö wis of Menar. 
Vorliegende Zusammenstellung unserer Wallburgen- der 
Urzeit, im Gegensatz zu den gemauerten Steinburgen des Mittel­
alters, ist eine Umarbeitung des am 18. Juni 1912 in Reval auf 
dem IL. Baltischen Historikertage gehaltenen Vortrages (Erläu­
terung zu einer noch ungedruckten Karte der Wallburgen 
in 1:1,000,000). Der Vortrag ist im Bericht des Historikertages 
S. 105—136 abgedruckt, aber noch nicht erschienen. Von den 
hier genannten weit über 400 Namen sind nur etwa 350 auf der 
Karte, die schon zum X. Archäologischen Kongress von 1896 in 
Riga gezeichnet war, aufgenommen, da viele Angaben fraglich sind. 
Die Grundlage dieser Zusammenfassung bildet ein von Herrn 
Pastor Dr. A. Bielenstein-Doblen gefertigtes Verzeichnis, wozu die 
Arbeiten von A. Hueck 18461), J. B. Holzmayer 186.72), P. J. 
Jordan 1889 *), A. Bielenstein 18924), Hugo von Conventz 18965), 
Th. W. Pokrowsky 18996) und E. Hollack 19087) u. a. benutzt 
worden sind. Für die einzelnen Burgberge finden sich Hinweise 
in der Bibliographie der Archäologie Liv-, Est- und Kurlands 
von Dr. Anton Buchholtz und A. Spreckelsen8). Ein Verzeichnis 
von Wallburgen in Nord-Livland und Estland hat der Lehrer 
J. Jung in Abia für die Ergänzung der Karte zur Verfügung 
gestellt.— 
Da die Landschaftsgrenzen der Heidenzeit zu schwankend 
sind, um sie kartographisch auch nur annähernd festlegen zu 
können, so wurden die modernen Provinz- und Kreisgrenzen zu 
Grunde gelegt, was für eine Orientierung auch das Bequemste 
ist. Die vorliegende Arbeit umfasst Estland, No'rd-Livland mit 
Ösel, Süd-Livland, Klein-Livland oder Lettgallen (Polnisch-Liv-
land), Kurland, den Nordrand von Samaiten (Gouv. Kowno) und 
Preussisch-Livland (das bis 1328 zu Livland gehörende rechte 
Njemenufer). 
x) Vera. d. Gel. estn. Ges. Bd. I. — 2) Das Kriegswesen der alten 
Öseler, Kap. 6: Die Schlösser oder Bauerberge der Öseler, S. 34—64 des 
Einladungsprogramms des Gymnasiums in Arensburg 1867. — 3) Beiträge zur 
Geographie u. Statistik Estlands. Anhang: Über die Bauerburgen. (S.83—96). 
— 4) Die Grenzen des lettischen Volksstammes u. d. lettischen Sprache, 1892, 
und mehrere andere Werke. — 5) Zum X. Archäolog. Kongress in Riga aus­
gestellte Karte der Wallburgen in Ostpreussen. — 6) Karte der Heidenburgen 
in Samaiten (Gouvernement Kowno). — 7) Vorgeschichtliche Übersichtskarte 
von Ostpreussen. Glogau-Berlin 1908, mit Text. — 8) Riga 1896; ergänzt und 
bis 1913 fortgesetzt in den Baltischen Studien zur Archäologie und Geschichte, 
Riga 1914, S. 296—415. Vgl. auch A. Bielensteins Beriebt über die Karte 
in der Düna-Zeitung 1895 Nr. 282 f, 
4 
169 
Unsere heidnischen Wallburgen sind bisher kaum näher 
untersucht, abgesehen von den Grabungen von Dr. Th. Schiemann 
, in Lehowa9), den Grabungen von Dr. Anton Buchholtz auf dem 
Kenteskalns bei Oger und Walleskalns von Nitau10) und gemeinsam 
mit W. Neumann und K. v. Löwis, sodann von Dr. Max Ebert 
auf dem Muhkukalns11), von F. W. Ballod auf dem Pehkaskalns 
von Kaugershof (siehe dort), endlich einigen Grabungen vön 
Dr. A. Bielenstein12). 
Die Grundrisse unserer Wallburgen sind meist oval, auch 
rund, selten eckig. Die gefährdeten Seiten schützten höhere 
Wälle und Gräben. Das obere Plateau war von einer oder zwei 
Palissadenreihen umgeben; Yorburgen kamen nicht häufig vor18). 
Die Ringwälle bestanden meist aus Steinen,o hne Mörtel geschichtet, 
und hatten hölzerne Toreu). 
In hügeligen Gegenden finden wir Heidenburgen, hergestellt 
dadurch, dass von den Ausläufern an Talrändern oder hohen 
Mussufern die Burgplateaus durch Gräben und Wälle abge­
schnitten wurden. Bei Kangerrücken sind die Befestigungen 
oft als Ausschnitte an schmalen Stellen mit steilen Abhängen 
zu erkennen. In flachem Gelände wurden gerne Mörastinseln 
zur Anlage der Urbefestigungen benutzt, oder von Gräben 
umgebene Ringwälle aufgeschüttet. 
Das Innere der Burgplateaus füllten Holzgebäude, von denen 
Reste z. B. in Lehowa freigelegt sind. Brunnen, ja sogar kleine 
Wasserleitungen, sind bisweilen nachgewiesen. 
Häuptlinge (Älteste) werden in Urkunden und Chroniken 
als Inhaber der Wallburgen genannt. 
Nicht national, sondern nur territorial können wir bisher , die 
Typen der Wallburgen unterscheiden. Nach dem vorhandenen 
Material und dem Gelände richten sich die Anlagen. 
Die Wallburgen reichen sehr weit zurück. Der 1899 und 
1913 untersuchte Muhkukalns bei Kokenhusen stammt aus der 
jüngeren Steinzeit. Aus der Mitte des 9. Jahrhunderts nach 
Chr. berichtet Rimbert über Apulia in.Nord-Samaiten. Warbola 
in Harrien wird in der Heimskringlasaga genannt usw. 
. n) Fellinscher Anzeiger vom 6. Aug. 1880 und gleichlautend in Nr. 41 
vom 11.' Oktober 1895. —10) Sitz.-Ber. Riga 1907 S. 78 und K. v. Löwis, 
Die Düna von der Ogermündung bis Riga, Riga 1910, S. 31—32. Nach 
Mitteilungen von Architekt W. Bockslaff, Sitz.-Ber. Riga 1897 S. 104—110. 
— '11) Sitz.-Ber. Riga. 1899 S. 180—189 mit. Plan, sowie S. 203— 204. K. v. 
Löwis, Kokenhusen und Umgebung, Riga 1900, S. 38—40. Ebert, Prähisto­
rische Zeitschrift 5, 1913 S. 520—522. — 1S) Z. B. auf dem Burgberg von 
Wahrenbrock, vgl. Baltische Monatsschrift, 29,1882, S. 579 f. —ls) A. Bielen­
stein, Die lettischen Burgberge, Tpysa ÄecaTaro apxeojioriiiecKaro ciis^a BI 
PHrfc 1896, II, S. 20—34 mit 9 Skizzen, Para 1899. — u) A. Buchholtz, Bericht 
über die Besichtigung der alten Burg auf Moon, Sitz.-Ber. Riga 1895 
S. 94—98. 
170 
Der Zweck unserer grösseren Wallburgen war Schutz bei 
feindlichen Einfällen. Von manchen Belagerungen sind wir aus 
dem Anfang des 13. Jahrhunderts unterrichtet, so von Wenden, 
Sattesele, Viliende usw. 
Wie bei den gemauerten Ritterburgen, so. unterscheiden wir 
auch bei ihren Vorgängern, den Wallburgen, zwei Haupttypen: 
Höhenburgen und Wasserburgen oder hier richtiger Sumpfburgen. 
Die Burgstrassen der ersteren lagen auf festem Boden und waren 
unschwer herstellbar, die der letzteren jedoch mussten als Bohlen­
wege oder Moorbrücken, meist aus Holzlagen15) oder auch mit 
"Verwendung von Steinen, hergestellt-werden. 
Es fällt auf, dass im Süden unseres Gebietes die Wallburgen 
zwar recht zahlreich, oft jedoch recht klein sind. Das führt zu 
der sehr schwierigen Frage: Diente die Wallbursr als Landes­
festung oder zu Kultuszwecken? Manche kleinere Hügel, die vom 
Volke als Elkukalni, Götzenberge, bezeichnet werden, dienten 
zweifellos als.Opferstätten oder zu irgendwelchen rituellen Zwecken. 
Fraglich könnte die Bedeutung von Wallburgen sein, die das 
Volk Basnizaskalni, Kirchberge, nennt, wie z. B. am Nordufer 
des Rustagsees unter Orellen bei Wenden16). Nun haben wir 
in unserem Gebiete Alt-Livlands eine gewisse Anzahl nicht sehr 
grosser Wallburgen, namentlich auch Stufenwallburgen, die viel­
leicht dreidimensionale Trojaburgen sein dürften, wie z. B. die 
vonKandau17). Dr. A. Bielenstein spricht in seinen „Reiseskizzen 
im kurischen Oberlande" von mehreren paarweise auftretenden 
Burgbergen, von denen er die grösseren für befestigte Siede­
lungen, drp kleineren für Kultusstätten hält18). An die Trojasagen 
klingt die von Bielenstein vom Burgberg unter Ilsenberg beim 
Stuple-Gesinde mitgeteilte Sage an. Dort soll eine Jungfrau 
auf einem eisernen Sessel tief im Berge thronen, um einst glück­
bringend emporzusteigen, jetzt aber werde sie von einem bösen 
Zauberer gefangen gehalten19). An anderen Orten wird sie von 
einem schwarzen Hunde bewacht, dürstet nach Erlösung usw.20). 
Sehr auffallend sind in Hinsicht auf die Eiestimmung der Wall­
15) Löwis, Sitz.-Ber. Riga 1896 S. 137 f. — 16) Löwis-Bienemann, Liv-
ländische Schweiz, Wenden und Wolmar. 3. Auflage, Riga 1912, S. 105.— 
Eine Urkunde vom Juni 1426 (ÜB. 7 Nr. 472) nennt zwei Schlossberge mit 
zwei heiligen Hainen an der Brie und der Heiligen-Aa (vielleicht Pntkaln 
und Tmpelt?V 1T) Abgebildet im Jahrbuch der Vereinigung für Heimatkunde 
in Livland, Jahrg. 1911—1912, Riga 1913 S. 85, vgl. S. 83—91. Da die 
den Heiden heiligen Stätten der Wurmlagen oder Trojaburgen'von Missio­
nären oft zur Anlage von Kirchen benutzt wurden, mögen auch bei uns 
Kirchen auf solchen Stätten erbaut worden sein, die dann Basnizaskalni 
Kirchberge) benannt wurden. — 18) Baltische Monatsschrift 29, 1882, unter 
Alt-Sarcken beim Kuhling-Gesinde S. 583—84, beim Daudsahn-Gesinde 
S. 585, beim ~Kewel-Gesinde 'S. 586 u. a. — 19) Ebenda S. 615—617. — 
20) Ebenda S. 632, ähnlich 637.u. a. 
\ 
171 
bürgen, abgesehen von ihrer Kleinheit tind den an ihnen haftenden 
Sagen, solche Namen, wie z. B. der „Berg der Sonnenwende" 
bei Neuhansen in Livland, ferner Janilin = Johannisburg usw. 
Einer der ersten Forscher, dem unsere Wallburgen aufge­
fallen sind und der von einigen Grundrisse, auch Querschnitte 
der Wälle mitgeteilt hat, ist der hochverdienstvolle Archäologe 
Johann Christoph Brotze. Seine Zeichnungen sind auf der 
Bigaschen Stadtbibliothek, jedoch nur als Manuskripte vorhanden, 
daher wenig bekannt. 
Fortgelassen sind1 in der folgenden Zusammenstellung Orte, 
die anfangs für Wallburgen gehalten, später jedoch nicht als 
solche anerkannt wurden, wie z. B. der Sweedrukalns beim 
Obstgarten von Schloss Treyden. Yon ihm hat Karl Graf Sievers 
den Plan I im Magazin der lettisch-literärischen Gesellschaft 
1873, Band 15, 4 zu seiner verdienstvollen Arbeit „Beiträge zur 
Geographie Heinrichs von Lettlandu(S. 26 bis 49 mit Bemerkungen 
von Pastor Dr. A. Bielenstein S. 49—50) veröffentlicht. Spätere 
Forscher haben diesen Sweedrukalns nicht als eine Wallburg 
angesehen. Fragliche Wallburgen sind hingegen hier wohl auf­
genommen, und zwar in der Hoffnung, zu ihrer näheren Unter­
suchung ortsansässige. Forscher anzuregen. Es ist äusserst 
schwierig, in einem so grossen Gebiete, wie Alt-Livland, die oft • 
wenig kenntlichen und häufig in Wäldern und Sümpfen versteckten 
Heidenburgen festzustellen. 
. Das folgende Verzeichnis bedarf zweifellos vielfacher Berich­
tigung und Ergänzung. Gerade deswegen wird es hier veröffent­
licht, mit der Bitte um diesbezügliche Mitteilungen an die Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde in Riga (Dommuseum). 
Die vorgeschichtlichen Burgberge oder Wallburgen in Livland, 
Estland, Kurland, Lettgallen und angrenzenden Gebieten, 
I .  Estland, 
A. In der Wiek. 
1) Unter Wattel, bei Dorf Linnaste. Russwurm, In­
land 1863, S. 312. Jordan, Beiträge * zur Geographie und 
Statistik des Gouv. Estland nebst einem Anhang „Über die Bauer-
burgen" Reval 1889, S. 92. 
2) Burgberg von Wosel? , 
4) Castrum Lealene. Heinr. v. Lettl. Chronik XVIII, 7 
(1215) und XXIV, 3 (1220). Jordan a. a. 0. S. 94. 
4) Unter Echmes,genanntLinnamäe. Jordan a.^.O.S.93. 
5) Unter Röthel-Pastorat, genannt Tubbrimäggi, wahr-' 
scheinl ich ident isch mit  Maianpata  in  Heinr ichs  Chronik 
172 
• XXIX, 7 und XXX, 2. Hu eck, Notizen S. 53. Papst und 
Russ wurm in Beiträge 1,1, S. 53—61. Jordan a. a. 0. ££,92-93. 
6) Beim Pastorat Goldenbeck. Hueck, Notizen über 
einige Burgwälle  in  Verh.  d .  gel .  Estn.  Ges.  I ,  54.  Jordan a.  a .  
0. S. 93.. Estnisch Kullama (Culdale?). 
7)  Al l imäggi  (Grauberg oder  Wolfsberg)  unter  Ledikül l  
bei Pönal. Jordan a, a. 0. S. 93. 
8)Wall ipae unter  Grosenhof  auf  Dago.  Jordan a.  a .  O.  
S. 93—94. Nach neuesten Untersuchungen im Sommer 1912 ist 
hier eine Siedelung aus später Zeit zu vermuten. 
9) Welikselinn (Felcks). 
10) Ledysse? 
B. In Harrien. 
.1)  Warbola  unter  Pol l ,  genannt  Jani l in .  Brotze,  Monu-
menta, Mscr. der Rigaschen Stadtbibliothek, III, 113, — Graf 
Mellin in Hupeis Nd. Mise. 1786 Stück 15—17 S. 735 ff. und 
Pastor Andreae im 9.—10. Stück, S. 318 ff. Löwis, Andreas, 
Mitteilungen I, 2 S. 194—197. Jordan a a. 0. S. 84—87. Hueck 
a. a. 0. S. 54. Wird bereits in der Heimskringlasaga genannt. 
2)  Lone unter  Loal .  Heinr ich v.  Let t l .  XXVII ,  6 ,  XX, 2  
und XXIII, 9, auch Janilin genannt. Jordan a. a. 0. S. 87 —88. 
Hueck, Notizen S. 55. 
3) Unter Padis, genannt Wanna linna mäggi, auch suuru-
tücki-mäggi, 1 Werst v. d, Klosterruine. Hueck a. a 0. S. 54. 
Jordan a. a. 0. S. 88. 
4)  Lyndanissa ,  der  Domberg von Reval ,  das  Rafal i  der  
Njalsaga. Heinr. Chrori. XXHI, 2 und XXVII, 3. Jordan a. a. 
0. S. 89. Hueck a. a. 0. S. 52. 
5) Zwischen Dorf und Pastprat Kusal, ein Ringwall, 1846 
noch vorhanden. Hupel, Nord. Mise. 9.—10. Stück,S. 537. — 
Hueck a. a. 0. S. 54: Linnapaju d. i. Stadtweidenbaum. --
Jordan a. a. 0. S. 89. 
6)  Jani l in  unter  Kegel  (Mell ins  Karte:  Linnamäggi) .  
Hueck a. a. 0. S. 55. 
7) Unter Kedenpäh (Mellins Karte: Alte Schanze).— Jordan 
a.. a. 0. S. 88—89. 
8) Unter Palfer beim Dorfe Wosel. — Jordan a. a. 0. 
S. 89. Hueck, Notizen S. 55. 
9)  Kants imäggi  von Sel l i ,  5  Werst  v .  Loal .  — Jordan 
a a. 0. S 89. 
10) Linnamäggi von Russal. — Jordan a. a. 0. S. 89. 
11) Linnamäggi unter Neuenhof. — Jordan a. ^ a. 
0. S. 89. — Von Propst v. Winkler 1910 untersucht, dort eine 
Pflasterung gefunden. 
12) Linnamäggi von Penningby. Jordan a. a. 0. S. 89. 
173 
13) Linnamäggi von Kau. — Jordan a. a. O. S. 89. 
14) Kiwwilinnamäggi (Steinstadtberg) von Pikwa. 
Jordan a. a. 0. S. 90. 
15) Kantsimäggestik (Schanzenhügel) von Jörden. — 
Jordan a. a. 0. S. 90. 
16) Piduselin von Hördel. — Jordan a. a. 0. S. 90. 
17) Linnamäggi von Uxorm. — Jordan a. a. 0. S. 90. 
18) Linnamäggi von Nappel. Jordan a. a. 0. S. 90. 
A. v. Hoven und Propst v. Winkler untersuchten 1896 den Berg, 
ohne etwas zu finden. 
19) Einen Kantsimäggi am Koilschen Flusse, Kirch­
spiel Haggers, nennt J. Jung, ohne nähere Angaben zu machen. 
C. In Jerwen. 
1) Unter Seinigal, 5 Werst vom Dorfe Karethen, das 
in Heinrichs Chronik XV, 7," 1211 und XXIII, 9, 1220 genannt 
wird. Nach J. Jung liegt Suure-Karetu-Külla unter Orrisaar, 
auch nach der Schmidt'schen Spezialkarte. Abbildung bei Brotze, 
Mon. Bd X, Blatt 210. Nach H. v. Hagemeister.: 
2) Unter Seidel. Jordan a. a. 0. S. 22. 
3) Koodilin (Koddi unter Alp) wird nach J. Jungs An­
gaben genannt von Bezzenberger in den Sitzungsber. der 
„Prussia", 21, 1900—1906 in einer Anm. zum Artikel über- die 
Gudden. 
4) Unter Othel. Jordan a. a. 0. S. 92. 
5) Unter Lechts. Jordan a.. a. 0. S. 92. 
6) Unter Linnapae im Kirchspiel Ampel? 
7) Willismäggi unter Orrisaar. | Nach'dem 
8) Koigimäggi unter Orrisaar. / Vmvpioh-
9) Eestimäggi unter Mexhof. \nis v. Leh-
10) Linnamäggi, Dorf Merja unter Arroküll.(rer j juntr 
11) Linnaste unter Wahhast.Maestu-Gesinde.V :n 
12) Mexliof. . jin-Abia. 
D. Wierland, 
1) Agelinde (Strauchstadt), primum Castrum Wironiae. 
Heinr. Chron. XXIX, 7. Jordan a. a. 0. S. 91. Nach Pabst 
bei St. Katharinen (Tristfer). 
2) Zwischen Poll (Ksp% St. Jakobi) und Dorf Mäggedi 
(unter Wayküll) ein runder Steinwall, genannt Linnamäggi, 
1876 noch kenntlich. Jordan a. a. 0. S. 91 Nr. 3. Hupel, N. 
N. M 9—10 Stück S. 541. Hueck, Not. S. 55. Vgl. die Karte 
von Meilin. 
3) Linnamäggi bei der Kapelle von Tuddolin. Mellins 
Karte: 2 Werst östl. v. d. Kapelle. Hueck, Not S. 55. Jordan 
a. a. 0. S. 91 Nr. 4. 
iU 
4) Allolin (Moorburg) bei Haakhof. Inland 1838 Nr. 35 
S. 583. Hueck, Not. S. 55. Grewingk, Sitzb. Dorpat 1885. 
Jordan a. a. 0. S. 90 Nr. 2. 
5) Unter Illuck? 
6) Tarwanpae. Jordan a. a. 0. S. 91. 
7) Punnamäggi (roter Berg) unter Engedes. Mitteilung 
von Prof. Richard Hausmann, der 1895 dort gewesen ist. 
8) Linnamäe Kants unter Wrangeishof. Jordan a a. 0. 
S. 90 Nr. 1. 
9) Linnamäggi von Awispae unter Ottenküll. Jordan 
a. a. 0. S. 91 Nr. 5. 
10) Unter Alt-Isenhof, am linken Ufer des Purste-Jöggi. 
Jordan a. a. 0. S. 91. 
11) Ebendort 2 Werst entfernt auch ein Burgberg? Jordan 
a. a. 0. S. 91. 
12) Unter Eichenhain. Jordan a. a. 0. S. 91. 
13)' Unter Kurküll (nach J. Jung: Dorf Saweangu Wila-
Gesinde). Jordan a. a. 0. S. 91. 
14) Unter Kunda. Jordan a. a. 0. S. 91. 
15) Unter Wasckel. Jordan a. a. 0. S. 91. 
16) Unter Pöddes. 
17) Unter Malla. x , ~ 0 fli 
18) Unter Münckenhof. Jordan a. a. 0. S. 91. 
19) Unter Moisama. 
20) Rakwere=Wesenberg,das alteHalele? \ Nach Yrz. v. J-
21) Ebbaferimäggi, eine StufenwalIburg? j Jung, Abia. 
II. Nord-Livland. 
A. Ösel und Moon. 
1) Linnuse-maalin unter Grossenhof (Muhu-Suuremöisa) 
auf Moon.#> Hueck, Not. S. 65 —66. Holzmayer, Das Kriegswesen 
der alten Öseler (Schulprogramm • Arensburg 1867 S. 36—43). 
Die Schlösser oder Bauerburgen der Öseler. Buchholtz, Sitzb. 
Riga 1895 S. 94—98. 
2) Kahutsi-linn unter Peude. Hueck, Not. S. 66. Holz* 
mayer a. a. 0. S. 43^-45. 
3) Tornimäggi (Turmesberg) unter Neuenhof, Dorf Iwast. 
Hueck, Not S. 66. 
4) Kooljamäggi (Leichenberg) unter Karris, Dorf Purza. 
Hueck, Not. S. 66. Holzmayer a. a. 0. &. 45—46. 
5) W aljala-maalinn(Burg des Waljala-Landes) bei Wolde, 
dabei 2 Tuggimäggi und ein Linnamäggi. Hueck, Not. S. 66. 
Holzmayer a. a. 0. S. 46—50 mit Plan. 
7) Linnamägfi} beim Ö1lte JührS-Siehe die voriSe Nr- 5* 
175 
8) Karma-maalin oder Linnapae (Stadtkopf) am Linna-
soojöggi (Stadtsumpfbach) von Karmel. Hueck, Not. S. 66. 
Holzmayer a. a. 0. S. 50 — 54. 
9) Liholin von Kergel-Mustel, amAbfluss desJerwemetz-
Sees (Mellins Karte). Hueck, Not. S. 66. (Hinweis auf die Töll-
sage.) Holzmayer a. a. 0. S. 54—58. 
10) Wallburg von Kielkond. Hueck, Not. S. 66. Holz-
mayer a. a. 0. S. 58—59. Etwa 9 km. vom Hofe. 
11) Burgberg unter Piddul? Im Obstgarten belegen. 
12) Kartesoo oder Kateso — Linnamäggi von Laugo. Ver-' 
zeichnis von J. Jung. 
B. Pernauscher Kreis. 
1) Burgberg südl. vonTackerort, dort ein Wargamäggi 
(Diebsberg) und Södamäggi (Kriegsberg), nach Mitteilungen • 
von Törne; der Burgbergcharakter "von Pastor Rechtlich bezweifelt, 
der dagegen einen Tontusemäggi (Berg des Gelübdes) nennt. 
2) Sontagana, Sootaga-maalin (Landesburg hinter dem 
Moore). Jordan a. a. 0. S. 94. Vgl. Verhandl. d. Gel. Estn. 
Ges. III. S. 48—78. 
3) Burgberg v. Karkus. Nach Jung auf der Stelle der 
Ordensburg? 
4) Ell am a unter Alt-Fennern. 1 Mitteilg. v. M. Bolz. 
5) Meddara unter Neu-Fennern. Mitteilg. von Bolz u. Jung.» 
6) Körgema-mäggi unter Saarahof beim Sookuninga-Gesinde 
(Moorkönigs-Gesinde). Hueck, Not. S. 56 nennt ihn Märemäggi 
(Grenzberg). Auch Jung giebt ihn in seinem Verzeichnis an. 
7) Tomelinnamäggi unter Tignitz, Törwa- , 
Gesinde? 1 Nach 
8) Taanilinna unter Torgel. I Ver-
9) Lemsilinna unter Kurkund, Lömsi-Gesinde. [ - ,<1Li1T,:a 
10) Wirusaar unter Weehof. > 
11) Haaguperremäggiunt.Enge,DorfHanelema. I von 
12) Loinemäggi unter Enge, Wannemsitz.̂  I Jung 
13) Linna Kiwwi am Orrenhofschen Strande 1 in Abia. 
(nach Hueck, Not. S. 56, 7 Werst landeinwärts.) I 
C. Feilirischer Kreis. 
1) Burgberg von Lehowa. J. Jung, Sitzb. Dorpat 1880 
S. 136—142 und 1881 S. 126—127. M. Tobien, ebendort 1880 
S. 169—172. Fellin er Anzeiger Nr. 41 vom 11. Okt. 1895. 
2) Sinnihalliku (blaue Quelle) unter Schloss Fellin. Ent­
deckt von J. Jung, Sitzb. Dorpat 1882 S. 217—220. 
3) Naänu-mäggi östlich vonNeu-Woidoma. Entdeckt von 
Jung. 
176 
4) Ist Schloss Heimet auf einer alten Wallburg erbaut? 
(Bielenstein). 
5) Ist Tarwast auf einer alten Wallburg erbaut? (J. Jung). 
6) Ollimäggi unter Cabbal, Dorf Willefer. 
7) Linnamäggi v. Pajus, Dorf Kaiana, \ Verzeichnis von 
Ottisaar-Gesinde. / J. Jung. 
8) Linnamäggi v. Lustifer, Dorf Neanorm. Verzeichnis 
von Jung. 
Ü) Castrum ad Pal am, 1222 undl22B in Heinrichs Chronik 
erwähnt, mag in der Gegend von Oberpahlen liegen. 
10) Viliende = Fellin. — Hueck, Notizen S. 56-57. 
Verzeichnis von Jung. 
11) Törwa Kantsiase unter Gross-Köppb. Verzeichnis 
£ von Jung. 
'12) Juhkam a K antsi as e unter Lehowa, Juhkama-Gesinde. 
Verzeichnis von Jung. 
D. Dorpatscher Kreis. 
1) Castrum Tarbatense, nach Bielenstein vielleicht auf 
dem Domberge. (Taräpada—Gotteskessel). — Hueck, Not. S. 57. 
2) Linna-toj a-mäggi-Gesinde unter Terrastfer (Ta-
rakwere). Bertram (Schulz), Wagien. Dorpat 1868, S. 6 Nr. 2. 
3) Somelinde (Moorburg) in Wagia (Waigele, Wagien) 
unter Somel. 
4) Kalewidenlager bei Peältsekiwwi unter Allatzkiwwi. 
Bertram a. a. 0. S. 6 Nr. 1. R. Stackelberg, „Mitteilungen" 3 
S. 372-374. 
5) Linnamäggi beim Gutshof Allatzkiwwi. Abgeb. in 
Brotzes Monumenta Bd. X Bl. 67. Stäckelberg a. a. 0. 
6) Linnamäggi unter Arrohof, Alt-Saari-Gesinde. 
7) Burgberg unter Schloss Randen. 
8) Kalewidenlager von Sadjerw, Gesinde Järmestha beim 
Soitzesee. Löwis of Menar, Sitzb. Riga 1896 S. 135—141. (Dabei 
Angaben über die Anzahl von Burgbergen, soweit damals bekannt.) 
9) Linnamäggi von 0denpä (Bärenkopf, MeAB-feÄbÄ rojroBa). 
Hueck, Not. S. 58. Abb. Brotzes Monumenta IV, Bl. 9 u. IX, 3. 
10) Castrum Riole an der Nordgrenze Ugauniens nach 
Wierland hin. Heinr. Chron. XXIV, 1 zu 1220(viell. unter Rippoka?). 
11) Burgberg unter Sagnitz? (Bielenstein). 
12) Punnamäggi (roter Berg) unter Rippoka (vielleicht 
Riole?) Löwis, Dünazeitung 1895 Nr. 122 u. Sitzb. Riga 1895 S. 137. 
13) Burgberg unter Palla? (Bielenstein). 
14) Kalewidenlager 2 Werst südl. v. d. Kirche von Lais, 
Dorf Willina oder Wilma, Gesinde Pritsa (nach J. Jung, der 
dort noch einen zweiten Burgberg, südlich v. d. Kirche nennt — 
vielleicht beide identisch?). 
17? 
15) Kalewidenlager von Lu de nhof. — Bertram a. a. 0. S. 7. 
16) Kalewidenlager von Kassinorm. Auch v. J. Jung 
genannt. 
17) Kaiews Stuhl bei Terrafer am Elwabach. Bertram 
a. a. 0. S. 9. J. Jung: Linnutaja. 
18) Wohromäggi an d. Mündung des Embachs in den 
Wirtzjärw unter Ayakar. (Nach Hueck, Not. S. 56 beim Gute 
Woroküll?) J. Jung, Sitzb. Dorpat, 1885 S. 267—369. — 
Brief von L. v. Stryk aus Muskau, Oberlausitz, v. 11. Okt. 1895. 
19) Burgberg unter Ayakar, Gesinde Kiwiwari,. nach 
Jung beim Dorf Pühaste, genannt Pangamäggi. Brief von 
J. Sitzka 1895. 
20) Wanna Castra Linnamäggi, nördlich vom Embach 
(unter Caster). Verzeichnis von Jiing. 
21) Linnamäggi unter Grosö-Ringen. Verzeichnis v. Jung. . 
22) Linnamäggi unter Kurrista. Verzeichn. von Jung. 
23) Nawa-mäggi (Kalewipojasäng) am Pickjärwsee. 
Verzeichnis von Jung. 
24) Kulla-mäggi unter Waimastfer, DorfKöola (Moor­
brücke). Verzeichnis von Jung. 
25) Linnamäggi von Rojel? Verzeichnis von Jung. 
26) Kalewipojasäng unter Meyershof. Verzeichn. v. Jung. 
27) Kalewipojasäng unter Restfer. Verzeichn. von Jung. 
28) Unter A rr o 1 (Kirchspiel Odenpäh) der Zeatrahwi-mäggi, 
2l,/2 km. südlich vom Gutshofe. A. Ulmann fand hier 1893 einen 
durch den Morast hergestellten Zugang aus Feldsteinen und 
Pfählen in einer Tiefe von 3 Fuss. 
29) Pala linna mäggi unter Sootaga (Hueck, Not. S. 56). 
Verzeichnis von Jung. 
30) Linnaase bei der russischen Kirche von Kawelecht. 
Verzeichnis von Jung. 
E. Werroscher Kreis. 
1) Linnamäggi bei Pastorat Pölwe in der Richtung auf 
Perrist. Hueck, Not. S. 57—58. 
2) Päwapönamisemäggi (Berg der Sonnenwende)unter 
Neuhausen (Wastseliina), 4 Werst v. d. Burgruine. Nach Hueck, 
Not. S. 58, ebenso nach Jung soll es dort 2 Burgberge, einen 
nördlich, den andern südlich vom Schloss, geben? 
3) Burgberg bei Werro? Bienenstamm (Geogr. Abriss, 
Riga 1826, S. 202) nennt hier ein Königsbegräbnis. 
4) Der Gutsname Linnamäggi deutet auf einen Burgberg? 
5) Unter Rappin, Dorf Kurrikülla (nach Jung Kure-
Dorf) beim Gesinde Linnamäggi. Mitt. von Herrn v. Sivers-Rappin. 
6) Unter Hurmi? 
12 
m 
7) Wanhaiihnämäggi am Nordufer des Uchtjärw unter 
Antzen. Verzeichnis von Jung. 
8) Linnamäggi von Heimadra im Liinaste-Moor. Ver­
zeichnis von Jung. 
9) Rindemäggi, 3 Werst östlich von der Kirche von Rauge. 
Verzeichnis von Jung. 
10) Annomäggi (Wallitnäggi) unter Köllitz. Verzeichnis 
von Jung. 
11) Weike Wallimäggi daselbst. Verzeichn. von Juüg. 
12) Joro Wallimäggi daselbst. Verzeichnis von Jung. 
13) Wallburg am Janoksee unter AI t-Pigast. Verzeichnis 
von Jung. 
14) Linnamäggi am Pühhajöggi unter Antzen. Hueck 
Not. S. 58. . 
15) Burgberg unter Klein-Koiküll (Timmo). Bielensteins 
Nachlass. 
' F. Kreis Pleskau. 
Ehemals Livländisches 3-ebiet der Setnkesen. 
1) Burgberg Gorodischtsche am linken Ufer derBümse 
oder Piuse. Archiv VIII, Reval 1861, S. 82—100. Es ist 
fraglich, ob es sich hier um eine Ritterburg oder heidnische 
Wallburg handelt. 
2) G-orodischtsche, eine Urbefestigung nördlich von 
Isborsk, am Malskoje-See, unweit der Setukesengrenze/ soll von 
der Pleskauer archäologischen Gesellschaft untersucht worden sein. 
III. Süd-Livland. 
A. Rigascher Kreis. 
1) Babath, 2 Werst südwestl. vom Leeknekruge im Kirch­
spiel Holmhof, im Walde. Döring, Kurl. S.-B. 1877 S. 48—51. 
Bielenstein, Prot. d. Lett. lit. Ges. 1887, S. 3, und Grenzen des 
lettischen Volksstammes, 1892 S. 121. AmAusfluss der „Gathe" 
will Richard Pohlmann eine Wallburg entdeckt haben. S.-B. Mitau 
1883 S. 36. 
2) Mönsantiquus oder Cubsberg bei Riga, Kreuzung der 
Elisabeth- und Nikolaistrasse. R. Stegmann, Ausdehnung und 
Topographie Rigas im XVII. und XVHI. Jahrh., Riga 1884; 
Bielenstein, Grenzen S. 36, Nr. 3. 
3) Möns Naba. 1 Nach A.Bielenstein viell. Burgberge? 
4; Möns Aquilae./Bielenstein, Grenzen S. 41, Nr. 12.— 
Löwis, Topographische Beiträge zur Umgebung des „Roden-
poisschen Sees". Teil 2: Die Brücke über den Rodenpoisschen 
See. Sitzb. Riga 1898, S. 148. 
i79 
5) Kihwut-Kalns auf dem Dahlenholm. — Bielensteiii, 
Prot. d. Lett. Lit. Ges. 1887 S. 3 und Grenzen S. 42—43. Löwis, 
Die Düna v. d. Ogermündung bis Riga, Riga 1910 S. 78—79. 
Abb. im Balt. historisch-geogr. Kalender 1900. 
6) Klangekalns bei Dahlen-Neuhof (Keckau) neben dem 
Draclienback, linkes Ufer. Bielenstein, Prot. d. Lett. Lit. Ges. 
1887 S. 3. Löwis, Oger-Riga S. 78, 101, mit Abb. S. 102. Abb. 
im Balt. hist.-geograph. Kalender 1909. 
7) Ist Kirchholm auf einem heidnischen Burgberg erbaut? 
(Bielenstein.) 
8)Spohlitkalns (auch genannt Muhkukalns—Mönchsberg) 
unter Üxküll. Löwis, K. v., Oger-Riga S. 59. 
9) Beim Peena-Kunga-Gesinde, Ksp. Üxküll? (Bielenstein.) 
10) Eglekalns oder Wihnukalns unterÜxküll,Bielenstein, 
Grenzen S. 43. Löwis, Oger-Riga, S. 58. Abbildung im Balti­
schen historisch-geographischen Kalender 1909. 
11) Teufelsberg unweit des Teufelssees unter Üxküll. 
Entdeckt v. K. v. Löwis, Sitzb. Riga 1910 S. 93 f. 
12) Blauberg bei Oger. Entdeckt von Arch. W. Bockslaff. 
Löwis, Sitzb. Riga 1907 S. 78 mit Grundriss, und Oger-Riga 
S. 35—36. Dort 1913 ein Feuerturm errichtet. 
13) Nördlich vom Schippekrug unter Üxküll an einem See? 
(Bielenstein.) 
14) Kenzkalns (B. Doss) oder Kenteskalns (Bielenstein) 
bei Oger unter Pröbstingshof, auch Wezza-Riga und Kamels­
puckel genannt. A. Bielenstein, Prot. d. Lett. Lit. Ges. 1887 
S. 4. Löwis, K. v., Sitzb. Riga 1907 S. 78—80 mit Grundriss, 
und Oger-Riga, S. 31—34. 
15) Lennewarden, Stätte der Ritterburg? Dagegen 
Bielenstein, Prot. d. Lett. Lit. Ges. 1888, S. 5; dessen „Grenzen" 
S. 43—44 geben die Vermutung jedoch zu. Eine Wallburg soll 
IV2 km. von der Lennewardenschen Hoflage Annenhof und 
17 km. von Ledemannshof liegen. 
16) Pilskälns-Buschwächterei unter Lennewarden? 
Bielenstein fand dort nichts. • 
17) Prezenes-Kalns beim Ruhgum-Gesinde unter Ring­
mundshof? 
18) Unter Gross-Jungfernhof, eine Schanze mit Wall, 
gegenüber der Postierung? Hueck, Notizen S. 65. 
19) As er ad beim Pastorat Ascheraden. Hueck, Not. S. 65. 
Kruses Nekrolivonica bieten eine Abbildung. Bielenstein, Grenzen 
S. 44—45. Die Burg wurde 1205 niedergebrannt (Heinr. 
Chron. IX, 9). • 
20) Kalnaseed-Gesinde unter Ascheraden. 
21) Idowe unter Lemburg, beim Keschan-Gesrinde. 
v. Bruiningk u. Busch, Livländische Güterurkunden, Riga 1908, 
12* 
18Ö 
Iffr. i S. 1 (Topographie), Nr. 46. v. 1300 S. 54 und Nr. 668 
Anm. 10 S. 629: Ewert Idewens Grenze. 
22) Muhkukalns (Mönchsberg) unter Bielsteinshof beim 
Pohlekruge an der Düna. Hueck, Notizen S. 64 —65. Buch­
holtz, Sitzb. Riga 1899 S. 180—189 mit Plan. Löwis, ebendort 
S. 203—204 und „Kokenhusen und Umgebung" Riga 1900 
S. 38—40. Siedelung aus der jüngeren Steinzeit. April 1913 
von Dr. M. Ebert-Berlin untersucht. Prähist. Ztschr. 5, 1913 
S. 520 f. 
23) Kukenois (Kokenhusen). Hueck, Not. S. 64 — 65. 
Bielenstein, Grenzen S. 96 Nr. 20. Löwis, Kokenhusen S. 16. 
24) Awotingkalns unter Grütershof. Löwis, Kokenhusen 
S. 51—53. 
25) Olin-Berg, Andreasfelsen am rechten Dünaufer unter 
Stockmannshof? 
26) Burgstätte von Loxten eine Heidenburg?. 
27) Burgstätte von Rodenpois eine Heidenburg? Bielen­
stein, Grenzen S. 45. 
28) Rem in unter Sunzel, beim Kj oder-Kruge, auch 
Leela Wihra Gulta (Riesenbett). Heinr. Chron. X, 14. Brtii-
ningk-Busch, Livl. Gütertirk. Nr. 19 von 1248 Anm. 15 S. 24. 
(Bielenstein, Grenzen S. 45 Nrv. 27.) Rescule hat nicht 
bestimmt werden können. Ebend. S. 25 Anm. 15. 
29) Unter Castran, am linken Ufer der Jägel, 3 Werst 
südwestlich vom Hofe.-
30) Beim Pastorat Nitau, am rechten Ufer des Nitauschen 
Baches. Buchholtz, Sitzb. Riga 1897 S. 105 f. und 108—110, 
Ausgrabung. 
31) Pilskaln-Gesinde unter Mossenberg. 
32) Beim Pastorat Sissegal, Kewelgesinde. 
38) Unter Weissensee im Gutspark. Auf der Wallburg 
eine künstliche Ruine! 
34) Unter Taurup? 
35) Unter Kaipen, 3 Werst östlich vom Hofe. Der Wall­
graben zum hohen Gelände hin ist eingepflügt. 
36) Unter P ehren beim Uschangesinde, am rechten Tal­
rande der Oger, 15 Min. vom Tappekruge an der Ogerbrücke. 
Die Wallburg ist als Grandgrube teilweise abgegraben. 
37) Unter Alten wo ga hart an der Oger? 
38) Beim Kauping-Gesinde, am linken Ufer des Lohje-
bäches unter Kremon. Löwis, Sitzb. Riga 1895 S. 85, Buchholtz, 
ebendort 1899, S. 154. 
39) Beim G a h w a n - Gesinde unter Engelhardtshof, westlich 
vom Ragan-Kruge (Hexenkrug), vielleicht Ennisile? Bielenstein, 
Grenzen S. 52 Nr. 8. Zögenhoi hiess früher Enneberg. 
181 
40) Kubbesele unter Kremon. beim Grahwe-Sacke-
Gesinde. Bielenstein, Magazin d. Lett. Lit. Ges. 15, Stück 2 
S. 27—37 und Grenzen S. 48—50. Löwis-Bienemann, Aatail, 
3. Auflage 1912 Kap. 10. In Huecks Notizen S. 63—64 ist 
Kubbesele unrichtig auf die Stelle des Pastorats Kremon verlegt, 
ebenso in der Zeichnung in Brotzes Monumenta Bd. X Bl. 50. 
41) Am linken Ufer der Wikmeste unter Treyden eine 
Erdbefestigung und ein Elkukalns. Löwis-Bienemann, Aatal S„ 65. 
42) Thoreidaauf dem Karlsberge (Rattukalns) von Treyden. 
Bielenstein, Mag. 15, 2, S. 37—41, nnd Grenzen S. 50. Löwis-, 
Bienemann, Aatal Kap. 7. In Huecks Not. S. 62—63, sowie in 
Kruses Nekrolivonica unrichtig auf die Stelle der Bischofsburg 
verlegt. 
43) Sattesele, 2 Werst nördl. v. d. Ruine Segewold. 
Hueck, Not. S. 62 ,,am Wagetal". Bielenstein, Mag., 15, 2, 
S. 42—46, Grenzen S. 51. Löwis-Bienemann, Aatal, Kap. 4. 
44) Weeschu-Kalns unter Treyden. Löwis-Bienemann, 
Aatal 3. Aufl. Kap. 8 '). 
45) Unter Nurmis, Bielenstein, Mag. 15, 2. S. 46.—47. 
Löwis-Bienemann, Aatal 3. Aufl. S. 70. 
46) Unter Adjamünde am .rechten Ufer der Adja, 27s 
Werst oberhalb der Kirche. 
37) Stein-Wallburg am Kanjersee. Döring, Kurl. 
S.-B. 1867 S. 54 -56 (199—201) und 1870 S. 31—33 (427—429). 
Bielenstein, Mag, 15, 2, S. 66—67. A. v. Raison, Kurl. S.-B, 
1870 S. 31—32 (427—428). E. Schmidt u. Döring, Kurl. S.-B. 
1892 S. 30—35 mit 2 Karten. Löwis, Sitzb. Riga 1908 S. 43—45. 
Prof. B. Doss, ebend. S. 47—52 mit Plan und Profil. 
B. Wolmarscher Kreis. 
1) Castrum Nabel soll unter Nabben bei Lemsal zu suchen 
sein? Bielenstein, Grenzen S. 62 Nr. 3. 
2) Levisele bei Lemsal? 
3) Unter Pernigel am linken Ufer der Leepe-uppe, 21/i 
Werst vom Meere. 
4) Zwischen' dem Park v. ,0werbeck (Pernigel) und der 
Leepe-uppe. 
5) Krantschu-kalns unter Klein-Roop, am rechten 
Ufer der Raupa (Brasle). 
6) Unter Pastorat Roop, am linken Ufer der Raupa 
(Brasle). Bielenstein, Grenzen S. 69 Nr. 1. 
i) Graf Siev.ers gibt im Mag. d. lett. lit. Ges. 15, 4, Taf. II einen 
Plan der Wallburg, die er jedoch für das Magno») Oastrom C&uponis hält, 
182 
7) Ur e le amRustagsee unter Orellen, auch Basnizaskalns 
genannt. Bielenstein, Grenzen S. 70 Nr. 3. Löwis-Bienemann, 
Aatal 3. Auflage Kap. 20 S. 105. 
8) Unter Daiben? (Karl Graf Sievers.) 
9) Beim Kuije- oder Kunu'Kruge am Wege von Roop nach 
Hochrosen? 
10) Unter Auzeem? 
11) Sotekle unter Raiskum, beim Kwepen-Gesinde, 
am rechten Ufer der Treyder-Aa Graf Sievers, Mag. d. lett. lit. 
Ges. 15,4, S. 26—49 Tafel DT. Bielenstein, GrenzenS. 87 und 94 
Nr. 13. Löwis-Bienemann, Aatal 3. Auflage S. 146. 
12) Bewerin unter Kegeln, am Waidausee [?]. Graf 
Sievers, Mag. d. lett. litt. Ges. 15, 4, S. 26—49 Tafel IV. 
Bielenstein, Grenzen S. 87 und 94 Nr. 14. 
13) Pekukalns (Pilzberg) beim Kalna-Eining-Gesinde, 
unter Kaugershof. Bielenstein, Grenzen S. 87 und 94. (Viel­
leicht Autine?) Löwis-Bienemann, Aatal S. 126—127 u. 143. 
F. W. Ballod hat hier 1909 umfassende Grabungen ausgeführt 
und einen Bericht mit Illustrationen gegeben (Arbeiten des 
Moskauer vorbereitenden Komitees für den XV. archäologischen 
Kongress. Moskau 1911, S. 21—46). Er vermutet hier Bewerin, 
doch hat ihn Pastor Döbner 1912 widerlegt. Sitzb. Riga 1912 
S. 82—91. 
14) Wolmar, der Walter-Hügel bei der Burgruine. Nach 
Bielenstein vielleicht Autine. Grenzen S. 87 und 94 Nr. 11. 
F. Keussler dagegen in S.-B. Riga 1895 S. 76—77. Taliwald 
(Peter Ahbol) im X. Rakstu Krahjums, Riga 1895, mit Plan, 
S. 95—112, und Bielensteins Antwort, Dünazeitung 1895 Nr. 283. 
Löwis-Bienemann, Aatal S. 121. Graf Sievers suchte Autine 
bei Pastorat Serben. (Mag. d. lett. lit. Ges. 15, 4, Tafel V 
Text S. 26—49.) Der Hügel dürfte nur eine Bastion vor der 
Burg gewesen sein. 
15) Grebbe-Gesinde unter Dickein. 
16) Schwedenschanze unter Sälis? Nicht als Wallburg 
kenntlich, sondern als neuere Schanze um die Ritterburg. Löwis, 
S.-B. Riga 1908 S. 57-60. 
17) Basnizaskalns (Kirchberg) unter Neu-Salis. 
18) Unter Haynasch, Kihlmesch, BuschwächtereiEhkahja. 
19) Unter Allendorf beim Meesting-Gesinde, am linken 
Ufer der Jogele. 
20) Bahbit-pils, am rechten Ufer des Ihge-Baches (Idel) 
unter Eichenangern. 
21) In Hochrosen (Augstroses pils) neben der Ritter-
burgruine. 
22) Kolberg. Burgberg am linken Salisufer, gegenüber 
dem Hofe Salisburg. Brotze, Monumenta V, Bl. 43 u. 44, 
18S 
Ansicht von 1778 nach J. L. Börgers Versuch 1778, Vgl. auch, 
Hueck, Notizen S. 57. 
23) und 24) Zwei Schwedenschanzen (?) unter Rujen. 
Angabe von Pastor Bergmann 1885. Purka der Chronik 
Heinrichs könnte vielleicht unter Puderküll oder unter Pürkeln 
zu suchen sein? 
25) Pilskalninsch unter Burtneek, 4 Werst südlich 
vom Pastorat Bielenstein, Grenzen S. 63 Nr. 6. 
26) Die OrdensburgRujen scheintauf einer Wallburgstätte 
erbaut zu sein. 
C. Wendenscher Kreis. 1' 
1) In Wen den, der Nussberg im Schlosspark. G. Vierhuff: 
Wo lag die Burg „Alt-Wendenn? Riga 1884. Bielenstein, Grenzen 
S. 94 Nr. 14. Löwis-Bienemann, Livland. Schweiz 3. Aufl. 1912 
S. 92. P. Baerent, S.-B. Riga 1904 S. 231—237. Vgl. auch 
Buchholtz u. Spreckelsen, Bibliographie 1914 S. 342 Nr. 525. 
2) Sakain-Burgberg unter Freudenberg, am Waiwe-Bach. 
3) Tanniskalns unter Ronneburg, zwischen der Raune-
mühle und dem Pastorat. Hueck, Notizen S. 62 (zwischen Gut 
und Kirche). Löwis-Bienemann, Livländ. Schweiz S. 110. 
4) Tri.balss-kalns oder Wella-klehps unter Mahrzen-
hof. Vierhuft*,. S.-B. Riga 1876, S. 54 
5) Unter Horstenhof. Graf Sievers, Mag. lett. XV, 
• 4, S. 48. 
3) Neben Pastorat S erben,jenseits eines kleinen Flüsschens. 
Vgl. Graf Sievers, Mag. lett. 15, 4, S. 26—49 Tafel V. 
7) Beim Mahlu-Kaln-Gesinde unter Aula, südlich vom 
Beihof Bschenhof. » 
8) Im Park von Kudling, am linken Ufer der Zeeluppe, 
Va Werst westlich vom See. 
9) Der Schanzenberg bei der Kirche von Alt-Pebalg. 
Bielenstein, Grenzen S. 95 Nr. 15. Hueck, Notizen, S. 61 nennt 
einen Burgberg bei der Kirche Alt-Pebalg Dieser Burgberg 
wird Grischkekalns (nach dem dortigen Kruge) genannt und 
liegt auf dem Grunde des Gutes Hohenbergen (Welku-m.) 
10) Unter Brinkenhof, beim Burkahn-Gesinde. 
11,) Unter Neu-Pebalg an einem kleinen See, 1 Werst 
von Kragenhof, 2 Werst von Sohsenhof. 
12) Unter Ramkau, beim Sila-Jeschka-Gesinde. Hueck, 
Notizen S. 57—58, nennt einen Wellnukalns (Teufelsberg) unter 
Ramkau. 
13) Unter Ramkau beim Kaudse-Gesinde, am rechten Aa-
Ufer, 4—5 Werst vom Hofe. Hueck, Notizen JS. 60 f., beim 
Kellmann- und Warig-Gesinde. 
184 
14) Beim Gutshof von Erlaa, am linken Ogerufer. Hueck, 
Notizen S. 61. Nach A. Ulmanns mündlichen Mitteilungen 
soll am rechten Ogerufer noch eine Wallburg liegen, genannt 
Breeschukalna. 
15) Unter Fehsen (Weeseenas) beim Puhpekruge. Mit­
teilung von 0. v. Strandmann-Zirsten. 
16) Unter Lösern (Leeseres), rechts am Wege nach 
Eckhof. (Fraglich.) . * 
17) Unter Laut er nsee"(Lauteru-m.), '/* km. vom Gutshofe. 
A. Ulmann. 
18) Unter Praulen (Praulenes-m.) ein Pilskalns, genannt. 
Basnizaskalns. 
19) Unter Festen (Westena-m.) der Sujerdî askalns 
(Sentschupils). 
20) Unter Zirsten (Zirsten-m.) ein Burgberg a. d. rechten 
Seite der Oger beim Bittan-Gesinde. Der Walleswit am linken 
Ufer ist nur eine Schanze. 
21) Unter Fehgen fWehjawas-m.). 
22) Unter Lubey (Lubejas-m.) 
23) Unter Ogershof, 2 Werst vom Gut, am rechten Oger­
ufer. Bielenstein, Grenzen S.95 Nr. 18. 
24) Südlich von Mahrzen, l'/a Werst vom Hof, am linken 
Ufer der Arone, das alte Marxne. Bielenslein, Grenzen S. 96 
Nr. 22. 
25) Unter Mahrzen beim Beigut Schlossberg. 
26) Unter Grossdon, 3 Werst östlich vom Hofe, am rechten 
Arone-Ufer, beim Brenzehn-Gesinde, genannt Arron-kalns. 
27) Unter Fehteln bei den Gesinden Pudul undPilskaln, 
beim Odsehusee. 
28) Der Zepur-kalns unter Neu-Kalzenau, Beihof 
Annenhof, Zibehn-Gesinde, am rechten Ufer der Kliî gu-uppe, 
die aus dem Balseen-See kommt. 
29) Vom Hofe Laudon 5—6 Werst südlich unter Sawensee, 
gegenüber dem Drixne-See. Bielenstein, Grenzen S. 97 Nr. 23 
und Nr. 25. Eine Stufenwallburg, abgebildet Prähist. Ztschr. 5,' 
1913 S. 558. 
30) Beim Dorfe Wissegal unter Meiran, Ritterburgstätte 
vielleicht auf einer alten Wallburg? Wohl das Castrum Egeste 
(Alt-Luban) von 1213. 
31) Unter Lasdon beim Pastorat, Leijas-Ubahn-Gesinde, 
an einem Bache. . 
32). Castrum Cessowe im Park von Schloss-Sess-
wegen, am linken Ufer des Sesse-Baclies. Hueck, Not. S. 65. 
Bielenstein, Prot. d. lett. lit. Ges. 1892, S. 72—73 und Grenzen 
S. 97 Nr. 26. 
33) UnterButzkowsky, am Ostufer eines versumpften Baches; 
185 
34) Pilskalns unter Odsfen, 2 Werst östlich vom Hofe. 
Mitteilung von Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck. 
35) Bei ßerson nennt Hueck, Notizen S. 61—62, bei der 
Hoflage Döbbe eine ovale Schanze? 
36) Unter Ohlenhof (0}u-m.); etwa 5 km. nördlich vom 
Gutshofe. 
D. Walkscher Kreis. 
.1) Oastrum Aleiie unter Al.t-Adlehn am Leede-Bach, 
3 Werst von Neu-Schwanenburg. Bielenstein, Grenzen S. 98 Nr. 27. 
2) Unter Lyson, 2 Werst westsüdwestlich vom Hofe zum 
Kalejni-Gesinde, am Ureikste-Bach. 
3) Unter K r o p p e nh o f", Kirchspiel Schwanenburg, 3/± Werst 
südwestlich vom Hofe. 
4) Rutkastkalns, 3 Werst nordwestlich vom Hofe Schloss 
Alt-Schwanenburg. . 
5) Unter Schloss Alt-Schwanenburg, zwischen Schwel­
berg und Blumenhof am Wege. 
6) Unter Kortenhof, 1 Werst vom Hofe nach Roseneck 
hin, beim SkuLte-Gesinde.. Auf der Rückerschen Karte: Signalberg. 
7) Aluikste unter Marien bürg, am Westufer des Sees, 
gegenüber der Burgruineninsel. Andreas von Löwis, Denkmäler 
aus der Vorzeit, Riga und Dorpat 1827 II. Heft S. 44: „gegen­
überliegender Schlossberg". Bielenstein, Grenzen S. 98 Nr. 28. 
K. v. Löwis, „Marienburg in Livland" im „Burgwart", Berlin 1911, 
auch besonders erschienen. 
8) Unter Kragenhof, 2W erst vom Hofe nach Seltinghof hin. 
9) Luhru-Paegla-kalns unterAlswig, sollnachBehrsin, 
Teikas, Riga 1888 S. 17, die Burgstätte des Häuptlings 
Lingranis sein. 
10) Unter Neu-Laitzen, unweit des Wehlinu-Kalns bei den 
Gesinden Popje und Melkaul. 
11) Unter Alt-Laizen, IV» bis 2 Werst von Schreibershof 
am Druska-See, 6 Werst vom Hofe Laitzen. Hueck, Not., nennt 
S. 59 einen Pilskalns unter Schreibershof. 
12) Unter Adsel-Luttershof, 1 Werst vomLahzit-Gesinde? 
13) Augstais-kalns unter Palzmar. Vierhuff, S.-B. 
Riga 1876 S. 54. 
14) Unter Rausenhof beim Zaune-Gesinde, am Wege 
von Grundsei nach Palzmar. 
15) S m il t i s e 11e  (Z erden e) zwischen Smilten und Zehrten, 
je 2 Werst entfernt, an einem kleinen See. Hupeis N. N. Mise. 
9./10. Stück, Riga 1794 S. 519 ff., Text von L. A. Graf Mellin, 
Aufnahme von J. W. Krause, Stich von J. G. Klinger inNürnberg, 
Grundriss mit 3 Profilen. Danach bei Brotze IV, 146, ferner 
Hueck, Not. S. 59, endlich Jegor v. Sivers in „Smilten" 1872. 
186 
Bielenstein, Grenzen S. 95 Nr. 16. Löwis-Bienemann, Livl. 
Schweiz, 3. Aufl. S. 133. 
16) Viwa unter Wihzemhof an der Wija Bielenstein 
Grenzen S. 81 und 92 Nr. 4. Löwis, S.-B. Riga 1896. S. 45 
und 1897 S. 142. Auf einer Karte v. 1691 Pills-Kalln genannt 
17) Trikatua, Jahna-kalns, 3 Werst westlich von der 
Kirche von Trikaten. Bielenstein, Grenzen S. 92 Nr. 2. 
18) Burgberg unter Kokenberg, Kirchspiel Ermes, 8Akm. 
von der Kirche von Ermes, am Wege nach Karkeln. 
19) Owele unter Homeln. Entdeckt von Löwis, S.-B, 
Riga 1896 S. 45 f. Jung vermutet Owele unter Ewele, d. i. 
Wohlfahrtslinde? 
20) Unter Schloss Ermes (Ergemes pils), rechts am Wege 
vom Kirchenkruge nach Walk, ca. 1U km. vom linken Ufer des 
Ermes-Baches. Mitteil. v. A. Ulmann. 
IV. Klejn-Livland oder Lettgallen. 
A. Kreis DUnaburg. 
1)' Aszute unter Kreuzburg, 1 Werst westlich vom Bei­
gut Assoten, beim Grawahn-Gesinde. Döring, Kurl. S-B. 1878 
S. 63 Anm. 2. Bielenstein, Grenzen S. 100 Nr. 31. ,, 
2) Unter Lemehnen, Beigut von Kreuzburg, 13 Werst 
nördlich davon. Döring, Kurl. S.-B. 1878, S. 64 ff. (Lepene). 
Bielenstein, Grenzen S. 95 Nr. 18, vgl. auch S. 96. Nr. 21. 
3) Unter Ruschendorf, Burgstätte, nach G. Baron Man-
teuffel eine Heidenburgstätte? Bielenstein, Grenzen S. 97 Nr. 23. 
4) Unter Kreuzburg beim Gawatinkruge, 25—30 Werst 
östlich vom Schloss, an der Kreisgrenze. 
5) Unter Kreuzbur g beim Maschan-Gesinde 20—25 Werst 
vom Schloss. Identisch mit 6? 
6) Unter Livenhof, 9 Werst, entfernt. J. Döring, Kurl. 
S.-B. 1878 S. 64. Identisch mit 5? 
7) Gercike unter Kreuzburg, Schlossberg bei Zargrad, 
am rechten Dünaufer. Döring, Balt. Mon.-Schr., 23.1874 S. 422 - 442 
und Kurl. S.-B. 1874, Anhang und S. 53 f., ferner 1878 S. 3 -13 
und 56—66 mit Tafel. Rigasche Zeitung vom 22.. August 1878 
Nr. 93. Bielenstein, Grenzen, S. 99 f. Nr. 30. 
8) Novene, vielleicht auf der Stelle der Ordenskomturei 
Dünaburjg, bei der Bahnstation Josephowo? Bielenstein, Grenzen, 
S. 101 Nr. 33. 
9) Dag da, beim Flecken am See und Höhenzuge am 
Dagditza-Flüsschen. Bielenstein, Balt. Mon.-Schr. 29, 1882 S. 719. 
10) Unter Nidzgal wäre ein Burgberg zu suchen. Bielen­
stein, Grenzen S. 101 Nr. 32. 
187 
B» Kreis Rositen. 
. 1) Wolkenbürg am Südufer des Rasno-Sees, Stelle der 
Ordensburgruine. In den Kellern sitzt eine von ihrem Vater 
verwünschte Jungfrau, von 2 grossen Hunden bewacht. Bielen­
stein, Reiseskizzen S. 720—723. W. Neumann, Mitt. aus der 
Livl. Gesch. 14, S. 300—303 (1890), Grundriss Taf. 1. 
2) Rositen, bei der Kreisstadt im Flusstal derRehsekne, 
Stelle der Ordensvogtei. Bielenstein, Reiseskizzen S. 729. Neu­
mann a. a. O. S. 312—316, Grundriss Taf. 4. 
3) Unter Driziani. Bielenstein, Reiseskizzen S. 731. 
4) Unter Misani auf einem Grandrücken. Einst soll der 
Eingang in den Berg vorhanden gewesen sein, aus dem bisweilen 
eine Jungfrau mit 2 Hunden erschienen sei. Bielenstein, Reise­
skizzen S. 732. 
• 5) Unter Borchow, Nebengut von Warkland, unweit . 
der Ewst. 
C. Kreis Ludsen. 
1) Stary Zamek unterBonifazow amPaukla-Bach, 8 Werst 
nördlich vom Lubahnschen See, 25 Werst' nordwestlich vom 
Gute Taunagi. Die Burg soll versunken sein, als ein Ritter 
sich mit einem entführten Lettenmädchen in der Burgkapelle, 
hat trauen lassen wollen. Bielenstein, Reiseskizzen S. 731. 
2) Unter Pulianow im katholischen Kirchspiel Birsen. 
Vielleicht identisch mit Nr. 1? 
V. Kurland. 
A. Kreis 'llluxt. 
1) Zamki unter Alt-Born. Hier soll eine Jungfrau im 
Berge gefangen gewesen sein, wandelte als unruhiger Geist 
herum, bis ein Priester durch Seelenmessen ihren Geist beruhigte. 
Bielenstein, Reiseskizzen S. 637. f. 
2) Unter Kalkuhrien beim Gesinde Kilischki. Bielen­
stein, Reiseskizzen, S 626. 
3) UnterNeu-Swenten beider BuschwächtereiBarkowsky 
öder Swetopole. Im Berge sitzt eine Jungfrau, von einem 
schwarzen Hunde bewacht, und wartet auf ihre Befreiung 
(Trojasage, vielleicht eine Trojaburg). Bielenstein, Reiseskizzen 
S. 632 f. 
4) Unter Kasimirsky, hart an der Hoflage Sametschek, 
d. i.. „kleine Burg". Bielenstein, Reiseskizzen S. 631. 
5) Ist unter Schlossberg bei llluxt ein Burgberg? 
188 
6) Ist zwischen Lassen und llluxt beim Galwan-Gesinde, 
am linken Ufer der Luxte ein Burgberg? Bielenstein, Reise­
skizzen S. 629. 
7) Stelle des Wohnhauses von Alt-Lassen (Alt-Tiesen-
hausen). Bielenstein, Reiseskizzen S. 629. 
8) Kartawas-kalns (Galgenberg) bei Subbath, viel-
' leicht eine Wallburg? Bielenstein, Reiseskizzen S. 628. 
B. Kreis Friedrichstadt. 
1)' Bei D übe na, zwischen Pastorat und Küsterat am linken 
Ufer der Düna, neben derLandstrasse, gegenüber Gercike(IY, A,7). 
2) Unter Menkenhof, 25 Werst von Jakobstadt, an der 
Strasse nach llluxt. 
3) Unter Ilsenberg beim Stuple-Gesinde. Sage von einer 
Jungfrau im Berge, die ein Jäger, einen in den Berg gefallenen 
Hund suchend, gesprochen hat. Sie wird einst glückbringend 
erscheinen. (Sonnensage.) Vom Stuplekalns 3/* Werst der 
Basnizaskalns (ritueller Hügel), Mehrguskalns oder Meitas-
. kalns (Jungfrauenberg) am Kalneeschsee. Bielenstein, Reise­
skizzen, S. 615—617 und. 618—620 (Hügelpaar). 
4) Von Ellern Werst, von der kurländ. Grenze '/a Werst 
entfernt, östl. v. Ilsenberg. 
5) Unter Pilkaln beim Strobuk-Gesinde, 6 W. vom Hof, 
am Neretin-Bach (Grenzbach). Bielenstein, Reiseskizzen S. 621. 
6) Unter Alt-Saucken beim Kewel-Gesinde, am Sussei-
Bach, 3 W. von der Ellern-Susseischen Kirche. Hügelpaar 
(Burgberg und ritueller Hügel). Bielenstein, Reiseskizzen S. 585 f. 
7) Unter Klein-Sauckenbeim Knawu-Gesinde: Hügel­
paar (Burgberg u. ritueller HügeD. Bielenstein a. a. 0. S. 586. 
8) Unter Alt-S ajacken beim D audsahn-Gesinde, am Ost­
ende des Sauckenschen Sees in sumpfigen Wiesen: Hügelpaar 
(Burgberg, 45 Schritte südl. ein kleiner, wohl ritueller Berg mit 
Gräberfeld, Steinringen u. Tamuli). Bielenstein a. a. 0. S. 585 f. 
9) Unter Alt-Sau cken beim S k o su - Gesinde, am W estende 
des Sees. Bielenstein, Reiseskizzen S. 586 f. 
10) Unter Alt-Saucken beim Kuhlin g-Gesinde: Hügel­
paar, Leelais- und Masais Pilskalns (grosser .und kleiner Burg­
berg, befestigte Menschenwohnung und unbefestigte Opferstätte). 
Sage von einer bleichen Prinzessin in der Erde, zu ihren Füssen 
ein schwarzer, zottiger Hund Der Zugang sei ehedem offen 
gewesen. Bielenstein a. a. 0. S. 583 f. 
11) Unter Wahrenbrock, 1 Werst vom Hofe, beim 
Pilsemneek-Gesinde. Bei den Ausgrabungen fanden sich hier 
die Spuren von Palisaden. Bielensstein, Reiseskizzen S. 579. f. 
12) Unter Ewalden beim Maisit-Gesinde, an einem kl. 
See, nördl. vom Spehrjahnberge. Bielenstein a. a. 0. S. 578 f. 
189 
13) Unter Pixtern, etwa 37a Werst nördl. vom Hofe, 
genannt Greble-Kalns (Blauberg?). 
14) Unter Alt-Selburg, der Sudraba-Kalns (Silber­
berg) beim Pormal-Gesinde. 
15) Östl. von Alt-Selburg, unweit,vom Taborberge, bei 
den Gesinden Deber und Bebrene. 
16) Castrum Selonum, auf der Stelle der Ordensvogtei-
ruine. Bielenstein, Grenzen S. 174'Nr. 1 Löwis, Kokenhusen 
und Umgebung, Riga 1900 S. 58. 
17) Yom Pastorat S e tzen 1W. östl., beim Sturman-Gesinde. 
18) Unter Alt-Sehren, südl. von Friedrichstadt. 
19) Unter Kurmen beim Schoachu-Gesinde. 
20) Unter Wallhof beim Pilwes-Gesinde, 1 * Werst vom 
Karklenschen Poley-Kruge, in einem ehemaligen Sumpf. 
21) Unter Linden-Birsgallen, der Strugaskalns am 
Schulhause beim Teich an der Kirche von Birsgallen. 
22) Der Oschu-Kalns, 2 Werst vom Birsgallenschen 
Schulhause. 
23) Unter Linden beim Robesch-Krug an der Strasse 
nach Friedrichstädt. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 134. 
C. Kreis Bauske. 
I. Döring vermutete das alte Ratten auf der Stelle der 
Bauschkenburg (Kurl. S.-B. 1882 S. 39), doch A. Bielenstein 
gibt das nicht an. 
1) Unter Brambergshof, am linkeu Dtinaufer, Vs km. 
unterhalb des Balgalgesindes, 1 km. oberhalb des Gutes Bram­
bergshof. Bielenstein, Prot. d. lett. lit. Ges. 1887 S. 3. Löwis, 
Ogermündung bis Riga S. 60. M. Beritz, S.-B. Riga 1914 S. 8 f. 
2) Awotingkalns (Quellenberg) oder Sakainkalns bei 
Wedmersile, am rechten Ufer der Belirse, Grenze nach Liv­
land, im Baldohnschen Forst. Bielenstein, Prot. lett. lit. Ges. 
1887 S. 3, auch auf Karte 4 zu seinen „Grenzen" 1892 verzeichn. 
Buchholtz, S.-B. Riga 1899 S. 129-132. E. Schmidt Kurl. S.-B. 
1900 S. 21 mit Tafel 4. Löwis, Oger-Riga S. 66—69 und S.-B. 
Riga 1901 S. 85. 
3) Unter Alt-Rahden an der Mündung des Wez-Saule-
Baches in die Memel. 
4) Burgberg von Mesothen am linken Aa-Ufer beim 
Pastorat. Bielenstein, Grenzen S. 144 f. Nr. 62. 
5) Gegenüber dem Hof Mesothen, s/4 Werst Aufwärts vom 
Pastorat am Ufer des Aatales ein kleiner Burgberg (rituell?). 
Bielenstein, Grenzen S. 144 f. Nr. 62. 
6) Unter Bershof b. Scheeina-Gesinde, 16 W. v. Bauske, 
der Wellakalns, Teufelsberg, a. cT. Riga-Bauskeschen Strasse. 
7) Hart am rechten Aa-Ufer, 3 Meilen von Mi tau? 
iöö 
D. Kreis Döhlen. 
1) Unter Schorstedt beim Litsche-Gesinde, am rechten 
Ufer der Würzau, gegenüber dem Stolzenkruge. . Bielenstein, 
Mag. 14,, 2 S. 135 f. 
2) Im Park von Wilzen, zw. 2 zusammenfassenden Bächen. 
3) Silene unter Grenzhof, */* W. von derG renze u. dem 
lit. Pilait-Gesinde. Bielenstein, Grenzen S. 135 Nr. 2. 
4) T er w e t en e, nördlich beim Höf Hofcumberge, am linken 
Terwetene-Ufer. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 49—65, Kurl. S.-B. 
1866 S. 50 55 (Neudr. 121—124), Prot. lett. lit. Ges. 1892 
S. 72—73 und Grenzen S. 141 Nr. 45. Raison, Kurl. S.-B. 1867 
S. 62—63 (Neudr. S. 205 —206), Abb. im Balt. hist.-geogr. 
Kalender 1912. Döring, S.-B. Mitau 1882 S. 37—41. 
5) Südlich vom Pastorat Hofzumberge, am rechten 
Ufer der Skuje, beim Kamradse-Gesinde. 
6) Doblen auf der Stätte der späteren Ordenskomturei. 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 46—49 und Grenzen S. 141 Nr. 48. 
K. v. Löwis, Kurl. S.-B. 1895, S. 36. 
7) Unter Krons-Neu-Sessau am Nordufer der Sessau, 
bei den Gesinden Ogan und Meeste, 1 W. oberhalb des Gutshofes. 
Bin Burgberg ist nicht vorhanden, doch bezeichnet eine Volks­
tradition eine Stelle als solchen, die eine Trojaburg gewesen sein 
mag. Bielenstein, 14, 2, S. 30 —41 (Neudr. 132 f.) 
8) Castrum Sparnene am Westufer des Spahrne-Esers 
(Flügelsees) unter Neu-Sessau, zw. den Gesinden Raggi u. Samusch. 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 31—39 u. Grenzen S. 138 Nr. 23. 
E. Kreis Tuckum. 
J. Döring vermutet eine Wallburg jun Tuckumer Kapellen­
berge, Kurl. S.-B. 1886 S. 18—19? 
1) Castrum Dobene unter Sirmeln, 1 Werst von Dobels­
berg, am linken Ufer der Awihkne. (Am rechten lag gegenüber, 
kurze Zeit, eine Ordensburg,) Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 20—23 
und 131 f. und Grenzen J3. 136 Nr. 5. Eine Abbildung im Balt. 
hist.-geogr. Kalender 1912. 
2) Unter Schlagunen beim Sebber-See bezeichnet die 
Volkstradition eine Stelle als Pilskalns, doch sind keine Erdwerke 
vorhanden, was auf eine ehemalige Trojaburg deutet. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 41-43. 
3) Baboten-Wall unter Schlagunen beim Ziben-Gesinde, 
am rechten Ufer des Abflusses des Baissen-Sees in die Berse. 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 43— 46 und Grenzen S. 137 Nr. 15. 
4) An der Südostecke des Sebber-Sees unter Suschenhof, 
beim Esarluhki-Gesinde 
i9i 
5) Unter Grenzhof (ParochieNeuenburg), am Südufer der 
Berse, östlich vom Schkeetneek-Gesinde, am Südufer der Berse. 
Hier sind nur geringe Erderhebungen vorhanden, was auf eine 
Troj aburg deuten dürfte. 
6) Unter Neuenbürg, 1 Werst oberhalb des Gutes, am 
rechten Ufer des Baches aus Bixten, beim Pilssaht-Gesinde. 
Bielenstein, Mag. 14, 2., S. 67—70. 
7) Unter Grendsenb. Kische-Gesinde, am rechten Ufer der 
Abau, oberhalb Krons-Abaushof. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 70 f. 
8) Unter Neu-Mocken (richtiger Alt-Mocken) auf dem 
Skaman-Gesinde. Im benachbarten Hofeswalde, beim Saglu-
zelsch (Diebswege) liegt die Wez-Pils (Alte Burg) benannte 
Stelle ohne Wall und Graben, mit niedrigen, sanften Abhängen. 
Von hier wurden um 1894 viele Steine abgeführt. Sehr wahr­
scheinlich eine Trojaburg. E. Schmidt, Kurl. S.-B. 1900 S. 43—47 
mit Tafel 5. Löwis, Trojaburgen, Jahrbuch der Vereinigung 
für Heimatkunde 1911—1912, Riga 1913 S. 90. 
9) Unter Willkahjen am rechten Ufer des Baches aus 
dem Jungfernsee zur Slohka. Bielenstein, Mag. 14, 2. S. 71;—74 
und Grenzen S. 186 Nr. 27. Ein Tonmodell der Wallburg im 
Kurland. Provinzialmuseum: Bielenstein, Kurl. S.-B. 1886 S. 52. 
10) Der Gipfel des Hüningsberges, lettischMilsu-kalns, 
Riesenberg, ist ein Burgberg. Bielenstein, Prot. d. Lett. Lit. 
Ges. 1887 S. 3. Löwis, Rigasche Zeitung Nr. 227 v. 1. Okt. 1832. 
11) Der Swilla-kalns unt. Feldhof, 6 W. v. Wehsahtu, 4 v. 
Strutteln. 
12) Degerhofsche Lustbergspitze, westl. vom Walgumsee. 
13) Wallburg, Wellapils bei Eckendorf. Schmidt, Kurl. 
S.-B. 1900 S. 3-8 mit Tafel 1. Löwis, S.-B. Riga 1913 S. 255 f. 
F. Kreis Talsen. 
1) Unter Dsirren beim Wenter-Gesinde, am linken Ufer 
der Amul. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 19 f. li. Kurl. S.-B. 1886 
S. 52, Tonmodell im Kurländischen Provinzialmuseum. 
2) Unter Sahrzen ein Burgberg, jedoch ohne Volkstradition. 
3) Unter Asuppen, Beihof Trenzen, am rechten Ufer des 
Waribenschen Baches, der in die Imul mündet. 
4) Unter Kabillen, 4 W. vom Hofe, in einem Morast. 
Bielenstein, Grenzen S. 184 Nr. 20. 
5) Unter Walgalen beim Beigut Neuhof, am rechten Ufer 
des Walgalenschen Baches. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 88—91 
und Grenzen S. 184 Nr. 19. 
6) Unter Matkuln am rechten Ufer der Imul. Bielen­
stein, Mag. 14, 2, S. 80—84 und Grenzen S. 185 Nr. 24. 
7) Zabeln, das alte Pidewalle? Wallburg mit Ab­
treppungen. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 34—86 und Grenzen 
iä2 
S. i85 Nr. 21. Schmidt, Kurl. S.-B. 1900 S. 22. Diese Stufen* 
wallburg ähnelt der von Kandau. 
8) Beim Tschapal-Gesinde, am rechten Abau-Ufer und 
Zikkantkruge, am Wege von Zabeln nach Kandau. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 77-80. 
9) Kandau, Stafenwallburg mit kleinem Plateau. Bielen­
stein, Mag. 14, 2 S. 75 f. Grenzen S. und 85 Nr. 23. Schmidt, 
Kurl. S.-B. 1900 S. 22. Löwis, S.-B. Riga 1902 S. 192—197 
und Trojaburgen, Jahrb. d. .Ver. für Heimatkunde S. 91. Abb. 
des oberen Teiles im Balt. hist.-geogr. Kalender für 1911. 
10) Unter Puhren, das alte Pure, jetzt Mulu-kalns 
genannt, 1 Werst nördlich vom Schulhause. Bielenstein, Mag. 
14, 2, S. 74 -75 und Grenzen S. 186 Nr. 26. 
11) Dseguskalns (Kuckuksberg) unter Strasden, 2 Werst 
von der Kirche. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 103. 
12) Ladse unter Lipsthusen, der Meschit-Pilskalns im 
Andum-Walde zwischen Talsen, Nurmhusen, Lipsthusen und 
Strasden, beim Meschit- und Strauti-Gesinde. Bielenstein, Mag. 
14, 2, S. 100—103 und Grenzen, S. 186, Nr. 29. 
13) Talsen, am Ostende des Städtchens, nördl. vom oberen 
See, der Pilskalns genannte Klosterberg. Bielenstein, Mag. 
14, 2, S. 95—98 und Grenzen S. 187 Nr. 31. Döring, Kurl. 
S.-B. 1879 S. 44. E. Schmidt, ebenda 1900 S. 21 f. Taf. 3. 
14) Milsukalns (Riesenberg) unter Nurmhusen. Schwe­
denschanze? Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 99—100. 
15) Unter Waldegalen, 3 Werst südwestlich vom Schul­
hause, an einem Bächlein. 
16) Am Ostüfer des Usmaitenschen Sees soll eine .Wall­
burg liegen. 
G. Kreis Windau. 
1) Unter Ugalen beim Gutshofe. Bielenstein, Mag. 14, 
2, S. 138—140, Grenzen S. 182 Nr. 6 und Kurl. S.-B. 1886 
S. 52: Tonmodell , im kurl. Prov.-Museum. Raison, Kurl. S.-B. 
1869 S* 13 ff. (Neudr. S. 353-355). 
2) Unter Pusneeken, 13 Werst vom Hofe, beim Pillin-, 
früher Pilskaln-Gesinde. Da keine Erdwerke vorhanden sind, 
handelt es sich vielleicht um eine Trojaburg. 
3) Unter Pussen beim Kester-Gesinde, Vs Werst vom 
Hofe. Bielenstein, Grenzen S. 182 Nr. 5. 
4) Unter Popen (Parochie Angermünde), 1 Werst westlich 
vom Hofe und der Kirche. Raison, Kurl. S -B. 1869 S. 13—17 
(Neudr. S. 355 -357) und 1876 S. 7—8 (Neudr. S. 399—401). 
Döring, Kurl. S,-B. 1877 S. 61. Bielenstein. Mag. 14, 2, S. 140 f. 
und Grenzen S. 181 Nr. 2. 
M 
5) Piltene im Piltensehen Forst, am rechten Windau-Üfei4. 
Bielenstein, Grenzen S. 196 Nr. 7. * 
6) Tahschukalns unter Lagsd inen am rechten Ufer der 
Windau. Bielenstein, Grenzen S, 197 Nr. 14.. 
7) Unter Schleck beim Pilskaln-Gesinde, am Westufer 
des Usmaitenschen Sees. Abb. imBalt. hist.-geogr. Kälend. für 1912. 
8) Walleskalns unter Schleck, etwa IVa Werst ober­
halb der Schleckschen Windaufähre, links an der Mündung des 
Ragana-Baches (Hexenbach). 
9) Unter Edwahlen beim Pujalg-Gesinde. • Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 101—105 und Grenzen S. 197 Nr. 12. 
10) Sihgatte-Pils (Angermünde), dabei die 2 Opferstätten 
Sihpolkalns (Zwiebelberg) und Steeglekalns mit Gräbern. 
Raison, Kurl. S.-B. 1869 S. 13-17 (Neudr. S. 357-359). Bielen­
stein, Mag. 14, 2, S. 141 f. 
H. Kreis Goldingen-
1) Unter Ringen am rechten Ufer der Waddaxte beim 
Platkahje-Gesinde, an einer Bachmünduug. Da keine Brdwerke 
vorhanden sind, kann die Volkstradition wohl auf eine ehemalige 
Trojaburg gedeutet werden. 
2) Unter Gro&s-Zezern, 4 Werst vom Hofe. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 14—16. 
3) Unter Stricken beim Gutshofe und dem Lapse-Gesinde 
(Fuchsgesinde). Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 17 f. 
4) Östlich vom Pastorat Frauen bürg. Bielenstein, Mag. 
14, 2, S. 18; Grenzen S. 233 Nr. 5. 
5) Unter G a i k e n beim Klone-Gesinde, am Alt-Sattikenschen 
Mühlenteiche. 
6) Unter Luttringen beim Misain-Gesinde, 
7) Unter Krons-Duhren der Sudrabkalns (Silberberg) 
bei der Unterforstei Kanzlern. 
8) Unter Rönnen am Modaik-See und- Gesinde. Bielen* 
stein, Mag, 14, 2, S. 91—93. Abb. Balt. hist.-geogr. Kaiend. 1913. 
9) Ren de unter Pastorat Rönnen links an der Mündung 
der Masuppe in die Abau. Bielenstein, Grenzen S. 184 Nr. 18. 
10) Der Dischais-, Goschu- oder Pilskalns am Ost» 
ufer des Usmaitenschen Sees, 2 Werst südlich von der Kirche, 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 94—95. 
11) Kreewukalns (Russenberg) unter Schrunden-
Pastorat am rechten Windau-Ufer. 
12) Der Nabagukalns (Armenberg) beiHof Schrunden, 
linkes Ufer der Windau. 
13) Unter T u r 1 a u am Riwa-Bach. Bielenstein S. 209 Nr. 37. 
14) Unter Kunden b. Kalej-Gesinde, 2 W. westl. v. Hofe. 
13 
1S4 
15) Unter Schnehpeln beim Beigut Sahlingen and einer 
Wassermühle. 
16) Unter Alt-Goldingen am linken Ufer der Windau, 
2 W. nördl. von der Stadt. Bielenstein S. 211 Nr. 48. 
17) Unter Nabben (Parochie Goldingen) beim Pilskaln-
Gesinde. Biplenstein, Grenzen S. 210 Nr. 45. 
18) Unter Tigwen, 16 Werst von Goldingen an der Strasse 
nach Windau. A. v. Raison, Kurl. S.-B. 1869 S. 16 f. (Neu­
druck S. 360 f). Bielenstein, Grenzen S, 209 Nr. 43. 
J. Kreis Hasenpoth. 
1) Unter Aswiken, südlich vom Wiedwied-Fluss. Bielen­
stein, Mag. 14, 2, S. 118—119. 
2) Unter Gross-Dahmen am Nordufer des Wiedwied-
Flusses, gegenüber dem vorhergehenden Burgberge. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 118—119 und Grenzen S; 230 Nr. 3. 
3) Unter Kaleten am Nordufer der Apsen-Uppe, Grenze 
gegen Litaiien. Einen Plan hat Ferdinand Baron Nolde auf­
nehmen lassen. Kurl. S.-B. 1886 S. 12. 
4) Unter Pormsahten beim Beigut Wirpen. 
5) Unter Klein-Grainsden beim Beihof Birseneeken. 
Bielenstein, Grenzen S. 230 Nr. 4. 
6) Kerraskalns unter Preekuln, V2 W. östl. v. Pastorat. 
7) Unter Bähten am Mühlenteiche. 
8) Unter Elkuzeem (Götzendorf oder Götzenheim) könnte 
sich ein Burgberg oder eine Trojaburg finden? 
9) und 10) Zwei Wallburgen unter Bagge-Assiten. Bielen­
stein, Grenzen S. 203 Nr. 6. 
11) Unter Dinsdorf zwischen dem Binse- und Dselde-
Bach und den Gesinden Kunde und Kalning. 
12) Unter Ordangen beim Schulhause an der Strasse 
nach Ussaiken. 
13) Unter Amboten am rechten Ufer der Dselde, 8A W. 
vom Hofe, zwischen Kirche, Pastorat und Schloss. Bielenstein, 
Grenzen S. 202 Nr. 1. 
14) Wartaeh der Reimchronik unter Nodaggen, 
Beihof Wartajen, beim Leijeneek-Gesinde. 
15) Unter Klein-Dselden zwischen den Gesinden Jaun-
sem, Tunni und Krihtschi. Bielenstein, Grenzen S. 203 Nr. 10. 
16) Unter Gross-Wormsahten im Winkel des Zusammen­
flusses der Dselse oder Dselde mit dem Wormsahtenschen Mühlen­
bache, 3/± Werst von der Mühle und 2 Werst nördlich vom 
Gute Gross-Wormsahten. 
17) Unter Niegranden nahe vom Hofe, an der Mündung 
eines Bächleins in die Windau. 
195 
18) Unter Kai wen? 
19) WezaPils (Alte Burg) unter Katzdan gen beim 
Beihof Wallaten, etwa 9 "Werst von Hasenpoth. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 111—113 und Grenzen S. 205 Nr. 19. 
20) Lassen der Reimchronik unter Laschen. Bielenstein 
Mag. 14, 2, S. 109—111 und Grenzen S. 212 Nr. 56. 
21) In der Stadt Hasenpoth. Bielenstein, Grenzen, 
S. 204 Nr. 16. 
22) Merke der Reimchronik unter Schloss Hasenpoth 
beim Strohkenschen Kruge. Bielenstein, Grenzen S. 223 Nr. 36. 
23) Birsegalwe, jetzt Drehbinukalns unter . .Schloss 
Hasenpoth. Bielenstein, Grenzen S. 222 Nr. 27. 
24) Unter Schloss Hasenpoth zwischen, den Gesinden 
Orman und Kalning, am linken Ufer der Tebber. Bielenstein, 
Mag. 14, 2, S. 108 f., Grenzen S. 222 Nr. 27. 
25) Unter Ewahden, das alte Jewaden. Bielenstein, 
Grenzen S. 222 Nr. 26. 
26) Unter Pädern, der Lihrulukalns, 1 Werst v.Hofe. 
27) Unter Dubenalken, Beigut Daidsen, am linken Ufer 
der Durbe. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 136—138, Grenzen 
S. 217 Nr. 4. 
28) Der Otar-Kalns (Othar-Berg) unterZierau?Trojaburg? 
29) Gerwe unter Ds er wen beim Grahwer-Gesinde. Serwe 
auf Bielensteins Karte 3 zu seinen „Grenzen". Ebda. S. 222 Nr. 28. 
30) Sintere (Sinteles) unter Dserwen am rechtenUfer der 
Ilmede und linken der Aloxte. Bielenstein, Grenzen S. 218 Nr. 7. 
* 31) Unter Sackenhausen bei Sackenhof, am rechten 
Ufer der Aloxte, unweit ihres Zusammenflusses mit der Dürbe, 
wo die Kapelle steht, befand sich vielleicht; eine Heidenburg? 
Bielensfein, Mag. 14, 2, S. 138., Grenzen S. 218—219 Nr. 9. 
32) Unter AIschwangen-Neuhof beim Leischukaln-
Gesinde, unweit Todaischen, 
33) Zwischen Alschwangen, dem bewohnten Schlosse, 
dem Mühlenteiche und der Landstrasse zur katholischen Kirche. 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 105—108. 
K. Kreis Grobin. 
1) Crote (auf Bielensteins Karte 3) unter Kröten. Bielen­
stein, Grenzen S. 223 Nr. 31. 
2) Unter Ilmajen, l1/a W. r. Hof,a. d. Landstrasse n. Libau. 
3) Unter • Altenburg neben der katholischeu Kirche. 
Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 113—116, Kurl. S.-B. 1886 S. 52. 
Tonmodell im kurländ. Provinzialmuseum. 
4) Unter Yirginalen beim Gesinde Elkas (Götzen). Bje. 
lenstein, Grenzen S. 224 Nr. 40, 
196 
5) Unter Medsen, 10 Werst von Grobin. Bielenstein, 
Grenzen S. 224 Nr. 42. 
6) Grobin, neben der Stadt Grobin, jenseits des Meisen­
baches, etwas aufwärts von der Deutschordens-Vogteiruine. 
Bielenstein, Grenzen S. 223 Nr. 35. 
7) Unter Gawesen, 1 Werst vom Hofe. Bielenstein, 
Grenzen S. 220 Nr. 18. 
8) Warta, jetzt Wartajen, ehemals Beihof von Krons-
Todaiken, 2 Werst vom Haupthofe Todaiken. Bielenstein, Grenzen, 
S. 219 Nr. 13 und S. 280—281. 
9) Unter Klein-Kruhten am linken Ufer der Wartaje, 
bei ihrem Zusammenfluss mit der Bartau. Döring, Kurl. S.-B. 
1884, S. 36 f., dazu Tafel V. 
10) Barta beim Ober-Bartauschen Küsterat, am rechten 
Ufer der Bartau, gegnüber der Kirche. Bielenstein, Grenzen 
S. 216 f. Nr. 2. 
11) Palange, der Birutaberg am Meeresstrande bei Po-
langen. Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 119, Grenzen S. 246 Nr. 3. 
VI, Nord-Sämaiten. 
(Nur die ehemals zu Livland gehörenden Grenzgebiete des Gouvernements 
Eowno in Litauen, namentlich die Landschaft Geclis.) 
A. Kreis Telsch. 
1) Das Apulia des Rimbert in seinem Leben des heiligen 
Ansgar (9. Jahrh ), 10 Werst westl. von Schoden, zwischen den 
Flüssen Luba und Szatta. Döring, Kurl. S.-B. 1883 S. 63—71, 
1884 S. 5 und 8—24 mit 3 Tafeln (damals an der Windau 
gesucht). Bielenstein: Wo lag Rimberts Apulia? Sonderabzug 
aus der Rigaschen Zeitung 1886 Nr. 20. Döring, Rig. Ztg. 1886 
Nr. 38 und Kurl. S.-B. 1887 S. 32—40 mit 3 Tafeln (Apulia bei 
Schoden). Bielenstein, Prot, der Lett. Lit. Ges. 1887 S. 4 
(Bestätigung durch E. Wolter), Grenzen S. 242 Nr. 36 (1892). 
Le village d'Apoule. Für den archäologischen Kongress in 
Wilna 1893 gedruckt in Moskau 1895. Mag. 19, 3 (1894), S. 1—31. 
Yergl. auch.E. Wolter in S.-B. Mitau 1888 S. 20 — 23: Apoule 
und die Herrn Apulski. 
2) Gresen, unter Polnisch-Grösen, am linken Windau-
Ufer, gegenüber der Wadaxte-Mündung (vgl. Dörings 3 Pläne 
von 1884 sub Apulia). Bielenstein, Mag. 14, 2, S. 116—118 und 
. Grenzen S. 236 Nr. 9. J. Döring, S.-B. Mitau 1884. S 23 f. 
3) Ebenfalls unter Grösen, etwas südlicher, eine zweite 
Wallburg. Bielenstein, Grenzen S. 236 Nr. 9. 
4) An der Mündung der Erla in die Bartau, beim Putkaln-
Gesinde. Döring, S.-B. Kurl. 1887 S, 40. Bielenstein, Grenzen 
S. 243 Nr. 40 (?) 
197 
5) Impelt (Empilten) auf dem.Wege von Rutzau nach 
Dorbiany. Bielenstein, Grenzen S. 231 Nr. 8. 
6) Pewene heute Piviani Bielenstein,Grenz. S.239— 40, 
7) Ballene oder Pallene. Nr. 23. — Nr. 6—9 in Urk.. 
8) Poeke. vom Juni. 1426 (Livl. U.-B. 
9) Pezel. 7 n. 472) genannt. Löwis, 
Livland im Mittelalter, 1895, Text Sv8. Bielenstein, Grenzen S. 390. 
10) Wallburg bei Kalwary, nördl. v. Olsiadi, südl. v. Siadi. 
B. Kreis Schaulen. 
1) Sydobren beim Dorfe Pilkaln, 3 Werst westlich von 
Janischki, an der Strasse nach Zagory, am Zusammenfluss der 
Sidobra und-Wilkausze, genannt 1426. Bielenstein, Mag. 14, 2, 
S. 28—31, sowie 17, 1, S. 118—119, Grenzeu S. 145 Nr. 64 
und S. 389. Döring, Kurl. S.-B. 1881 S. 65—70 mit einer Tafel. 
Bezzenberger in S.-B. Mitau 1882 S. 34 f. 
2) Rakten bei Neu-Zagory, am „rechten Ufer der Swehte, 
jetzt Kirchhof, Raktuwes-Kalns. 1426 Rattowscher Berg genannt. 
Döring, Kurl. S.-B. 1868 S. 49—53 (Neudr. S. 317-327), 1876, 
S. 37-40 (NB. Nogaylen) und 1878 S. 29—51 mit 2 Tafeln. 
Bielenstein, Kurl. S.-B. 1868 S. 47 (314) und 1868 S. 41'(300), 
Grenzen S. 135 Nr. 4 und S. 389. 
3) Sagare am linken Ufer der Swehte unter Alt-Schagarren, 
genannt hoher Hausberg und Kosciuskokalns. Raison, Kurl. 
S.-B. 1867 S. 62 f. (Neudr. S. 205 f.). Bielenstein, Expedition 
nach Rakten und Sagarre, Sonderabdruck der Rig, Ztg. 1884 
Nr. 155 ff. (28 S.), Grenzen S. 185 Nr. 2. 
4) Wegeri'bei Wegerren, 2 Werst südl. von der heutigen 
Grenze Kurlands, genannt Lehkawkalns (nach Prof. B.Doss: 
Sokole-Kalns). E. Krüger, Kurl. S.-B. 1883 S. 51—54. 
5) Szatria bei Lukniki, an der Strasse von Telsch nach 
Kurtowiany, Btibje und Schaulen. 
6) Bei Bubje, rechts von der grossen Strasse, an einem 
Flüsschen. Dr. Th. Meyer, Kurl. S.-B. 1877 S. 51. 
7) Berg Kruten unweit der Mündung der Dobikina (Taba-
gina) in die Windau. Livl. Urk.-Buch 7 Nr. 472 und 473 vom 
Juni 1426. Bielenstein, Grenzen S. 390. 
8) \ 2 Burgberge hart bei Popiliani (Po-Piljani d. i. an den 
9) | Burgbergen) (Hügelpaar, ein Berg vielleicht rituell?) 
10) Leepone bei Werbuui, zwischen Gruzdzie u.Schaulen. 
C. Kreis Ponjewesch. 
1) Nogailen am linken Memelufer, Grenzberg gegen 
Litauen (Zerrauxt in Kurland und Bruniwischki in Samaiten) 
seit 1587. Döring, Kurl. S.-B. 1876 S. 37 ff. Drachenfels, ebda. 
1883 S. 53 f. L. Arbusow sen  ̂ ebda.. 1895 S. 17 f. 
198 
2) Unter Komodern am linken Ufer der Muhs, hart an 
der Grenze. Döring, Kurl. S.-B. 1876. S. 37, 1882 S. 37^-41. 
3) Unter Eichen-Pomusch, 2 Werst nördl. vomHof,an 
der Tatola und Ugge. T. Döring, Kurl. S.-B. 1876 S. 29, nach 
Dr. John in Bauske, und 1882 S. 39—41. 
4) Unter Rot-Pomusch an der Muhs. 
5) Am rechten Ufer der Muhs, gegenüber Szymancy(am 
linken Ufer), 3 bis 4 Werst westl. von Poswoll. Kurnato wsky, 
Kurl. S.-B. 1876 S. 37. Döring, ebda. 1886. S. 26 f. 
6) Unter Malany am linken Ufer der Piwesa, 10 W. östl. 
v. Pompjani, beim Beihof Pilskalnis oder Pyle-Kalnis. Döring, 
Kurl. S.-B. 1876 S. 35-37. 
7) Peelaists-Kalns (aufgefüllter Berg) am linfcen Ufer der 
Nawese (Newjescha), 4i;s Werst nordöstlich von Nowomiesto. 
Döring, Kurl. S.-B. 1876 S. 34—35. 
Die übrigen Wallburgen in Samaiten, Gouvernement Kowno, 
finden sich auf der archäologischen Karte von Th. W. Pokrowsky 
in den Tpvfla der Moskauer archäologischen Gesellschaft, 1899. 
VII. Preussisch-Livland. 
Dieses Gebiet liegt in Ostpreussen, am rechten Ufer des. Memel-
atromes und des Kurischen Haffs und umfasste auch einen Teil der Kurischen 
Nehrung, wurde mit der von Livland aus gegründeten Stadt und Bnrg Memel 
vom .Livländi sehen Zweige des Deutschen Ordens dem Hochmeister in 
Preussen 1328 abgetreten. Conwentz verzeichnet 27, Hollack 31 Wallburgen. 
A. Regierungsbezirk Königsberg. 
a) Kreis Memel. 
Nach der von Prof.. Hugo, von Conwentz 1896 dem X. 
archäologischen Kongress in Riga vorgelegten Karte finden sich 
hier 12 Wallburgen, nach Emil Hollacks Karte (1908) jedoch 16. 
Bielenstein erwähnt folgende 3: 
1) Ekitten (Akutte) an der Danje. Bielenstein, Grenzen 
S. 252 Nr. 2. 
2) Kollaten (Calaten), 10,-km. nördlich von Memel. Bie­
lenstein, Grenzen S. 252 Nr. 3. 
3) Sarden (2 Schanzen), südöstlich von Memel. Bielenstein, 
Grenzen S. 252 Nr. 4. 
B. Regierungsbezirk Gumbinnen. 
a) Kre-is Heidekrug. 
Nach Conwentz 3, nach Hollack 4 Wallburgen. 
b) Kreis Tilsit (soweit am rechten Memelufer). 
Conwentz gibt hier 10 und Hollack 9 Burgberge an. 
c) Kreis Ragnit (soweit am rechten Memelufer). 
Sowohl Conwentz wie Hollack verzeichnen hier j.e 2 Burgwälle. 
iöö 
Nachträge. 
Zu S. 20. Die Marmortafel im Sitzungssaale verzeichnet 
bis jetzt (1921) folgende „Gedächtnisstiftungen" für die Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde: 
Wirkl. Geh. Rat Reichsratsmitglied Georg v. Breyern f 1892. 
Livl. Landrat Georg Philipp v. Stryk f 1893. 
Karl Bernhard v. Wulf-Lennewarden f 1898. 
Z. E. an den Präses des Börsenkomitees Konsul Oskar 
v. Sengbusch f 1901. 
Wirkl. Geh. Rat Oberhofmeister Senateur Emanuel Graf 
Sievers f 1909. 
Z. E. an den Kaufmann Erbl. Ehrenbürger Georg Alexander 
Berteis f 1900. 
Z. E. an die Jahrhundertfeier der Buchdruckerei 
W. F. Häcker in Riga. 
Frau Prof. Emilie v. Timm, geb. Pfab f 1906. 
Z. JE. an Dr. Anton Buchholtz f 1901. 
Geschwister Eduard Liss f 1900 und Marie Liss f 1909. 
St. Rat Oberlehrer Emil Kerkovius f 1910. 
Elisabeth Baronin Bruiningk geb. Davy f 1916. 
Z. E. an August Baron Bruiningk f 1891. 
Zu S. 22 u. 24. Wegen der hohen Druckkosten musste 
die Veröffentlichung des in Aussicht gestellten Gutachtens zur 
Organisation der archäologischen Forschung und die Beigabe 
der „Mitteilungen aus dem Dommuseum'* unterbleiben. 
</section>
