<volume year='1874' number='1'> Cotrcfponkn^laö 
des 
Naturforscher-Vereins 
zu Riga. 
Jatan}ig(lcr 3aljrgang. 
Riga, 1874. 
Gedruckt bei Wilhelm Ferdinand Hacker. 
Register. 
Seite. 
Afrikanische Typen 10. 
Anhydrite • 24. 
Axolotl ^ 107. 
Behaarung, ungewöhnliche 77. 86. 
Behrmann, TL, Cand .. 17. 19. 21. 74. 118. 154. 
Beobachtungen, meteorologische, in Libau 111. 
in Riga 28. 48. 100. 112. 132. 148. 
163. 194. 
„ phänologische, in Lechts 12. 25. 
„„in Sackenhausen160.
Berg, Carl - 21. 102. 108. 
Bienert, Th., Dr .. 34. 72. 77. 
Bubse, Fr., Dr 49. 139. 192. 
Bücher, angekaufte 159. 
„ geschenkte 157. 
„ im Austausch erworbene 138. 
Chemie, Geschichte derselben 20. 
Congo-Expedition 76. 
Coniferen . 34. 72. 77. 
Copernicus 85. 
Dämpfe, Temperatur derselben 34. 
Darwin's Theorie, angewandt auf Blumen und Iusecten ... 21. 
Düna, Eisbedeckung 83. 
Ei, fossiles 155. 
Eis, Structur desselben 188. 
Elektricität . . . 108. 124. 
Elodea canadensis 139. 
Excursion 10. 102. 126. 157. 
Festen, periodisch erscheinende Insel daselbst. . . ... .17. 155. 
Feuersbrünste, durch Phosphorwasserstoff 118. 
Flächenausdehnung Russlands 185. 
Frederking, C. . . . 20. 24. 
Fundorte neuer Pflanzen 33. 153. 
Glasenapp, Docent . . 124. 
Götschel, v., Obrist - ... 17. 192. 
Gotlfriedt, M., Oberlehrer 69. 125. 
Gutzeit, W. v., Dr 39. 74. 86. 185. 187. 
DafFner, E. v., Dr 38. 
Honigthau . 117. 
Buene, Fr., Baron 12. 25. 
Hagelsturm 155. 157. 159. 
Jahresbericht . • 49. 165. 181. 
Imatrasteine 19. 74. 118. 
Kersting, R., Dr 1. 19. 23. 24. 38. 35. 
Kieseritzky, G., Prof. 33. 
IY 
Seite. 
Knochengewebe, Bildung desselben 23. 
Krannhals, Gymnasial-Director 6. 
Kreuzschnabel 107. 
Krystallaxen 190. 
Lepidopterologische Notizen 44. 
Mäuse, singende 37. 
Mitglieder, neu aufgenommene 16. 28. 84. 110. 159. 193. 
Mitglieder-Verzeichniss 174. 
Mollusken aus Kurland 105. 
Müller, Lehrer 37. 
Naturalien .... 10. 17. 20. 21. 23. 34. 37. 69. 72. 76. 77. 78. 101. 
108. 123. 152. 153. 155. 156. 181. 188. 
Nauck, Dr., Prof 24. 77. 108. 122. 124. 
Nonnea pulla , , . , , 131. 
Nordlicht . . 39. 
Optisches 20. 
Ozonometer . 123. 
Pegel . 109. 
Pefzboldt, Dr., Prof. emer 79. 90. 118. 188. 
Phosphorite 154. 
Phosphorsaurer Kalk 23. 
Rosenberger, O. F., Pastor 44. 
Russwurui 181. 
Schell, A., Prof. 108. 123. 
Schlangen der Ostseeprovinzen 126. 133. 
Schmetterlinge, Witterungsvermögen 188. 
Schriftenaustausch 138. 
Schwarzgewordenes Holz 78. 124. 
Schwemmholz, arktisches 190. 
Schweder, G., Oberlehrer . . 39. 85. 126. 131. 133. 155. 157. 165. 187. 
Schweinfurlb, G., Dr 9. 
Seehundsfang in Russland 181. 
Seezen, E. L 20. 34. 
Selbstverbrennung bei Menschen Ib7. 
Sifers, J. v., Prof. . - • 190. 
Steindrossel 187. 
Stieda, L., Dr., Prof. 23. 
Symmetrie - . 38. 
Taube, L., Agronom 117. 157. 181. 
Teich, A., Lehrer 37. 126. 153. 188. 
Thoins, Docent 23. 
Tischgemeinschaft bei Pflanzen und Thieren 192. 
Turkestan 79. 90. 
Typen aus Mittelafrika 10. 
Wahlen 17. 153. 
Westermann, Docent 17. 38. 
Xanthophyllit . . 69. 125. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 29. Januar 1874. 
CorrcfjionknjlitAtt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 1. 
Sitzungen des Vereins. 
Oeffentliche Yersammlung 
in der Aula des Polytechnicums 
zu Ehren des I>r. G. Sehweinfurth 
am 20. Juli 1872. 
Obgleich zu dieser Festsitzung statt des gewöhnlichen 
Yersammlungslocals die schönere und grössere Aula des Po­
lytechnicums gewählt war, so konnte doch auch diese die 
zahlreich herbeiströmenden Gäste nicht fassen. — Zunächst 
bestieg der Director Dr. Kersting die festlich geschmückte 
Rednerbühne und eröffnete die Sitzung mit folgender An­
sprache : 
Meine Damen und Herren! Wenn der Naturforscher-
Verein seine heutige Sitzung in einem festlichen Locale und 
öffentlich angeordnet hat, so that er dies, weil der Gegen­
stand dieser Sitzung für Riga ein festlicher und für die ge-
sammte wissenschaftliche Welt ein bedeutender ist. Unsere 
Tagesordnung besteht aus zwei Theilen, einem patriotischen 
und einem wissenschaftlichen. Der erste Theil ist Sache un­
serer Rigaschen Mitglieder und Mitbürger, der zweite ist 
Sache unseres correspondirenden Mitgliedes und Ehrengastes, 
des Herrn Dr. G. Schwein für th. 
Der patriotische Theil ist die Erfüllung einer ebenso un-
abweislichen als schönen Pflicht. Es ist die feierliche Be-
Corr.-Bl. d. N.-V. XX. 1. i 
—2—
grüssung eines aus tausend Gefahren zurückgekehrten Rigen-
sers, und die Rechtfertigung der Stadt Riga vor diesem, ihrem 
eigenen Sohne. Wir müssen ihm zeigen, dass wir Verständ-
niss haben für den Werth seiner Leistungen. 
Worin besteht dieser Werth? Er besteht in der Me­
thode und in den Früchten. 
Was die Methode Schweinfurth's anlangt, so zeigt 
schon ein Blick über die Gesammtthätigkeit seines bisherigen 
Lebens ein organisches Wachsen von Innen heraus. Geboren 
1837 in Riga, hat er bereits als Knabe geschwärmt für Bo­
tanik und für fremde Länder. Darauf hat er in Berlin, Hei­
delberg und München eifrig Naturwissenschaften studirt, und 
mit Bewusstsein sich als Lebensaufgabe gestellt: die Erfor­
schung der Flora des Nielgebietes. Dann hat er in 11 Jah­
ren, von 1860 bis 1871, nacheinander vier Reisen ausgeführt, 
von denen jede frühere eine Vorbereitung zu den nachfolgen­
den war, und jede nachfolgende erstreckte sich weiter hinaus 
nach den Quellen des Nils. Nämlich so: 1860 bereiste er 
Südrussland und das Mittelmeer, 1863 ging er auf das rothe 
Meer, 1864 bis 1866 drang er über das rothe Meer und den 
blauen Nil vor bis nach Abyssinien und 1868 bis 1871 über­
schritt er den weissen Nil, den Gazellenstrom und den Uelle 
bis zu dem Zwergvolke der Akka, nahe dem Aequator. Von 
jeder dieser vier Reisen ist er glücklich nach Europa zurück­
gekehrt, um zu rasten, zu verarbeiten und sich vorzubereiten 
auf die nächste Reise. 1868 schrieb er die schöne Darstel­
lung der geographischen Verbreitung der Pflanzen auf dem 
Nilgebiet, und 1873 hofft er die Arbeiten über die letzte, 
grösste Reise zu beendigen. 
Die Anordnung und Steigerung dieser zehnjährigen Reise­
periode im Ganzen zeigt eine Consequenz und eine Kraft, 
wie sie nur bedeutenden Unternehmungen eigen ist. Aber 
nicht nur im Ganzen, auch im Einzelnen tritt uns überall ein 
methodisches Handeln entgegen. Ueberall sehen wir die Wir­
kung guter Vorbereitungen. Das Gepäck, die Instrumente, 
die Empfehlungen an Machthaber, die Contracte mit Führern 
erweisen sich als wirksam. Auf jeder einzelnen Tour wird 
die Zeit, die Marschgeschwindigkeit, die Oertlichkeit genau 
notirt, dazu die Bodenbeschaffenheit, die Formation der Ge­
-3—
genden, die Pflanzen, Thiere und Menschen. Die Sammlun­
gen wachsen von Tag zu Tag. 
Besonders frappant erscheint uns die Dienstwilligkeit, 
mit welcher Türken und Neger überall den leisesten Wunsch 
des Reisenden erfüllen. Pflückt er eine Blume, so bringen 
die Sclaven ihm Arme voll (dafür nannten sie ihn freilich 
Mbark-pä, d. i. Blattfresser). Schiesst er einen Vogel, so 
suchen sie diesen auf trotz Wasser, Schlamm und Dornen. 
Einmal bot er für einen Rattenkopf, den er skelettiren wollte, 
eine Glasperle; man brachte ihm über 100, natürlich zahlte 
er jeden mit einer Glasperle. 
Will er einen Ausflug unternehmen, so überbieten sich 
die muhamedanischen Elfenbeinhändler in Stellung von Mann­
schaften, während frühere Reisende von denselben wichtigen 
Personen nur chicanirt worden waren. Nie fehlt es ihm an 
Dolmetschern. Er spricht mit den Negern, er spielt mit ihnen 
ihre Negerspiele, und wenn sie sich neugierig um ihn drän­
gen, so gestattet er ihnen freundlich das Befühlen seiner 
Haut und seiner Kleider, während er ihre lebhaften Physiog­
nomien studirt. Dieses freundliche Verliältniss machte es 
Schweinfurth möglich, seine letzte Njam-njam-Reise, welche 
3.£ Jahre dauerte, mit 15,000 Rbl. auszuführen, während an­
dere Afrika-Reisende, z. B. Baker, zu einer Reise mit weniger 
Erfolgen gegen 80,000 Thaler verbrauchten. Dieses freund­
liche Verhältniss deutet auf mehr als blosse Reiseklugheit, 
es deutet auf den humanen Sinn, der die Welt überwindet. 
Nach jeder längeren Tour sehen wir unseren Reisenden in 
irgend einer Seriba tagelang, ja wochenlang rasten, ebenso 
bemüht, durch Notizen, Zeichnungen, Verpackungen das Ge­
wonnene zu sichern, als vorsichtig, seine Gesundheit zu neuen 
Strapazen zu erfrischen. Neben dieser Vorsicht erschreckt 
uns bisweilen eine Furchtlosigkeit, welche das Erlaubte zu 
überschreiten scheint. In der Wildniss des Wau liegt er 
tagelang der Antilopenjagd ob, und stösst dann erst wieder 
zu seinen Begleitern. Gelegentlich erschiesst er eine löfüssige 
Schlange. Was wäre aus unserem kühnen Jäger geworden, 
wenn er sie nicht tödtlich getrofien hätte? oder, wenn auch 
ihn jener Löwe von hinten beschlichen hätte, der vorher einen 
Nubier erwürgte? In dem Vordringen mit türkischen Räu­
bern in die Dörfer der streitbaren Kanibalen liegt eine un-
3* 
—4—
aufhörliche Gefahr. Unser Freund hat alle Gefahren be­
standen. 
Dies, meine Damen und Herren, ist die Methode unseres 
Reisenden. Als er 1870 abermals in der Coneurrenz um das 
Humboldt-Stipendium siegte, bezeichnete du Bois-Reymond, 
der Secretair der Academie der Wissenschaften in Berlin, 
diese Methode in folgender Weise: „Noch nie drang ein Euro­
päer in das Herz des gefürchteten Continents so acclimati-
sirt und so ungeschwächten Leibes, so verwegen und so be­
sonnen, so erfahren und mit so vielseitigem Forschungstrieb, 
wie G. Schweinfurth." 
Werfen wir nun einen Blick auf die Früchte dieser 
Reisen, so können wir ohne Furcht, zu übertreiben, den Wor­
ten du Bois-Reymond's noch hinzufügen: „Noch nie wurde 
aus dem Herzen des gefürchteten Continents nach Europa 
gesendet: eine solche Last wohlpräparirter Pflanzen, Thiere, 
Menschenschädel, Waffen u. s. w. und eine solche Anzahl 
wohlgearbeiteter Reiseberichte, Zeichnungen und Karten." 
Betrachten wir diese Reisefrüchte im Einzelnen, so finden 
wir von hervorragender Bedeutung die präcise geographische 
Feststellung der Nilzuflüsse: Djur, Diau, Tondj, Röhl im 
Osten des Reisegebietes, dann der westlichen Nilzuflüsse: 
Wau, Kopänga, Knau und Bini, endlich im Süden auf der 
Nilwasserscheide den Uelle (sprich Welle), welchen Schwein-furth überschritt und als den Tsadseezufluss Schari bezeich­
net. An allen diesen nordwärts fliessenden Flüssen beobach­
tete Schweinfurth das hydrographische Gesetz der Abspü-
lung des rechten Ufers, was bei ihrer äquatorialen Lage 
doppelt interessant ist. 
Die Völker anlangend, ist hervorzuheben, dass kein frühe­
rer Reisender das Njam-njam-Volk anders als vom Hören­
sagen kannte. Schweinfurth war der erste Europäer, der 
nicht nur die Njam-njam, sondern die noch südlicheren Mom-
buttu und Mittu selbst besuchte und wochenlang im freund­
lichen Verkehr mit ihnen lebte. Dort entdeckte er auch die 
zwerghaften Akka, die Pygmäen des Herodot. Er giebt Por-
traits und Messungen ihrer Körper, er berichtet über ihre 
Sprachen, ihre Bevölkerungszahl, ihre Könige und Rechts­
verhältnisse, über ihren Handel, ihre Künste, Spiele, Sitten 
und Unsitten, ja einmal giebt er sogar die wörtliche Ueber-
—5—
Setzung einer Rede, die in seiner Gegenwart Abu Ssammat 
an die Mittu-nag'en hielt. 
Was den Gesammteindruck jener centralafrikanischen 
Gegenden auf das Gemüth des Reisenden anlangt, so ist er 
ein zwiespaltiger. Einmal, in der Seriba Ghattas hat er „bei 
voller Ruhe und Gesundheit in der ewiggrünen Frische der 
Wildniss Tage der stillen Arbeit verbracht, welche er zu den 
schönsten seines Lebens zählt." Ein anderes Mal findet er 
bei Kulongo ein seit 4 Jahren verlassenes Dorf, das jetzt mit 
Kürbissen, Kräutern und Gräsern 20 Fuss hoch aufs Ueppigste 
überwachsen ist, und ruft aus: „Die grossartig stille Wildniss 
auf diesen 100 verlassenen Wohnungen sieht aus wie ein 
Triumph der Natur über ihre Schänder." Ein drittes Mal 
klagt er: „dass die Gottesnatur dieser Wildnisse erscheint 
wie ein Paradies, bewohnt von Teufeln." 
Die Teufel sind aber nicht etwa vorherrschend die Men­
schenfresser, sondern die braunen muhamedanischen Elfen­
beinhändler und Sclavenjäger, welche, aus der Türkei kom­
mend, durch ihre Tücken und Grausamkeiten die Eingebore­
nen in den letzten 15 Jahren weit unter ihr natürliches Niveau 
verderbt haben. 
Ich muss es mir versagen, noch weiter auf die höchst 
interessanten Schilderungen einzugehen. Das Mitgetheilte hat 
die Früchte der Schweinfurth'schen Reisen für die Geo­
graphie und Etnographie Afrika's angedeutet, der Reichthum 
an Früchten für die Botanik und Osteologie des Nilgebietes, 
ja für die gesammte Naturgeschichte wird erst ermessen wer­
den können nach Bearbeitung der in Berlin aufgespeicherten 
Sammlungen. 
Meine Damen und Herren! Unser Reisender hatte sich 
die Erforschung der Nilflora zur Aufgabe gestellt. Heute 
müssen wir staunen über die Art, wie er diese Aufgabe löste, 
und wie er sie überschritt. Sie müssen erkennen, dass wir 
es hier mit einer wissenschaftlichen Arbeit ersten Ranges zu 
thun haben. 
Herr Staatsrath Kr annhals wird nun unseren Gast als 
den früheren Rigaschen Schüler begrüssen und darauf wird 
Herr Dr. G. Schweinfurth selbst uns Bericht erstatten 
über seine Reisen. 
-6—
Nehmen wir dies Alles zusammen, und dazu den Um­
stand, dass der treffliche Mann abermals glücklich heimge­
kehrt ist, so muss uns dies mit Freude erfüllen, und Sie wer­
den mir beipflichten, wenn ich Sie auffordere, jetzt ihn zu 
ehren und zu begrüssen, indem Sie sich erheben von Ihren 
Sitzen. 
Nachdem der am Schluss seiner Ansprache gestellten 
Aufforderung des Hrn. Dr. Kersting, unsern Afrikareisen­
den durch Erheben von den Sitzen zu ehren, bereitwilligst 
und allgemein Folge geleistet war, betrat Herr Gymnasial-
Director Krannhals das Katheder und sprach: „Der Natur­
forscher-Verein , derjenige unter unseren wissenschaftlichen 
Vereinen, dessen Aufgaben in nächster Beziehung zu den 
Forschungen unseres berühmten Landsmannes stehen, dem 
zu Ehren die heutige Festversammlung veranstaltet ist, hat 
durch seinen Vorstand den Heimkehrenden im Namen der 
Wissenschaft begrüsst. Wenn ich, einer mich ehrenden Auf­
forderung gern Folge leistend, jetzt noch einige Worte an 
Sie, geehrter Herr Doctor, vor dieser Versammlung richte, 
so möchte ich in denselben zunächst dem vollberechtigten 
Gefühle der Freude und des Stolzes Ausdruck geben, mit 
welchem unsere Stadt überhaupt, Ihre Geburtsstätte und 
nächste Heimath, mit welchen die Anstalt, in welcher Sie 
Ihre Jugendbildung erhielten, auf die reichen Erfolge Ihrer 
jahrelangen anstrengenden Thätigkeit im Dienste der Wissen­
schaft hinzublicken die nächste und natürlichste Veranlassung 
hat. Eine Nation, eine Stadt ehrt sich selbst am höchsten, 
wenn sie die bedeutenden Männer, welche aus ihr hervorge­
gangen, einer verdienten Auszeichnung, als Anerkennung ihrer 
Leistungen und als Ausdruck zugleich des eigenen Verständ­
nisses für dieselben, würdigt. In allgemeinen Zügen ist uns 
so eben ein Ueberblick über Ihre Reisen und die Resultate 
derselben für die Wissenschaft gegeben worden: diese haben 
Ihnen schon jetzt eine ehrenvolle, hervorragende Stellung 
unter den Vertretern Ihrer Wissenschaft gewonnen und sichern 
Ihnen ein bleibendes Gedächtniss in der Geschichte derselben, 
die Ihren Namen bis auf ferne Geschlechter tragen wird. 
Unwillkührlich aber wenden bei diesen Gedanken an die 
Gegenwart und Zukunft meine Blicke sich in die Vergangen­
heit zurück, in jene Zeit, wo Sie, als strebsamer Knabe und 
—7—
Jüngling, Jahre lang meiner besondern Obhut anvertraut waren, 
und erlauben auch Sie, geehrte Versammelte, dass ich für 
einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit für diese Erinnerungen 
in Anspruch nehme, gewährt doch, nächst der Freude an dem 
Gewonnenen und Vollendeten, kaum etwas ein gleiches In­
teresse, als das Entstehen und Werden selbst zu verfolgen. 
Nur selten wird uns Pädagogen die Freude zu Theil, schon 
im Knaben eine entschiedene, den künftigen Beruf andeutende 
und bestimmende Eigenrichtutig der Begabung wahrzunehmen. 
Denn einerseits ist ja eine solche das Anzeichen des bedeu­
tenden Talentes, ja des Genius, und dieses ist immer eine 
Seltenheit, andererseits ist auch die nivellirende Tendenz 
unserer, im Ganzen nur auf eine allgemeine Schulung eines 
tüchtigen Mittelschlages von Köpfen berechneten Lehranstal­
ten nicht dazu angethan, die entsprechende Gelegenheit für 
die Entwicklung einer besonderen hervorragenden Befähigung 
zu bieten. Diese letztere zeigte sich aber bei unserm Rei­
senden schon frühe so unverkennbar, dass sie zu den besten 
Hoffnungen berechtigte. Es war nicht blos in der häufig ger 
nug vorkommenden Lust am Sammeln von Naturgegenständen, 
das meist nur ein Spiel wie andere Spiele des jugendlichen 
Alters später bei Seite gelegt wird, dazu gesellte sich schon 
der Ernst und der Fleiss des noch schlummernden, aber all-
mälig immer mehr erwachenden wissenschaftlichen Sinnes. 
Darf ich Sie wohl, geehrter Freund, an den komischen Aerger 
der unwilligen Köchin erinnern, wenn diese unerwartet Gra-
pen und Kessel mit allerlei geflügelten und vierfüssigen, culi-
narisch gar nicht berechtigten Existenzen angefüllt fand, die 
bei lustigem Feuer von dem angehenden Naturforscher zer­
kocht wurden, um dann mühsam und sauber skelettirt zu wer­
den? oder an die lächerliche Angst, mit der das Gesinde 
zuletzt den unheimlichen Bodenraum bei vorgerückterer Abend­
zeit nicht mehr zu betreten wagte, weil dort der grosse, nicht 
mehr gebrauchte Bibliothekschrank sich allmälig mit einer 
stattlichen Sammlung von Schädeln und Thier- und Vögel­
skeletten aller Art anfüllte? oder an den Jubel, mit dem Sie 
der Beobachtung des Lebens und Wesens der Thiere sich 
hingaben, von denen der mit besonderer Sorgfalt gehegte 
Igel sich bald als zahmes Hausthier einlebte. Aber schon 
damals zog doch vorzugsweise die Pflanzenwelt das Interesse 
—8—
des künftigen Botanikers auf sich, der schon früh eine um­
fassende Kenntniss in- und ausländischer Gewächse sich er­
warb und zugleich mit lebhafter Phantasie den Reiz und die 
Schönheit ihrer Formen auffasste. 
Und wie die Natur, so wirkten auf den Geist des Kna­
ben schon frühe die Schilderungen entfernter Gegenden und 
Völker, und vertiefte er sich mit Vorliebe in die Lection von 
Reisebeschreibungen, die aber nicht blos flüchtiges Ergötzen 
und Unterhaltung boten, sondern Anlass zu fleissigen und 
umfassenden geographischen Studien wurden, welche sich mit 
lebhafter Vorliebe lange Zeit dem durch seine Abgeschlossen­
heit besonders anziehenden China und Ostasien zuwandten, 
dem erwählten Schauplatze künftiger Reisen und Entdeckun­
gen. Mit welchem Ernste aber die schon damals mit Be­
geisterung geplante Lebensaufgabe als Reisender und Erfor­
scher ferner Gegenden sich in den Dienst der Wissenschaft 
zu stellen aufgefasst und die künftige Erfüllung vorbereitet 
wurde, das zeigte nicht nur der Fleiss, mit dem immer mehr 
bewusst die wissenschaftlichen Beschäftigungen betrieben, 
das bedeutende Talent zum Zeichnen ausgebildet wurde; es 
zeigte sich auch in dem ausdauernden Bestreben, den Körper 
durch Mässigkeit, Abhärtung, Gewöhnung an Unbequemlich­
keiten und Strapazen aller Art zum Ertragen der Mühen und 
Beschwerden tüchtig zu machen, die mit dem Leben eines 
Reisenden unvermeidlich verbunden sind. 
So verflossen die Bildungsjahre im rüstigen Streben, in 
fleissiger Arbeit, die durch die von der Natur gegebene Be­
gabung ihre Richtung und ihr Ziel erhielten, welche auch auf 
die von der Schule geforderten und weniger damit in Zusam­
menhang stehenden Beschäftigungen bestimmend einwirkte. 
Denn obgleich der Schüler weniger Sinn für den Rhythmus 
sophoklischer Chorgesänge oder den regelrechten Bau cicero-
nianischer Perioden zeigte, als für die in der Natur waltende 
Gesetzmässigkeit und Harmonie, so erregten doch die Schil­
derungen eines Herodot voll frischer Ursprünglichkeit das 
lebhafte Interesse, so reizten doch die vielseitigen Ueberlie-
ferungen, welche der ältere Plinius uns von den Merkwürdig­
keiten der Natur- und Menschenwelt erhalten, zum eifrigen 
privaten Studium dieses Schriftstellers, den wol nicht so leicht 
ein Schüler auch nur in die Hand zu nehmen pflegt. Dabei 
fehlte es ihm keineswegs an sprachlichem Interesse oder 
sprachlicher Begabung, nur war diese mehr auf Aneignung 
des fremden Idioms durch und zum praktischen Gebrauche 
angelegt, als auf die Vertiefung in das Wesen sprachlicher 
Formen und Gesetze. Wenn somit olfener Sinn und Liebe 
für die Natur, eine scharfe Beobachtungsgabe, ein lebendiger 
Formensinn, eine geschickte Hand, das Geschaute auch im 
Bilde darzustellen, wenn Begeisterung für die Wissenschaft, 
Fleiss und energischer Wille und die Concentration aller Be­
strebungen nach einer Richtung, wenn alle diese Eigenschaf­
ten, sage ich, eine Bürgschaft gewähren können — und welche 
andere sonst könnten es wol? — für erfolgreiche Leistungen 
auf dem Felde wissenschaftlicher Thätigkeit, besonders in 
der Erforschung der Natur, so konnten wir damals, als Sie, 
geehrter Freund, unsere Anstalt und die Heimath verliessen, 
um die höhere Ausbildung, welche diese Ihnen nicht mehr 
geben konnte, in der Fremde zu suchen, Sie wol mit berech­
tigten Hoffnungen, mit bedeutenden Erwartungen für die Zu­
kunft entlassen und begleiten. Und wie schön, wie reich 
haben sich diese Erwartungen und Hoffnungen erfüllt, jetzt, 
wo wir Sie wieder in unserer Mitte als Forscher und Ge­
lehrten begrüssen, der durch ausgezeichnete Befähigung für 
die erwählte Lebensaufgabe, durch seltene Energie und Aus­
dauer in der Verfolgung seiner Ziele, durch die besonnenste 
Umsicht und Sorgfalt in den Vorbereitungen zu seinen Un­
ternehmungen eine reiche Ernte wissenschaftlicher Resultate 
gewonnen hat, welche nach dem Urtheile der competentesten 
Fachmänner an Vielseitigkeit, Bedeutung und Zuverlässigkeit 
vielleicht Alles überbieten, was auf demselben Felde bisher 
geleistet worden ist. Möge das günstige Geschick, welches 
bisher über Ihre Unternehmungen gewaltet, Sie auch ferner 
begleiten und Ihnen zunächst Kraft und Gesundheit zur Be­
arbeitung der wichtigen Ergebnisse ihrer Reise gewähren." 
Nach dieser Begrüssung betrat Dr. Schweinfurth selbst 
das Katheder. Er dankte zunächst für den ehrenvollen Em­
pfang, sprach es aus, wie er jetzt vor Allem wieder das Glück 
empfinde, eine Heimath zu haben, und gab darauf einen 
ausführlichen Bericht über seine letzte Reise. Da hierüber 
schon vielfach referirt ist, so werde hier auf die Rig. Ztg. 
Nr. 167 u. 168 verwiesen. 
— 10 — 
Am 21. August 18*72. 
Ueber die Excursion auf den Babitsce, welche 
am 10. und 11. Juni c. bei einer Betheiligung von 16 Mit­
gliedern ausgeführt war, trägt Herr L. Taube einen mit 
vielem Beifall aufgenommenen humoristischen Bericht vor. 
Naturalien. Herr Apotheker v. Vogel legt vor meh­rere grosse Blätter von Solanum robustum, S. laciniatum, 
S. atropurpureum, S. giganteum, von Carduus marianus, Cy­
nara scolymus und Nicotiana tabacum. 
Typen aus Mittelafrika. Dr. Schweinfurth legte 
mehrere von ihm gezeichnete Typen der Bewohner Mittel­
afrikas vor, und zwar aus den Stämmen der Njam-njam, 
Bongo, Djur, Dinka, Mittu und Akka. Diese Negerstämme 
sind sämmtlich bartlos, und nur bei den Njam-njam findet man 
bisweilen Barthaare, aber auch nicht über 1" lang. Grosse 
Sorgfalt verwenden die Njam-njam auf ihren Haarputz. Sie 
bedienen sich z. B. grosser Rohrreifen, deren Durchmesser 
doppelt so gross ist, als der des Kopfes; vier Elfenbeinstäbe 
halten diesen Reifen gespannt und in zahllosen kleinen Flech­
ten liegt das Haar darüber, an den Enden mit kleinen Schnecken 
verziert. Als Schmuck tragen sie auf der Brust aus Elfen­
bein nachgemachte Löwenzähne, über der Stirn aber die 
Reisszähne von Hunden. 
Dem ganzen Stamm eigenthiimlich ist eine Tättowirung 
über dem Nabel in Form eines Kreuzes, andere Tättowirungen 
sind bei den einzelnen Personen verschieden. Zur Beklei­
dung werden Felle benutzt, am liebsten die Felle langhaariger 
Affen. 
Die Bongo sind Ackerbauer und nähren sich vorzugs­
weise von Mehlspeisen, was aber die Folge hat, dass sie, 
zumal ihre Frauen, sehr dick und fett werden. Sie beklei­
den sich mit frischen Pflanzenblättern und verzieren sich 
mit einem langen aus Bast geflochtenen, schwarz gefärbten 
Schwanz. Die Männer der Djur gehen fast unbekleidet; die 
Dinka hingegen umgürten die Lenden mit Fellen. Letztere 
verwenden viel Mühe darauf, ihr Wollhaar durch Zausen mit 
Nadeln schlicht zu machen, auch färben sie es mit Kuhmist 
und Asche roth, wovon sie ein Pflaster 14 Tage lang auf 
dem Kopfe tragen. 
— 11 — 
Die Mittu tragen an Armen und Beinen angeschmiedete 
Ringe, ihre Frauen durchbohren sich die Lippen und stecken 
sich Pflöcke und Thaler grosse Elfenbeinplatten hinein, so 
dass die Lippen schnabelförmig vorstehen. Wenn daher eine 
Mittu-Frau trinken will, so mus& sie ihre Oberlippe mit der 
einen Hand aufheben und mit der andern sich den Trank 
in den Mund giessen. 
Am weitesten gehen in der Anbringung von Ringen und 
Pflöcken die Akka, welche alles perforiren, was perforirt 
werden kann, selbst die Hautfalten am Körper. So fand Dr. 
Schweinfurth an einem Individuum allein 20 Kupferringe 
an der Nase und ebenso viele Strohhalme in den Lippen. 
In Beziehung auf die Kulturpflanzen bemerkt Dr. Schwein-
furth, dass der Reis zwar wild vorkommt, aber als zu viel 
Mühe erfordernd, nicht angebaut wird. Dagegen wird Sorghum 
vulgare, sowie auch Mais viel gebaut und fast überall wird 
Taback gezogen, den alle Neger, Männer und Weiber, aus 
Thon- oder Rohrpfeifen rauchen. Die Sonnenblumen und der 
Liebesapfel sind erst von Dr. Schweinfurth in den von 
ihm besuchten Gegenden eingeführt, gedeihen dort, gut und 
werden sich wol einbürgern und weiter verbreiten. Die Kar­
toffel ist in Mittelafrika unbekannt. 
Indem Dr. Schweinfurth auf verschiedene an ihn ge­
richtete Fragen bereitwillig Auskunft ertheilt, bemerkt er 
unter Anderem, dass ihm Schlangen nur selten begegnet seien, 
dass die gefleckte H)-äne in Mittelafrika sich nicht blos von 
Leichen nährt, sondern geradezu jagt; dass die Neger sich 
schmiedeeiserner Messer und Beile bedienen, dass sie ihre 
Böte durch Ausbrennen grosser Baumstämme herstellen. Die 
Zahl der Weiber übertrifft die der Männer bedeutend, welche 
letztere durch die vielen Kriege stark vermindert werden; 
auch die Sterblichkeit unter den Kindern ist eine sehr grosse. 
Die Neger haben selten über drei Frauen, sehr häufig nur 
eine, obgleich die Monogamie nirgends obligatorisch ist. Ein 
eigentlicher Cultus findet sich bei den Negern nicht, sie haben 
daher auch keine Priester, wol aber wird bei wichtigen Un­
ternehmungen überall das Orakel des Huhnes befragt, das 
darin besteht, dass man ein Huhn von einem Holz fressen 
lässt, welches bald unschädlich ist, bald aber auch giftig wirkt. 
Das Sterben des Huhnes gilt dann als ungünstiges Vorzeichen. 
— 12 — 
Oft werden auch Hühner für bestimmte Personen substituirt, 
und der Tod eines Huhnes zeigt an, wer bei einem ausbre­
chenden Kriege umkommen wird. Ein zweites Augurium ist 
das Borrureiben. Man reibt auf einer glatten hölzernen Bank 
mit einem glatten Stücke desselben Holzes hin und her. Bleibt 
dann das Reibholz plötzlich an der Bank haften, so ist dies 
ein schlimmes Zeichen. 
Phänologisohe Beobachtungen 
von 
Friedrich Baron Hoyningen-Huene. 
(Fortsetzung.) 
1871. 
Juli 2. Morgens 9 Uhr -f- 20° R. Unbewölkt. Still. Spä­
ter fernes Gewitter. 
„ 3. Prunella vulgaris blüht auf. Mittags -j- 21° R. 
NW. frische E. hvperanthus in Mehrzahl. 
„ 4. Morgens 9 Uhr -f- 18° R. S. mässig. Mittags -f* 
20° R. 1 Macaria notata L. frisch, dgl. Cid. bili-
neata. Im hohen Grase in sumpfigem Birkenge­
büsch zahlreich frische Adela degeerella, mehrere 
Choreutis scintilul. (Myller.) u. 1 Acidalia sylvestr. 
Nachm. 2 Uhr Gewitter und heftiger Regen, darauf 
Sonnenschein. Rings am Horizonte bewölkt. 
„ 5. Nachts anhaltendes Gewitter und sehr heftige Re­
gengüsse. Morgens 9 Uhr -f- 134° R. Wind mäs­
sig. Abends 9 Uhr -f- 11° R. NW. 
„ 6. -j- 12^° R. S. mässig. Dicht bewölkt. Regen. 
Klärt sich Abends auf. 
„ 7. Morgens -f- 10|° R. W. stark. Regen. Tagsüber 
windig, NW., klärt sich auf, jedoch Nachm. noch 
ein Regenguss. 
„ 10. Tags über -f- 12° R. NW. schwach, bewölkt. 
Nachmittags frisch Erebia ligea, Polyommatus vir-
gaureae cT- An Disteln u. Scabiosenblüthen frische 
Zygaena lonicerae. Auf einer Moorwiese in Mehr­
zahl frische Sericoris olivana und conchana, 1 Tortr. 
viburnana V. 1 Crambus margaritellus u. 1 Incur-
varia oelmanniella Tr. $. 
13 — 
Juli 11. Bewölkt, 15° R. Mittags W., Regen. Nachm. 
S. und fortdauernder Regen. 
„ 12. Mittags -f- 16() R., bewölkt. SW. Nachm. bei 0. 
Regen. 
„ 13. Morgens -j- 11|° R., Mittags -f- 13° R. NW. stark. 
„ 14. Von Nachm. 5 Uhr ab Regen. Abends zwischen 
11 u. 12 Uhr starkes Gewitter. Im SO. zucken 
fortwährend Blitze bei heftigem Regen. 
„ 15. -j- 13° R. Bewölkt. SW., stark. Regen. 
„ 16. Morgens -f- 12° R. Bewölkt, jedoch bisweilen Son­
nenschein. Mittags 4* R. Tags über starker 
W. Regen vom Vorm. ab; 
„ 17. Morgens + 13^° R. W. stark. Sonnenschein. 
Mittags -f- 15° R. Arctia caja $ fr. Abends Regen. 
„ 18. Warmes sonniges Sommerwetter. 
„ 19. Morgens 9 Uhr -f" 14° R. Mittags -f- 16" R. SO. 
mässig. Nachm. Gewitter u. Regen. Gegen Abend 
wiederum Gewitter. Abends -f- 13° R., vollkom­
men still und bewölkt. An Kartoffelschnitten fr. 
1 Agrotis herbida, 1 Hadena oculea cT (dunkle 
Form), etwas geflogen Anaitis praeformata $ u. Agr. 
augur. 
„ 20. Morgens -f- 12^° R. Still. Staubregen. Klärt sich 
Vormittags auf bei NW. Nachm. N., schwach. 
Abends £11 Uhr fernes Gewitter und Regen. 
„ 21. Morgens 9 Uhr -j- 15^° R. SO. schwach. Bewölkt. 
Vorm. S. Sturm. Mittags -{- 12f° R. Nachm. 
5 Uhr etwas Regen. Abends 0. Sturm. 
„ 22. Nachts S. Sturm und heftiger Regen bis zum Mor­
gen. Morgens 9 Uhr -{- 9|° R. Abends klärt sich's 
auf. Naenia typica L. gefl. 
„ 23. Nachts Regen. Morgens -j- 13° R. Sonnenschein. 
W. schwach. Nachm. 2 Uhr Regen und Gewitter. 
Abends warm u. still. An Kartoffelschnitten Had. 
oculea in Menge in allen Färbungen. 1 Had. stri-
gilis gefl. 
„ 24. Morgens 9 Uhr -f- R. Unbewölkt. S., still. 
Mittags 4~ 17° R. Abends fr. 1 Amph. tragopo-
ginis + 13° R. 
— 14 — 
Juli 25. Morgens 9 Uhr -f" 1^° R- S. mässig. Vanessa 
C. album fr. Nachmittags fernes Gewitter u. Blitze 
im NW. Das Gewitter verzieht sich ohne Regen. 
Abends 11 Uhr 13° R. An Kartoffelschnitten 
in frischen Stücken Agrotis ravida, Botys ruralis 
Scp., Cid. truncata, Hyponomeuta padi u. Tortrix 
heparana V. Geflogen 1 Tortr. gnomana u. 1 Agro­
tis occulta. 
„ 26. Nachts Regen. Morgens -f- 13° R. Trübe, später 
Sonnenschein. NW. Abends -j- 13" R. 
„ 27. Morgens -j- 14° R. N. schwach, unbewölkt. 
„ 28. Warmes Sommerwetter. Still, unbewölkt. 
„ 29. Morgens 9 Uhr -f- 15° R. Unbew. W. ziemlich 
stark. Parnassia palustris in Knospen und einzelne 
bereits aufgeblüht. 1 Teras aspersana Hb. fr. 
„ 30.i Warme, zur Mittagszeit heisse Tage, wie bisher 
„ 31.1 während der letzten Juliwoche. Einzelne primula 
farinosa in Blüthe. 
Aug. 1. Unbewölkt u. warm. W. mässig. Der Barometer 
fällt langsam, aber stetig. 
„ 2. Morgens-f-15° R. im Schatten. SW. stark. Vorm. 
fallen einzelne Regentropfen, mitunter Sonnenschein. 
Abends 9 Uhr 8f° R. An Kartoffelschnitten 
1 Catoc. pacta L. 
.„3. Morgens-f11° E. S.,unbewölkt. Tagsüber
Sturm. Abends Hyd. micacea in fr. Stücken an 
Apfelschnitten. 
„ 4. Mittags + 13° R. im Schatten. W. stark. Kühl. 
Abends unbewölkt u. -f" 9° R. Im Zimmer Endro-
sis lacteella fr. 
,, 5. Morgens 9 Uhr -j- 12° R. N. stark, unbewölkt. 
„ 7. Morgens 9 Uhr -J- 12° R. 0. schwach, später S. 
,, 8. Mittags -f- 18° R. im Schatten. Parnassia palustris 
zahlreich in Blüthe. Lygris achatinata Hb. fr. 
Abends bewölkt bei S. Catoc. pacta cf einzelne in 
fr. Stücken an Aepfeln. 
„ 9. Nachts Regen. Morgens -j- 13° R. W. mässig. 
Vorm. spärlicher Regen. Mittags-f" 14° R. Abends 
kühl -f- 8£° R. 
— 15 — 
Aug. 10. Trübe. SW. stark u. Regen. Vorm. klärt sicli's 
bei zunehmendem Winde auf. Sturui bis zum Abend. 
„ 11. Morgens -}~ 9° R. Bewölkt. W., Sturm. 
„ 12. Morgens -{- 9|° R. Bewölkt. Nebel. SW. still. 
Vorm. Sonnenschein, dann bewölkt sich's wieder. 
Mittags -f- 15° R. Abends Regen. An Kartoffel­
schnitten frische Catocala pacta cT u. $, Mamestra 
brassicae u. Hyd. nictitans. 
„ 13. Mittags -f* 13° R. SW. mässig. Bewölkt. Nachm. 
Regen. 
„ 14. Morgens -j- 9|° R. W. Sturm treibt schwere Re­
genwolken. Mittags 10^° R. Sturm u. Regen. 
„ 15. Morgens 10° R. W. schwach, dicht bewölkt. 
Regen. Mittags —|— 12° R. Regen u. Sonnenschein 
abwechselnd. W. stark, treibt dichte Wolken. 
Abends in Mehrzahl stark gefl. Catoc. pacta. Cid. 
ribesiaria H. S. zieml. frisch. Die erste Xanthia 
togata Esp. 
„ 16. Morgens -f- 9|° R. NW. stark, fast unbewölkt; 
Sonnenschein. Abends das erste Stück von Xanth. 
fulvago L. 
„ 17. Morgens -j- 8° R. NW., still; unbewölkt. Abends 
-f- 8° R., still. An Kartoffelschnitten frisch Xanth. 
flavescens Esp. u. Amph. tragopoginis. 
„ 18. Morgens + 8° R. NW. schwach. Bewölkt. Mit­
tags -j- 10£° R. N. mässig. Abends 10 Uhr kaum 
-f- 5° R. Still u. unbew. 
„ 19. Nachtfrost. Gegen N. ungeschützte Gerstenfelder 
und Kartoffelpflanzen sind erfroren. Die Spitzen 
und Blattränder der letzteren hängen theilweise 
schwarz und welk herab, sind aber auch theilweise 
unbeschädigt. Morgens -f- R. 0. schwach, un­
bewölkt. Mittags 11° & N. fast still. Son­
nenschein. 
„ 20. u. 21. Warmes Wetter. Sonnensch, u. östl. Winde. 
An Kartoffelschnitten Abends frische Orthos. cir-
cellaris Hfn. Mittags bis -|- 16° R. 
„ 22. Morgens 9 Uhr -J- 11^° R. S. schwach. Mittags 
+ 12^° R. Dicht bewölkt. Regen u. Nebel bis 
zum Abend. 
— 16 — 
Aug. 23. Morgens -}- 10.^° R. Sonnensch., fast unbewölkt. 
NW. schwach. 
„ 24. Warmes sonniges Wetter. 1 ausgewachsene Raupe 
von Mam. pisi an Alnus incana. 
„ 25. Tags über ununterbrochen trübe und regnerisch 
bei massigem W. u. c. 10° R. 
„ 26. Morgens 9 Uhr -j- 10-2° R. NO. Dicht bewölkt. 
Regen. Abends an Aepfeln d. erste Xyl. nigrica fr., 
ferner gefl. Stücke von Hyd. micacea u. Lygris 
achatinata (testata). 
„ 2*7. Trübe, östl. Winde. Abends fr. Stücke von Hyd. 
nictitans L. u. micacea Bsp. Agrotis Dahlii gefl. 
1 Calocamp. solidaginis Hb. zieml. frisch. 
(Fortsetzung folgt.) 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ehrenmitglied. 
Schweinfurth, Georg, Dr. phil. (z. Z. in Berlin). 
Orden tliche. 
Seuberlich, Rudolf, Kaufmann in Riga.' (718.) 
Deeters, Hermann, Dr. med. in Riga. (719.) 
Hampeln, Paul v., Dr. med. in Riga. (720.) 
Lappat, David, Lehrer in Riga. (721.) 
Reuter, Lehrer in Riga. (722.) 
Win dt, Dietrich, Lehrer in Riga. (723.) 
Scheinpflug, Alex., Kaufmann in Riga. (724.) 
Mesching, Johannes, Regulirungsbeamter in Riga. (725.) 
Goltz, C., Lehrer in Riga. (726.) 
Rennenfeld, v., Capitän desGeneralstabes in Riga. (727.) 
Thoms, Georg, Cand. ehem. in Riga. (728.) 
Westerlund, Ingenieur-Capitän. (729.) 
Verantwortlich für die RedaCtion: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga,, den 15. October 1872. 1 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
