<volume year='1874' number='3'> Correfponbettjlilntt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JW 3. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 16. October 1872. 
Fundorte seltener, zum Theil für unsere Pro­vinzen neuer Pflanzen. Prof. Kieseritz ky legte fol­
gende von ihm gefundene Pflanzen vor: 
Holcus mollis L., bisher in unseren Provinzen nicht ge­
funden, wurde am 20. Juni d. J. am Rande des Aa-
thals bei Kronenberg, unweit der schönen Aussicht, 
aus niederem Ellerngebüsch hervorragend, gepflückt. 
Carex pediformis C. A. Meyer, ebenfalls hier neu, 
f wurde am Rande des Kalksteinfelsabhanges bei Bil­
steinshof gefunden. 
Sparganium fluitans Fries, ebenfalls neu, wurde in einem 
Teich bei Karlsruh unweit Wenden entdeckt. 
Airhenatherum elatius M. et Koch, wie die beiden fol­
genden, bisher nur für das silurische Gebiet bei uns 
angeführt, gefunden am Teich im Wendelischen Park. 
Stellaria longifolia Fries, in einem kleinen Nebenthal des 
Aathals bei Wenden im Moos unter Kiefern. 
Piatanthera chlorantha Custer, auf feuchtem Boden des 
Nadelwaldes bei Meyershof unweit Wenden. 
Cenolophium Fisclieri Koch, im Aathal bei Wenden auf 
' trockenen Wiesen, bisher nur für Tuckum angeführt. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 3. ^ 
- 34 — 
Ranunculus lanuginosus L., bisher nur aus Kurland be­
kannt, wurde im Laubwald und auf schattigen Wie­
sen bei Meyershof beobachtet. 
Vicia sylvatica L., bisher nur für die Kalkregion ange­
führt, wurde im devonischen Sandsteingebiet unweit 
der Gutmannshöhle im Laubwald des Aathals ge­
funden. 
Phleum Boelimeri Wibel, auf trockenem Boden an der 
Pleskauschen Poststrasse, 6 Werst von Riga, neu für 
die Flora Rigas. 
Naturalien waren eingegangen: 
von Herrn Hauffe ein Granitblock mit fest aufsitzen­
den Stämmen von Fucus vesiculosus; 
von Major v .  V e g e s a c lk  ein abnormes Hüth nerei; 
von Kunstgärtner Gögginger I. im Freien gepflückte 
reife Erd- und Himbeeren. 
Temperatur der Dämpfe siedender Salzlösungen. 
Herr Seezen theilt mit. dass er 1834 in Stockholm bei den 
hierauf bezüglichen Versuchen des Prof. Rudberg zugegen 
gewesen sei. Die Thatsache, dass die Temperatur der aus 
der siedenden Flüssigkeit aufsteigenden Dämpfe stets nur 
100° C. betrage, wenn auch die Temperatur der Salzlösungen 
eine weit höhere ist, erklärte Herr Seezen schon damals 
dadurch, dass der Wasserdampf, sobald er über die Ober­
fläche der Salzlösung trete, seinen Ueberschuss über die 
Siedewärme des reinen Wassers dazu verwende, sich auszu­
dehnen, in Folge dessen seine Temperatur auf die dem Luft­
druck entsprechende Siedewärme zurückgehe. 
Coniferen. Dr. Bienert hält einen Vortrag über Co-niferen. Als besonders charakteristisch für dieselben bezeich­
net er den Umstand, dass sich Gefässbündel nur im ersten 
Jahresringe finden und dass die prosenchymatischen Zellen 
des Holzes sich durch grosse gehöfte Tüpfel auszeichnen. 
Die Coniferen sind ferner berindete Bäume oder Sträucher 
mit meist quirlständigen Aesten und nadel- oder schuppen-
förmigen, seltener flachen Blättern. Ihre Blüthen haben keine 
Bliithenhülle; die Staubgefässe sind spiralig, seltener quirlig 
oder gegenständig um eine hinfällige Axe geordnet; die weib­
lichen Blüthen bestehen aus hinter Deckblättern an einer 
Axe sitzenden, flachen oder verdickten Schuppen, an denen 
— 35 — 
die nackten, nicht von einem Fruchtknoten umschlossenen, 
Eichen sitzen. Die Coniferen zerfallen in 4 Familien: Arau-
carieen, Dammaraceen, Abietineen und Cupressineen, von de­
nen die beiden ersten Familien aussereuropäisch sind. Mit 
den Taxineen, deren Scheinfrüchte und weibliche Blüthen 
nicht zapfenartig sind, gehören sie in die grosse Abtheilung 
der Gymnospermen (Nacktsamigen). 
1. Abietineen. Die weiblichen Blüthen bestehen aus spi­
ralig um eine Axe geordneten, von Deckblättern gestützten 
Schuppen und bilden einen Zapfen. Am Grunde jeder Schuppe 
sitzen zwei abwärts gekehrte Eichen. Die Schuppen wach­
sen aus und werden holzig, wobei die Deckblätter meist über­
wuchert und verdeckt werden. Die Samen sind meist ge­
flügelt. 
Von einheimischen und angepflanzten Gattungen wurden 
erwähnt: 
Pinus, bei welcher die Zapfenschuppen an der Spitze 
verdickt mit einem kleinen Schildchen versehen sind, wäh­
rend die Nadeln zu je 2 oder 5 von einer Scheide umschlos­
sen sind; Abi es mit flachen Zapfenschuppen und einzelnen 
spiralig geordneten Nadeln und Larix mit flachen Zapfen-
scliuppen, aber büschelständigen, im Herbst abfallenden Na­
deln. — Zur Gattung Pinus gehört die bei uns heimische 
P. sylvestris, am besten Kiefer genannt, bei uns meist 
fälschlich als Fichte oder Tanne bezeichnet. Sie ist leicht 
daran zu erkennen, dass die 1 — 3" langen Nadeln paarweise 
stehen. Dr. Bienert zeigt auch einen Zweig der manchmal 
angepflanzten östreichischen Kiefer P. laricio vor, bei welcher 
die ebenfalls paarweise stehenden Nadeln etwa 6" lang werden. 
Häufig hier angepflanzt finden sich auch die beiden Kie­
fern mit 5 Nadeln in einer Scheide: die Weymouthskiefer, 
P. strobus aus Nordamerika, und die Zirbelnusskiefer, P. 
cembra aus Süddeutschland und Ostrussland, von denen die 
erste lange, die zweite kurze Zapfen hat. — Zur Gattung 
Abi es gehört von den einheimischen Bäumen die als Weih­
nachtsbaum bekannte A. excelsa Lk., am besten Grähne 
oder Rothtanne (in Deutschland, wo die Edeltanne wächst, 
Fichte) genannt, weil die Namen Tanne und Fichte leider 
zugleich auch für die Kiefer, P. sylvestris, gebraucht werden. 
Bei der Grähne hängen die langen walzenförmigen Zapfen 
3* 
— 36 — 
abwärts und fallen später als ganze Zapfen ab; ihre Nadeln 
sind vierkantig und spitz; hierher gehört auch die Weissfichte 
Ab. alba aus Nordamerika. Bei den Edeltannen dagegen 
stehen die Zapfen aufrecht und lösen sich bei der Frucht­
reife einzelne Schuppen ab. Hierher gehört die deutsche 
Edeltanne A. pectinata De., dann die hier häufig angepflanzte 
sibirische Edeltanne A. pichta, und die aus Amerika stam­
mende Balsamtanne A. balsamea. — Von der Gattung Larix, 
welche hier nicht heimisch ist, wird hier häufig der Lärchen­
baum, L. europaea, angepflanzt. Ausserdem kommt hier in 
Anpflanzungen, namentlich bei Dorpat, auch der sibirische 
Lärchenbaum, L. sibirica, vor. Während die Zapfenschuppen 
der weiblichen Blüthe bei L. europaea in der Jugend roth 
sind, haben diese Schuppen bei L. sibirica und bei der ihr 
sehr ähnlichen L. daurica eine gelbliche Farbe. 
2. Cupressineen. Die weiblichen Blüthen bestehen aus 
mehreren aufrechten Samenknospen, welche dem Grunde quir­
liger oder gegeuständiger Schuppen eingefügt sind. Hierher 
gehört der bei uns vielfach wachsende Wachholder, Juni­perus communis, bei dem die Zapfenschuppen fleischig 
werden und zu einer Scheinbeere verwachsen. — Von den 
angepflanzten Bäumen dieser Familie findet sich hier häufig 
der amerikanische Lebensbaum, Thuja occidentalis, 
der sich durch 6 —12 Zapfenschuppen und geflügelte Samen 
von dem hier selteneren asiatischen Lebensbaum, Thuja 
orientalis, unterscheidet, der nur 6—8 an der Spitze schild­
förmige Zapfenschuppen und ungeflügelte Samen hat. 
3. Taxineen. Die weibliche Blüthe besteht bei Taxus 
aus einem einzigen Ei auf einer napfförmigen Scheibe, welche, 
fleischig werdend, das Samenkorn zur Hälfte umgibt und so 
eine Scheinbeere bildet. Hierher gehört von den einheimi­
schen Pflanzen die hier übrigens seltene Taxus baccata. 
Herr Gögginger I. weist darauf hin, dass die Lärche 
ein besseres Nutzholz liefert, als die übrigen Nadelhölzer. 
Da sie überdies gut bei uns gedeiht, so ist ein häufigerer 
Anbau derselben zu wünschen. 
Herr Behrmann theilt mit, dass er in diesem Sommer 
bei einem Durchstich der Riga-Bolderaa-Bahn durch einen 
mit Kiefern bewachsenen Sandhügel die Beobachtung gemacht 
habe, dass bei denjenigen Wurzeln, die vertical im Sande 
— 37 — 
steckten, die Seitenfasern derselben sich blos nach zwei ent­
gegengesetzten Richtungen ausbreiteten. 
Arn 23. October 1872. 
Naturalien. Von Dr. Felsko eingesandt: Bleiglanz 
aus Nawwast in Livland. Derselbe kommt dort im silurischen 
Kalk vor und ist früher dort zur Bleigewinnung benutzt wor­
den. Von demselben ist eingesandt: 
Xanthophyllit mit Diamanteinschlüssen aus den Schi-
schimskischen Bergen des Ural. 
Eingesandt waren ferner von Herrn Stabusch ein Gold­
hähnchen, Regulus cristatus cT, und von Herrn Loewis aus 
Dahlen ein Schreiadler, Aquila naevia. 
Oberlehrer Schweder übergiebt als Geschenk: 
eine Wiesenweihe, Circus cineraceus $, 
eine Rohrdommel, Ardea stellaris, 
eine Löffelente, Rhynchaspis clypeata 
Singende Mäuse. Herr Teich legt einen ihm von 
Herrn Müller, früher Lehrer in Kursk, zugestellten Bericht 
über dessen Beobachtungen an singenden Mäusen vor. Mül­ler bewohnte darnach 1866 in Kursk ein Zimmer mit einem 
hölzernen Unterbau von 2—3' Höhe. Im Frühling jenes Jah­
res nahm er des Abends glucksende Töne, scheinbar von 
6—8 Individuen ausgehend, wahr. Die Töne bezeichnet er 
als „dick und stossend hervorgebracht, bisweilen von solcher 
Heftigkeit, dass man ein Stossen ohne Ton zu vernehmen 
glaubte." Als die Tage wärmer wurden, vernahm er eines 
Abends um 12 Uhr in Gesellschaft von 3 anderen Personen 
einen „dicken, lang gezogenen Ton, unter der Diele hervor­
klingend." Es folgten verschiedene Tonansätze mit nachfol­
gendem trillernden Vibriren. „Der schöne Gesang hatte mit 
dem Pfeifen der Mäuse nicht die geringste Aehnlichkeit, in­
dem der Klang des Tones stets dick und stark war." Das 
Coneert dauerte eine halbe Stunde, wiederholte sich aber in 
den folgenden 6 Wochen allabendlich, später seltener. An 
einem in diesem Zimmer gefangenen Mäuschen beobachtete 
M. das starke Hervortreten der Backenmuskeln und die fieber­
hafte Bewegung derselben, während sich zugleich der früher 
gehörte Klageton vernehmen liess. Leider konnte die ge­
— 38 — 
fangene Maus nur sehr kurze Zeit beobachtet werden, da sie 
voreilig von den Dienstboten getödtet wurde. 
Teich fügt noch hinzu, dass auch Dr. Jäger in Wien 
das Singen von Mäusen beobachtet habe. 
Symmetrie. Cand. Westermann spricht anknüpfend 
an seinen Vortrag über experimentale Aesthetik (Corresp.-
Bl. XIX, Nr. 11) übör die Abhandlung des Prof. Mach von 
der Symmetrie. Mach unterscheidet Verticalsymmetrie und 
Horizontalsymmetrie, indem er mit dem ersten Namen die 
Symmetrie nach rechts und links, mit dem zweiten die nach 
oben und unten bezeichnet. Die erste ist dem Menschen an­
genehm, die zweite gleichgiltig. Der Grund liegt in der ver-
ticalsymmetrischen Stellung der Augen. Thatsache ist es, 
dass zwei nur nach rechts und links verschiedene Lagen fast 
denselben Eindruck machen, es werden daher von Elementar­
schülern die Buchstaben d mit b, p mit q leicht verwechselt, 
selten dagegen b mit p oder d mit q, weil erstere vertical-
symmetrisch, letztere horizontalsymmetrisch sind. Verticale 
Symmetrie ist fast Wiederholung desselben Eindrucks und 
deshalb angenehm. Dass Wiederholung bekannter Eindrücke 
angenehm sei, belegt W. mit Beispielen aus der Musik; auch 
als Lehrer hat er die Erfahrung gemacht, dass sich die 
Schüler freuen, sobald sie merken, es werde jetzt etwas ihnen 
Bekanntes vorgenommen werden. 
Gegen letzteren Ausspruch bemerkt Hr. Director Haff­
ner, dass nach seinen Erfahrungen gerade das Neue, die 
Veränderung den Schüler reize, es müsse deshalb auch bei 
den nothwendigen Wiederholungen, um die Schüler bei der 
Sache zu erhalten, die Art der Behandlung, etwa die Reihen­
folge und dergleichen, geändert werden. 
Westermann glaubt dagegen, dass das Interesse der 
Schüler bei einem solchen Verfahren nur dadurch geweckt 
werde, dass in der neuen Form doch immer wieder das alte 
Bekannte stecke. — Dr. Kersting spricht sich dahin aus, 
dass also wol die Wiederholung mit einer Veränderung die 
Annehmlichkeit bedinge und dass aus diesem Grunde auch 
die Symmetrie angenehm wirke. Der Vorzug der Vertical­
symmetrie liegt darin, dass der menschliche Körper selbst 
verticalsymmetrisch ist; das aber berührt uns angenehm, was 
uns verwandt ist, 
— 39 — 
Schweder fügt noch hinzu: Der Mensch ist an Ver­tauschung von Rechts und Links zu sehr gewöhnt, weil er 
alle Gegenstände, wie Stühle, Thiere u. s. w., bald nach rechts, 
bald nach links gekehrt sieht; er beachtet daher diese Ver­
änderung weniger und verwechselt deshalb auch selbst im 
Alphabet leicht b mit d. Umkehrungen von oben nach unten 
sind theils seltener, theils auch mit unangenehmen Folgen 
verbunden; deshalb fällt diese Umkehrung mehr auf und be­
rührt uns auch leicht störend, was bei der Verticalsymmetrie 
nicht der Fall ist. 
Das Nordlicht zn Riga 
2  3 .  J a n u a r  1 0 f 7 0  
a  m  — f , — c  1  o l l .  
4. Februar 
(Aus einer Zuschrift.) 
Um 5 Uhr nach Mittag, als eben die Dämmerung einge­
treten war, bemerkte ich eine in beträchtlicher Ausdehnung 
sich ausbreitende Röthung, zwischen 45° und 60° des nörd­
lichen Himmels und in fast gleicher Entfernung zwischen 0. 
und W., ähnlich dem Wiederschein einer entfernten grossen 
Feuersbrunst. Unter der Röthung nordwärts war der nächst 
liegende Theil des Himmels bläulich-grünlich-gelblich gefärbt 
deutlich erhellt und erhellend; weiter zum Horizont hin alles 
tief grau und unerhellt. Alle diese Erscheinungen machten 
sogleich unzweifelhaft, dass ein Nordlicht vorhanden war. 
Mein Blick streifte nach NO., wo meines Gedenkens in un­
seren Gegenden stets, ausnahmslos, die rothen Lichtfüsse 
der Nordlichte zuerst erscheinen. In der That fehlte ein sol­
cher nicht; er stand gerade in NO. und hatte eine Breiten­
ausdehnung von etwa 15°; aus seinem ungleich abgestumpften 
oberen Theile schoss rothes Licht aufwärts zu der Röthung, 
welche rothem Gewölk glich. Bald darauf zeigte sich auch 
in SW., in genau entgegengesetzter Richtung, ein ähnlicher, 
doch schwächer gefärbter Lichtfuss oder Lichtsäule, — schwä­
cher gefärbt, nicht allein weil die Dämmerung noch nicht 
vollständig eingetreten und daher der NO.-Himmel dunkler 
beschattet war, als der SW.-Himmel, sondern auch, weil die 
westlichen Lichtsäulen, meiner Beobachtung nach, stets schwä­
chere Farben zeigen, als die östlichen. 
40 — 
Sowol die westlichen wie östlichen Lichtsäulen strebten 
mit strahlenähnlich aufzuckenden Lichtbündeln höher und 
höher und vereinigten sich gleich nach 6 Uhr mit der rothen 
gewölkähnlichen Erscheinung am Nordhimmel zu einem unun­
terbrochenen, prachtvollen rothen Bogen, ganz ähnlich den­
jenigen Wolkenbändern, die nicht selten, Tags, Morgens und 
Abends, in ähnlicher Geschlossenheit von einem Puncte des 
Gesichtskreises zum andern sich hinüberspannen. 
Auf diesen Bogen hat keine der mir bekannt gewordenen 
93 Januar 
Beschreibungen des Nordlichts vom genügend hin­
gewiesen; einige der Beschreibungen könnten sogar eine Ver­
wechselung mit dem Lichtgürtel vermuthen lassen, von dem 
die Lehrbücher alle Lichtsäulen und Lichtfarben ausgehen 
lassen und der zwischen dem dunklen Segment und den röth-
lichen Lichtmassen sich befindet. Das war hier durchaus 
nicht der Fall; alle Lichtmassen, welche in der Richtung 
zwischen N. und S. hin und her schössen, gingen keineswegs 
von dem hellgrünlichen Lichtgürtel, sondern von dem rothen 
Bogen aus; die zwischen 0. und W. schiessenden aber von 
den erwähnten Säulenfüssen. 
Der rothe Bogen, der in unserem Himmelsstrich gewiss 
nur höchst selten in ähnlicher Pracht und Geschlossenheit auf­
treten möchte, erschien deutlich als von wolkigen Dünsten ge­
bildet und zeigte bei seiner ungleich begrenzten und höher 
hinauf geringeren Breite einen Durchmesser von 5—15°. Er 
bewegte sich allmälig in gleichförmiger Schnelligkeit zum 
Zenith hin und über denselben hinaus, während gleichzeitig 
die Lichtsäulen in NO. und SW. sich bis über 0. und WSW. 
hin verbreiterten. Die hauptsächlichste Erzeugung der Licht­
bündel und der nach und nach am grössten Theil des Him­
mels sich zeigenden rothen Lichtwolken schien vorzugsweise 
von diesen Lichtsäulenfüssen hervorzugehen, von dort aus 
aufzuckend. 
Als der grosse rothe Bogen zum südlichen Himmel hinüber­
gezogen war, bildete sich hinter ihm, am nördlichen Himmel, 
zwischen 60 und 70", ein zweiter, kleinerer, doch nicht so 
vollständig geschlossen, gleichsam ein kleiner Regenbogen 
unter dem Hauptregenbogen. 
Bald war der grösste Theil des Himmels von röthlichen 
— 41 — 
Lichtmassen überwallt, welche bald tiefere, bald hellere Tin­
ten zeigten und theils ein strahlichtes, theils gewölkähnliches 
Aussehen hatten. Wenn die Hauptrichtung der strählicht 
schiessenden Lichtmassen oder die Lichtgarben die Richtung 
zwischen NO. und SW. verfolgten, so gab es doch auch an­
dere, welche diese Richtung theils senkrecht, theils schief 
von N. nach S. durchkreuzten; ja, in der Nähe des Zeniths 
bildeten diese durchkreuzenden Garben zu wiederholten Ma­
len gewunden-laufende Bündel, welche die zwischen NO. und 
SW. schiessenden Lichtbündel gleichsam zu umwickeln schie­
nen, und theils dunkler roth als die nächsten Lichtmassen, 
theils in braunrother oder rauchbrauner Färbung sich dem 
Auge zeigten. 
Die Angaben darüber, zu welcher Zeit und Stunde das 
Nordlicht am Schönsten gewesen, lauten abweichend. Mir 
schien es am Schönsten und Farbenreichsten zwischen J7 
und 7. Andere geben an ^8, Andere ^10, noch Andere |12. 
Diese verschiedenen Angaben erklären sich wol daraus, dass 
nur wenige Beobachter ohne Unterbrechung von |6—12 das 
Schauspiel beobachtet haben; dass einige Beobachter erst um 
7 oder von da ab ihre Beobachtungen anstellten, andere 
noch später; dass endlich diejenigen, welche schon zwischen 
^7 und 7 die schöne Erscheinung wahrgenommen hatten, auch 
diesen Eindruck als den schönsten in der Erinnerung be­
hielten, weil gerade dieser Eindruck noch von keinem spä­
teren abgeschwächt war. 
Während des ganzen Verlaufs des Nordlichts hatten alle 
rothen und röthlichen Gebilde, welche nicht strahlen- oder 
garbenähnlich auftraten, sondern wolkenähnliche Umrisse 
darboten, das Ansehen von leichtem Nebelgewölk, welches 
bald hier, bald da sichtbar wurde und wie durch einen Win­
deshauch oder eine Luftströmung in Bewegung gesetzt wurde, 
im Allgemeinen der Richtung von N. nach S. folgend. Die­
selbe Erscheinung zeigte sich an den strahlichten Lichtbün­
deln, sobald sie sich mit Lichtgewölk vereinigten. 
An allen Stellen, wo röthliche Lichtfärbung sich ent­
wickelte, hatte der nicht ganz heitere, doch wolkenfreie Him­
mel seine Durchsichtigkeit mehr oder minder verloren; da wo 
die Rothfärbung erblasste oder verschwand, trat die Durch­
sichtigkeit wieder zum Vorschein. 
— 42 — 
Die Dichtigkeit des Lichtgewölks schien grösser, wenn 
die Färbung desselben gesättigt war, und hieraus dürfte sich 
erklären, dass die durch dasselbe verschleierten Sterne, wenn 
sie geringer Grösse waren, sich dem blosen Auge entzogen, 
während die grössten und hellsten nur da unsichtbar wurden, 
wo das Schleiergewölk am Tiefsten gefärbt war. 
Der dunkle Abschnitt am nördlichen Horizont war wäh­
rend der ganzen Dauer des Nordlichts dunkelgrau gefärbt 
und weder der erhellende Gürtel drüber, noch der rothe Bo­
gen, noch die rothen Lichtmassen, welche allmälig und zu 
verschiedenen Zeiten fast den ganzen übrigen Himmel ein­
nahmen, übten auf ihn einen irgendwie erhellenden Einfluss. 
Das Leuchtende des Nordlichts wirkte nur von N. nach S. 
und seitwärts, keineswegs rückwärts. 
Der Wiederschein des roth erhellten Himmels war so 
lebhaft, dass alle Gegenstände einen röthlichen Schimmer an­
nahmen. Namentlich war das an den mit Schnee bedeckten 
Dächern und Flächen bemerkbar. Gleichzeitig war auch eine 
wirkliche Beleuchtung erkennbar, indem diejenigen Flächen 
von Häusern u. dg]., welche unverdeckt von anderen stan­
den, helle und lichte Stellen zeigten im Gegensatz zu dunk­
leren. 
Der grösste Theil des gerötheten Himmels erinnerte in 
auffallender Weise an denjenigen mit röthlichem Gewölk, wie 
sich solches nicht selten bei auf- und untergehender Sonne 
zeigt, — mit dem grossen Unterschiede, dass bei der Morgen-
und Abendröthe niemals die in bestimmter Richtung schies­
senden Lichtbündel zu sehen sind. Die Aehnlichkeit war 
jedoch überraschend genug, um sich versucht zu fühlen, die 
prächtige Erscheinung als eine Nachtröthe zu bezeichnen. 
Aus verschiedenen Gründen könnte diese Benennung keinen 
Anspruch darauf machen, in zutreffender Weise das zu be­
zeichnen, was Nordlicht genannt wird. Wer wollte aber ver­
kennen, dass alle seither üblichen Bezeichnungen ebensowenig 
stichhaltig sind? Nordlicht nicht, weil auch Südlichter be­
obachtet werden; Polarschein, weil Nordlichte nicht blos den 
Polen oder Polgegenden angehören; Aurora borealis nicht, 
weil das Nordlicht keine Aurora (Morgenröthe), auch nicht 
immer eine borealis ist. Der entsprechende Name soll noch 
gefunden werden. 
— 43 — 
Für die Erzeugung der Nordlichte scheinen folgende 
Bedingungen wesentlich. Erstlich eine Anhäufung von feinen, 
meist wol in gefrorenem Zustande sich befindenden Dünsten im 
Luftkreise. Diese Anhäufung kann eine so undichte sein, 
23 Januar 
dass nur Schleiergewölk sich bildet, wie am j 'p^ruar *n 
Riga; oder so beträchtlich, dass, wie aus Archangel (in der 
Rig. Ztg. 1872, Nr. 43) geschrieben wurde, von 7 — 12 Abends 
kein Stern durch die dichten Nebelmassen, welche sich wie 
leichter Staubregen herabsenkten, hindurchdrang, und dass 
dennoch das ganze Himmelsgewölbe vollständig und gleich-
mässig dunkelrosa gefärbt erschien und die Erleuchtung so 
stark wie in mondhellen Nächten war. 
Zweitens eine eigenartige Beschaffenheit der erwähnten 
Dünste oder Eistheilchen, bei vielleicht gleichzeitiger Wärme­
verschiedenheit der Luftschichten, was beides im Stande sein 
könnte, eine ausserordentliche, von der gewöhnlichen abwei­
chende Brechung, oder, so zu sagen, Herüberlenkung rother 
Lichtstrahlen selbst lange nach Sonnenuntergang zu vermit­
teln. Dass eine solche Eigenartigkeit der brechenden Mittel 
nicht im Reiche der Unmöglichkeit liegt, davon liefern, wie 
es scheint, den Beweis die ungewöhnlichen Abenddämmerun­
gen des Jahres 1831, welche durch ihre sehr lange Dauer 
allgemein auffielen und die gelehrte Welt damals beschäftigten. 
Drittens eine gewisse und vermuthlich bedeutende Höhe 
der im Luftkreise schwebenden Dünste -oder Schneestäubchen. 
Eine solche Höhe scheint zu der ungewöhnlichen Brechung 
oder Herüberlenkung des Lichts der tief unter dem Gesichts­
kreise befindlichen Sonne als mitwirkend anzunehmen zu 
sein und zugleich die Nichterteilung oder Beschattung der 
niederen Luftschichten am Horizonte, den sogen, dunklen 
Abschnitt, zu erklären. 
Dass der Erdmagnetismus bei Nordlichtern thätig ist, 
unterliegt keinem Zweifel. Daraus folgt indessen nicht, dass 
er einen erzeugenden Einfluss ausübt. Er kann auch nur 
eine gleichzeitig auftretende, selbst eine Folge-Erscheinung 
sein. 
— 44 — 
Lepidopterologisohe Notizen 
von 
0. F. Rosenberger. 
1) Setina Kuhlweinii Hb. 
Dieser Spinner fehlt noch in der Fauna Lienig, ist auch 
bis jetzt, so viel ich weiss, von keinem Andern ausser mir 
bei uns gefunden worden und scheint nur an wenigen Loca-
litäten vorzukommen. Ich erbeutete ihn zuerst am 10. Juli 
1866 bei Schrunden (cf. Nolcken's Fauna, pag. 105); im Jahre 
darauf fing ich ihn wieder ebendaselbst in einigen Exempla­
ren, und einige Jahre später glückte es mir genau an der­
selben Stelle, wo ich früher den Schmetterling gefangen hatte 
(in der Nähe des Kirchenkruges und des Posthauses), auch 
eine Raupe aufzufinden. Dieselbe verpuppte sich bei mir 
wahrscheinlich etwas früher, als es im freien Zustande ge­
schehen sein würde, da sie das ihr später vorgesetzte Futter 
beharrlich verschmähte, schon am 11. Juni in einem leichten 
Gespinnste; der Falter — etwas kleiner, als die früher ge­
fangenen Stücke — erschien am 29. Juni nach einer Puppen­
ruhe von 18 Tagen. Da ich in den mir zu Gebote stehenden 
naturwissenschaftlichen Werken nicht gefunden habe, dass 
die Raupe schon beschrieben worden, so lasse ich hier eine 
Beschreibung derselben folgen. 
Walzig, nach vorn verdünnt, chocoladebraun, nach dem 
Bauche zu heller, mit einem gelben abgesetzten Rückenstrei­
fen, einer gleichfarbigen Fleckenlinie über den Füssen; auf 
dem zweiten und dritten Ringe stehen beiderseits 3 grau-
schwarze Warzen, von denen die obersten breit und lang 
sind, als ob sie aus 2 Warzen beständen; von den folgenden 
Ringen haben die fusslosen 5, die übrigen 4 Warzen; ausser­
dem steht vom vierten Ringe an vor der obersten Warze 
noch eine kleinere. Die Behaarung ist auf der obersten 
Warze schwarz, auf den übrigen grau, gegen den Bauch hin 
weisslich; die Haare stehen strahlenförmig auf glänzend schwar­
zen Pünktchen. Auf jedem Ringe zwischen den beiden ober­
sten Warzen ein grösserer gelber Fleck und ausserdem die 
ganze Seite von der Rückenlinie bis zum Bauche mit grosse-
— 45 — 
ren und kleineren gelben Flecken und Puncten dicht besetzt. 
Ueber den Brustfüssen grössere gelbe Flecke, auf denen die 
untersten Warzen stehen. Bauch und Füsse röthlich braun; 
auf den hintersten Ringen die Haare am längsten. Kopf 
kugelig, schwarz, der Mund und das Stirndreieck rostbraun, 
die Mitte desselben schwarz. — Etwa 10 Linien lang:. 
2) Cucullia Praecana Ev. 
Diese bis dahin wohl nur im östlichen Russland beobach­
tete, bei uns aber noch nicht gefundene Eule wurde von mir 
schon am 4. Juli 1862, 11 Uhr Nachts, in einem Exemplare 
erbeutet, das an Lilium martagon schwärmte. Lange Zeit 
blieb es leider auch das einzige, da es mir trotz vielfacher 
Bemühungen nicht gelingen wollte, eines zweiten Exemplares 
habhaft zu werden. Da endlich glückte es mir im Herbst 
1867 die ersten Raupen dieser Eule aufzufinden, und ent­
wickelten sich aus derselben 1868 von Ende Mai bis zum 
12. Juni 9 Schmetterlinge. Seitdem habe ich die Raupe in 
jedem Jahre bald mehr, bald weniger zahlreich gefunden und 
gezüchtet, den Schmetterling selbst aber im Freien, wo er 
sich ziemlich scheu und flüchtig zeigt, nur ab und zu Ende 
Juni und Anfang Juli an Lil. martagon und nie vor 10 Uhr 
Abends gefangen. 
Die Raupe habe ich Ende Juli und Anfang August immer 
nur auf dem gemeinen Beifuss, Artemisia vulgaris L., gefunden, 
von deren Blüthen und jungen Saamenkapseln sie sich nährt. 
Da sie diesen in der Färbung sehr nahe kommt, so ist sie, 
besonders so lange sie noch jünger ist, nicht leicht zu be­
merken, und es gehört einige Uebung dazu, sie leichter auf­
zufinden. Da sie noch nicht beschrieben ist*), so glaube ich 
manchem Wunsche nachzukommen, wenn ich in Folgendem 
eine ausführliche Beschreibung derselben gebe. 
Glänzend gelblich grün, auf dem Rücken schwärzlich 
grüne Atome mehr oder weniger durchscheinend, mit unter­
brochener hellerer Rückenlinie, eine gleiche Längslinie an 
den Seiten, zwischen beiden auf jedem Ringe auf rothbraunen 
*) Eine kurze — freilich nicht so ausführliche — Beschreibung 
dieser Raupe hat Herr Teich am 24. April 1872 gegeben. Conf. die­
ses Corresp.-Bl. XIX, Nr. 12, pag. 186. Anm. der Red. 
Flecken, die längs der Rückenlinie am dunkelsten sind, je 2 
braune, mit einem Härchen besetzte fleischige Erhöhungen, 
die auf den 3 ersten Ringen kleiner, auf den folgenden grös­
ser sind, eine gleiche Erhöhung an den Seiten hinter den 
gelben, schwarz umsäumten Luftlöchern, welche auf braunen 
Flecken stehen. Die Wulst über den Füssen, wie auch 
eine fleischige Falte, die schräg die einzelnen Glieder in 
der Richtung der Luftlöcher verbindet, sind grünlich weiss; 
Füsse grün; an der Aussenseite mit weisslichem und biswei­
len bräunlichem Anflug; die Hornhäkchen der Klammerfüsse 
bräunlich mit schwärzlichen Spitzen, Klauen der Brustfüsse 
weisslich grün, die Spitzen braun; in den tiefen Ringein­
schnitten scheinen schwärzlich grüne Atome durch. Bauch 
hellgrün, stark weiss belegt, mit mehr oder weniger feinen 
braunen Fleckchen, die 3 unterbrochene, undeutliche Längs­
linien bilden. Kopf perlfarbig, grünlich grau marmorirt, mit 
2 dunkleren bräunlichen Strichen auf der Stirn, die im Nacken 
in 2 dunkelbraune Flecken auslaufen; das Stirndreieck weiss­
lich gesäumt, an den Wangen 3 schwarze erhabene Pünkt­
chen, Mund schwärzlich. 1 Zoll 6 bis 8 Linien lang. 
Im jugendlichen Alter ist die Raupe trüb grün mit vielen 
schwärzlichen Pünktchen besetzt, die auf jedem Ringe gleich­
sam eine schwärzliche Querbinde bilden; erst später bekommt 
sie die braune Färbung auf dem Rücken, die bei ganz er­
wachsenen Exemplaren wieder blasser wird. 
Die Raupe hat also ungemein viel Aehnlichkeit mit der 
Raupe von Cucullia Artemisiae Hfn. und Cucullia Absynthii L. 
Von ersterer unterscheidet sie sich vornehmlich dadurch, 
dass sie dicker ist, mehr die braune Färbung zeigt, niedri­
gere und flachere Erhöhungen auf dem Rücken hat, während 
diese bei Artemisiae in 2 ziemlich lange, rothbraune Dorn­
spitzen auslaufen, und in der Ruhe eine andere Haltung an­
nimmt. Während Artemisiae dann den Kopf an den Bauch 
legt, indem sie mit dem vorderen Tlieile des Körpers einen 
Bogen beschreibt, liebt Praecana den Kopf an die Seite zu 
legen, selten sitzt sie gerade ausgestreckt. 
Cuc. Absynthii L. ist auch schlanker als Praecana, hat 
viel mehr weiss, die Wulste sind flacher und mehr gelblich 
braun, das Grün fällt nicht so stark ins Gelbe, ist in den 
weniger tiefen Ringeinschnitten nicht so dunkel, auch hat sie 
- 47 — 
mehr und längere Haare als Praecana und keinen Glauz. 
Ihre Haltung ist gleichfalls eine verschiedene, indem sie die 
beiden hintern Paare der Brustfüsse näher zu den Bauch­
füssen stellt, den Kopf aber und die beiden ersten Brustfüsse 
nach vorn in die Höhe streckt, so einen Buckel bildend, 
ebenso wie die Raupe von Cuc. argentea Hfn. Die jungen 
Praecana-Raupen unterscheiden sich von den jungen Absynthii 
sofort, indem diese ein helleres, matteres Grün zeigen und 
anstatt der schwärzlichen eine fleischfarbige Querbinde haben. 
Bei jungen Exemplaren tritt der Unterschied in der Haltung 
noch mehr hervor. Praecana erscheint auch etwas früher 
als Artemisiae und Absynthii. 
Gleich den übrigen Cucullien verpuppt sich Praecana in 
der Erde in einem festen, mit Erdkörnchen durchmischten 
Gespinnste. Die Puppe ist gelblich mit grünlichen Flügelschei­
den. Der Falter ist mir zu jeder Tageszeit, selbst noch nach 
Mitternacht, am häufigsten aber gegen Abend ausgekommen. 
Praecana ist nach den von mir gemachten Erfahrungen 
leicht zu züchten, nur darf die Erde, in der sie sich verpup­
pen und den Winter über im Puppenstande bleiben soll, nicht 
zu feucht sein. Ist dieses der Fall, so gehen die Raupen, 
nachdem sie sich schon in die Erde begeben haben, leicht 
zu Grunde, oder die Puppen sind der Gefahr ausgesetzt, zu 
verkalken. Eine trockene oder doch nur sehr wenig feuchte 
Erde genügt ihnen. Auch lieben sie es nicht, wenn eine 
grössere Anzahl Raupen in denselben Behälter gesperrt wird; 
das Maximum scheint 30 Raupen unter einer Stulpe von etwa 
Ii Cubikfass zu halten, während in demselben Räume über 
70 Pacta-Raupen gleichzeitig sehr gut gedeihen. 
3) Heliaca Tenebrata Scop. 
In Nolcken's Fauna noch nicht aufgeführt. Am 5. Juni 
1871 fing ich hier in Ringen gegen Abend 2 Stück davon, die 
ziemlich träge zwischen meinen Kleefeldern flogen. Das eine 
Stück habe ich der Sammlung des Naturforscher-Vereins zu 
Riga abgetreten, das zweite befindet sich in meiner Samm­
lung, und habe ich dieses mit von Staudinger erhaltenen 
Stücken vergleichen können, mit denen es, obgleich es schon 
stark verflogen ist, gut übereinstimmt. Diese Art wäre also in 
Nolcken's Fauna pag. 210 als Nr. 208a (767) einzuschalten. 
— 48 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 59'). 
Monat August neuen Styls. 1§ 33. 
Mittei lwertt Hndrichtu ng 
bß und sä ® 
c3 ^ + Windstärke . OiO 
tr* *
-4»-> 1C3  3 ̂
 a  7h 1» 9h 
££2©*8R.s.R.|S. R.s.
i 17.1 46.40 9.3 S. 2 SW. 5 S. 6 R. 27.40 
2 17.7 50.20 3.0 NW. 3 w. 2 w. — 
3 18.5 52.60 7.0 S. — s. — s. — 
4 18.5 50.47 6.7 s. — s. — sw. — R. 11.65 
5 16.4 45.90 10.0 w. 1 NW. 1 SW. — R. 7 12 
6 17.1 51.13 6.0 sw. — s. 3 s. — R. 2.87 
7 17.6 55.77 5.0 s. 1 SW. — NW. — 
8 21.7 54.77 3.7 NE. 7 SE. 4 SE. 1 
9 19.9 54.17 8.7 NE. 2 S. — W. — R. 8.56 
10 17.7 55.40 10.0 NW. 1 NW. — NW. — 
11 19.5 57.60 5.3 W. — SW. — W. — 
12 19.3 61.03 1.0 SE. 2 W. — SW. — R. 5.89 
13 19.5 62.47 2.0 SW. — SW. — SW. — 
14 19.1 62.47 4.0 w. — W. — w. — 
15 19.0 61.83 2.0 w. — N. — N. — 
16 15.0 59.80 7.7 N. — N. 2 N. 3 R. 12.06 
17 18.8 56 30 — NE. 1 NE. 3 NE. 2 R. 
18 1 7 95 8.63 8.3 NE. 1 NE. 2 NE. 1 R. 5.89 
19 18.1 62.00 7.3 NE. 1 N. 3 — — R. 
20 18.8 60.37 7.0 NE. 7 N. 4 NE. 2 R. 6.16 
21 17.6 60.00 1.7 NE. 1 NE. 3 NE. 2 
22 14.0 60.97 4.0 NE. 2 N. 2 NE. 3 
23 12.6 65.23 5.3 NE. 1 N. 1 N. 3 
24 13.1 67.43 NE. 1 NW. 1 — — 
25 14.4 66.70 
26 14.9 65.90 0 SW. 1 W. 1 S. 1 
27 15.0 63.80 3.0 s. 1 S. 3 SE. 1 
28 14.2 62.70 10.0 SE. 1 SE. 3 SE. — R. 
29 14.1 56.97 — SE. 2 E. 1 — — R. 16.44 
30 15.6 58.87 4.7 SW. 1 SW. 1 — — R. 2.74 
31 16.7 59.07 8.0 SE. 1 s. 2 s. 3 - R. 0.54 
OQ  
M 17.1 58.29 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 18. December 1872. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
