<volume year='1874' number='8'> CorrcftonbcnjlilAtt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JVP 8. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 16. April 1873. 
Honigthau. Herr L. Taube spricht über die von ihm 
im vorigen Sommer beobachtete Bildung von Honigthau. 
Nach einigen heissen Tagen und kühlen Nächten waren plötz­
lich die Blätter der Linden und Eichen reichlich mit der 
klebrigen süssen Masse des Honigthaus überzogen; in den 
Bienenstöcken entwickelte sich ein reges Leben, indem die 
Bienen den ihnen gebotenen Zuckerstoff einsammelten und 
in Honig verwandelten; die Waben wuchsen in ungewöhn­
licher Schnelligkeit. Aber bereits nach 5 Tagen hörte der 
Besuch der Bienen auf den Linden, nach 7 Tagen auch der 
bei den Eichen auf — nur einzelne Schmarotzer stellten sich 
noch dort ein. — Taube spricht sich nach seinen Beobach­
tungen gegen die noch immer vielfach auftretende Ansicht 
aus, als ob der Honigthau ein Product der Blattläuse sei; 
er glaubt vielmehr, dass die Blattläuse ebenfalls des Honig­
thaus wegen sich auf den Blättern einfinden. Als Begrün­
dung führt er an: Die Bienen sogen den Honig stets von den 
Blättern, nie von den Blattläusen; Linden und Eichen hatten 
nur wenig Blattläuse, aber sehr vielen Honigthau, welcher 
sich auch auf den obersten Blättern fand, wohin ihn die Blatt­
läuse nicht spritzen konnten; mehrere Stachelbeersträuche 
hatten wol Honigthau, aber keine Blattläuse, Johannisbeer­
sträuche dagegen viele Blattläuse, aber keinen Honigthau; 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 8. q 
— 118 — 
zwei Stachelbeersträuche, welche durch Weimouthskiefem be­
deckt und geschützt waren, hatten weder Honigthau noch 
Blattläuse. — Taube hält den Honigthau für eine unmittel­
bare Ausscheidung der Blätter, welche durch Erkältung ver­
anlasst wird, denn der Honigthau lässt sich auch willkürlich 
hervorrufen, wenn man die Pflanzen einem kalten Luftzuge 
aussetzt oder mit kaltem Wasser übergiesst. 
Feuersbrünste durch Phosphorwasserstoff. Cand. 
Behrmann theilt mit, dass man bei den von October bis 
December 1872 fast täglich sich wiederholenden Feuersbrün­
sten des Dorfes Judenka im Orelschen Gouvernement die 
Ursache im Phosphorwasserstoff gefunden haben will, welcher 
sich im sumpfigen Boden entwickeln, an der Luft entzünden 
und so das Feuer auf andere Gegenstände übertragen soll. — 
Der Vortragende sowohl, wie auch andere Mitglieder, spra­
chen sich gegen die angeführte Ursache aus. Entweder ent­
zündet sich das durch die Sommerwärme entwickelte Phos­
phorwasserstoffgas sofort oder es diffundirt, nicht aber kann 
es, wie behauptet wird, durch Berührung mit feuchter Luft 
langsam sich an der Oberfläche des Bodens verbreiten, um 
sich erst bei Berührung mit trockener Luft lange nachher zu 
entzünden. Auch der Umstand, dass die Naturverhältnisse 
seit Jahren hier dieselben gewesen sind, die täglichen Feuers­
brünste aber plötzlich begannen und ebenso plötzlich wieder 
aufhörten, weist darauf hin, dass hier wol Menschen die Schuld 
tragen. 
Am 23. April 1873. 
Imatrasteine. Obschon über Imatrasteine bereits zu 
verschiedenen Malen in den Sitzungen des Naturforscher-
Vereins verhandelt worden war, so trug Petzholdt dennoch 
kein Bedenken, die Aufmerksamkeit der Versammlung aber­
mals für diesen Gegenstand in Anspruch zu nehmen. 
Anknüpfend an früher von anderen Vereinsmitgliedern 
Vorgebrachtes, und besonders auf die Abhandlung Parrot's 
(Recherches physiques sur les pierres d'Imatra, ent­
halten in den Memoiren der Petersburger Academie, Sciences 
naturelles, Tom III, 1840, pag. 297 sqq.) Bezugneh­
mend, bemerkte Petzholdt, dass über das Aeussere (Form), 
— 119 -
80 wie über das Innere (Structur) der Imatrasteine die Un­
tersuchungen Parrot's so erschöpfend seien, dass in dieser 
Beziehung nichts weiter gesagt zu werden brauche. Anders 
sei es jedoch in Betreff der chemischen Untersuchung des 
Materials, woraus die Steine bestehen. Petzholdt wies 
darauf hin, wie die von Parrot gehandhabte Aufschliessung 
des in Salzsäure Unlöslichen mittelst Schmelzung mit kohlen­
saurem Kali ein Fehler gewesen sei, insofern dadurch Ver­
anlassung gegeben ward, dass Parrot den Sandgehalt der 
Imatrasteine vollständig übersah. Eben so wenig konnte sich 
der Vortragende mit der Art und Weise, wie Parrot die 
zur chemischen Analyse bestimmten Bodenproben auswählte, 
einverstanden erklären. Wenn es Parrot darauf ankam, 
wirklich diejenige Erdschicht, in welcher sich die Imatra­
steine gebildet hatten, zu untersuchen, so musste er sich jeden­
falls ernstlich bemühen, diese Schicht aufzusuchen. Er hat 
das aber nicht gethan. Zwar berichtet er auf Seite 370 sei­
ner Abhandlung: J'en ai pris trois echantillons lä ou 
l'on trouve les pierres d'Imatra; un au niveau de 
l'eau, un ä moitie de la hauteur et un pres du som-met (der sehr steilen, einige 30 Fuss hohen Bergwand). 
Allein der Satz: „lä ou l'on trouve des pierres d'Ima­tra" enthält gar nichts Maassgebendes, da Parrot an einer 
anderen Stelle seiner Abhandlung (S. 378) anführt, dass die 
von ihm gesammelten Imatrasteine säinmtlich als lose., vom 
Wasser bereits ausgewaschene Körper („trids sürement 
depuis bien des anndes) angetroffen worden seien. Wer 
bürgt nun aber dafür, dass sich unter den gesammelten Bo­
denproben gerade diejenige Erdschicht befand, in welcher die 
Bildung der Imatrasteine einstmals vor sich ging? — Jeden­
falls hätte Parrot bei der Wahl der Bodenproben ein an­
deres Verfahren einschlagen müssen, zumal ihm Hofmann's 
Beschreibung der Localität *) nicht unbekannt war. 
*) Vergl. geognostische Beobachtungen auf einer Reise von Dorpat 
bis Äbo, von Dr. Ernst Hofmann, Dorpat 1837, wo es auf Seite 39 
und 40 heisst: „ Das linke Ufer ist eine 35 Fuss hohe Lehmwand. 
In einer Höhe, welche das Wasser nicht erreicht, ist der Lehm sandig, 
in ihm liegen diese Steine zerstreut, es sind Kalknieren, die sich aus 
dem Lehm ausgeschieden haben". „Im Frühling, bei stärkerer 
9* 
— 120 — 
Um übrigens die älteren Analysen Parrot' s mit der 
neuesten, die Imatrasteine betreffenden Analyse Behrmann's 
vergleichbar zu machen, hatte der Vortragende nachstehende 
Tabelle zusammengestellt: 
Parrot's Untersuchung. Behrmann's Untersuchung. 
Imatrastein. 
Imatraerde. Imatrasteine. 
Sand . . . auf „Sand" ward nicht untersucht. 
Kieselsäure . . 36 ,33 19 ,16 32 ,64 . 32 ,64 
Thonerde l 10 ,21 
Eisenoxyd 27 ,70 26 ,83 17 ,26 . i 5,ii 
Manganoxyd [ 1>94 
Kalk erde ' 25 ,13 
Alkalien keine Spur 48 ,97 47 ,04 . ' 1 ,63 
Kohlensäure 1 20 ,28 
Wasser . . 0 ,60 3 ,06 . 3 ,06 
Schwefel . keine Spur 4 ,44 keine Spur keine Spur 
Summa 97 ,53 100,oo 100,oo 100,oo 
Hierzu bemerkte Petzholdt, dass auch er bei der qua­
litativen Untersuchung der Imatrasteine keinen Schwefel 
habe nachweisen können, ebenso wie B ehr mann; wohl aber 
habe er sehr vielen, höchst feinen, durch Schlämmen nicht 
abzutrennenden Sand gefunden, fast durchgängig aus scharf­
kantigen Quarzbruchstückchen, deren grössere den Durch­
messer von 0,02 Millimeter nicht überschritten, bestehend. 
Dass dieser Sandgehalt Herrn Behrmann verborgen blieb, 
ward durch dieselbe Ursache, wie bei Parrot's Untersu­
chung, veranlasst. Die graue Farbe des Steines ist durch 
ein organisches Zersetzungsprodukt (Humus) bedingt; sie ver­
schwindet beim Glühen, einer hellbraunen Färbung (Eisen­
oxyd) Platz machend. Dieser organischen Substanz ist auch 
ohnzweifelhaft der empyreumatische Geruch, den man beim 
Zerschlagen des Steines bemerkt, zuzuschreiben. 
Hierauf zur Besprechung der Entstehungsweise der Ima­
trasteine übergehend, so hob der Vortragende zunächst her­
Strömung, wäscht der Fluss den Fuss der Lehmwand aus, die oberen 
Theile stürzen nach, die weicheren werden vom Wasser fortgeführt und 
die Imatrasteine bleiben auf dem Lehmboden liegen." 
— 121 — 
vor, dass bereits Parrot alle bisher aufgestellten Hypothe­
sen über die Bildung dieser Körper einer Kritik unterworfen 
und seine Ansicht darüber in der oft citirten Abhandlung 
verlautbart habe. So gelangen der Reihe nach die „Hypo­these gyratoire" (Bildung der Form des Imatrasteines 
durch von Wasser bedingte Drehung und Abschleifung), die 
„H. stalactitique" (Bildung des Steines nach Art der 
Tropfsteine), die „H. g^ologique" (durch Ausscheidung aus 
dem Nebengesteine u. s. w.), die „H. v^gdtale" (verstei­
nerte Pilze), die „H. stercorale" (versteinerte Excremente 
urweltlicher Thiere, also Koprolithen), und endlich die „H. 
animale (versteinerte Thiere) zur kritischen Betrachtung. 
Sämmtliche Hypothesen, mit Ausnahme der zuletzt genannten, 
werden von Parrot verworfen; nach ihm sind die Imatra­
steine nichts anderes als versteinerte Thiere. „Les pierres 
d'Imatra sont des mollusques petrifides, sans co-quilles", so liest man auf Seite 415. Das ist das Endre­
sultat der Parrot'sehen, ebenso umfangreichen, wie fleissigen 
und scharfsinnigen Untersuchungen, die er in seiner nicht 
weniger als 130 Quartseiten füllenden, mit vortrefflichen Ab­
bildungen gezierten Abhandlung veröffentlicht; ein Resultat, 
welches sich wesentlich auf das von Parrot ermittelte, von 
Anderen aber nicht bestätigte Vorkommen einer Schwefel­
verbindung, so wie auf das von ihm geleugnete Vorkommen 
von Sand in den Imatrasteinen stützt. „Les pierres 
d'Imatra (so heisst es auf Seite 387) se distinguent tres 
fortement de la terre dans laquelle on les trouve, 
par l'absence totale du calcaire (was nichts zu sagen 
hätte) et du soufre (der von Anderen aber auch in den 
Steinen nicht gefunden werden konnte) dans celle-ci et 
l'absence du sable (der aber von dem Vortragenden nach­
gewiesen ward) dans celles-lä." 
Dem Vorausgeschickten zufolge "verwarf Petzholdt 
diese Hypothese mit aller Entschiedenheit, und kam zur Dar­
legung dessen, wie er selbst sich die Entstehung der Imatra­
steine denke. Er formulirte seine Ansicht folgendermaassen: 
„In einer aus höchst feinem Sand, Thon und kohlensau­rem Kalk bestehenden Schlammschicht bildeten sich in Folge 
der gegenseitigen Attraction der Massentheile des kohlen­
— 122 — 
sauren Kalkes sphärische Kalkanhäufungen*). — 
Trockenlegung des Ganzen in einer späteren geologischen 
Epoche. — Heutige Zerstörung dieser Schicht durch Wasser, 
wobei die härteren sphärischen Massen (die Imatrasteine) 
frei gelegt werden." — Petzholdt behauptete, dass mittelst 
dieser Hypothese (denn eine solche sei es ja nur, da er selbst 
keine Gelegenheit gehabt, diesem viele Jahrtausende in An­
spruch nehmenden geologischen Vorgange als Augenzeuge 
beizuwohnen) Alles vollständig erklärt werden könne, was sich 
an den Imatrasteinen sowohl in Betreff ihrer Form, wie ihrer 
Structur, wie ihrer chemischen Zusammensetzung wahrnehmen 
lasse, und suchte diese Behauptung durch eingehendere Be­
sprechung des Gegenstandes zu erhärten. 
Am Schlüsse seines Vortrages nahm Petzholdt die Ge­
legenheit wahr, nachzuweisen, wie nicht nur der kohlensaure 
Kalk, sondern auch das Eisenoxydhydrat, das Doppelt-
Schwefeleisen und die Kieselsäure den Imatrasteinen analoge 
Bildungen sphärischer Massen im Mineralreiche veranlasst 
haben, und belegte diese Thatsachen durch Vorzeigung und 
Erläuterung zahlreicher mitgebrachter Abbildungen und Mi­
neralien, welch letztere theils der Sammlung des kurländischen 
Museums zu Mitau, theils der eigenen Sammlung des Natur-
forscher-Vereins zu Riga entlehnt waren. 
Dr. Nauck bemerkt hierzu, dass auch das kohlensaure 
Bleioxyd unter den kugelbildenden Stoffen zu berücksichtigen 
sei, und zwar zeigen die Bleinieren beim Aufschlagen oft 
radiale Stengel von reinem Weissbleierz. Eine andere Ku­
gelbildung hat Dr. Nauck in Eisenach beobachtet, wo eine 
Quelle, welche kohlensaures Eisenoxydul enthielt, den Boden 
überschwemmend, eine Schlammschicht von Eisenoxydhydrat 
erzeugte. Als diese an der Oberfläche eintrocknete, zer­
sprang sie in concave Scherben, welche, durch den Wind 
fortgerollt, im Schlamm zu Bohnen zusammengerollt wurden. 
*) Ob mit diesem Process eine Erschöpfung der umgebenden 
Schlammschicht an kohlensaurem Kalk verbunden war oder nicht, das 
musste dahingestellt bleiben, da kein passend gewählter Boden der che­
mischen Untersuchung unterworfen werden konnte. Nimmt man Parrot's 
Untersuchung des Bodens (die passende Auswahl vorausgesetzt) als rich­
tig an, nun, so ward der umgebende Schlamm an kohlensaurem Kalk 
erschöpft. , 
— 123 — 
Das so gebildete ist meist im Innern hohl. — Die erste Ver­
anlassung zur Kugelbildung sieht Dr. Nauck in einem che­
mischen Process, etwa in der Zersetzung eines organischen 
Körpers, den man auch oft noch eingeschlossen findet. Er 
legt einen thonigen Sphärosiderit vor, der durchgeschlagen 
einen Fisch Amblypterus macropterus enthält. 
Am 30. April 187 3. 
Naturalien. Herr Hoff legt eine Opuntia coccinellifer 
mit Cochenillenläusen vor. 
Herr Fiskal R. Bernhardt legt zwei kleine lebende 
Füchse vor, welche nebst der Mutter und noch vier anderen 
Geschwistern am 28. April in Lindenruh gefangen sind. 
Derselbe übergibt eine am 2t. April in Lindenruh ge­
fangene Zwergmaus (Mus minutus L.), welche bisher der 
Sammlung fehlte. 
Herr Pfeiffer legt ein kleines Hühnchen vor, welches 
todt zugleich mit einem anderen noch lebenden in einem Ei 
gefunden war. Dieses Hühnchen hatte keinen Kopf, aber 
sehr grosse Beine, und war durch einen Faden mit dem noch 
lebenden Hühnchen verbunden gewesen. Letzteres entwickelte 
sich nach der Trennung in normaler Weise. — Herr Docent 
Westermann bemerkt hierzu, dass er einst zwei Hühnchen 
gesehen habe, welche, an den Füssen aneinander gewachsen, 
beide nach der Trennung lebten. 
Ozonometer. Prof. Schell erklärt die übliche Me­thode, um den Ozongehalt der Atmosphäre zu bestimmen, 
woran sich eine Discussion über das Ozon, das Ozonogen 
und ozonisirtes Wasser anschliesst. 
Am 7. Mai 1873. 
Naturalien. Fiskal Bernhardt legt eine lebende 
Zwergmaus vor, ferner eine junge Waldschnepfe, deren Flü-
gelspitzen bereits 18" Abstand hatten. 
Vom Kronsförster G-raubing ist eine Koralle einge­
sandt, welche 1872 im Windauschen Forst, 3 Werst von der 
Stadt, gefunden ist. 
Es wird eine Sammlung ausgezeichnet schöner Algen, 
— 124 — 
von Prof. Hansen in der Nordsee gesucht, als ein Geschenk 
von Fräulein Manderstierna übergeben und vorgezeigt. 
Von Frau Rathsherrin Mi In sind als Geschenk einge­
gangen und werden vorgelegt vier Glaskasten mit in- und 
ausländischen Schmetterlingen. 
Elektricität. Prof. Nauck experimentirt mit der elek­trischen Doppelmaschine von Holtz. 
Anemometer. Prof. Schell zeigt ein Krafft'sches 
Anemometer vor, welches für die meteorologische Station 
des Naturforscher-Vereins angeschafft ist, und erläutert des­
sen Einrichtung und Benutzung. 
Am 21. Mai 1873. 
Schwarz gewordenes Holz. Docent Glasenapp 
theilt mit,dasserdasvomOberförsterFritschemitge­brachte Holz aus dem vom Sturm des 10. Mai 1872 zerstör­
ten Allaschen Forste mikroskopisch untersucht und gefunden 
habe, dass dasselbe keineswegs verkohlt sei, was auch schon 
deshalb unwahrscheinlich ist, weil die schwarz gewordene 
Schicht von dem darunter befindlichen intakten Holze sich 
scharf abgrenzt. Als Ursache der Schwarzfärbung erkannte 
er kugelförmige Ablagerungen auf der Oberfläche der Rinde, 
welche er für Pilze hält. In dem blaugefärbten Holze dage­
gen wurde keine Pilzbildung gefunden. Nach dem Bericht 
des Oberförsters Fritsche, welcher mehr als 100 Stämme 
untersuchte, war stets die eine Seite der Stämme schwarz, 
die Lage der gebrochenen Stämme stand mit der Schwarz­
färbung in keinem Zusammenhange, indem bald die obere, 
bald die untere Fläche, bald auch eine Seitenfläche schwarz 
waren. Ob auch die stehen gebliebenen Stämme einseitig 
schwarz waren, ist in dem Bericht des Herrn Fritsche 
leider nicht gesagt. Dr. Nauck spricht die Ansicht aus, 
dass diese Pilze sich nicht erst an den gebrochenen Stämmen 
gebildet haben, sondern dass sie bereits vor dem Sturm an 
den Bäumen waren, und zwar, wie dies bei Kryptogamen ge­
gewöhnlich ist — auf der vor dem Licht geschützten Nord­
seite. An zwei vorliegenden Proben fand die Schwarzfärbung 
der Rinde durch Pilze auf der Seite statt, wo die Jahres­
— 125 — 
ringe dichter aneinanderliegen und die man als Nordseite zu 
betrachten wol berechtigt ist. 
Diamanteinschlüsse im Xanthophyllit. Oberleh­rer Gottfriedt weist darauf hin, dass er bereits am 6. No­
vember 1872 den gleichen Gegenstand besprochen habe, wie 
dies im Corresp.-Blatt XX, Nr. 5, nachzulesen ist. Schon 
damals habe er aus dem Grunde, weil die Analyse constant 
Kohlensäure ergab und bei dem eingeschlagenen Gange der 
Analyse nur Diamanten diese liefern konnten, die Anwesen­
heit von Diamanten zugegeben; der Krystallform habe er 
schon damals eine beweisende Kraft abgesprochen, da Ska-
lenoeder dieselbe Projectionsfigur geben mussten. — Gott­friedt fügt noch hinzu, dass es ihm selbst nach anhaltendem 
vierstündigen Suchen unter dem Mikroskop nicht gelungen 
sei, in den pulverisirten Mineralproben auch nur einen ein­
zigen Diamantkrystall aufzufinden. — Unterdessen sei im 
Jahrbuch für Mineralogie von Leonhard eine Abhandlung 
von Prof. Knop erschienen, welche ebenfalls den Xantho­
phyllit und namentlich seine Einschlüsse zum Gegenstand 
habe. Prof. Knop theilt hier mit, dass er den Xanthophyllit 
nach halbstündigem Glühen mit Kaliumhydrosulphat zersetzt 
habe. Diamantkrystalle hätten sich in der beim Lösen der 
Schmelzmasse in salzsäurehaltigem Wasser zurückbleibenden 
Kieselsäure finden müssen; bei sorgfältigster Untersuchung 
wurde aber nichts gefunden. Als die Kieselsäure hierauf mit 
Flusssäure und Natronlauge behandelt wurde, waren auch 
hier in den höchst unbedeutenden Rückständen keine Dia­
manten wahrnehmbar. Gegenversuche zeigten, dass durch 
achtstündiges Schmelzen von saurem schwefelsauren Kali 
mit Diamantsplittern diese nicht verändert wurden, dass also 
an eine Oxydation der etwa vorhanden gewesenen Diamanten 
nicht gedacht werden konnte. Da an den Rändern der Xan-
thophyllitblättchen oft leere Räume, nie aber eine hervor­
tretende Ecke eines Krystalls wahrgenommen wurden, auch 
häufig die Krystallräume ohne sichtbare Abgrenzung der 
Krystalle zusammenflössen, so lag die Vermuthung nahe, es 
handle sich hier überhaupt nur um Hohlräume. Da eine Auf­
lösung der Diamanten schwer denkbar, so könnten die Hohl­
räume früher von Kalkspath eingenommen sein, dessen Ska-
lenoeder dieselbe Projectionsfigur geben müssten. Die mikro­
— 126 -
skopische Untersuchung gab die Abwesenheit von kohlen­
saurem Kalk zu erkennen, da sich keine Kohlensäure ent­
wickelte. Dass die vermeintlichen Krystalle wirklich nur 
Hohlräume sind, wurde von Knop endlich dadurch bewiesen, 
dass er dieselben mit Kupferoxyd füllte. Ferner nahm Knop 
andern Xanthophyllit, an dem er bei sorgfältiger Untersu­
chung keine Krystallformen fand, erhitzte ihn mit Schwefel­
säure und brachte ihn unter das Mikroskop. Jetzt traten 
deutlich ganz solche Figuren hervor, wie sie die vermeint­
lichen Diamanten zeigten, und die vorher nicht dagewesen 
waren. Bs ist somit erwiesen, dass die vermeintlichen Dia­
manten nur Corrosionsfiguren sind, welche, durch natürliche 
Vorgänge erzeugt, hier besonders merkwürdige Gestalt an­
nehmen.— Hierauf legte Gottfriedt zwei Mikroskope vor; 
in dem Gesichtsfelde des einen lag ein Xanthophyllitblättchen 
mit den vermeintlichen Diamanten; in dem Gesichtsfelde des 
andern waren die Hohlräume mit Goldschwefel gefüllt. End­
lich legte Gottfriedt auch noch ein Doppelspathrhomboeder 
vor, welches an seiner natürlichen Oberfläche die Aetzfigur 
eines stumpfen Skalenoeders zeigte. 
Schlangen der Ostseeprovinzen. Oberlehr. Schwe­der spricht unter Vorzeigung zahlreicher Farbenvarietäten 
über die in den Ostseeprovinzen vorkommenden Schlangen 
(siehe Correspondenzblatt XX, Nr. 9). 
Berioht über die Excursion des Lehrers Teich in das 
nordwestliche Kurland. 
Am 20. Juni brachen wir, unser Gepäck auf dem Rücken, 
von Dubbeln auf. Wir wandten uns zuerst nach Kemmern, 
wo wir durch die Entdeckung, dass die Natur der Jahreszeit 
gewisserinaassen vorausgeeilt sei, einigermaassen entmuthigt 
wurden. So war die Flugzeit einiger Lepidopteren, welche 
in anderen Jahren erst in den Juli zu fallen pflegt, in diesem 
Jahre schon in der zweiten Hälfte des Juni vorüber. Li-
menitis populi L. und Sibylla L., selbst Apatura Iris L. waren 
schon verschwunden, während sich bereits Argynnis paphia L. 
und Erebia Ligea L. zeigten. Am andern Tage besuchten 
wir den Kanger-See, von dessen kahlen, dem Ostseestrande 
bei Dubbeln ähnlichen Ufern wir uns aber bald wieder ab­
— 127 — 
wandten, um die Richtung nach Domesnees am Strande zu 
verfolgen. Zwischen Lappemesch und dem Latschekruge kamen 
wir an die Stelle, wo die Trombe im Mai aus dem Walde 
ausgetreten und wahrscheinlich über den Meerbusen von 
Riga hinüber nach Livland gegangen war. Wir verfolgten die 
Richtung des Wirbelsturmes eine ziemliche Strecke im Walde. 
Die Bäume lagen noch, wie sie gefallen; manche entwurzelt, 
manche abgedreht, viele in drei- bis vierfacher Mannshöhe 
über dem Boden abgebrochen. Die Stämme lagen in nahezu 
gleicher Richtung, und zwar so, dass die Lage derselben 
zu der Richtung des Wirbelsturmes fast senkrecht war, die 
Wipfel fast alle nach derselben Seite zu. Die Spuren, welche 
die Trombe zurückgelassen, liessen mannigfache, wenn auch 
im Ganzen nicht sehr beträchtliche Abweichungen von der 
geraden Richtung erkennen. — Auf dem Wege vom Latsche­
kruge nach Tuckum fanden wir die hübsche Pyrola umbel-
lata L. und stiessen bei Schlockenbeck wieder auf die Ver­
wüstungen, welche die Trombe angerichtet. An letzterem 
Orte machen dieselben einen fast grauenhaften Eindruck, da 
einige Tage nach dem Sturme ein Waldbrand die durch den 
Sturm bereits hart mitgenommenen Wälder noch mehr ver­
heert hat. — Auffallend war eine zum Gute Schlockenbeck 
gehörige Riege zerstört. — Dieselbe war in der Mitte zer­
rissen, während die beiden Enden, wenn auch stark mitge­
nommen, noch standen. Die Trombe scheint demnach mit 
der Spitze dieses Gebäude berührt zu haben. — Vor Tuckum 
fielen uns einige Pflanzen auf, die bei Riga nicht wachsen; 
nämlich: Agrimonia Eupatorium L., Verbascum nigrum L. 
und Thapsus L., Erythraea Centaurium L. (auch bei Kurten­
hof vorkommend), Laserpitium latifolium L., besonders aber 
die in grosser Menge wachsende Ononis hricina Jacq., auf 
welcher sich bereits junge Räupchen von Chariclea umbra 
Hufn., welche wir in Kurtenhof sonst im August antrafen, 
vorfanden. Auf dem Rückwege nach dem Strande bemerk­
ten wir einen Schwärm von Wiedehopfen, welche bei uns 
nicht allzuhäufig vorkommen; auch sammelten wir die Raupen 
von Papilio Machaon an Carum carvi L., welche aber nicht, 
wie wir erwarteten, den Falter im August, sondern erst (im 
warmen Zimmer) im Februar gaben. Eine doppelte Genera­
tion dieses Falters erscheint somit zweifelhaft. — Jetzt lenkten 
— 128 — 
wir unsere Schritte nach dem Anger-See. Daselbst lernten 
wir den Herrn Förster Klein kennen, welcher die Freund­
lichkeit hatte, uns an den See zu begleiten. Interessant wa­
ren die Mittheilungen desselben hinsichtlich der Hyponomeuta 
evonymella L. Herr Klein veranlasst die in einem gemein­
schaftlichen Gespinnst lebenden Räupchen dieser Motte, mit 
demselben aus Draht gefertigte Gestelle zu überziehen und 
auf diese Weise Hüte, Bänder etc. von äusserst zarter Be­
schaffenheit herzustellen. Herr Klein zeigte uns sowohl Pro­
ben des Gewebes, als auch Gestelle. — Auf dem Wege zum 
See erblickten wir zum ersten Male lebendige Steinadler, 
und an dem See selbst erstaunteu wir über die unglaublich 
grosse Menge von wildem Geflügel, welches diesen See, na­
mentlich auf der Landseite, bevölkert. Möven, Kibitze, 
Strandläufer, Schnepfen der verschiedensten Art, Enten, Tau­
cher etc. sind in ungeheurer Anzahl vorhanden. — Von Pflan­
zen erschienen uns merkwürdig Spergula nodosa Tens., Scu-
tellaria galericulata L., Euphrasia Odontites L., Drosera ro-
tundifolia L. in Blüthe und Ranunculus reptans L. Reich en-bacli sieht denselben als Varietät von Ranunculus flammula 
L. an, wie sie in trockenen Sommern entstehe, bei eintreten­
der Feuchtigkeit aber wieder in die Grundform zurückschlage. 
Dass wir im vergangenen, allerdings trockenen Sommer Ran. 
reptans, und zwar am Anger-See nur diese fanden, scheint 
für Reichenbach zu sprechen; freilich müsste noch nach­
gewiesen werden, dass in nassen Jahren da nur R. flammula 
vorkommt, wo wir reptans fanden. — Auf dem trocken ge­
legten früheren Seegrunde, der über und über mit Flugsand 
bedeckt ist, lasen wir im Vorübergehen grössere und kleinere 
Stücke Bernstein auf. Hie und da sieht man Löcher, die von 
müssigen Hirten etc. herrühren, welche gelegentlich nach 
Bernstein graben. Einige Bauern sollen früher Stücke bis 
zu 1 Pfd. gefunden haben. — Hierauf wandten wir uns nach 
Markgraven, wo wir in dem Garten des Herrn Fabian Pup­
pen von Vanessa polychloros, welche wir in den Ostseepro­
vinzen zum ersten Male antrafen, sammelten. Der ganze 
Strand ist hier bedeckt mit erratischen Blöcken, und zieht 
ein breiter Strich derselben ins Land hinein. Einige dersel­
ben sind von respectabler Grösse, so hatte einer 50' Umfang. 
Dieser Streif von erratischen Blöcken (eine Moräne?) lässt 
- 129 -
sich auch in die See hinein verfolgen. — An dem öden Strande 
traten nach Dondangen zu zahlreich Nesseln und Disteln auf, 
die reichlich mit Raupen und Puppen von Vanessa cardni L. 
besetzt waren; auch flogen schon einige Schmetterlinge dieser 
Art. Dieselbe scheint in diesem Theile Kurlands die ge­
meinste Vanessa zu sein, während bei uns Van. urticae L. 
am häufigsten, Vau. cardni dagegen ziemlich selten ist. Noch 
war der Strand belebt von zahlreichen Cicindela hybrida, die 
sehr scheu sind und uns in der ohnehin grossen Hitze noch 
heisser machten. Zahlreiche Käferarten, besonders Schwimm­
käfer, welche die See ausgeworfen, machten uns das Sam­
meln leichter. Unter den gesammelten Thieren befindet sich 
auch ein seltneres: Trichius eremita. Auch Fliegen, Schmet­
terlinge, sowie Stückchen Bernstein fanden wir von der See 
ausgeworfen. Sonst war, wie schon gesagt, der Strand durch­
gängig recht öde, und wir verwunderten uns fast, als wir an 
Antirrhinum Raupen von Calophasia lunula Hufn. bemerkten. 
Am 29. Juni waren wir im Gebiete von Dondangen und hatten 
daselbst das Vergnügen, zwei grosse Fischadler zu sehen, 
die majestätisch durch die Luft zogen. Bald waren wir in 
Domesnees oder Kolken, und waren nicht wenig erstaunt, 
als wir statt eines Riffes nur eine Sandbank erblickten. 
Domesnees könnte man wirklich die Streusandbüchse Kur­
lands nennen, denn durch den Sand ist kaum durchzukommen. 
Da unter solchen Umständen daselbst nicht viel für uns zu 
holen war, machten wir uns, nachdem wir noch den Leucht­
thurm bestiegen, nach Dondangen auf den Weg. Auf der 
kurzen Strecke, die wir noch am Strande zubrachten, setzte 
uns ein klarer Quell, welcher aus den Dünen hervorrieselte, 
in Erstaunen. Der Sand am Strande war geradezu heiss, 
und das Wasser der Quelle eiskalt und — keine 10 Schritt 
von der See — süss, mit einem metallischen Beigeschmack. 
Hier am Strande wuchs auch Salsola Kali L. und Cacile mari­
tima Scop. In Klein-Irben fingen wir Zygaena filipendulae 
zahlreich (kommt auch bei uns vor), sonst flogen nur ganz 
gewöhnliche Arten. Wir machten uns daher auf den Weg 
nach Dondangen. Derselbe führt durch einen prächtigen 
Wald und hat an seiner Seite Schluchten, von denen einzelne 
ganz gut das Modell zu einer Wolfsschlucht abgeben würden, 
und man wundert sich nicht, wenn man hört, dass sie noch 
- 130 — 
Wölfen und Luchsen zu Schlupfwinkeln dienen. — Der Holz-
reiehthum jener Gegenden scheint übrigens die Leute zu ver­
anlassen, mit diesem Artikel so verschwenderisch umzugehen, 
wie nur irgend möglich; denn überall sieht man halb oder 
ganz verfaulte Stämme im Walde umherliegen. — Am 1. Juli 
langten wir in Dondangen an und am 2. machten wir uns 
auf den Weg nach dem 2 Meilen von Dondangen entfernten 
blauen Berge bei Schlütershof. Herr Förster Thalberg 
hatte die Freundlichkeit, unser Führer zu sein, und wir müs­
sen gestehen, dass so reizende Puncte hier zu Lande nicht 
viele zu linden sein dürften. Der Berg fällt nach der See 
zu steil ab und trägt an seinen Abhängen eine Vegetation, 
welche an Ueppigkeit und Eigenthümlichkeit ihres Gleichen 
sucht. Wir erwähnen nur einige Pflanzen: Actaea spicata L., 
Lunaria rediviva L. (zum Theil noch blühend, zum Theil 
schon mit grossen Schoten), Asperula odorota L. (Wald­
meister) in ungeheurer Menge, Mercurialis annua L., Circaea 
lutetiana L., Hepatica triloba Chaix., Sanicula europaea L., 
Daphne Mezereum L., Impatiens noli tangere L., Taxus bac-
cata L., Equisetum umbrosum Mey, Aspidium filix mas Sw., 
Struthiopteris germanica Willd. (ein Farrenkraut mit manns­
hohen Wedeln), und an der Davidshöhle (einer etwas über­
hängenden Wand aus Sandstein, Epheu, Hedera Helix 
L.). Auf dem Berge ist ein Thurm, von dem man aus nach 
der See hin eine brillante Aussicht hat. Die riesigen Bäume 
am Fusse des Berges erscheinen von hier aus wie niedriges 
Gestrüpp. 
Auf dem Wege nach Candau fanden wir bereits am 
3. Juli an einem Zaun ein Exemplar von Catocala pacta, 
sonst aber, da es regnerisch war, nichts Bemerkenswerthes. 
Ueberhaupt war es an den folgenden Tagen ziemlich windig 
und trübe, so dass wir von Insecten wenig bemerkten. Von 
Pflanzen bemerkten wir die überall sehr häufige Agrimonia 
Eupatorium L. und die Anthemis tinetoria L. — Wir passir-
ten die kurische Schweiz mit ihren Laubwäldern bei leider 
fortwährend trübem und windigem Wetter, so dass wir uns 
nur an den zum Theil herrlichen Partien, nicht aber auch 
an der wahrscheinlich reich vertretenen Insectenwelt erfreuen 
konnten. 
Endlich hielten wir uns einige Tage in Wilden bei Lie-
- 131 — 
venhof auf, von wo aus wir kleinere Ausflüge unternahmen, 
die aber, da auch die Abende sehr kühl wurden, erfolglos 
blieben, während sie zu dieser Zeit recht gute Ausbeute, na­
mentlich an Nachtinsecten, zu liefern pflegen. Selbst die 
schönen Waldwiesen am Anger-See, den wir noch einmal 
besuchten, und zwar an einem schönen Tage, waren von In-
secten, wie es schien, ganz entblösst, nicht einmal eine Ly-
caena oder Hesperia, die doch an ähnlichen Stellen überall 
fliegen, war zu bemerken; auch bemerkten wir an den gras­
reichen Ufern des See's sogar nicht einmal einen Crambus, 
von welchem Genus einige Arten selbst an den dürrsten 
Orten fliegen. Unter diesen Umständen hielten wir es für 
gerathen, nach Hause zu pilgern. 
Nonnea pulla DC wieder in Riga. 
Am 5. Juni 1873 brachte mir der Real-Gymnasiast Aull 
eine ihm als ungewöhnlich aufgefallene Pflanze zur Bestim­
mung, in welcher ich die seit 1866 [cf. Denkschrift des 
Naturf.-Vereins zu Riga 1870, pag. 44] hier nicht mehr be­
merkte Nonnea pulla, den braunen Krummhals, erkannte. 
Diese Pflanze findet sich in mehreren Exemplaren auf dem 
Platze zwischen dem Schützengarten und der Turnhalle, wo 
vor wenigen Jahren die Speicher mit südrussischem Hafer 
standen. Mit diesem Hafer ist wol auch die Saat der Nonnea 
pulla jetzt aufs Neue eingeschleppt worden und hat sich be­
reits wieder so gut eingebürgert, dass sie auch in den nicht 
unmittelbar an den oben erwähnten Platz angrenzenden Hof­
räumen, so in dem des Real-Gymnasiums, angetroffen wird. 
G. Schweder. 
Sinnentstellende Druckfehler: 
XX. Jahrgang, Nr. 5, pag. 75, Zeile 13 von oben, lies: „eckige" statt 
„einige". 
pag. 80, Zeile 11 von unten, lies: „ohne" statt 
„eine". 
— 132 — 
Station Riga. Monat April 1873. 
Mittelwerth e. Thermogr.
Wi ad. 
bb 
p Q) 
•x+iJ  t* :o3 
o W. 
E 
700 mm. Fuss 
Cels. + 0—10 0—10 Cels. Cels. R—s rom. 0—10 engl. 
1 
1 +7.9 65.1 79 SE. 2 8 +14.0 + 2.7 3.9 
2 +4.1 63.6 97 NW. 1 10 + 6.5 + 0.0 5.4 
3 +3.7 62.2 92 NW. 2 5 + 89 + 0.2 6.4 
4 +3.2 56.2 100 sw. 1 10 + 6.2 + 2.5 R. 4.5 5.5 
5 +4.2 51.5 88 s. 1 6 + 8.7 + 1.6 4.4 4.8 
6 +5.2 49.5 87 SE. 3 8 +11 2 + 0.5 R. 0.7 4.4 
7 +3.7 53.8 95 SE. 2 4 + 8.7 + 1.0 2.9 5.0 
8 +2.7 54.3 100 NE. 3 10 + 5.6 — 1.0 R. 1.2 4.6 
9 +1.2 55.7 93 NE. 2 6 + 3.1 — 1.0 RS. 31 4.8 
10 +4.3 58.4 82 W. 3 8 + 8.5 — 1.2 0.3 5.0 
11 +6.9 53.8 80 SW. 2 7 + 12.5 + 1-2, 5.0 
12 —0.1 50.0 72 N. 4 7 + 4.4 2.5, RS. 1.4 5.9 
13 +2.2 59.5 57 NW. 3 3 + 5.0 — 3.2 5.9 
14 +1.0 56.7 75 NW. 2 2 + 3.7 — 1.2, 5.6 
15 -—0.6 67.8 66 N. 3 1 + 1.2 — 4.2 5.2 
16 +1.4 64.8 69 W. 1 2 + 5.6 — 35! 5.1 
17 +3.1 63.2 66 SW. 1 2 + 8.7 — 2.7, 4.9 
18 : +4.7 61.8 63 NW. 1 0 +10.6 — 1.2 4.8 
19 +4.8 61.8 73 N. 1 0 +12.5 + 1.0 4.7 
20 +2.4 64.3 65 NE. 3 1 + 7.2 — 0.6 4.4 
21 +3.7 54.2 68 SW. 3 10 +10.0 — 1.6 R. 4.5 
22 +1.3 45.2 80 NW. 3 6 + 5.6 — 2.2 S. 2.7 4.8 
23 —3.4 51.6 71 N. 2 10 - 0.7 — 6.2 S. 4.6 
24 —1.8 58.7 63 N. 2 1 — 0.6 — 7.5 4.4 
25 —0.1 61.2 57 N. 2 4 + 2.7 — 4.5 4.7 
26 +0.7 60.0 51 NE. 1 3 + 3.7 — 4.7! 4.1 
27 +1.7 56.4 74 NE. 1 3 + 5.0 — 3.7 4.1 
28 +3.9 53.3 75 W. 1 3 + 8.7 — 2.5 R. 40 
29 +4.6 46.6 87 SW. 2 10 + 8.5 + 0.0 R. 1.3 4.1 
30 +3.2 47.2 83 s. 2 9 + 7.2 + 1.2 RS. 2.9 4.6 
+2.65 56.95 5.3 25.4 4.84 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 4 13 16 .— 9 5 15 13 
Mittlere Stärke — 2.4 1.6 — 2.1 1.8 1.6 2.1 
Am 1. Eisgang um 3 Uhr Nachm. am 2. u. 7. Nebel; am 18. u. 
19. Nordlicht; am 29. schwacher Reif. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 11. Juli 1873. 
Druck von W. F. Häcker in Riga. 
</volume>
