<volume year='1874' number='5'> Corrcfponbcn^latt 
<section type='beginning'> des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. JVf 5. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 6. November 1872. 
Naturalien sind eingegangen und wurden vorgelegt: 
Heliaca tenebrata, Sc., welcher Schmetterling in Ostpreus-
sen zwar schon früher gefunden war, in unseren Pro­
vinzen aber zuerst 1871 von Pastor Rosenberger 
(Ringen) gefangen ist. Das eine Exemplar übersendet 
er als Geschenk für den Verein. 
Ein Stück Schwefel mit schönen Krystallen von Cölestin 
aus Girgenti, Geschenk des Kaufmanns N. A. Müller. 
Herr Fiskal Bernhardt legt eine lebende Ackerschnecke, 
Liinax agrestis L. vor, zugleich ihre Eier, mit denen 
sie am 29. October c. von ihm in Lindenruh bei Riga 
gefunden wurde. 
Derselbe legte auch eine im Juli c. in Livland gefangene 
Wanderheuschrecke vor, wozu. Schweder bemerkt, 
dass er zwei im August dieses Jahres in Riga gefan­
gene Wanderheuschrecken erhalten habe und dass die­
selben in diesem Jahre mehrfach bemerkt seien. 
Herr Pfeiffer legte eine Kohlpflanze vor, bei welcher 
nach Ablösung des ersten Kopfes in wenigen Wochen 
ein zweiter Kopf gewachsen war und gegenwärtig 
wieder in Blüthe stand. 
Diamanten im Xanthophyllit. Oberlehrer Gott­friedt legte die von ihm verfertigten mikroskopischen Prä-
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 5. ß 
— 70 — 
parate des von Dr. Pelsko eingesandten Xantliophyllits vor 
und referirte über die bezügliche Abhandlung des Prof. Je-remejew. Der Xanthophyllit ist bis jetzt nur am Ural im 
Slatousker Bergbezirk in den Schischimskischen Bergen ge­
funden, welche zu dein westlichen Zweige des Urengaischen 
Bergrückens gehören. Jene Berge bestehen aus metamor-
phischen Gesteinen und ist in ihnen der Kalkschiefer ent­
wickelt, welcher wieder von Dioritschichten eingeschlossen 
ued von Kalksteinen begleitet ist. Zahlreiche und schöne 
Metamorphosen in jenen Bergen deuten auf mannigfache che­
mische Processe, die sich in ihnen vollzogen. 
Der Xanthophyllit, zuerst als eigentümliches Mineral 1839 
von G. Rose aufgeführt, zeigt keine bestimmte Krystallform, 
wol aber einen einzigen sehr vollkommenen Blätterdurchgang. 
Die optische Untersuchung zeigt, dass er einaxig ist, also 
entweder dem tetragonalen oder hexagonalen Krystallsystem 
angehört. Das Mineral ist spröde, seine Härte = 5, sein 
specifisches Gewicht = 3,05; es hat Diamantglanz, ist in dün­
nen Blättchen durchsichtig, sonst durchscheinend; es ist ent­
weder farblos oder lichtgelb, bräunlich, hellgrau, gelblich grün 
bis grün. Vor dem Löthrohr unschmelzbar, wird es weiss 
und undurchsichtig. In Salzsäure ist es schwer löslich, etwas 
leichter löst es sich in Schwefelsäure. Nach den Analysen 
von Meitzendorff ist es wie folgt zusammengesetzt: 
Kieselerde . . 16,30 
Thonerde . . 43,95 
Eisenoxyd . . 2,si 
Magnesia . . 19,31 
Kalk .... 13,26 
Natron . . . 0,6i 
Wasser . . . 4,33. 
In diesen Xanthophylliten finden sich Einschlüsse von 
starkem Glanz, besonderer Form und gewölbten Flächen, so 
dass Herr v. Jeremejew auf die Vermuthung kam, es seien 
Diamanten. Die mit aller Sorgfalt angestellten Versuche des 
Prof. Lissenko geben beim Glühen des Minerals in Sauer­
stoff immer Kohlensäure. Die Grösse der Diamanten schwankt 
zwischen 0,oö — 0,5mm und sind sie im Xanthophyllit sehr 
ungleich vertheilt. Die Form der Diamanteinschlüsse erklärt 
Jeremejew für die eines Hexakistetraeders mit deutlich 
- 71 — 
gewölbten, völlig ausgebildeten Flächen und Kanten. Durch 
30 3 
annähernde Messungen wurden seine Parameter zu be-
u 
stimmt; zuweilen finden sich Flächen des Tetraeders an den 
stumpfen ditrigonalen Ecken, und zwar völlig ebene, sie fehlen 
aber auch häufig. Die Krystalle liegen in verschiedenen Tie­
fen der Xanthophyllitblättchen und haben das Eigentümliche, 
dass die trigonalen Axen senkrecht auf dem Blätterdurch­
gang, folglich unter einander parallel stehen; einige haben 
das homoedrische, andere das hemiedrische Ende dem Be­
obachter zugekehrt. Etwas Aehnliches hat J. an einem bräun­
lichen Diamanten aus Brasilien beobachtet, der Krystallein-
schlüsse derselben Form und Stellung enthielt. — In Be­
ziehung auf die Entstehung der Diamanten schreibt Jere­mejew ihren Ursprung neptunischen Processen zu, die bei 
der langsamen Zersetzung der Kohlenwasserstoffe mitgewirkt 
haben. „Die im Xanthophyllit, Talk und ähnlichen Minera­
lien sich vorfindenden unregelmässigen Räume, welche Was­
ser und Kohlensäure enthalten, geben uns das Recht, die freio 
aus Carbonaten stammende Kohlensäure als die letzte Bil­
dungsstufe des Diamanten zu betrachten." Gottfriedt findet, 
dass nur das von Jeremejew angeführte Vorkommen von 
Diamanten derselben Form und in derselben relativen Stel­
lung in andern Diamanten, sowie die Resultate der chemischen 
Analyse für ihn überzeugend seien. Den Glanz habe er nicht 
beobachtet, was wol auch bei so kleinen Flächen unmöglich 
sei, zumal der Xanthophyllit selbst Diamantglanz besitze. In 
Bezug auf die Form erhält man durch das Mikroskop nur 
ein Projectionsbild, Messungen lassen hier nur dann ein 
sicheres Resultat zu, wenn die Lage des projectirten Körpers 
bestimmt ist. Dass die trigonalen Axen senkrecht zum Blät­
terdurchgange stehen, sei zwar wahrscheinlich, aber doch nur 
Vermuthung. Der Fehler bei der mikroskopischen Messung 
der Winkel könne leicht 3° betragen, während schon 1° 
Differenz andere Anschauungen zulässt. Die durch das Mi­
kroskop beobachtete Projectionsfigu/ kann ebensogut von 
einem Skalenoeder stammen; die Tetraederflächen wären 
dann Rhomboederflächen oder die Endflächen, je nachdem 
das hemiedrische oder das homoedrische Ende der trigonalen 
Axe dem Beobachter zugekehrt sei. Auch scheine die eigen-
6* 
- 72 -< 
thümliche Stellung einiger kleinen Krystalle inmitten eines 
durchaus regelmässigen Sechsecks auf eine nahe Beziehung 
zum hexagonalen System hinzuweisen. Gottfriedt scheint 
daher aus der Beobachtung allein noch nicht zu folgern, dass 
die Krystalle Hexakistetraeder seien, er meint vielmehr, dass 
die Projectionen dieses Körpers in der Richtung der tetrae-
drischen Axen etwas anders aussehen müssten. 
Da aber aus der Analyse ohne Zweifel der Diamantgehalt 
folgt und da der Diamant — so weit bekannt — nur im re­
gelmässigen, nicht aber im hexagonalen System krystallisirt, 
so bleibe nur die Annahme übrig, dass die vorliegenden Kry­
stalle Hexakisoktaeder seien. 
Am 20. November 1872. 
Naturalien sind als Geschenke eingegangen: 
ein Luchs 9, am 11. November c. in Ringmundshof ge­
schossen, von Herrn v. Rauten fei dt; 
ein Seebull, Cottus quadricornis, aus der Ostsee, von Hrn. 
Waldmann; 
ein Feuersalamander, aus Sachsen, von Frau Geist, geb. 
Schultz. 
Vorgezeigt werden von dem Lehrer Windt eine Samm­
lung von Seesternen und die grosse Säge eines Sägehais. 
Coniferen. Nachdem Dr. Bienert in der Sitzung vom 
16. October die einheimischen Coniferen besprochen, geht er 
jetzt zu den ausländischen Formen über, von denen er aus 
seinem durch Güte des hiesigen Kunstgärtners Wagner noch 
vermehrten Herbarium zu folgenden Pflanzen Repräsentanten 
vorlegt. 
1. Araucarieen. Aus der einzigen Gattung Araucaria sind 
7 Arten bekannt, welche in Süd-Amerika und einigen Inseln 
des tropischen Oceans vorkommen. Es sind stattliche Bäume 
mit quirligen Aesten und flachen oder vierkantigen, spiralig 
um die Zweige gestellten, aber öfter scheinbar zweizeiligen 
Blättern. An den grossen Zapfen trägt jede Zapfenschuppe 
ein hängendes Eichen, welches von den eingebogenen Rän­
dern der Schuppe umhüllt wird. Vorgezeigt wurden: Ar. im-
bricata Pavon, aus Chili, mit ziegeldachig gestellten flachen, 
stechend spitzen Blättern; Ar. Bidwilli Hooker, aus Neu-
— 73 — 
Holland, mit scheinbar zweizeiligen lanzettförmigen stachel­
spitzigen Blättern; Ar. Cunninghami Aiton, aus Neu-Holland, 
mit kleinen, etwas gekrümmten spitzen Blättern; Ar. ex-celsa. Brown, von den Norfolk-Inseln, mit regelmässig quir­
ligen Aesten und kleinen vierkantigen stumpfen Blättern. 
2. Dammaraceen. Von den 5 Gattungen mit 14 Arten 
wächst nur eine Art in Nord-Amerika, wenige im tropischen 
Asien, die meisten sind in Australien heimisch. Die zum Theil 
riesigen Bäume haben quirlige oder zerstreute Aeste, meist 
lederartige, seltener nadel- oder schuppenförmige Blätter. 
Die Zapfenschuppen sind flach oder verdickt, nicht umgebo­
gen, und tragen am Grunde 1—9 hängende Eichen. 
Vertreten waren: Dammara robusta Moore, aus Ncu-
Holland, mit lederartigen glänzenden, scheinbar zweizeiligen 
ovalen, kurzgestielten Blättern; Cunninghamia sinensis. 
R. Br. mit lanzettlichen, gekrümmten stachelspitzigen Blät­
tern; Sciadopitys verticillata Sieber, aus Japan, mit li-
nealen, weichen, scheinbar zu 20—40 im Quirl stehenden 
Blättern; Sequoia gigantea Torrey, der bekaunte califor-
nische Mammuthbaum, von dem man Exemplare bis 300' Höhe 
und 30' Umfang kennt, mit linealen, stielrunden Blättern. 
3. Cupressineen, welche von den vorigen Gruppen durch 
die aufrechten Eichen verschieden sind. Sie zerfallen in 2 
Untergruppen: 
a. Taxodieen: Taxodium distictum Rieh., aus Nord-Amerika, mit zweizeiligen flachen Blättern; Crypto-meria japonica Don. mit 5 reihig gestellten spitzen 
Blättern; 
b. Cupresseen: Callitris quadrivalvis Ventenat, aus 
der Berberei, mit zusammengedrückten gegliederten 
Zweigen und der Länge nach angewachsenen kleinen 
Blättern, liefert das Sandaracharz; Libocedrus Chi­le nsis Endl. mit zur Hälfte angewachsenen Blättern; 
Thujopsis dolabrata Sieb., aus Japan, mit lederar­
tigen, unten zweireihig weiss gestreiften Blättern; 
Biota orientalis brnd. mit schuppenförmigen Blättern. 
Reich vertreten waren die Gattungen: Chamaecyparis 
Cupressus und Juniperus. 
Kurz berücksichtigt wurden zum Schluss die Taxineen und 
— 74 — 
Podocarpeen, welche sich durch beerenartige Saamen von den 
Coniferen unterscheiden. 
Iraatrasteine. Cand. Belirmann gibt ein Referat über 
das Werk von Parrot: Recherches physiques et chimiques 
des pierres d'Imatra. Er hebt namentlich hervor, dass nach 
Parrot's Untersuchungen sämmtliche Imatrasteine ungefähr 
4% Schwefel enthalten, während er selbst keine Spur von 
Schwefel nachweisen konnte. Nach Parrot enthält die Erde, 
in welcher die Imatrasteine gelagert sind, keinen Schwefel. — 
Ueber die Entstehung der Imatrasteine sind verschiedene 
Hypothesen aufgestellt, die von Parrot eingehend erörtert 
werden. Die Wirbelhypothese, nach welcher sich die Steine 
durch Abschleifen in Wasserwirbeln gebildet haben, und die 
Stalaktitenhypothese werden von Parrot verworfen; auch die 
geologische Hypothese von Hofmann, nach welcher sich 
diese Steine durch Anziehung gewisser Gesteinpartikelchen 
in der Erde gebildet haben, findet P. nicht annehmbar und 
prüft darauf die organischen Hypothesen. Von diesen weist 
er die vegetabilische und die Koprolithenhypothese ebenfalls 
zurück und erklärt sich schliesslich für die animalische Hypo­
these, nach welcher die Imatrasteine versteinerte schaalen-
lose Mollusken sind. Begründet erscheint dies P. 1) durch 
den Gehalt an Schwefel, welcher allen animalischen Wesen 
eigentümlich ist, 2) dadurch, dass bei Mollusken sich die 
grösste Mannigfaltigkeit der Formen findet, 3) dadurch, dass 
die Analyse eines Seesterns eine ganz ähnliche Zusammen­
setzung ergiebt. — Auf eine den Imatrasteinen ehemals zu­
kommende freiwillige Bewegung schliesst P. aus der That-
sache, dass dieselben sich an einzelne Stellen des Granits 
angesetzt haben und sehr fest an denselben haften. Sie ge­
hörten zu den niedrigsten Wesen ohne Ernährungsorgane (?) 
und die parallelen Lamellen waren die einzigen Organe, viel­
leicht Muskeln. — Nachdem auch Ref. sich für die Möglich­
keit dieser Hypothese ausgesprochen, hebt Di'. Kersting 
nochmals die grössere Wahrscheinlichkeit der modificirten 
geologischen Hypothese hervor, wie sie in der Sitzung vom 
28. August c. von Dr. Nauck entwickelt wurde, worauf dann 
Oberlehrer Gottfriedt die nachfolgende Ansicht vorträgt: 
Der feuchte Meeressand nimmt häufig eigenthümliche, den 
Imatrasteinen ähnliche Formen an. Dies geht folgendermaas­
- 75 — 
seil vor sich: Wenn ein heftiger Wind die sandige Strand­
fläche bestreicht, so wird zuerst die trockene Oberflächen­
schicht fortgeblasen und die darunter liegende feuchte Sand­
fläche blosgelegt. Diese ist natürlicherweise nicht durchweg 
gleichartig und der Wind wirkt deshalb nicht überall in 
gleicher Weise. Zuvörderst entstehen kleine-Vertiefungen, 
die sich allmählig in der Richtung des Windes verlängern 
und vertiefen und schliesslich zusaramenfliessen; dadurch bil­
den sich zwischen diesen Vertiefungen hervorragende läng­
liche Sandmassen, auf welche der Wind weiter einwirken 
kann. Das, was den Sand zusammenhält, ist Wasser und indem 
durch den Wind dieses verdunstet, entstehen rundliche Ge­
stalten (weil einige oder nur schmale Formen eine verhält-
nissmässig grössere Verdunstungsfläche darbieten und also 
hier der Sand leichter getrocknet und weggeführt wird), die 
einzeln oder mit einander verbunden häufig die Formen der 
sogenannten Imatrasteine nachahmen. 
Es scheint Gottfriedt, dass die Imatrasteine einem 
ähnlichen Vorgange ihre Gestalt verdanken. 
Wenn eine kittende Flüssigkeit sich in einem gleicharti­
gen Gesteine findet, so zeigen ihre Theilchen mitunter das 
Bestreben, sich zu vereinigen; sie sammeln sich zu mehr oder 
weniger grossen Tropfen. Als bekanntes Beispiel könnten 
hier die unregelmässigen, aber doch immer rundlichen Feuer­
steinknollen genannt werden. Nimmt man nun an, dass eine 
solche kittende, durch eine geschichtete mehr oder weniger 
gleichartige Mineralmasse, z. B. Thonmergel, verbreitete Flüs­
sigkeit das Bestreben hat, sich in Tropfen zu sammeln, so 
wird, wenn die Adhäsionsverhältnisse besonderer Art sind, 
z. B. wenn die darüber und darunter liegenden Schichten eine 
geringere Adhäsion zu dieser Flüssigkeit zeigen, als die zwi­
schenliegende, die Flüssigkeitsich vorzugsweise in dieser Schicht 
halten und demgemäss eine derselben entsprechende Dicke, 
sonst aber runde Form annehmen und bei allmähligem Schwin­
den der die kittende Substanz in Auflösung haltenden Flüs­
sigkeit eine Erhärtung der Schicht, soweit dieser rundliche 
Tropfen reichte, stattfinden. Wo mehrere solcher Tropfen 
einander nahe liegen, können sie an einander adhäriren und 
auf diese Weise in Zusammenhang treten, später natürlich 
auch die amorphe Gesteinsmasse, welche gekittet wird. Es 
— 76 — 
würde zunächst im Gestein kaum ein Unterschied bemerkbar 
sein, wenn man die bezügliche Schicht bloslegte, indem die 
amorphe Masse nur an den betreffenden Stellen etwas mehr 
erhärtet sein würde, was dem Auge nicht bemerkbar sein 
könnte. Anders jedoch verhält es sich, wenn rasch strömen­
des Wasser auf diese Schicht wirkt. Es werden alsdann die 
weniger cohärenten Theile fortgeführt, alle spitzen Hervor­
ragungen — und solche werden nur selten vorhanden sein — 
abgerundet und die linsenförmigen einzelnen erhärteten Stel­
len im Gesteine ausgewaschen und isolirt werden; der gleiche 
Vorgang wird auch die zusammenhängenden Stücke erzeugen, 
die eben nichts anderes sind, als einzelne Steine, die durch 
die zusammengeflossene Kittflüssigkeit bei ihrer Entstehung 
vereint werden. 
Die Aehnlichkeit der Form dieser Gebilde mit den For­
men, welche der nasse Strandsand annimmt, beruht auf der 
Aehnlichkeit der erzeugenden Ursachen, nämlich auf der Wir­
kung einer strömenden Flüssigkeit (strömendes Wasser, leb­
hafter Wind) auf amorphe, lockere Gesteine (Thonmergel, 
Strandsand), die durch einen Kitt (Kittflüssigkeit, Meerwas­
ser) verbunden sind. 
Capitain Rennenfeld theilt mit, dass er auch an ande­
ren Wasserfällen Finnlands den Imatrasteinen ähnliche Ge­
bilde angetroffen habe. — Behrmann gibt an, dass sie auch 
in Amerika vorkommen. 
Am 4. December 187 2. 
Naturalien. Cand. Thoms übergibt eine von ihm im 
November c. getödtete langohrige Fledermaus. 
Congo-Expedition. Es wird ein Aufruf der Berliner 
geographischen Gesellschaft zur Subscription zum Besten 
einer Congo-Expedition zur Erforschung von Inner-Afrika 
verlesen und zugleich ein Subscriptionsbogen ausgelegt. 
Hierbei macht der Director die Mittheilung, dass durch die 
Freigebigkeit des Herrn Photographen Baron Manteuffel 
der Vorstand in der Lage ist, jedem Subscribenten von min­
destens 3 Rbl. eine sehr schöne Photographie des Afrika­
reisenden Dr. G, Schweinfurth gratis zu übergeben. 
- 77 -
Coniferen. Dr. Bienert spricht unter Vorzeigung be­züglicher mikroskopischer Präparate über die histologischen 
Verhältnisse der Coniferen. 
Am 18. December 1872. 
Behaarte Menschen. Es werden zwei sogenannte 
„Phänomene" vorgewiesen. Es sind dies zwei Bauern aus 
dem Kostromaschen Gouvernement, Vater und Sohn. Erste-
rer ist 55 Jahre, der Sohn 3 Jahre alt. Bei Beiden sind ausser 
den gewöhnlich behaarten Stellen des Kopfes auch die ganze 
Stirn, die Schläfe, die inneren Flächen der Ohrmuscheln, die 
Oberseite der Nase, die ganzen Wangen bis an die unteren 
Augenlider vollständig behaart, und zwar mit einem mehrere 
Zoll langen feinen, weichen blonden Haar. Selbst an den 
Stellen des Gesichtes, die sonst einen Bart tragen, befinden 
sich hier keine Barthaare, sondern jene weichen Haare. Der 
Vater hat bis vor einem Jahre als Bauer in seinem Dorfe ge­
lebt und stets sein Gesicht rasirt. Erst seit zehn Monaten 
wird sein Haar nicht mehr unter dem Messer gehalten und 
in dieser Zeit sind alle Theile seines Kopfes fast gleichmäs-
sig mit seidenweichem langem Haar bewachsen. Seine El­
tern sowohl als auch Geschwister sind, nach seiner eigenen 
Aussage, welche von seinem Impressario in Bezug auf die 
Geschwister aus eigener Anschauung bestätigt wird, durchaus 
von gewöhnlichem Aussehen. Seine Schädel- und. Gesichts­
bildung zeigen keine besonders bemerkbaren Auffälligkeiten. 
Während der Vater an dem übrigen Körper kaum die ge­
wöhnliche Behaarung hat, geht bei dem Knaben, einem leb­
haften munteren Kinde, auch an dem Rückgrat eine Reihe 
langer feiner Haarlocken hinab, welche dicht über dem 
After in einen grösseren Haarbüschel ausgeht. 
An die Betrachtung dieser eigenthümlichen Behaarung 
knüpfte Dr. Nauck Erörterungen über die Haarbildung im 
Allgemeinen und über die Verschiedenheiten der Haare bei 
einzelnen Gattungen und Arten der Säugethiere. 
Am 8. Januar 1873. 
Naturalien werden vorgelegt von Herrn Apotheker 
v. Vogel junge, in der Gefangenschaft geborene Mäuse. 
— 78 — 
Herr Provisor Rosenberg legt im Freien aufgeblühte 
Weiden-Kätzchen vor. 
Herr L. Taube zeigt einige Abnormitäten des Winters, 
bestehend in frischen essbaren Pilzen, am 7. Januar im Walde 
von Thüringshof gefunden, und kleine lebendige Fliegen-
Larven, die sich in grossen Massen in der Nähe von Compost-
haufen entwickelt hatten. Gefunden am 3. Januar. Derselbe 
legt auch eine am Mikroskop angefertigte Zeichnung der 
Larven vor. 
Herr 0. Hauffe übergiebt dem Verein als Geschenk 
einen lebenden Gartenschläfer, zu dessen Pflege und genauerer 
Beobachtung Herr Lehrer Win dt sich freundlichst erbietet. 
Herr Oberförster Fritsche legt ein Stück Holz aus dem 
vom Orcan vom 10. Mai verwüsteten Allaschschen Forste vor 
und macht auf den eigenthümlichen, auf einer Seite befind­
lichen metallischen Glanz aufmerksam. Die von der Trombe 
getroffene Seite zeigte sich vollkommen trocken und war bis 
zur Hälfte blau, wie man das häufig an sogenanntem stockig 
gewordenen Holze sieht. Die innere Rinde an der getroffe­
nen Seite war braun, die Rinde der entgegengesetzten Seite 
noch grün wie bei frischem Holze. 
Fritsche hat circa 100 Bäume an Ort und Stelle un­tersucht und bei allen dieselbe Erscheinung gefunden. Fer­
ner theilt er mit, wie auch zwei Mädchen, die von der Trombe 
getroffen und getödtet, an den von den Kleidern nicht be­
deckten Stellen ihres Körpers wie tättowirt erschienen. Auch 
hier war die Seite des Körpers gefärbt, die den ersten Anprall 
der Trombe auszuhalten hatte. Aus der Art und Weise der 
Zerstörung folgert er eine Hebung und Senkung des Orcans. 
Herr Glasenapp übernimmt die mikroskopische Unter­
suchung des Holzstückes. 
Amortisation. Bei der Amortisationsziehung der An­leihe zur Herausgabe der lepidopterologischen Fauna werden 
die Nummern der folgenden Schuldscheine gezogen: 27, 17, 
24, 6 u. 33. 
Am 22. u. 27. Januar 1873. 
Naturalien. Von Herrn Lehrer Windt waren als Ge­schenk eingegangen: eine gefleckte Hufmuschel, Hippopus 
maculatus, und eine Stachelschnecke Murex sp.? 
— 79 — 
Turkestan. Der wirkliche Staatsrath Prof. Dr. Petz-holdt berichtet über eine Reise, welche er im Jahre 1871 
in Turkestan gemacht, Folgendes: 
Er machte einen bedeutenden Umweg durch Sibirien, 
indem er östlich vom Balkaschsee zuerst Turkestan betrat. 
Den von ihm berührten Theil Sibiriens rühmt er wegen sei­
ner schönen Wälder, der grossen wohlhabenden Dörfer und 
des kräftigen Menschenschlages. In Turkestan besuchte er 
von grösseren Städten zuerst Wernoje, die zweite Hauptstadt 
des Landes, den Sitz eines grösseren Militaircommandos; von 
dort weiter nach Westen gehend, gelangte er nach Taschkent, 
der eigentlichen Hauptstadt, von wo auser mehrere Excursionen 
nach verschiedenen Richtungen, z. B. nach Ssamarkand, Chod-
schend, Dschulek u. s. w. unternahm; ein Mal ging er sogar 
bis nach Kuldscha nach Osten zurück, welche Stadt noch von 
Chinesen bewohnt wird, jetzt aber bereits unter russischer 
Herrschaft steht. 
Der Vortragende versuchte hierauf unter Benutzung einer 
im Sitzungssaale ausgehängten Karte (diese Handzeichnung 
in einem sehr grossen Maassstabe hatte Herr Obrist Göt-schel anfertigen lassen) ein Bild von der orographischen 
und hydrographischen Beschaffenheit des Landes zu geben, 
wobei er sich nicht blos auf das eigentliche „russische Turke­
stan" beschränkte, sondern die gesammte Landstrecke in den 
Kreis seiner Betrachtungen zog, welche im Norden von Si­
birien, im Westen von dem Kaspisee, im Osten vom Altai 
und dem westlichen China, im Süden aber vom Kün-Lün be­
grenzt wird. 
Unter den Gebirgen zog vor Allem das mehrere Hundert 
Meilen lange Thian-Schangebirge, dessen Schneegrenze zwi­
schen 12,000 und 13,000 Fuss liegt, während viele Höhen 
mehr als 20,000 Fuss über dieselbe emporragen, die Aufmerk­
samkeit auf sich. Diese Gebirgskette durchstreicht das be­
treffende Ländergebiet von Westen nach Osten, das „russische 
Turkestan" von „Kaschgarien", dem noch jungen Reiche 
Jakub-Bek's, trennend. 
Unter den Gewässern des Landes bildeten der Aralsee 
(106 Fuss über dem Kaspisee und 25 Fuss über dem Schwar­
zen Meere), der Balkaschsee (400—500 Fuss über dem Meere), 
und der Issikul (ein 4691 Fuss über dem Meeresspiegel lie­
- 80 — 
gender Gebirgssee), sowie unter den Flüssen insbesondere 
der Iii, der Tschu, der Syr-Daria und Amu-Daria Gegenstände 
der Betrachtung. 
Vom Tschu wurde bemerkt, dass er mit dem Issikul in 
Verbindung steht und dass je nach dem Wasserstande zu­
weilen eine schwache Strömung aus dem Tschu zum Issikul, 
zuweilen aber auch eine entgegengesetzte Strömung stattfindet. 
Das Klima ist — wie zu erwarten — ein continentales 
mit heissen Sommern und kalten Wintern, indessen wird die 
Kälte in den von den Ostwinden geschützten Thälern nicht 
zu streng, wohl aber hat man in Kesselthälern im Sommer 
bisweilen eine Hitze von 38 bis 40° R. im Schatten. Im All­
gemeinen herrscht grosse Trockenheit; Schnee fällt meist 
nicht sehr viel; Regen ist in den Niederungen selten. In 
Beziehung auf die Luftelcktricität machte P. in dem russi­
schen Lager vor Kuldscha an Kosakenpferden die Beobach­
tung, dass mehrere Tage hinter einander bei den Schimmeln 
die Haare der Schwänze weit auseinander standen, während 
dies bei anderen Pferden gar nicht, auch bei den Schimmeln 
in der Morgenfrühe und Abends nicht wahrnehmbar war. 
(Hierzu bemerkt Oberlehrer Schweder, dass die weissen 
Haare saftloser, also trockener und somit schlechtere Elek-
tricitätsleiter seien, woher sich die durch Influenz vom Boden 
her erregte Elektricität in ihnen besser erhalte als in den 
saftreicheren gefärbten Haaren der anderen Pferde. Che­
miker Glasenapp fügt noch hinzu, dass die weissen Haare 
Lufträume enthalten, was sie ebenfalls zu schlechten Leitern 
mache.) Zu den Pflanzen Turkestan's übergehend, bemerkt 
P. zunächst, dass er solche Theile der Erdoberfläche, welche 
wesentlich eine wildwachsende Vegetation sind, als Wüste 
bezeichnet, während er die mit einjährigen Pflanzen bedeck­
ten, aber bäum- und strauchlosen Flächen Steppen nennt. 
Letztere sind in Turkestan namentlich reich an Stipaceen 
und Astragaleen, welche aber mit dem beginnenden Sommer 
vertrocknen. P. nahm hierbei die Gelegenheit wahr, die 
Sprache auf die von ihm beobachteten Steppenbrände, insbe­
sondere Sibiriens, zu bringen. Nach der Schneeschmelze 
wird nämlich die vertrocknete Vegetation des vorigen Jahres, 
welche, durch den Schnee zu einem niedrigen Filz zusammen­
gedrückt, das Aufkommen neuer Pflanzen hindert, abgebrannt, 
— 81 — 
was freilich häufig schlimme Folgen, wie Waldbrände u. s. w., 
mit sich bringt, aber für die Steppe selbst entschieden vor­
teilhaft ist. Während nämlich auf dem gebrannten Boden 
bald eine üppige Vegetation mit Tulpen, Anemonen u. s. w. 
emporwächst, zeigen dicht nebenbei die ungebrannten Stellen 
der Steppe kaum einen grünen Schimmer. Auch Artemisien 
sind häufige, die Steppenflora charakterisirende Pflanzen. 
Unter den in den Steppen wachsenden Arzneipflanzen ge­
dachte P. besonders der bei der Stadt Turkestan wachsenden 
Artemisia Cina, deren Blüthenknospen unter dem Namen 
Zitwersaat, Semen Cinae, in den Handel kommen. Die Ver­
breitung der wirklichen Saat wird dadurch bewerkstelligt, 
dass man mit Peitschen die Stengel der reifen Artemisien 
schlägt und so deren Samen umherstreut. Ebenso wurde die 
in der Steppe zwischen Tschinass und Dschisak wachsende 
ferula asa foetida genannt, welche den Reisenden Werste 
weit mit ihrem Gestank begleitet. Weiter westlich wurden 
in derselben Steppe Kapernsträuche in grosser Menge gefun­
den, deren Knospen, die als Kapern bekannte Zuthat zu 
manchen Speisen, leicht gesammelt werden und einen Han­
delsartikel bilden könnten. Der zwar nicht in den Steppen, 
wohl aber in den Gebirgen Turkestans vorkommende Rha­
barber hat nach den Untersuchungen von Professor Dragen-dorff nicht die Güte der chinesischen Rhabarberwurzeln, ist 
aber immerhin brauchbar. 
In der Steppe wächst häufig auch Acroptilon Pikris, 
welche Pflanze durch ihren Habitus flüchtig an eine Cen­
taurea erinnert und wegen ihrer spurrig auseinanderstehen­
den Zweige den Seidenraupen zum Einspinnen dargeboten 
wird. Wenn diese und noch viele andere vielästige Pflanzen 
(z. B. Centaureen-, Eryngien- und Carduus-Arten), durch die 
Sonnengluth vertrocknet, durch den Wind vom Boden gelöst, 
über denselben hintreiben, mit anderen ähnlichen Bällen sich 
zusammenhaken und übereinander thürmen, so entstehen da­
durch die sogenannten Windhexen, welche dem Reisenden 
schon Ende Juli vielfach begegneten und sich in Vertiefungen 
oft Faden hoch ansammeln. Von Salzpflanzen wurde am un­
teren Syr-Daria, ebenso am Balkasch und auf dem Wege 
nach Kuldscha der Ssaxaul (Haloxylon Ammodendron) beobach­
tet, ein mit mikroskopisch kleinen Blättern versehenes Ge­
— 82 — 
wachs, welches insbesondere am Syr-Daria als bis 20 Fuss 
hoher Baum auftritt und Wälder bildet. 
Das Holz dieses Baumes ist ungemein hart und besitzt 
ein specifisches Gewicht = 1,064, so dass es im Wasser un­
tergeht, was an einem mitgebrachten Stück gezeigt wurde. — 
Der Aschengehalt des Ssaxaul ist ungewöhnlich gross = 2,15^" 
im trockenen und = 2,w% im lufttrockenen Holz. Ueber die 
Zusammensetzung der Asche hat Prof. Petzholdt folgende 
Analyse gemacht: 
Mit CO2: Ohne CO2: 
Kieselsäure . . 5 6 
Chlor .... 115144
Schwefelsäure 67 84 
Phosphorsäure . 41 52 
Eisenoxvd . . . 31 39 
Kalkerde . . . 284 356 
Magnesia . . . 76 92 
Kali 119 149 
Natron .... 6075
Kohlensäure . . 202 
1000 1000. 
Die Salzsteppen werden ferner durch die zierlichen Ta­
marisken gekennzeichnet, und in der Nähe des Wassers fin­
den sich die dichten Massen des 12 Fuss hohen Schilfrohres 
(Arundo phragmitis), ein willkommener Schlupfwinkel für 
wilde Schweine und für Tiger (am Syr-Daria). In den Ge­
birgen bildet die sibirische Tanne Waldungen; ihr treffliches 
Holz wird vielfach benutzt. Andere Bäume kommen mehr 
vereinzelt oder nur in kleineren Gruppen vor, wie der chine­
sische Lebensbaum, Wachholder, Ulmen (Karagatsch genannt), 
oft in Exemplaren von 6 Fuss Durchmesser, namentlich des 
Schattens wegen sehr geschätzt; viele Pappelarten, Esche, 
Ahorn, Platane u. s. w. Obstbäume, auch wild vorkommend, 
werden in grösster Mannigfaltigkeit cultivirt, und sind fast 
alle Ortschaften von denselben so sehr umgeben, dass sie 
von Ferne den Eindruck von Wäldchen machen. Besonders 
namhaft gemacht wurden: Granatapfel, Feige, Pistacie, Wall-
nuss, Mandel, Pfirsich, Aprikose, Wein, Maulbeerbaum, Quitte, 
Birne, Apfel. Von Feldfrüchten werden angebaut: Weizen 
\ 
- 83 — 
(Roggen nur von den Russen), Gerste, Reis, Sorghum, Setaria, 
Panicum, Erbsen, Bohnen u. s. w. Ferner wird die Baumwolle 
cultivirt, und zwar nicht blos die einheimische, sondern auch 
die amerikanische, welche besser ist; dann auch Lein und 
Hanf, Mohn zum Opium, Tabak, Sesamum, Rubia, Solanum 
Lycopersicum, Capsicum, ausgezeichnete Melonen, Flaschen­
kürbisse in den mannigfachsten Formen, endlich als das ge­
wöhnliche Pferdefutter: Medicago sativa, wovon jährlich 4 
bis 5 Schnitte genommen werden. 
Eisbedeoknng der Düna. 
1854-1871. 
Datum Datum 
des Aufgehens: des Zufriereus: 
1854 3./15. April. 11./23. November. 
55 31. März/12. April. 14./26. November. 
56 31. März/12. April. 28. October/9. November. 
57 24. März/5. April. 16./28H November. 
58 23. März/4. April. 28. October/9. November. 
59 11./23. März. 20. November/2. December. 
60 30. März/11. April. 31. October/12. November. 
61 20. März/1. April. 6./18. November. 
62 29. März/10. April. 7./19. November. 
63 11./23. März. 12./24. December. 
64 13./25. März. 21. November/3. December. 
65 1./13. April. 24. November/6. December. 
66 25. März/6. April. 7./19. November. 
67 10./22. April. 6./18. November. 
68 31. März/12. April. 3./15. November. 
69 8./20. März. 3./15. November. 
70 2./14. April. 23. November/5. December. 
71 5./17. April. 20. November 2. December. 
Als mittleres Datum des Eisganges bei Riga ergibt sich 
für diese 18 Jahre der 26. März, also fast der gleiche Tag, 
wie ihn Neese (cf. Corresp.-Blatt VI, pag. 73) als Mittel 
aus 206 Jahren gefunden, nämlich der 27. März. — Als mitt­
lere Zeit des Zufrierens der Düna — welcher Zeitpunkt übri­
gens schwer genau anzugeben ist — ergibt sich aus der vor­
stehenden Tabelle der 12. November, während Neese den 
- 84 — 
21. November gefunden hatte. — Die Dauer der Eisbedeckung 
währte also in den letzten 18 Jahren im Durchschnitt 114 
Tage. 
</section>
<section type='list'> Neuaufgenommene Mitglieder. 
Orde u tlic he. 
733) Leinenti, Julius, Lehrer in Riga. 
734) Behrmann, Peter, Lehrer in Riga. 
735) Mittelsteiner, Lehrer in Riga. 
736) Rosenberg, Hugo Carl, Pharmaceut in Riga. 
737) Berteis, Alex., Dr. phil. in Riga. 
738) Wahlin, P. G., in Stockholm. 
739) Banken, Martin, Lehrer in Riga. 
740) Keilmann, Dr. med. in Riga. 
741) Mündel, Coli.-Ass., Apotheker in Riga. 
742) Martins ky, Andreas, Beamter in Riga. 
743) Panin. A., Dr. med. in Riga. 
744) Delewary, Burchard v., in Riga. 
745) Stamm, Carl, Not. publ. in Riga. 
746) Klemm, Carl, Lehrer der Heilgymnastik in Riga. 
747) Lyra, E., Kaufmann in Riga. 
Wieder eingetretenes ordentliches Mitglied: 
Kieseritzky, Nikolai, Apotheker in Alexandershöhe. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 27. Februar 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
