<volume year='1874' number='6'> Correfjumknjlilatt 
<section type='beginning'> des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. J\? 6. 
</section>\n
<section type='text'>
Feier des Stiftungstages, 
verbunden mit dem IV. Secularfeste der Geburt des 
Nicolaus Copernicus. 
In der zu diesem Doppelzwecke veranstalteten öffent­
lichen Sitzung in der Aula des Polytechnikums am 17. Febr. 
1873 trug zunächst der Director Dr. Kersting eine Ueber-
sicht über die Thätigkeit des Naturforscher-Vereins während 
des Gesellschaftsjahres 1871/72 vor, -worauf Oberlehrer 
Schweder die Festrede zum Gedächtniss an Nicolaus Co­pernicus hielt. In dieser letzteren wurde zunächst der 
Lebensgang des Copernicus vorgeführt, woran sich eine Dar­
legung des copernicanischen Systems schloss. Nach einer 
kürzeren Besprechung der vielfachen späteren Entdeckungen, 
welche immer wieder neue Momente zur Begründung der 
copernicanischen Grundanschauung darboten, verweilte der 
Redner eingehender bei dem gewichtigsten Einwände, der 
gegen das copernicanische System erhoben worden war. 
Wenn nämlich die Erde sich wirklich um die Sonne bewegt, 
so müssen dadurch scheinbare Bewegungen nicht blos der 
Planeten, sondern auch der Fixsterne unter einander hervor­
gerufen werden. Von letzteren aber war bisher nichts be­
merkt worden. Der Vortragende suchte nun zu zeigen, wie 
die Nöthigung, auch diesen letzten Einwand zu beseitigen, 
Leben in die Astronomie gebracht hat, wie dadurch das 300 
Corr.-Bl. d. N.-V. XX 6. 7 
— 86 — 
Jahre lange Suchen nach der Fixsternparallaxe angeregt 
wurde, wie bei diesem Suchen die wichtigen Entdeckungen 
der Aberration, der Nutation, der physischen Doppelsterne 
und endlich auch der Parallaxe einiger Fixsterne gemacht 
wurden. Während dieses Suchens war aber ausser der Ent­
deckung noch zahlreicher Planeten auch die Eigenbewegung 
der Fixsterne und die Bewegung unseres Sonnensystems er­
kannt worden. Ruht somit auch die Sonne nicht auf dem 
königlichen Thron, auf den sie Copernicus gesetzt hat, so 
bildet die Fortbewegung des ganzen Sonnensystems doch 
keinen Widerspruch mit dem copernicanischen System, son­
dern ist nur eine der vielen Erweiterungen, welche der rich­
tige Grundgedanke des Copernicus erfahren und welche durch 
ihn zum Theil erst hervorgerufen sind. Den Schluss des 
Vortrages bildete eine Apologie des Charakters des Coper­
nicus. Ein Mann freien Geistes, trat Copernicus den Vorur­
teilen seiner Zeitgenossen entgegen und war bereit, muthig 
das zu vertreten, was er als wahr erkannt hatte. 
An diesen Redeact schloss sich ein Festmahl in dem 
durch Herrn Gögginger in reicher und geschmackvoller 
Weise geschmückten Saale des Wöhrmannschen Parkes, wo­
selbst sich nahe an 100 Personen eingefunden hatten. Die 
Mitglieder des Festcomite's, die Herren L. Taube, Behr-mann und Berg, hatten für mannigfaltige Unterhaltung ge­
sorgt, insbesondere durch Aufführungen musikalischer Stücke 
und des dramatischen Scherzes „Die Verlobung in der Blei­
kammer." Ein Verständniss des hier dramatisch behandelten 
Processes der Schwefelsäurebildung hatte ein humoristischer 
Vortrag des Dr. Kersting eingeleitet. 
Ueber ungewöhnliche Behaarung. 
In der Sitzung des Naturforscher-Vereins am 18. Decem­
ber 1872 wurden Andrian Jeftichejew und dessen Sohn 
Theodor Petrow, beide gebürtig aus dem Gouvernement 
Kostroma, vorgestellt, welche, ihrer ungewöhnlichen Behaa­
rung halber, als Phänomene bezeichnet waren. Kopf und Ge­
sicht des Mannes zeigten eine etwa 2 Zoll lange, dichte, 
weiche Behaarung, der übrige Körper eine weniger als ge­
wöhnliche. An dem Knaben zeigte sich ausser einer zarten 
- 87 -
Behaarung des Gesichts auch noch eine ähnliche, hier und 
da büschelweise auftretende, am Rückgrat und an einigen 
andern Stellen des Körpers. Kopf- und Gesichtshaar war 
bei dem Knaben deutlich zu unterscheiden, bei dem Manne 
fast vollkommen gleichartig. 
„Nimmt man nun, heisst es in einer Besprechung der­
selben, mit Oken an, dass jeder Organismus alle niederen 
Entwickelungsstufen zu durchlaufen hat, ehe er seine höchste 
Ausbildung erlangt, so ist das vorgewiesene Phänomen als 
auf einer früheren Entwickelungsstufe stehen geblieben zu 
betrachten. Denn für jeden werdenden Menschen gibt es 
in seiner Entwickelung eine Zeit, während welcher er voll­
ständig behaart ist." 
Diese Bemerkungen unterliegen mehr als einem Zweifel. 
Erstlich kann die alte Oken'sche Ansicht keinen Anspruch 
auf Gültigkeit machen, und es dürfte gewagt erscheinen, die 
ungewöhnliche Behaarung einzelner Theile des menschlichen 
Körpers (wie bei dem kostroma'schen Bauern am Gesicht) 
deshalb auf ein Zurückbleiben auf einer früheren Entwicke­
lungsstufe (innerhalb der menschlichen Embryonal- oder 
Thierbildung) zurückzuführen, weil die menschliche Frucht 
(seit etwa dem 3. Monat) mit Wollhaar bedeckt ist. Denn 
man käme durch eine solche Annahme zu dem Schluss, dass 
der geborene Mensch sich, was Behaarung anbetrifft, etwa 
bis zur beginnenden Geschlechtsreife, auf eine höhere Ent­
wickelungsstufe schwinge, dass dagegen nach eingetretener 
Geschlechtsreife und in späteren Jahren, wo die Behaarung 
an einzelnen Theilen vorzugsweise, aber auch an allen übri­
gen Theilen zunimmt, ein Zurücksinken auf eine frühere, 
niedere Entwickelungsstufe erfolge. Man müsste gleichfalls 
folgern, dass, wenn der ungewöhnlich behaarte Kopf des 
Bauern eine frühere Entwickelungsstufe andeuten sollte, der 
übrige Körper eine höhere erstiegen habe, da er weniger, 
als im Allgemeinen bei Menschen, Behaarung zeigt. Auch 
könnte selbst der fehlende Gegensatz zwischen dem Schädel-
und Gesichtshaar nicht unberücksichtigt bleiben. 
Abgesehen nun davon, dass die Annahme eines Zurück­
bleibens auf einer früheren Entwickelungsstufe die Thatsache 
der Erscheinung und ihr Ursächliches keineswegs erklärt, so 
scheinen doch auch noch andere Gründe gegen dieselbe zu 
7* 
— 88 — 
sprechen. Diese finden sich in der so sehr verschiedenar­
tigen Entwicklung des Haarwuchses bei Menschen. Was 
den Kopf betrifft, so ist der Wuchs des Schädelhaares zu­
weilen ein erstaunlicher, nicht blos bei Männern, sondern 
namentlich, was Fülle und Länge anbetrifft, bei Frauen. Ich 
habe eine Frau gekannt, die ihren Körper bis unterhalb der 
Hüfte mit den ausgebreiteten losen Haaren rundum verhüllen 
konnte; ich habe mehr als eine Frau gekannt, deren Haar 
bis zum Fussboden reichte; eine Frau, die ihre Seitenflechten 
von den Schultern hinab bis zur Hüfte führen und dann noch 
um ihre Taille knoten konnte. Oft genug trifft man gerade 
schwächliche, selbst schwindsüchtige Frauen mit einer seltenen 
Ueppigkeit des Kopfhaars, so dass alle Kraft des Körpers 
in die Haare gegangen scheint und die Fülle derselben ihnen 
zur Beschwerde gereicht. — Das Gesicht betreffend, so 
gibt es viele Männer, bei denen die Behaarung — unter dem 
Namen Bart — fast nur Augen, Nase, Lippen und Ohren 
frei lässt; ferner Personen, denen das Haar tief in die Stirn 
wächst, — eine Erscheinung, welche bei unerwachsenen 
Mädchen nicht selten vorkommt und sich bei zunehmender 
Körperentwickelung häufig verliert. Bei vielen zieht sich 
der Haarwuchs am Nacken viel tiefer herab als das ge­
wöhnlich der Fall ist, was nicht selten veranlasst, den Nacken 
ausscheeren zu lassen, während junge Mädchen, bei zu tief in 
die Stirn wachsendem Haar, haarvertilgende, wegätzende 
Mittel benutzen. — Bei einigen, namentlich dunkelhaarigen, 
Männern ist die Brust überaus stark behaart, was man als 
ein Zeichen starker Geschlechtskraft ansieht; oft zugleich 
auch der Bauch. Ich hatte .einen Zeitgenossen auf der Uni­
versität, welcher sein Brusthaar nach oben, aus der Halsbinde 
hinaus, zu einem stattlichen Hals- oder Kinnbart hervorkäm­
men konnte und auf solche Weise seinen Rundbart verdop­
pelte. — Auch die Behaarung an den Geschlechtstheilen 
ist zuweilen eine ausserordentliche, wie beispielsweise bei 
einem Mädchen, welches sich 1839/40 in der neuen Berliner 
Charit^ (Abtheilung des Prof. Kluge für Syphilitische) befand 
und an ihrem mähnenartigen Schaamhaar, wenn sie zur Be­
sichtigung erscheinen musste, regelmässig eine Art Toilette 
machte. — Bei zweien Männern erinnere ich mich, am Laufe 
des Rückgrats bis zum Steissbein abwärts eine Mähne 
— 89 — 
von 1—3 Zoll langen Haaren gesehen zu haben; bei Männern 
sind oft die Streck flächen der Vorderarme, Schenkel und 
Beine, ebenso die "Waden, mit starkem Haar besetzt, bei 
Frauenzimmern nicht selten Ober- und Unterarm mit ziemlich 
langem, doch undichtem, wolligem Haar bedeckt, welches 
junge Mädchen abzusengen Veranlassung nehmen. Bei älte­
ren Männern wachsen ganz gewöhnlich die Augenbraunen zu 
einer ansehnlichen Länge und Buschigkeit, ebenso die Haare 
auf der Rückfläche der Hand und Finger. Und wem sind 
denn nicht Frauen vorgekommen, deren Lippen, Kinn und 
Hals so sehr behaart sind, dass die Scheere und selbst das 
Scheermesser zur Anwendung gezogen werden. 
Das alles sind Beweise nicht eines Zurückbleibens auf 
einer früheren Entwickelungsstufe, sondern Beweise einer 
ungewöhnlichen, ausschreitenden, absonderlichen Entwicke-
lung, wie man sie sonst auch an den menschlichen Nägeln, 
an den Zähnen, an der Haut, an einzelnen Körpertheilen, an 
einzelnen Geschwulsten, an der Haar-, Zahn- und Knochen­
bildung in Theilen, wo sie sonst nicht vorkommen, u. s. w. 
oft genug wahrzunehmen Gelegenheit hat. Es sind das alles 
Ungewöhnlichkeiten, zum Theil sogenannte Naturspiele, bei 
welchen ein Zurückbleiben auf einer früheren (Embryonal) 
Stufe keineswegs angenommen werden kann; sie verhalten 
sich ganz anders als die bekannten Hemmungsbildungen. 
Die höhere oder geringere Cultur des Menschenstammes ist 
bei diesen absonderlichen Ueberentwickelungen oder unge­
hörigen Wucherungen des Haars ganz ohne Einfluss. Wie 
sie in der Gegenwart vorkommen, so mögen sie schon vor 
einigen 1000 Jahren vorgekommen sein und werden ebenso 
noch auftauchen nach 1000 von Jahren. Der übermässige 
Haarwuchs an dem einen oder andern Theile unsres Körpers 
ist in allen Fällen ein nach der Geburt entstandener und, in 
der Regel, ein mit den Jahren zunehmender; auch der ko-
stroma'sche Bauerknabe wird stärker behaart werden, als er 
jetzt ist, und diese stärkere Behaarung zweifelsohne in dem 
Alter beginnen, wo Bart und Schaamhaare hervorspriessen. 
Bei einem Vergleich des kostromaschen Bauern mit der 
Julia Pastrana stellt sich Folgendes heraus. Die Gesichts­
bildung der Letzteren war eine geradezu alfenähnliche; die 
des Bauern ist eine gewöhnlich menschliche, welche die Ei­
— 90 — 
genartigkeit des finnischen Stammes, der ehemaligen Grund­
bevölkerung des kostroma'schen Gouvernements, durchblicken 
lässt. Die Behaarung, welche bei dem Kostromaer als selt­
same Erscheinung eigentlich nur das Gesicht einnimmt, dehnte 
sich bei der Pastrana über Gesicht, Hals, Nacken und Brust 
aus, besass demnach einen viel grösseren Umfang, als bei 
jenem. Die Behaarung zeigt sich ferner bei dem Bauern als 
eine fast vollkommen gleichartige, gleich lange und dichte 
am ganzen Schädel und Gesicht, während bei der Pastrana 
das Kopfhaar die gewöhnliche stärkere Entwickelung des 
Frauenhaars hatte, am Gesicht aber das Haar vorzugsweise 
an der ganzen Stirn, an den Augenbraunen, an der Verbin­
dungsstelle zwischen Nase und Oberlippe, an der ganzen 
Kinnlade und dem Kinn, an und unter den Ohren wucherte. 
Fügt man dem hinzu, dass dieser ungewöhnliche Umfang der 
Behaarung einem Weibe eigen war, bei dem, ausser am 
Schädel, die Haarentwickelung niemals dasselbe Maass wie 
beim Manne erreicht, so möchte die Ausländerin wol als 
eine grössere Merkwürdigkeit, als eine bedeutendere Mon­
strosität anzuerkennen sein als ihr gegenwärtiger Mitbe­
werber, der kostroma'sche Bauer. G. 
Ueber Turkestan. 
Der wirkliche Staatsrath Prof. Dr. Petzholdt setzte die 
im Januar begonnenen Vorträge über Turkestan in den 
Sitzungen am 5. 12. 19. 26. Februar fort, und schloss dieselben 
am 5. März. Er lenkte zunächst die Aufmerksamkeit der 
Versammlung auf die Fauna des Landes, indem er die wich­
tigsten Repräsentanten, nach den einzelnen Klassen des Thier­
reiches geordnet, zum Gegenstand der Besprechung machte, 
eigene Beobachtungen und Erlebnisse vielfach einschaltend. 
Einen besonderen Abschnitt bildete die Betrachtung der in 
Turkestan vorkommenden gezüchteten sogenannten „Haus-
thiere", im Gegensatz zu den nicht gezüchteten, also wild 
auftretenden Thieren. 
Hierauf ging Petzholdt zu dem ethnographischen Theil 
seiner Mittheilungen über und schilderte im Allgemeinen die 
hier lebenden Kirghis-Kaisaken, die echten Kirgisen (Kara-
- 91 — 
Kirgisen), die Turkomannen, die Usbeken, die Tadschiks 
(Sarten), sowie die in Turkestan vorkommenden Tataren 
und Russen. 
Sodann folgte eine Aufzählung und Schilderung der das 
neueroberte Iiigebiet bewohnenden Völkerschaften unter Hin­
weisung auf die von jedem dieser Volksstämme eingenomme­
nen Sitze und ihre Hauptbeschäftigungen. Sodann unterbrach 
er den systematischen Gang seines Vortrages, indem er, 
gleichsam als besondere Episode, die Schilderung einer der 
von ihm ausgeführten Excursionen einflocht, nämlich die von 
Wjernoje nach Kuldscha im August 18*71 unternommene Reise. 
Eine kurze Skizze der westchinesischen Aufstände überhaupt 
und der in der Iiiprovinz stattgehabten Dunganenaufstände 
insbesondere leitete die Beschreibung dieser Reise und das 
während derselben Erlebte ein, während Ausführlicheres über 
den jetzigen Zustand des Landes (über verwüstete und der 
Erde so viel als möglich gleichgemachte, sowie über noch 
blühende und von reger Bevölkerung bewohnte Ortschaften 
und Städte, die Darstellung chinesischen Thuns und Treibens 
in Kuldscha, die Schilderung des Lebens im russischen Lager 
vor Kuldscha u. s. w.) den weiteren Inhalt des Vortrages 
bildete, zu dessen Schluss nur die abgelaufene Zeit, nicht 
aber, wie Petzholdt bemerkte, das erschöpfte Material nöthigte. 
Wieder zu dem eigentlichen Turkestan zurückkehrend, 
besprach er die Wohnung, Nahrung und Kleidung, sowie Sitten 
und Gebräuche der Hauptbevölkerungsklassen Turkestans. 
Die Wohnungen anlangend, so beschrieb er zuerst die 
Construction der Nomadenwohnung, die sogenannte Jurte, 
und ihre innere Einrichtung, und knüpfte daran, was er in 
Betreff der Kirgisengräber, die nicht selten in grossem Maass­
stabe aufgeführte Bauwerke darstellen, beobachtet hatte. Er 
machte dabei auf den Umstand besonders aufmerksam, dass, 
obschon diese Bauten in der Regel nur aus Erde (in Gestalt 
von mehr oder weniger regelmässig geformten, ungebrannten, 
also nur lufttrockenen Ziegeln) aufgeführt waren, sie dennoch 
unter dem Einfluss der Witterung in selbst langer Zeit wenig 
gelitten hatten, was offenbar der Trockenheit des Klimas 
zuzuschreiben sei. Hierauf ging P. zur Beschreibung des 
Wohnhauses und Gehöftes der sesshaften Bevölkerung über 
und bemerkte auch hierbei, wie Erde das Hauptbaumaterial sei. 
— 92 — 
Von dieser Erde aus Taschkent hat Prof. Petzholdt die 
nachfolgende Analyse gemacht. 100 Theile vollkommen trocke­
ner Erde enthielten: 
Unlösliches 63,86 
lösliche Kieselsäure 6,94 
Chlor 0,i3 
Schwefelsäure 0,o6 
Phosphorsäure 0,oe 
Eisenoxyd k 
Manganoxyd > 9,17 
Thonerde ' 
Kalkerde 10,82 
Magnesia 1,20 
Kali . . 0,5i 
Natrum 0,48 
Kohlensäure 6,77 
Summa 100,00 
Ein aus dieser Erde geformter kleiner Luftziegel wurde 
nebst Proben der Erde vorgelegt. 
Durch Aneinanderreihung der Wohnungen und Gehöfte 
mit oder ohne Garten werden die Dörfer und Städte gebildet. 
P. versuchte es, ein möglichst anschauliches Bild einer solchen 
turkestanschen Ortschaft, respective Stadt, im Allgemeinen 
zu geben und ergriff diese Gelegenheit, um in Kürze die von 
ihm besuchten Städte vor dem geistigen Auge der Zuhörer 
speciell die Revue passiren zu lassen, wobei das Leben in 
diesen Städten, auf den Strassen, wie in den Bazaren, Moscheen 
und Medrassen geschildert, bei der Beschreibung von Tasch­
kent aber noch ganz insbesondere auf die Beschaffenheit des 
neuerba^iten russischen Stadttheiles eingegangen ward, unter 
Betonung des Umstandes, dass in der kurzen Zeit einiger 
wenigen Jahre hier ganz Erstaunliches geleistet worden ist. 
Sogar ein recht hübsches chemisches Laboratorium ist be­
reits vorhanden. 
Die von P. besuchten Städte, welche den Gegenstand 
einer mehr oder weniger ausführlichen Beschreibung bildeten, 
waren: Ssergiopol (russisch), Kopal (russisch), Wjernoje 
(russisch), Tschemkent, Taschkent (sartisch und russisch), 
Turkestan, Ssamarkand, Chodschend. 
— 93 — 
Bei der Besprechung der Nahrung und Kleidung wurden 
ebenfalls zuerst die Nomaden und dann die sesshafte Bevöl­
kerung in den Kreis der Betrachtung gezogen, da sich in 
dieser Beziehung wesentliche Unterschiede feststellen lassen, 
was besonders in Rücksicht auf die Nahrung bemerkenswert!! 
erscheint; dort nämlich vorzugsweise, ja fast ausschliesslich 
animalische, hier aber, umgekehrt, vegetabilische Nahrung. 
Und was die Kleidung betrifft, so wurde unter Anderem auf 
den besonderen Umstand hingewiesen, dass die Frauen der 
Nomaden (Kirghis-Kaisaken) unverschleiert gehen und keinen 
Anstand nehmen, dem ihre Gärten besuchenden Fremdling 
offenen Angesichts Rede und Antwort zu stehen, während 
die Frauen der städtischen (sartischen) Bevölkerung stets mit 
einem grossen Ueberwurf bekleidet einhergehen. Dieser 
Ueberwurf verhüllt die ganze Gestalt, und nur eine kleine, 
im Kopftheil angebrachte, gewöhnlich durch ein Rosshaar­
gewebe verschlossene Oeffnung gestattet der Frau das Heraus­
blicken, verhindert aber vollkommen das Hineinschauen des 
Fremden. Ebenso bekommt man beim Betreten einer sarti­
schen Wohnung die weiblichen Familienmitglieder nur ganz 
ausnahmsweise zu Gesicht. 
Was die von dem Vortragenden zur Sprache gebrachten 
Sitten und Gebräuche betrifft, so mag hier nur angedeutet 
werden, dass sich P. auf Schilderung der Gastfreundschaft, 
auf das religiöse Leben (der Nomade ist fast indifferent, der 
Städtebewohner dagegen mehr oder weniger fanatisch), sowie 
auf die verschiedenen Arten der sogenannten Tamascha 
beschränkte. 
Unter „Tamascha" habe man, so äusserte sich P., ganz 
im Allgemeinen jede Art von Vergnügung zu verstehen, es 
bestehe dieselbe worin sie wolle; immer aber werde dabei 
vorausgesetzt, dass ein solches Vergnügen von einer mehr 
oder weniger grossen Anzahl von Personen gemeinsam ge­
nossen werde. Als Beispiele solcher verschiedenen Arten von 
Tamascha führte P. an: das Sichumhertreiben auf dem Bazar; 
das Reiten in die Wette (was in der Regel einem Schafbocke 
das Leben kostet); das Tanzen von als Mädchen verkleideten 
Knaben unter (abscheulicher) Musikbegleitung; ja selbst das 
Schauspiel des Gehängtwerdens irgend eines Missethäters 
u. s. w. Alles gehört zur Rubrik „Tamascha." 
— 94 — 
Eine Schilderung der Persönlichkeit des Hakiin (Arzt 
und Apotheker in einer und derselben Person), sowie des 
zerlumpten Derwisches, des ganz unverschämt schreienden 
(brüllenden) Bettlers auf dem Bazar von Ssamarkand, bildete 
den Schluss des Vortrages. 
In einem spätem Vortrage schilderte er die Viehzucht 
und den Ackerbau in Turkestan. Die erstere liegt in den 
Händen der Nomaden, die Seidenraupenzucht dagegen wird 
ausschliesslich von der sesshaften Bevölkerung betrieben, 
und bei der nationalökonomischen Wichtigkeit, welche dieser 
Zweig der Viehzucht für Turkestan besitze, hielt es P. für 
geboten, auf diesen Gegenstand näher einzugehen. Insbe­
sondere ward hervorgehoben, worin die Abweichungen in 
der Art und Weise der Fütterung und Pflege der Raupen, 
sowie in der späteren Behandlung der Cocons, namentlich 
zur Gewinnung der Eier (Grains), im Vergleich mit der 
europäischen Verfahrungsweise beständen, und P. war ge­
neigt, in dieser Verschiedenheit den Hauptgrund zu erblicken, 
weshalb die turkestansche Seidenraupe von den bekannten 
Krankheiten der in Europa gezüchteten Seidenraupe nur 
wenig zu leiden habe. Der Vortragende liess bei dieser 
Gelegenheit auch einige Streiflichter auf die von ihm be­
obachtete Gewinnungsmethode der „Grains" im Kaukasus 
fallen, und illustrirte die Verschiedenheit der kaukasischen 
und turkestanschen Gewinnungsart durch Vorzeigung einer 
Einrichtung, an welcher eine grosse Zahl von Cocons, weib­
liche und männliche abwechselnd, rosenkranzartig an einen 
Faden gereiht sich darstellten, wodurch die Befruchtung der 
weiblichen Schmetterlinge wesentlich befördert wird, anderer 
dadurch erzielter Vortheile zu geschweigen. 
Wenn so der turkestanschen Seidenraupenzucht im All­
gemeinen Lob ertheilt werden muss, so kann das Gleiche 
nach P.'s Meinung in Betreff der weiteren Behandlung der 
Cocons für den Zweck der Seidengewinnung nicht der Fall 
sein. Er schilderte diese als mit höchst unvollkommenen 
Apparaten, und auch im Uebrigen als nachlässig ausgeführt, 
wodurch nicht allein der Gesammtgewinn an Seide ge­
schmälert, sondern auch der Handelswerth der Seide herab­
gedrückt wird. Es wäre sehr zu wünschen, dass die Be­
mühungen des Obristen Rajewski um Einführung einer besseren 
- 95 — 
Methode der Abhaspelung der Seide von Erfolg gekrönt 
würden. 
Was den turkestanschen Ackerbau anlangt, so ruht 
dessen Betreibung wesentlich in den Händen der sesshaften 
Bevölkerung, obschon nicht unerwähnt blieb, dass auch die 
Nomaden gewisser Oertlichkeiten sich mit Ackerbau, und 
zwar in nicht zu verachtender Weise, abgeben. 
P. sprach sich gleich im Anfange dieses Abschnittes 
seiner Mittheilungen dahin aus, dass es hier, in der Sitzung 
einer naturforschenden Gesellschaft, wohl nicht passend sei, 
auf die turkestansche Landwirtschaft ausführlicher die Sprache 
zu bringen; er behalte sich das für seine grössere literarische 
Arbeit^ mit welcher er beschäftigt sei, vor. Nur auf Einiges, 
was insbesondere zur Charakterisirung des turkestanschen 
Ackerbaues dienen und wohl auch von allgemeinem Interesse 
sein möchte, bat der Vortragende die Aufmerksamkeit der 
Zuhörer lenken zu dürfen, namentlich auf die Hilfsmittel, 
deren sich der turkestansche Ackerbauer bedient. 
Dahin gehöre vor Allem die „Bewässerung", da, mit 
Ausnahme sehr beschränkter, höher im Gebirge betroffener 
Localitäten, überall nur dort, wo der Boden künstlich be­
wässert wird, Ackerbau (und selbstverständlich auch Garten­
bau) mit Erfolg betrieben werden kann. Der Vortragende 
sprach sich dahin aus, dass er, selbst Persien nicht ausge­
nommen, kein Land kenne, wo ohne alle wissenschaftlich 
instrumentale Hilfe so kunstvolle, ausgedehnte und ihrem 
Zwecke vollkommen entsprechende Bewässerungsanlagen ge­
sehen werden könnten, als wie in Turkestan. Diese Be­
wässerungsanlagen hätten seine ungetheilte Bewunderung, 
freilich aber auch sein Bedauern erregt, weil er sich habe 
überzeugen müssen, dass die betreffenden Arbeiten mit einem 
sehr schweren und ungeschlachten Handgeräth (einer Hand­
hacke, die auch von P. genauer beschrieben ward) und nur 
mit Aufwendung grosser Arbeitskraft ausgeführt würden. Er 
gedachte dabei des Umstandes, dass er gar häufig die Arbeiter 
an den Aryks (so heissen die Bewässerungscanäle und Be­
wässerungsgräben), ebenso die Arbeiter auf den Feldern, in 
der brennenden Sonnenhitze völlig nackend angetroffen habe, 
wobei ihm (um das nebenbei zu bemerken) ausreichende Ge­
— 96 — 
legenheit geworden sei, mit der prachtvollen, untadelhaften 
Beschaffenheit der Haut dieser Leute Bekanntschaft zu machen. 
Anlangend die übrigen Hilfsmittel des Ackerbaues, so 
bezeichnete dieselben der Vortragende ohne Ausnahme als 
durchaus roh und plump und suchte diese Behauptung durch 
vorgelegte Zeichnungen zu erläutern. Diese Zeichnungen 
brachten den landesüblichen Pflug, eigentlich ein Haken 
(Amatsch oder Agatsch, von einem Kirgisen als Agasch-Imek, 
d. h. ein „gekrümmtes Holz", bezeichnet), ein paar Eggen 
(Mala), sowie den landesüblichen Wagen (Arba), und zwar 
in den beiden Formen der kokandschen und der bucharischen 
Arba, zur Anschauung. Ebenso unterliess der Vortragende 
nicht, in Kürze der Hilfsmittel, deren man sich bei der Ernte 
(der Cerealien) und bei der ersten weiteren Bearbeitung durch 
Ausdreschen bedient, Erwähnung zu thun. Die Ernte wird 
ohne Ausnahme mit einer grossen Sichel ausgeführt, während 
der landesübliche Modus des Dreschens das Austreten der 
Körner durch den Huf der Thiere (vorzugsweise Rindvieh) 
sei, gerade so, wie ein solcher Modus auch anderwärts viel­
fach in Anwendung komme. Neu war ihm jedoch eine Art 
des Dreschens gewesen, welche er, obschon sie den einge­
zogenen Erkundigungen gemäss auch in anderen Theilen des 
Landes geübt wird, in der Umgegend von Chodschend aus­
führen sah; eine grosse, 10 Fuss lange, mehrere Fuss dicke, 
10—13 Pud schwere, aus Strauchwerk gefertigte Faschine 
wird von 2 Pferden über das im Kreise ausgebreitete Ge­
treide hinweggeschleift, und so das Ausdreschen bewirkt. 
Diesen Apparat nannten die Leute Bai. P. hat etwas auch 
nur entfernt Aehnliches nirgends anderswo gesehen. Im 
Ilithale, um das nebenbei zu bemerken, sah er, dass die 
chinesische Bevölkerung sich kleiner, cannelirter, etwas ko­
nischer, nur von einem Pferde gezogener Steinwalzen für den 
gleichen Zweck bediente. 
Des Umstandes eingedenkend, dass der Kreis der Zu­
hörer kein rein landwirthschaftlicher war, verzichtete der 
Vortragende auf eine eingehende Schilderung der Cultur der 
verschiedenen Pflanzen, welche Gegenstand des turkestanschen 
Ackerbaues sind. Es waren diese Pflanzen, mit einigen Hin­
weisen auf ihren Anbau, schon früher in dem botanischen 
Theile dieser Vorträge Gegenstände der Betrachtung gewesen. 
— 97 — 
Nur in Betreff der Cultur der Baumwollenpflanze ward, im 
Hinblick auf die ausserordentliche Wichtigkeit, welche ge­
rade dieser Pflanze für Turkestan zusteht, eine Ausnahme 
gemacht. Auch bei dieser Gelegenheit ward darauf hinge­
wiesen, wie Zeit und Arbeitskraft verschwendet und schliess­
lich doch nur ein sehr mittelmässiges Product von geringem 
Handelswerthe (gegenüber der amerikanischen Baumwolle) 
gewonnen werde. Auch hier verlautbarte P. den Wunsch, 
es möge dem Obristen Rajewski gelingen, seine Bemühungen 
um Einführung einer rationelleren Cultur und bessere erste 
Bearbeitung des Geernteten durch Erfolg belohnt zu sehen. 
Eine Abbildung des zur Ausführung der „Egrenage" (d. h. 
Trennung der Baumwollenfaser von den Samenkörnern) die­
nenden landesüblichen Handgeräthes (in Chodschend „Tschi-
rik", in Ssamarkand „Halladsehi" [im Kaukasus „Tchigrige"] 
genannt) zeigte ganz unzweideutig das Unvollkommene der 
mit ihm zu verrichtenden Arbeit. Die wesentlichste, bis jetzt 
freilich aber auch noch in äusserst beschränktem Maasse (so 
viel Herrn P. bekannt, nur in Taschkent bei ein paar Kauf­
leuten) eingeführte Verbesserung beschränkt sich auf eine 
bessere Verpackung der für den Handel bestimmten Baum­
wolle, indem man das Material mittelst starker Schrauben­
pressen auf ein viel kleineres Volumen bringt und dadurch 
Ballen bildet, welche leichter zu handhaben und leichter zu 
beaufsichtigen sind, als die kolossalen Säcke, in denen die 
Baumwolle im ungepressten Zustande transportirt wird. Zwei 
solche Ballen, im Gesammtgewicht von 16—18 Pud, bilden 
eine Kameellast. — Vorläufig beschränkt sich die Industrie 
der turkestanschen Bevölkerung im Wesentlichen auf die 
Verarbeitung im Lande gewonnener Rohstoffe und hat das 
Hauptziel, die eigenen, nicht eben grossen Bedürfnisse zu 
decken. Es sei jedoch von dem Wachsthume der Bevölke­
rung und von der Steigerung der Bedürfnisse, wie nicht 
minder von der Bekanntschaft mit neuen und besseren Ver-
fahrungsweisen mit Sicherheit auf eine weitere Entwickelung 
der Industrie in quantitativer wie qualitativer Hinsicht zu 
rechnen. 
Auf den Gegenstand specieller eingehend, schilderte der 
Vortragende die Gewinnung und weitere Verarbeitung von 
Rohstoffen, welche das Mineralreich darbietet, als da sind: 
- 98 — 
Gold, Silber, Kupfer, Blei, Eisen, verschiedene Thone, Salz, 
Steinkohlen; bemerkte jedoch, dass augenblicklich nur die 
Verarbeitung der Thone von grosser Bedeutung sei, während 
der Werth der Steinkohlen noch weit entfernt sei, von der 
einheimischen Bevölkerung gebührend gewürdigt zu werden. 
Die Verarbeitung der von der Viehzucht dargebotenen 
Rohstoffe, als da sind: Haare und Wolle, Seide, Häute und 
Felle, sei eine jedenfalls sehr bedeutende, jedoch nur, was 
die Quantität anlange, denn in qualitativer Beziehung lasse 
sie ausserordentlich viel zu wünschen übrig. Die aus Haaren 
und Wolle dargestellten Gegenstände, also namentlich Filze, 
Stricke, Teppiche, mancherlei Gewebe, nicht minder die sei­
denen Stoffe, seien zum Theil äusserst roh (zum Belege 
wurden Exemplare von Filz und Stricken vorgelegt); sehr 
hübsch dagegen erwiesen sich die Seidenstickereien verschie­
dener Art, in welcher Beziehung ebenfalls Proben vorgezeigt 
wurden. 
Anlangend endlich diejenigen landesüblichen Industrie­
zweige, welche sich mit einer weiteren, ersten Verarbeitung 
von Producten des Ackerbaues (Garten- und Weinbaues) 
beschäftigen, so ergriff der Vortragende diese Gelegenheit, 
insbesondere das turkestansche Mühlenwesen näher zu schil­
dern, indem er sowohl die zur Anfertigung von Mehl, sowie 
zum Enthülsen des Reisses bestimmten Mühlen, unter Ver-
gleichung dieser Einrichtungen mit den gleiche Bestimmung 
habenden kaukasischen Mühlen, ausführlicher beschrieb. 
Ein Anhang zu dem über die einheimische turkestansche 
Industrie Mitgetheilten brachte eine kurze Aufzählung der 
bedeutendsten, bis jetzt von den Russen in Turkestan ge­
handhabten industriellen Unternehmungen, wodurch nachfol­
gende Gegenstände producirt werden: Branntwein, Bier, 
Wein, Ziegel und Cement, Oele, Naphtha u. s. w. Das 
Etablissement des Herrn Normann ain Almaty, bei Wjernoje, 
eine Sägemühle, ward von P. als ein in jeder Beziehung aus­
gezeichnetes besonders hervorgehoben. 
Hierauf wendete sich der Vortragende zu einer allge­
meinen Besprechung der turkestanschen Handelsverhältnisse, 
welcher er eine Beschreibung der vorzüglichsten Handels­
straßen, der in der Wüste angelegten Brunnen, sowie der 
Einrichtung der Karawanen vorausschickte. 
— 99 -
Gegenstände der Ausfuhr (nach Russland) seien vorzugs­
weise Rohproducte, während die Einfuhr (aus Russland) ebenso 
vorzugsweise aus Fabrikaten gebildet werde. Unter den 
Gegenständen der Ausfuhr stehen obenan: Baumwolle und 
Seide (von Seiten der sesshaften Bevölkerung), lebendes 
Vieh und Häute (von Seiten der nomadischen Bevölkerung 
geliefert). Wollenfabrikate (grober Art), Pelze, Lammfelle, 
getrocknete Früchte seien zwar ebenfalls Gegenstände der 
Ausfuhr, jedenfalls aber könnten sich dieselben an Wichtigkeit 
nicht mit den erstgenannten messen. Unter der Einfuhr 
spielen Baumwollenfabrikate, Leder- und Wollenwaaren eine 
Hauptrolle. Turkestan empfängt somit die eigenen Rohstoffe 
in verarbeiteter Form wieder zurück. Ebenso sind Metall-
geräthschaften aller Art Gegenstände der Einfuhr; insbeson­
dere kommt alles Kupfer und Eisengeschirr, dessen keine 
Haushaltung, selbst nicht die ärmste Nomadenfamilie entbehren 
kann, ausschliesslich aus Russland. Auf den Thee, als Ge­
genstand des Imports, sowie des Exports (oder besser gesagt, 
des Transithandels), lenkte der Vortragende noch ganz ins­
besondere die Aufmerksamkeit der Zuhörer, indem er be­
merkte, dass man bemüht sei, statt des bisherigen fast einzig 
und allein benutzten Weges über Kiachta und durch Sibirien, 
direktere und vortheilhaftere über Turkestan führende Wege 
aufzusuchen. 
Endlich und zuletzt sprach der Vortragende seine Mei­
nung in Betreff der Zukunft des Landes aus, welche im Wesent­
lichen dahin ging, dass die Bevölkerung Turkestans allen Grund 
habe, unter russischer Herrschaft einer ruhigen und, ver­
glichen mit der Vergangenheit, glücklichen Zukunft entge­
genzusehen, und dass es Russlands Pflicht sei, in Centraiasien 
so lange vorwärts zu gehen, bis es mit staatlich geordneten 
civilisirten Verhältnissen zusammentreffe. Dort, aber nur 
dort erst, dürfte Russland Halt machen. Und sollte es bei 
solchem gezwungenen Vorschreiten endlich dahin kommen, dass 
Russland mit England zusammentrifft, oder (wie man sich 
anderwärts ausdrückt), „dass der Kosak und der Seapoy sich 
einander gegenüberstehen", so kann ein solches Ereigniss 
von aller Welt nur beglückwünscht werden, da es im wohl­
verstandenen Interesse einer jeden der beiden Weltmächte 
liegt, in Ruhe und Frieden mit einander zu verkehren. 
— 100 — 
</section>
<section type='table'> Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 59'). 
Monat September neuen Styls. 1892. 
älwerthe Windrichtung 
und Temperatur. 
k + Windstärke. 
* S
2©719cj O Max. Min.
1 18.4 58.60 7.7 SE. 3 S. 3 S. 3' R. 1.50 
2 16.3 60.07 8.3 SW.l SW.2 S. 1 
3 17.1 64.10 — S. 1 W. 2 SW.l 
4 17.8 60.13 10.0 SW.3 SW.3 W. 1 R. 3.63 
5 15.6 59.30 10.0 SW.l — — R. 0.89 
6 15.8 59.50 6,0 s. 3 S. 3 W. 2 
7 16.6 54.10 5.7 SW.2 NW 3 W. 1 
8 16.3 54.43 — SW.2 S. 1 S. 2 R. 1.33 
9 15.7 53.33 8.0 SE. 2 W. 1 — R. 3.30 
10 14.9 53.87 — W. 1 S. 1 SW.l R. 
11 15.5 51.43 10.0 S. 3 W. 3 W. 3 R. 0.96 
12 15.8 46.97 10.0 SW.2 W. 1 SW.l R. 3.40 
13 11.3 55.23 7.7 N. 4 N. 4 N. 3 R. 5.30 
14 8.5 52.73 10.0 NE. 1 NE. 2 NE. 2 R. 0.10 
15 8.5 50.37 6.0 N. 1 N. 3 NE. 3 R. 
16 8.4 50.37 9.3 — W. 2 NE. 2 R. 8.22 
17 8.7 52.77 8.0 — W. 3 W. 3 R. 6.37 
18 11.4 50.67 8.7 SE. 3 SE. 3 S. 1 R. 4.35 
19 14.3 46.20 8.3 SW.3 SW.2 W. 2 R. 1.84 
20 13.7 47.67 5.0 SW.3 W. 3 SW.2 
21 10.7 49.60 10.0 S. 1 SE. 3 SE. 3 R. 
22 11.8 43.77 8.7 S. 3 SW.3 SW.2 R. 2.00 
23 7.9 49.57 5.7 SW.3 SW.2 SW.3 R. 3.06 
24 9.3 57.83 4.0 S. 1 W. 3 W. 2 R. 1 57 
25 9.5 60.80 — — S. 1 SE. 3 
26 9.5 59.87 7.7 SE. 2 SE. 3 SE. 1 R. 
27 10.5 54.10 5.0 SE. 1 S. 1 S. 3 R. 2.05 
28 10.5 46.63 10.0 SW.3 S. 3 S. 3 R. 5.06 
29 11.4 44.47 10.0 SW.3 W. 7 W. 3 R. 
30 10.9 50.77 — SW.2 W. 5 W. 3 R. 13.00 
S 67.93 
M 12.75 53.31 
Am 25. und 27. Nebel. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 14. April 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
