<volume year='1874' number='4'> CCDD  
BBeewwööllkkuunngg..  
MMaaxxiimmuumm  
ddeerr  TTeemmppeerraattuurr..  
MMiinniimmuumm  
ddeerr  TTeemmppeerraattuurr..  
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg  
iinn  MMmm..  
Correfpttkniblatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XX. Jahrgang. •',J\? 4. 
27 s tor  Jahresbericht 
vom 1. Juli 1871 bis 1. Juli 1872 
des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
zusammengestellt vom d. Z. Vice-Director Dr. F. Buhse. 
§ 1. Mitglieder und Verbindungen. 
Durch den Tod verlor der Verein das ordentliche Mit­
glied Revisor Wieckmann. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder traten ein: R. 
Bernhardt, Betz, Glasenapp, Hehn, Dr. A. G. Schrenck, Seid­
ler, Jul. Taube. Dagegen schieden aus: H. Brutzer, v. Lan­
genfelde Hugo Schmidt, Wm. Ruetz, Vielrose. Zum corre-
spondirenden Mitgliede wurde umbenannt Peltz. 
Ferner wurden zu correspondirenden Mitgliedern erwählt: 
v. Berg, A. v. Brandt, Knappe. 
Hiernach ergeben sich folgende Zahlen: 
Mitglieder. 
Ehrenvn. Corresp. Ordentl. Zusammen. 
Zu Anfang d. J 31 47 139 217 
Ausgetreten oder verstorben — — 7 7 
Eingetreten — 4 7 11 
31 51 139 221 
Die Zahl der Verbindungen belief sich im vorigen Jahre 
auf 116. Dazu kamen: 
Oorr.-Bl. <1. N.-V. XX 4. 4 
\ 
- 50 — 
117) Naturf. Ges. in Kiew, 
118) „ „ „ Charkow, 
119) „ „ „ Hamburg-Altona, 
120) Botan. Verein in Landshut, 
121) Physikalisch-medicin. Soc. in Erlangen, 
122) Naturf. Ges. in Basel, 
123) Connecticut Acad. in New-Haven, 
124) Uralische Gesellschaft in Jekaterinburg, 
125) Senkenbergische Ges. in Frankfurt a. M., 
126) Soci^te entomologique in Brüssel, 
127) Association for advancement of sciences in Chicago, 
128) Indian Commission in Indianopolis, 
129) Academy of Sciences in Ottawa, 
130) Sanitary Commission in Washington, 
131) Naturwissenschaftlicher Verein in Osnabrück. 
Unterbrochen ist der Verkehr seit mehreren Jahren mit 
Montpellier, St. Louis, Reval Gartenbauverein, Washington 
Naval Observatory. 
§ 2. Aemterbesetzung. Versammlungen. Excursionen. 
Vorstand. Director Dr. Kersting, Vicedirector Dr. 
Buhse, Secretair Oberlehrer Schweder, Bibliothekar Dr. 
v. Gutzeit, Schatzmeister 0. HaufFe. Mitglieder des Direc-
toriums: Deringer sen., Gottfriedt, Nauck, Schell, v. Götschel, 
Dr. Förster, Meder, C. Berg, Westermanu. — Es schied frei­
willig aus Seezen. 
Das Custodium bestand aus Buhse, Berg, Allenstein, 
Buchardt, Dickert, Gottfriedt, Hauffe, Nauck, Niederlau, 
Schweder. 
Versammlungen: Es fanden statt: 22 Directionssitzun-gen mit einer Betheiligung von 8 Gliedern im Mittel; 21 all­
gemeine Sitzungen mit 22 Anwesenden im Mittel. Das Maxi­
mum betrug 37 Personen (in der Sitzung vom 22. Mai). 
Feste: Am 15. December 1871, als dem 3. Säculartage 
der Geburt Keppler's, beging der Verein zu Ehren des gros­
sen Astronomen eine Feier durch einen öffentlichen Vortrag 
des Oberlehrers Schweder. — Am 27. März 1872 feierte der 
Verein den Stiftungstag durch eine öffentliche Sitzung, in 
welcher Director Dr. Kersting zunächst den Jahresbericht 
— 51 — 
vortrug, worauf Herr Westermann einen Experimentalvortrag 
über die wissenschaftlichen Grundlagen der Musik hielt. 
Excursionen. Deren fanden drei statt: 1) zu der im 
Bau begriffenen festen Dünabrücke am 11. September 1871; 
2) nach Dünamünde zur Besichtigung des Pegels am 27. Fe­
bruar 1872; 3) nach dem Babitsee am 10. und 11. Juni 1872. 
\ 3. Wissenschaftliche Vorträge und Mittheilungen. 
Felsko: Axolotl. — Diamanten in Russland. 
Nauck: Axolotl. — Garten-Siebenschläfer. — Zahnbil­
dung der Nagethiere. — Neues Maximum- und Mini­
mumthermometer. — Theorie der Hagelbildung. 
Berg: Felderverwüstung durch die Gamma-Eule. — 
Yama-mayu. — Grammesia trigrammica Hufnagel. — 
Urzeugung. 
Westermann: Fechner's experimentelle Aesthetik. — Wis­
senschaftliche Grundlagen der Musik. 
Teich: Yama-mayu. — Nonagria cannae. — Lepidoptero-
logische Excursionen. — Cucullia praecana. 
v. Walter: Ornithologische Beobachtungen. 
Buhse: Schmarotzerpilze.— Pflanzen des Wöhrmannschen 
Parkes. 
J. v. Sivers: Malakologische Beobachtungen. 
v. Gutzeit: Die Naturforscher-Gesellschaft in Charkow. 
Kawall: Die Russischen Naturforscher-Gesellschaften. 
Thieme: Die Gewächse in den Anlagen Riga's. 
v. Götschel: Krankheiten der Stubenvögel. 
Kersting: Nassgewordene Leinsaat. 
Frederking: Chloral. — Geschichte der Chemie in 4 Vor­
trägen. 
Behrmann: Regenmengen bei Riga. — Photographie bei 
Magnesiumlicht. — Moderne Chemie. 
Schwcder: Regenmengen inLivland. — Nordlicht-Beobach­
tung. — Zodiakallicht. — Keppler's Leben und Lei­
stungen. 
Schell: Trigonometrische Höhenmessungen in Riga. 
Gögginger sen.: Luzerne in Estland. — Schutz der Sing­
vögel. 
Knappe: Nordlicht-Beobachtung. 
Quaas: Nordlicht-Beobachtung. 
4* 
— 52 — 
L. Taube: Faulbrut der Bienen. 
Huene: Pliänologische Beobachtungen. 
Bessard: Der Eisgang in der Düna 1871. 
Seidler: Kleber-Brod. 
Vogel: Verschiedene Mittheilungen. 
R. Bernhardt: Verschiedene Mittheilungen. 
Es betheiligten sich also 26 Mitglieder durch Mittheilun­
gen grösseren und geringeren Umfanges. 
Die Beobachtungen über das Unwetter vom 10. Mai sind 
hier nicht angeführt, da sie zum Theil im Jahre 1872/73 ein­
gingen. 
$ 4. Veröffentlichungen. 
1) Vom Correspondenzblatt erschienen die Nummern 
5—11 des XIX. Jahrganges. 
2) Die Sitzungsberichte in der Rigaschen Zeitung wurden 
von Westermann und Behrmann geliefert. 
§ 5. Auswärtige Thätigkeit. 
1) Meteorologische Beobachtungen: Dr. Buchholtz 
in Riga lieferte 10 Monate (bis Oct. 1871). 
Vom Januar bis April 1872 wurde nicht beobachtet. Mit 
dem 1. Mai n. St. begannen Herr Chemiker Glasenapp im 
Polytechnieum die Temperatur und den Barometerstand, Hr. 
Chemiker Seidler in der Mineralwasseranstalt den Wind, die 
Bewölkung und den Niederschlag zu notiren. 
Der Verein erhielt mitgetlieilt von Herrn Quaas in Libau 
dessen Beobachtungen von 1867 bis 1871; Hrn. Knappe in 
Windau 12 Monate; Hrn. Kawall in Pussen 12 Monate; Hrn. 
v. Bordelius in Sackenhausen-Bächhof 12 Monate; Hrn. Kent-
mann in Werro Januar bis Juni 1872; Hrn. v. Huene in Lechts 
pliänologische Beobachtungen. 
I 
Eine neue Station in Dünamiinde wurde durch Subven­
tion des Börsen-Comitd zu errichten möglich. Die Beobach­
tungen begannen aber erst nach Sehluss des Gesellschafts­
jahres. x 
Auch wurde ein Regenmesser in der Navigationsschule 
aufgestellt. 
In Folge einer Aufforderung des Centrai-Observatoriums 
— 53 — 
in St. Petersburg wurde das ältere Beobachtungs-Material 
dorthin zur Verarbeitung abgesandt. Namentlich von: 
Kawall in Pussen von 1858—1870, 
Treu in Lubahn von 1863—1868, 
v. Numers in Idwen von 1863—1867. 
Im Vereins-Archiv befinden sich noch: 
Sackenhausen-Bächhof (v. Bordelius) 1863—70, 
Werro (Kentmann) 1868 u. 69, 
Windau (Bauer, Knappe) 1863 — 70, 
Wolmar (Pacht) 1864, 
Pussen (Kawall) 1871. 
Die meteorologische Commission bestand aus: Buhse, 
Schweder, Nauck, Schell, Meder und Gottfriedt, zu welchen 
zugezogen wurden die Herren Seidler, Glasenapp und Navi­
gationslehrer Schulthes. Letzterer in der Eigenschaft eines 
Revidenten der Pegelstationen. 
2) Pegelbeobachtungen wurden in Riga an der Karls­
schleuse von H. Oldekopp, in Dünamünde vom Unterofficier 
Jalinis angestellt, und werden dieselben künftig im Correspon-
denzblatt veröffentlicht werden. 
3) In Anlass des merkwürdigen Orkans vom 10. Mai 
1872 wurde zur Einlieferung von Beobachtungen aufgefordert 
und die Bearbeitung des umfangreichen Materials Hrn. Ober­
lehrer Schweder übertragen. 
4) Zur Erforschung der Ostseeprovinzen sandte der 
Verein die beiden Mitglieder Berg und Teich ab, welche ihre 
Reise iin Juni 1872 antraten. 
5) Die Correspondenz. Die Zahl der eingegangenen 
Briefe: 139 (geschäftlichen Inhalts 119, wissenschaftlichen 
Inhalts 20). Zahl der ausgegangenen Briefe: 41 (für den ge­
schäftlichen Verkehr 28, für den wissenschaftlichen Verkehr 13). 
\ 6. Bibliothek. 
Neue Werke wurden 56, Fortsetzungen von Gesellschafts­
schriften im Austausch 114 empfangen. Von einem Unge­
nannten sind 50 Werke, die meist der Bibliothek noch fehlten, 
dargebracht. Ausserdem wurden einzelne Schriften geschenkt 
von den Herren Bertin, Buchholtz, Buhse, Ddlesse, Derin-
ger jun., Felsko, Göppert, Grewingk, Hinrichs, Kawall, Lin­
demann, Möhl, Prestel, Seidlitz, Stieda. 
— 54 — 
Mit besonderem Dank ist hervorzuheben, dass auf die 
Bitte des Vereins mehrere der mit ihm in Verbindung stehen­
den auswärtigen Gesellschaften ältere Jahrgänge ihrer Publi-
cationen zur Ergänzung der Bibliothek des Vereins mitgetheilt 
haben. 
Bücher haben entliehen 35 Personen. 
§ 7. Sammlungen. 
Geschenke an Naturalien gingen ein von: Hofrath 
Dihrik, Akad. Maler Pape, Gymnasiast Petersen, Lehrer 
Teich, Gutsbesitzer E. v. Walter, Jegor v. Sivers, C. Berg, 
Dr. Weiss. Haake, Schüler Demme, H. v. Rautenfeldt, G. 
Schweder, L. Taube, Andersohn, Dr. phil. E. Brutzer, J. 
Nackunstz, Lehrer Wallis, J. Dulckeit, Waldmann, Niederlau, 
Popow, Dr. Kersting, Frederking, Prof. Petzholdt, Deringer, 
Dickert, Gögginger jun., Zander, v. Vogel, Frau v. Jaco-
bowsky. 
Als grössere Schenkungen sind besonders hervorzuheben: 
Eine Sammlung von Vögeleiern von Otto Hauffe, 63 Käfer 
von Dr. G. Seidlitz, ein Herbarium von einem Ungenannten. 
Eine so zahlreiche Betheiligung von Gebern beweist wol 
besser als alles Andere das wachsende Interesse für die 
Vereinszwecke. Wenn noch ein Wunsch hier angeknüpft 
werden darf, so ist es der, dass die Mittheilungen aus dem 
Inlande sich noch steigern möchten. 
Ueber den Zustand der Sammlungen gibt der nachfol­
gende Revisionsbericht Auskunft. 
Benutzung der Sammlungen. Durch die Bereitwillig­keit mehrerer Mitglieder, wie namentlich der Herren Junker, 
Gail, Buchardt, Deringer, Westermann, Berg, Gottfriedt, Nie­
derlau und Spunde, wurde es auch in dem verflossenen Ge­
sellschaftsjahre möglich, dem Publikum des Freitags und 
Sonntags Zutritt zum Museum zu gewähren. Dasselbe wurde 
überhaupt besucht von 750 Personen. Viele Personen haben 
ihren Besuch öfters wiederholt und damit ihr tiefergehendes 
Interesse an den Tag gelegt. 
i 
— 55 — 
§ 8. Casse. 
I. Betriebs-Conto vom 30. Juni 1871 bis 30. Juni 1872, 
zusammengestellt mit dem Voranschlage. 
Be- Be-
Bud­ Iriebs- Bud­ triebs-
get. Conto. get. Conto. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl. Rbl. Rbl. Rbl. 
Mitgliederbeiträge . . 450 452 Lokal 60 60 
Zinsen 35 36 Conservator . . . 50 50 
Vom Himselschen Legat 100 — Diener 46 46 
Verkauf von Drucksachen 10 1 Versicherung . . . 21 21 
Rückstände 9 — Correspondenzblatt . 150 107 
Tilguüg der Anleihe 30 29 
Div. Drucksachen 40 19 
Bücher 50 3 
Buchbinder .... 107
Porto 25 38 
Sammlungen . . . L00 106 
Diverse 20 16 
Deficit — 13 Reservefond . . . 2 — 
Summa 604 502 Summa 604 502 
II. Conto (1er Pegel- und meteorologischen Stationen. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Saldo vom Vorjahre . . 352 Rbl. Mechaniker 19 Rbl. 
Vom Börsen-Comit6 . . 600 „ Beobachter Jahnis ... 28 B 
Aufstellung des Regenmes­
sers 1 , 
Schreibegebühren ... 2 „ 
Saldo 902 , 
Summa 952 Rbl. Summa 952 Rbl. 
III. Bilance am 30. Juni 1872. 
Activa. Passiva. 
1 Inscription nebst Renten 456 Rbl. Für Ausstopfen . . 11 Rbl. 
Börsenbankschein . . . 505 „ Photographien v. 10. Mai 8 . 
Baar 269 „ Annoncen 9 „ 
Anleihe, unverzinslich 60 , 
„ verzinslich . 90 „ 
Renten 2 „ 
Pegel-Casse .... 902„
Vermögen ..... 148„
Summa 1230 Rbl. Summa 1230 Rbl. 
— 56 — 
IY. Budget für 1872/73. 
Einnahmen« Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge . . . 480 Rbl. Lokal 60 Rbl. 
Zinsen 30 „ Conservator . . 50 „ 
Vom Himselschen Legat 200 „ D i e n e r  . . . .  46 „ 
Verkauf von Drucksachen 5 „ Versicherung . . 21 „ 
Correspondenzblatt 140 „ 
Tilgung der Anleihe 30 „ 
Festschrift zum Jubiläum 
der Ges. prakt. Aerzte 127 B 
Deficit vom Schweinfurth-
Fest . . . 28 „ 
Div. Drucksachen 10 „ 
Bücher . . 15 , 
Buchbinder 10 „ 
Porto . . 30 „ 
Sammlungen 100 „ 
Diverse . . 20 „ 
Reservefond 28 B 
Summa 715 Rbl. Summa 715 Rbl. 
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit welchen der Natur-
forscher-Verein 1871/72 in Verkehr stand, 
nebst Angab'e der in demselben Gesellschaftsjahre erhaltenen Schriften. 
1) Albany. Dudley Observatory. 
Annais II. 
2) Altenburg. Naturforschende Gesellschaft des Osterlandes. 
Mittheilungen X—XIV. XVI, 1. XVII. XIX, 1. 2. 
3) Amsterdam. Kgl. Niedert. Akademie der Wissenschaften. 
Processen-verbaal, Naturkunde 1870/71. 
Verslagen, Naturkunde 2, R., III, V. 
„ Letterknnde, I. 
Jaarbock 1866—68, 70. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
5) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
Jahresbericht 9- 13, 16, 21. 
Büchele, Wirbelthiere der Memminger Gegend, 1860. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht IX, 1869/70. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen V, 3, 1871. 
8) Berlin. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Monatsberichte Mai bis Decbr. 187l, Jan., Febr. 1872. 
— 57 — 
9) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
Verhandlungen XI, 18G9. XII, 1870. 
10) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Sitzungsberichte 1871. 
11) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen XXVII. 
12) Boston. Society of natural history. 
Proceedings III—VII, XIII, Bog. 1-23. 
Annual report of the museum of coraparutive Zoology 
1868, 1870. 
Memoirs 1869. 
Gould, Aug., Report of the invertebrata of Massa-
chusets, 1870. 
Agassiz Adress at Alex. v. Humboldt, 1869. 
13) Bremen. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen II, 3 (1871). 
14) Breslau. Gesellschaft für vaterländische Gultur. 
48. Jahresbericht (1870). 
15) Breslau. Gesellschaft für Insectenkunde. 
16) Brünn. Natur forschender Verein. 
Verhandlungen VIII, IX. 
17) Brüssel. Societe malacologique. 
Annales V, 1870. 
Bulletin VII. 
18) Brüssel. Societe entomologique. 
Annales XIII, 1869/70. 
19) Cambridge (Mass.). Museum of comparative Zoology. 
Bulletin II, 1. 2. 3. 
20) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Bericht XVI, XVII, XVIII. 
21) Charkow. OÖmecTBO ecTecTBOHCiiHTaTejiefi. 
YcTaBi. 1869. 
IIpOTOKO-IH 1870/71. 
Tpy^u I—IV, 1869—71. 
TypoB-B, reojiorHiecKia H3Cjrfeji;oBaHiH, 1869. 
JleßaKOBCKift, Cnocoöt h BpeMa 06pa30BamH ^ojirat 
na lorfc Poccin. 
22) Chaiieroi. Societe paleontologique et archeologiquc. 
Documents et rapports, V, 217—312. 
— 58 — 
23) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
3. Berieht 1868—70. 
24) Cherbourg. SocieU des sciences naturelles. 
Mdmoires XV, 1870. 
25) Chicago. Academy of sciences. 
Transactions I, 2, 1869. 
26) Chicago. Association for the advancement of sciences. 
Programm 1868. 
Proceedings 1868. 
27) Christiania. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften. 
28) Chur. Naturwissenschaftliche Gesellschaftfür Gruubündten. 
Jahresbericht XV, 1869/70. 
29) Columbus. Ohio-State agricultural society. 
23. und 24. Jahresbericht, 1869 und 70. 
30) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften N. F. II, 3, 4 (1871). 
31) Dorpat. Kaiserliche Universität. 
Dissertationen von 1870/71: Trautschold, der Kün­
sche Sandstein. Kessler, Entwickelung des 
Auges. Chodakowsky, Hautdrüsen einiger 
Säugethiere. Russow, Sporenfrucht von Mar-
silea. Berg, Bestimmung der Bahn eines Pla­
neten. Weigelin, Alkaloide der Sabadillsamen. 
Siebert, Apomorphin. Günther, Gerbsäure in 
Sumach. Rennard, Destillat der Canthariden. 
De l'Arbre, Verbindungen einzelner Alkaloide 
mit Gallensäuren. Haudelin, Mutterkorn. Pan-
der, Nachweis des Brucin, Emetin und Physo-
stigmin. Schwartz, Dorpater Meridiankreis. 
Franckus, Blutgerinnung. Jansen, Einfluss des 
schwefelsauren Chinins auf Körperwärme. 
Brandt, Typhus. Gaabe, Pikrotoxin. Liborius, 
iCiweissbestimmung. Lippe, Bronchialathmen. 
Reyher, Cholera. Benrath, Chemie des Glases. 
32) Dorpat. Redaction der Dörptschen Zeitung. 
Zeitung 1871, Nr. 150 -302. 1872, Nr. 1 151. 
33) Dorpat. Physikalisches Cabinet der Universität. 
Meteorologische Beobachtungen von 1871. 
— 59 — 
34) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv. I. Serie, Bd. Y, H. 1 (1870), H. 2, 3 (1871). 
II. „ VII, H. 2 (1870). 
Sitzungsberichte, III, 2 (1871). 
35) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
36) Dresden. Naturwissenschaftliche Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1871. 
37) Dürkheim a. H. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichiau. 
Jahresbericht von 1871. 
38) Dublin. Trinity College. 
39) Emden. Naturforschende Gesellschaft. 
Kleine Schriften, XV (1871). 
56. Jahresbericht, 1870. 
57. „ - 1871. 
40) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Sitzungsberichte, 3. Heft, 1871. 
41) Florenz. Real comitato geologico. 
Bolletino, 1871. 
42) Frankfurt a/M. Zoologische Gesellschaft. 
43) „ Senkenbergische naturforsch. Gesellschaft. 
Jahresbericht von 1870/71. 
44) San Franzisko. Californian Academy of sciences. 
Proceediugs Vol. IV, p. 1—4, 1871. 
45) Freiberg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der Natur­
wissenschaften. 
Verhandlungen III, IV, 1870. 
Festschrift (enth. Fischer, Studien; Claus, moderne 
Chemie). 
46) Fulda. Verein für Naturkunde. 
47) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht für 1870 —1871. 
48) Giessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur- und Heil­
kunde. 
49) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Magazin, Band 48, Heft 2, 1871. 
50) Graz. Verein der Aerzte in Steiermark. 
Jahresbericht VIII, 1870/71. 
51) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein von Neu-
Vorpommern und Rügen. 
Mittheilungen, Jahrg. III, 1871. 
52 Halle. Natur forschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte von 1869. 
53 Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift, lierausgeg. von Giebel und Siewert, 
N. F. IV, 1871. 
54 Hamburg. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Abhandlungen V, 2, 1871. 
55 Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Uebersicht der wissenschaftlichen Thätigkeit 1869/70. 
56 Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
57 Hannover. Naturh istorische Gesellschaft. 
Jahresbericht XX (1871). 
58 Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen, VI, 1 (1871). 
59 Heising fors. Societas pro Fauna et Flora fennica. 
Inrättning 1871. 
Notiser XII, 1871. 
Tengstroem, catalogus Lepidopterorum, 1869. 
60 Hermannstadt. Naturforscher- Verein für Siebenbürgen. 
Verhandlungen und Mittheilungen I—XXL 
61 Indianopolis. Indian commission. 
Annual report I u. II, 1869, 1870. 
62 Jowa-City. Chemical laboratory (Jowa-State Unwersity). 
Hinrichs div. Schriften. 
63 Katharinenburg. YpajiBCKoe 0Öiu,ecTB0 .iioÖHTeJieH 
ecTecTB03HaHia. 
Sitzungsberichte von 1870. 
64 Kiew. OömecTBo EcTecTBOHCUHTaTejieö. 
3auHCKH II, 3. 
65 Kiel. Universität. 
Schriften, XVII, XVIII. 
66 Klagenfurt. Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahrbuch X, 1871. 
67 Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften, XI, 1870. 
Landshut. Botanischer Verein. 
Bericht III, 1869/70. 
Leipzig. Kgl. sächsische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Berichte 1870, 1871. 
— 61 — 
70) London. Redaction der Zeitschrift „Nature". 
Nature 1871—72. 
71) St. Louis. Academy of sciences. 
72) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahreshefte I, II, 1865 u. 66. 
73) Lyon. Societe d'agriculture, cVhistoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1868, 1869. 
74) Lyon. Academie des sciences. 
Meraoires XIV u. XVIII. 
75) Lyon. Societe Linneenne. 
Annales 1870—71. 
76) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen II. 
Schreiber, Bodenverhältnisse Magdeburgs, 1870. 
Sitzungsberichte von 1870 u. 71. 
77) Manchester. Litterary and philosophical Society. 
78) Mannheim. Verein für Naturhunde. 
79) Marburg. Gesellschaft zur Beförderung der Naturwissen­
schaften. 
80) Meissen. Gesellschaft „Isis". 
81) Mitau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte von 1871. 
82) Montpellier. Akademie der Wissenschaften. 
83), Moskau. I l M n e p a x o p c K o e  o ö m e c T B O  E c T e c T B O u c n u -
TaTeaeft. 
Bulletin 1871. 
84) Moskau. 06ui, e c T B O  . i f o ö i i T e .ieft e c T e c T B 0 3 H a H i a .  
H3Bi>CTLH IX, 2. 
IIpOTOKO.IH 1870. 
85) München. Kgl. Bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1871, 1. Abth., H. 1. 2. 3. 
1870, 2. „ H. 3. 4. 
86) Neisse. Gesellschaft „Philomathie". 
17. Jahresbericht, 1871. 
87) Neu-Brandenburg. Gesellschaft der Freunde der Natur­
geschichte in Meklenburg. 
Archiv, J. 25, 1872. 
88) Nevv-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions I, 2 ;  II, 1, 1867—71. 
— 62 — 
89) New-York. Lyceum of natural history. 
Annais IX, 1868. 
90) Nürnberg. Naturhistorische Gesellschaft. 
91) Offcnback. Verein für Naturkunde. 
12. Bericht, 1871. 
92) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
1. Jahresbericht 1870/71. 
93) Ottawa. Academy of natural sciences. 
Transactions 1868. 
94) Passau. Naturh istorischer Verein. 
Jahresbericht IX, 1869/70. 
95) Petersburg. Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
Memoires XVII, 1. 2, 1871. 
Bulletin XVII. 
M^langes physiques VIII, 3. 
„ biologiques VII, 4—6. 
96) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht 1871. 
97) Petersburg. Kais, geographische Gesellschaft. 
Bericht von 1871. 
Nachrichten (Ü3Brl>CTiH) VII, 5 —7, VIII, 1. 2. 
Meteorologische Aufsätze Nr. 1, 1871. 
98) Petersburg. Kais, mineralogische Gesellschaft. 
Verhandlungen, 2. Serie. Bd. VI, 1871. 
Materialien zur Geologie Russlands, III, 1871. 
99) Petersburg. Kais, botanischer Garten. 
Tpy^M, I, 1, 1871. 
Regel, animadversiones. 
„ revisio crataegorum. 
100) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen 1867, 68. 
Jahresbericht für 1870. 
101) Petersburg. Kais, entomologische Gesellschaft. 
Horae VII, 4, 1871. 
102) Petersburg. Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
103) Philadelphia. American philosophical society. 
Transactions XIV, 1871. 
Proceedings XIV, 1. 2, 1870. 
104) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings, lß70. 
— 63 -
105) Pressburg. Verein für Natur- und Heilkunde. 
Verhandlungen, N. F. I, 1869/70. 
106) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Correspondenzblatt, 25. J., 1871. 
107) Reval. Estländische literarische Gesellschaft. , 
108) ,, Estländischer Gartenbau-Verein. 
109) Riga. Gesellschaft für Alterthumskunde. 
HO) „ Technischer Verein. 
Notizblatt 1871. 
111) Riga. Verein der Aerzte. 
112) ,, Baltisches Polytechnicum. 
Katalog der Bibliothek 1872. 
113) Salem (Mass.). Essex-Institut. 
Proceedings, V, 7. 8. VI, 1. 2. 3 (1870/71). 
Bulletin, I, II (1870—71). 
114) Stettin. Entomologische Gesellschaft. 
Entomologische Zeitung 1871. 
115) Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften. 
Förhandlingar 26. 
116) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte, XXVII, 1. 2. 3 (1871). 
117) Utrecht. Kgl. Niederländisches meteorologisches Institut. 
118) Washington. Smithsonian Institution. 
Aunual report for 1870. 
Miscellaneous collections VIII, IX. 
Contributions XVI, XVII. 
119) Washington. United states Patent office. 
Annual report for 1867, I—IV. 
120) Washington. U. st. agricultural department. 
Annual report for 1869. 
121) Washington. Surgeon generaVs office. 
122) „ Museum of natural history. 
Annual report I, 1870. 
123) Washington. U. St. sanitary commission. 
Memoirs Statistical 1869. 
124) Washington. Naval Observatory. 
125) Wien. Kais. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte, Abth. I, Bd. 61, 62, 63. 
„ II, Bd. 61, 62, 63. 
— 64 — 
126) Wien. Kais, geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1871. 
127) Wien. K. K. geographische Gesellschaft. 
Mittheilungen, N. F., II, 1869. 
„ III, 1870. 
128) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen, 21. Bd., 1871. 
129) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften, 2.—11. Bd. (1871). 
130) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbuch 23 u. 24 (1869/70). 
131) Zürich. Natur for sehende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift, XV, 1870. 
Geschenke von Büchern. 
a. Dargebracht von den Verfassern: 
Barrande. Trilobiten, Prag, 1871. 
Bertin. Compl^ment a l'etude sur la houle et la roulis, 1870. 
Bretschneidcr. On the study and value of Chinese botanical 
works, 1871. 
Büchele. Wirbelthiere der Memminger Gegend, 1860. 
Delesse. Revue de ge'ologie pour 1865 u. 66. 
Les oscillations des cötes de France. 
Eberlc. Gebrauch der Bäder in Teplitz. 
Felsko. Otict'l o rrpuöajiTiricKoil BticiaBK'fe cejibcharo xo-
BtffiCTBa, 1871. 
Frauenfeld. Der Vogelschutz. 
Wirbelthiere Niederösterreichs. 
Pflege der Jungen bei Thieren. 
Grewingk. Zur Kenntniss der ostbaltischen Tertiär- und 
Kreidegebilde, 1872. 
Helmersen. Nekrolog über Sir Murchison, 1872. 
Hinrichs. Contributions of the molecular science. 
Pure crystallography. 
Report of the committee of building stone. 
Kawall. Notice sur la faune malocologique de 1a, Courlande, 
1869. 
Der naturhistor. Theil in Stenders lettischem Lexikon. 
- 65 — 
Lindemann. Bestand meines Herbariums, Moskau 3871. 
Möhl. Witterungsverhältnisse von 1869 u. 1870. 
Prestel. Regenmenge und Sterblichkeit, Emden 1871. 
Das Regenwasser als Trinkwasser der Marsch­
bewohner, Emden 1871. 
Schaufnss. Zoologische Mittheilungen, Dresden 1870. 
Seidlitz. Fauna baltica. Coleoptera. I. 
Stieda. Angebliche Terminalkörperchen an den Haaren eini­
ger Säugethiere. 
Thielens. Trois jours d'herborisation aux environs de Go£, 
Welkenraedt et Hertogenwald. 
b. Dargebracht von anderen Personen: 
Von Dr. Buchholtz: 
Bdron. D^luge et vie de plantes avant et apres le deluge, 
Paris 1858. 
Texte des explications des faites, contenus dans 
Tatlas meteorologique, 1860. 
Physique simplifide par la decouverte de l'origine 
du mouvement et de l'affinit£ III, 1863. 
Origine des sciences phys. et naturelles et des sc. 
metaphysiques et morales, constat^e suivant 
les lois physiques, 1864. 
Von Dr. Buhse: 
9nxBajn>,n,i>. 06i> OTKpuTiaxi> Meac^opo^enifi KaAieH-
Haro yr.ia n rpacfmra h o no^eMHiixt nomapaxt 
no HnacHefr TyrnTyiifc u Tafinypy. 
Von Apotheker E. Deringer: 
Bischoff. Botanische Terminologie, 8 Bände, Nürn­
berg, 1830—44. 
Von Dr. v. Frauenfeld: 
Künster. Die unseren Kulturpflanzen schädlichen 
lnsecten. 
Nowicki. Die Weizenverwüsterin Chlorops tae-
niopus. 
Von Oberlehrer Schweder: 
Seidlitz. Die Darwinsche Theorie, Dorpat 1871. 
5 
— 66 — 
Bericht über die Sammlungen, 
zusammengestellt nach den Einzelberichten der Revidenten im J. 1871. 
Seit ich am 7. April 1869 die Ehre hatte, Ihnen über 
den Zustand unserer Sammlungen zu berichten, sind, Dank 
der lebhaften Betheiligung der Custoden, wesentliche Fort­
schritte in der besseren Aufstellung derselben gemacht wor­
den, wie Sie aus dem Nachfolgenden ersehen werden. 
Säugethiere. (Custos: Buchardt.) Die Abtheilung 
wurde revidirt von den Herren Schweder und Westermann. 
Der Bericht über die vornehmste Classe des Thierreiches 
lautet nicht sehr günstig, da „eine grosse Zahl von Exem­
plaren mehr oder weniger defect" gefunden wurde, was aber 
nicht dem d. z. Custos zur Last gelegt werden kann, da der­
selbe die Sammlung bereits in schlechtem Zustande erhalten 
hat. Als völlig verdorben sind auszuscheiden: 1 Marder, 
1 Maulwurf, 1 Kaninchen, 1 Wasserratte, 1 Wasserspitzmaus. 
Noch viele andere Thiere bedürfen einer baldigen Ersetzung 
durch frische Exemplare, welche auch zum Theil nicht schwer 
zu erlangen sein dürften. 
An der Aufstellung ist die Durcheinandermengung in-
und ausländischer Thiere zu tadeln und beantragen die Re­
videnten daher eine Ausscheidung des nicht Provinziellen. 
Osteologische Sammlung (Custos: Hauffe) ist wohl­
geordnet in einem neuen Schranke aufgestellt. 
Vögel. (Custos für die Inländer: Schweder, für die Aus­
länder: Dr. Allenstein.) Revidirt von J. Buhse, Dulckeit. 
Sie befinden sich in einem durchaus befriedigenden Zu­
stande, mit Ausnahme von 5 Exemplaren (graue Gans, stum­
mer Schwan, Perlhuhn), die auszuscheiden wären. Aufstel­
lung übersichtlich, Etikettirung sehr gut, Kataloge in bester 
Ordnung. 
Es wird vorgeschlagen, behufs Raumgewinnung die Zahl 
der Doubletten zu verringern. 
Yogeleier. (Custos: Hauffe.) Auch diese Sammlung 
ist neu geordnet und etikettirt. Einige Exemplare konnten 
noch nicht genau bestimmt werden aus Mangel an Special­
werken. 
Amphibien. (Custos: Dickert.) Wurden grösstentheils 
durch den 'Akademiker Strauch neu bestimmt und danach 
- 67 — 
von Herrn Dickert in Gläser gesetzt und etikettirt. Da diese 
mühevolle Arbeit noch nicht vollendet werden konnte, musste 
die Revision dieser Abtheilung verschoben werden. 
Fische. (Custos: Dr. Buhse.) Von dieser Classe gilt 
dasselbe wie von der vorigen. Auch diese hat Hr. Dickert 
neu in Gläser gesetzt. 
Insecten. (Custos: Berg.) Revidirt von den Herren 
Bernhardt und Buchardt. 
Seit der letzten Revision (1869) sind nur die inländischen 
Lepidopteren neu geordnet worden, wobei auch die schad­
haften Exemplare durch neue ersetzt sind. Von den bisher 
bekannt gewordenen 1693 Arten der Ostseeprovinzen sind 900 
in der Sammlung vertreten. Die Anordnung ist nach dem 
Catalog von Staudinger und Wocke durchgeführt. 
Die allgemeine Sammlung von Schinetterlingen aus dem 
Nachlass von Dr. W. Sodoffsky ist in zweckmässigerer Weise 
als bisher aufgestellt worden und der Anfang zu einem Ca­
talog mit Bemerkungen gemacht. 
Aus einer grossen Anzahl ungeordneter ausländischer 
Schmetterlinge soll eine neue Sammlung gebildet werden. 
Die Revidenten erinnern an den bereits früher gefassten 
Beschluss, eine Auswahl der nützlichen und schädlichen In­
secten, soweit die Doubletten reichen, für das Publikum aus­
zustellen. 
Die inländischen Coleopteren, Hymenopteren, Dipteren, 
Neuropteren, Orthopteren und Hemipteren bleiben nach An­
sicht des Custos Herrn Berg am besten unverändert in der 
bisherigen Ordnung, da sie meist von Gimmerthal herstam­
men und als Typen zu dessen entomologischen Arbeiten 
Werth haben. Bei einer Umordnung, resp. Neubestimmung, 
würden sie diesen Werth einbüssen. 
Crustaceen. (Custos: Niederlau.) Revidirt von Hrn. 
Meder und Referent. Der Zustand ist ein im Ganzen befrie­
digender und sind neue von Hrn. Taube sehr sauber ge­
schriebene Etiketten bei den meisten Arten beigelegt. Zu 
wünschen ist, dass die kleineren in Gläsern aufbewahrten 
Arten einen besseren Platz erhalten, damit sie besser als 
jetzt in Augenschein genommen werden können. 
Mollusken. (Custos: Niederlau.) Revidirt von Herrn 
Meder und Referent. Die Sammlungen der in- und ausländi-
— 68 — 
sehen Conchylien befinden sich noch in derselben Verfassung 
wie 1869. Säuberung und theilweise Umordnung sind nöthig. 
Die in den Glaskästen ausliegenden grösseren ausländischen 
Arten sind noch nicht mit den vorräthigen neuen Etiketten 
versehen worden. 
Polypen. Revidirt von den Herren W. Deringer und 
Westermann. 
Haben von Staub gelitten und alle Exemplare bedürfen 
wol einer Reinigung. Die Nanienbezeichnung fehlt hie und da. 
Katalog noch nicht angefertigt. Novitäten sind neuerdings 
nicht hinzugekommen. 
Pflanzen. (Custos: F. Buhse.) Revidirt von den Herren 
Dr. Allenstein und Kunstgärtner Thieme. 
Die inländischen Phanerogamen befinden sich in gutem 
wohlgeordnetem Zustande. Einzuschalten sind noch die Pflan­
zen aus Oesel vom verstorbenen Oberlehrer Werner. An 
inländischen Kryptogamen erhielt der Verein im verflossenen 
Jahr eine systematisch geordnete Sammlung von der Hand 
des Herrn Heugel. Sonstiger Zuwachs ist seit der letzten 
Revision nicht vorgekommen. 
Die Fruchtsammlung erhielt vor einiger Zeit einen aus­
führlichen Catalog durch Herrn Niederlau. 
Die Holzsammlung ist noch nicht geordnet. Sie besteht 
aus 5 verschiedenen Sammlungen, die aber leider nur zu ge­
ringem Theil gut bestimmt sind. Hr. J. Buhse hat dieselben 
einer genauen Durchsicht unterzogen und erklärt sich dahin, 
dass nur 2 der Einzelsammlungen, die eine 44 Nummern in­
ländischer Hölzer umfassend, die andere aus Persien stam­
mend, darauf Anspruch machen können, wissenschaftlich be­
stimmt zu sein. Eine Aufstellung der Sammlung ist aus diesem 
Grunde vorläufig unthunlich. 
Die Sammlungen der Arachniden, Annulaten, Ra-
diaten, Entozoen und Mineralien wurden nicht revidirt, 
da in diesen Abtheilungen keine Aenderungen stattgefunden 
haben. F. Buhse. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 26. Januar 1873. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
