Sitzungsberichte 
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
m 
Dorpat. 
JMBLf -OT«: \ 
ACAIfKM: j 
1874. D-OiM' /Vi : / 
Dorpat. 
Gedruckt bei C. Mattiesen. 
1875. 
z  
4 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Docpat, den 2t. Februar 1875. 
Leo Meyer,  Präsident .  
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung 
am 18. Januar 1874. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Versammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Sechs mal sechs Jahre der Geschichte unsrer ge-
lehrten estnischen Gesellschaft vollenden sich heute, wo 
der Jahrestag ihrer (Stiftung uns zu seiner Feier in 
diesen Räumen wieder zusammengeführt hat; es ist 
fast genau die Hälfte der Zeit, die jetzt unsere Uni-
versität besteht. Schon im fünften Hundert bewegt 
sich die Zahl der Sitzungen, zu denen im Lauf der 
Jahre unsere Gesellschaft sich vereinigt hat, um ihrer 
Bestimmung gemäß dem Estenlande und dem was zu 
ihm in nächster Beziehung steht, ihre Arbeit, ihre For­
schung zu widmen, und gar manches schon hat sie in 
dieser Zeit erreicht, auf das man mit Befriedigung 
zurückblicken kann. Gewiß läge es da nun immer 
dem Präsidenten, der die Pflicht hat, die Feier des 
Jahrestages mit einem Vortrage zu eröffnen — was 
mich heute nun schon zum fünften Male trifft — sehr 
nah, in die Thätigkeit ber Gesellschaft selbst ben Blick 
zurückzuwenden, ba nun aber einen genauen Geschäfts­
bericht über das zuletzt verflossne Jahr vorzutragen, 
schon bem Herrn Secretären statutenmäßig zur Pflicht 
gemacht ist, so mag ber zunächst Vortragende immer 
lieber etwas freier sich bewegen. 
Der Vortrag, ben ich mir für dieses Mal zurecht 
zu legen angefangen hatte, lag ben Bestrebungen un­
serer Gesellschaft ganz nah, leiber aber gönnten die letz-
ten Wochen weder die Zeit, noch aus hier nicht wei­
ter zu erörternden Gründen auch die nöthige Ruhe, 
—4—
das Begonnene weiter auszuführen. Da bin ich wie 
durch Zufall auf etwas ganz Anderes gereichen, über 
das hier zu sprechen doch auch durchaus innerhalb der 
engeren Grenzen der Aufgabe unserer Gesellschaft liegt. 
Eine Hauptaufgabe der gelehrten estnischen Gesellschaft 
wie namentlich auch des aus» Engste mit ihr in Ver­
bindung stehenden Centralmuseum vaterländischer Alter-
thümer ist immer die, werthvolle Reste der Bergan-
heit aus dem Estenlande zu sammeln und für den 
Dienst der Wissenschaft aufzubewahren, wie ja nun 
aud) schon ein sehr reicher solcher Sd)atz in unseren 
Räumen zusammengetragen ist und fort und fort sich 
mehrt. Dabei aber braucht es durchaus nicht immer 
als unsere Ausgabe zu gelten, Alles was in das wei-
tere Gebiet der Alterthümer gehört, uns wirklich selbst 
anzueignen, manches Werthvolle aud), das in ande­
rem Besitz war und bleiben sollte, hat uns zur Prü­
fung vorgelegen, ist hier besprochen worden, und wenn 
aud) nicht in unfern Schränken im Original, so doch 
zu fördernder weiterer Kunde inu nseren Sitzungsberichten 
oder auch „Verhandlungen" gewissermaßen niedergelegt. 
In ähnlicher Weise wird stchs mit dem verhalten, 
worüber ich heute meine Worte an Sie, meine Her­
ren, richten möchte. In jüngster Zeit hat ein ver­
ehrter Herr Nachbar die große Freundlichkeit gehabt, 
ein kleines Manuscript in meine Hände zu geben, das 
man auch als werthvollen Rest der Vergangenheit aus 
dem Lanoe, dem die Arbeit unserer Gesellschaft ge­
widmet ist, bezeichnen darf und über das einiges Wei­
tere hier mitzutheilen Niemand deshalb wird für un­
zweckmäßig halten wollen, weil es nicht unser Ei­
gen ist. Der Eigentümer des werthvollen alten Denk­
mals ist Herr von Ditmar auf Kerro, unweit Weißen­
stein, und es trägt dasselbe auch den älter eingetrage­
nen Namen „Wolbemar von Ditmar. _ Berlin den 
6. Februar 1818", über bem sich noch bie Worte sin-
ben „Wenn Du weise wirst, wirst Du Dir weise. 
Zum Anbenken Dr. Frieblänber". 
-5—
Ihr Umfang, wie Ihnen das hier vorliegende 
Original zeigt, ist nicht sehr groß. Die Höhe 
der einzelnen Blätter beträgt wenig über vierzehn 
Centirneter, die Breite nicht volle zehn. Daß indeß 
Einiges durch Beschneiden verloren gegangen ist, zei-
gen die auf zahlreichen Blättern, unten in der rechten 
Ecke, zum Theil unversehrt erhaltenen, zu größerem 
Theil verletzten und an vielen Stellen, darf man si-
cher annehmen, auch ganz verlorenen einfachen oder 
auch von nachbarlichen Buchstaben begleiteten Zahlen, 
mit denen die Blätter gezählt sind. 'Die Anzahl der 
beschriebenen Blätter aber, von jener eben angeführ-
ten späteren Eintragung abgesehen, beträgt im Gan-
zen vierundstebzig. Diese verdanken indeß ihre Ver-
einigung nur den: Buchbinder; es sind ursprünglich 
drei getrennte Stücke von der Reihe nach 33, 22 und 
19 Blättern, die ganz verschiedenen Händen angehö-
ren und auch in den Wortformen selbst manche Ver-
schiedenheit zeigen. Wie die Handschrift in die Hand 
ihres jetzigen Besitzers gekommen ist, ist mir nicht be-
kannt, die Zahl 1054 auf dem Rücken ihrer schweins-
ledernen Decke läßt annehmen, daß sie früher einer 
größeren Sammlung angehört hat. Unseren Ostsee-
Provinzen verdankt sie ohne Zweifel ihren Ursprung 
nicht, wenn sich ohne bestimmtere Zeugnisse derartiges 
auch nicht allezeit mit ganzer Sicherheit wird ange-
ben lassen: Kennzeichen, die nach einem bestimmten 
auswärtigen Gebiet hindeuten, könnten doch auch ei­
ner Persönlichkeit ihren Ursprung verdanken, die, aus 
dem Auslande hieher gekommen, etwa erst hier ge-
schrieben hätte. Die Sprache, die durchweg die nieder-
deutsche ist, neben der aber in dem mittleren Stücke 
auch einige beachtenswerthe Anklänge an das Hoch-
deutsche hervortreten, weist unverkennbar auf nieder-
ländischen Boden oder doch ihm nächstes Nachbargebiet. 
Das Alter der Handschrift, das ich nach meiner 
allerdings nicht sehr bedeutenden Geübtheit tm Lesen 
und Beurtheilen von Handschriften leicht etwas höher 
-6—
Würde angesetzt haben, wird nach einer Seite da-
durch etwas genauer begrenzt, daß im ersten und zwei-
ten Stück ein Papst Leo erwähnt wird, bei dem man 
nicht wohl an einen früheren denken kann, als an den 
hervorragenden zehnten Leo, der im ersten Viertel des sech-
zehnten Jahrhunderts von 1513 bis 1521 römischer 
Bischof war, von dem der nächstvorhergehende neunte 
schon um fast ein halbes Jahrtausend zurückliegt. Im 
zweiten Stück wird ein Ausspruch des Papstes Leo 
(„als der pawes leo secht") kurz angeführt: das erste 
Stück aber wird durch seinen Schluß als zur Zeit 
Leos verfaßt bestimmter gekennzeichnet; sein ganzer 
erster Theil ist als Erzählung einer Jungfrau in den 
Mund gelegt, die davon Kunde giebt, wie ihre ver-
storbene Freundin ihr erschienen, ihr viele Aufschlüsse 
über ihr Leben nach dem Tode gebracht und dann 
wieder verschwunden sei. „Doe stont ick hastlyken Up", 
heißt es dann weiter „und genck toe Heren Teophi-
lus, des pawes leonis notarius, und vertellede eine 
alle dynghe, de myn uutverkorn gesellynne und suster 
(Schwester) geseghet hadde. Unde he eyn Woldes 
nouwe (nicht) geloben, bat id waer wcer. Meer (aber) 
doe he jach, bat ick be bösen werlb unb brenb (Freunde) 
unb ittaghe (Verwandte) leyt (ließ) unb myne bor-
wenbe (üppigen) unb kostele (kostbaren) cleber unb alle 
tyrheyt äff leghebe unb bat ick rtae golbe unde nae 
sylber nycht eyn vraghebe, mer (fonbern) al vor-
fmaebe unb van my warp, boe gelovebe hee ber byitghe 
waer toe Wesen unb schreff fee umme stychtynghe (Er­
bauung) alte menschen yn een boeckesken tot ben 
love unb ete unses gebenebiben Heren Jesu Christi, 
de inyt dem badet und rnyt dem byllyghen geyste lebet 
und regnetet een waer god ewelyke sunder eynde (Ende). 
Amen Deo gratias <fec." Noch zugefügt sind die 
Worte „Orate pro scriptore propter deum." 
Der Gesammtinhalt unserer Handschrift darf 
kurz als religiöser, als zur Erbauung und Bußer-
weckung bestimmter bezeichnet werden, über das Ein­
-7—
zelne wird man mir erlauben, noch Einiges mitzu-
theilen. Das erste und umfangreichste in seinem 
Schluß eben bereits mitgeteilte Stück trägt die 
Überschrift „Dyt is ho (wie) sick eyne joncfrouwe 
openbaerde na eren dode erer gesellynnen. Und 
het (heißt) der seylen (Seele) vandinge (Besuch).^ 
Eine Jungfrau Adoptata erzählt, wie ihre verstor-
bene Freundin Preventa ihr in der Stille der 
Nacht erschienen sei und mit ihr eine längere Un-
terredung gehabt. Die Verstorbene hatte gelobt, 
sich ganz dem Dienste des Herrn zu weihen und 
ewig Jungfrau zu bleiben, erkrankte aber darnach 
bald und starb, ehe sie ganz ihrem Gelübde hatte 
nachkommen können. So kam sie ins Fegefeuer, aus 
dem sie nun zu ihrer Freundin zum Besuch kommt, 
um diese zu einem rein christlichen Leben zu bekeh-
reit. Dieser wird nicht leicht sich ganz zu ergeben, 
sie mag ihr angenehmes weltliches Leben nicht auf-
geben, möchte wenigstens mit der Umkehr bis zu 
ihren alten Tagen warten, ist bedenklich wegen des 
Widerstandes, den sie bei Eltern und Freunden sin-
den würde, hält solches Gelübde überhaupt für 
allzuschwer, bis sie denn doch namentlich auch durch 
die Schilderungen der Besuchenden vom Fegefeuer 
und von der Hölle und auf der andern Seite von 
der Herrlichkeit des Himmelreiches völlig überwun-
den wird und sid) ganz hingiebt, sich zu bessern und 
ewig Jungfrau zu bleiben gelobt. 
Ehe die Freundin wieder scheidet, wird sie von 
der Lebenden nod) gebeten, ihr zu erzäblen, wie es 
ihr bei ihrem Sterben ergangen sei. „Dat wel ick 
ghertte", erwidert Preventa, „tot uwer und alre 
menschen stichticheyt (Erbauung) doen. O lieve 
suster, doe ick vorscheydet und doet was, doe qua-
men tot my untellyke belle lelyker (garstiger) enb 
gruwelyker buvelen myt burighen ketenen (Ketten) 
unb crouwelen (Gabeln) unb reypen myt luber 
unb berbeerliker (schrecklicher) stemme toe my unb 
—8—
fegeben: Mene gy de helle und uut unfen clawen 
toe entgane, dee uu soe schone pleghen toe styckene, 
toe preken und toe pronken, uu toe spegelne und 
uu toe vlechtene den luden toe behaghene und toe 
rechte und suuerlick toe fetten, de myt wyben und 
langhen mowen (Aermeln) myt bunten und nae 
fiependen clederen enen ntoycn (feinen, zierlichen) 
ganch Pleghen toe gane, de gherne pleghen toe dan-
fene und yn der kercken ydelyke toe clappene (schwa­
tzen). Neen gy eyn sollen geynre wiis van uns 
fernen, mer gy motet myt uns ewelyke yn de helle 
Wesen, want gy hebt uns gedeynt und nicht uwen 
schepper und Heren gedeynt, und dar umme solle 
gy myt uns Wesen yn de afgrunde eyselyke (furcht-
bare) helle und nycht myt em yn bat utermate schone 
hemelryke, want (denn) gy eyn hebt nyn gued ge-
daen, mer vele quades (böses) gedaen. Und al-
bebe gy ock gueb, bat bebe gy meer umme ben men­
schen toe behaghene, ban umme gobs willen unb 
umme uwer seele zelicheit. Want meer genghe gy 
toe kercken umme be luben toe behaghene unb umme 
ybelheyt willen. Want myt den lyppen lese gy und 
myt den oghett seghe ghy hiir und baer. Ende al 
wer gy yn ber kercken myt ben lychame, myt ben 
Herten weer gy baer buten. Unb want (weil) gy 
uns gebeynt hebbet, baer umme wylle wy uu itu 
ock tonen, wat uu loen sal Wesen, be asgrunbighe helle 
unb be unenbelike pyne, wante ewelyke unb ummer 
mer solle ghy myt uns yn ben Helschen vure Kernen 
(brennen). Uttb itummer mer en solle gy baer uut 
körnen. Uttb boe ick albusbanyghe wort haerbe, boe 
wort ick utermate seer beanxtet UND bevaren (erschreckt) 
uttb bat eyn was gyn wunber, want ick ftont unber 
den gruwelyken hellehunden, bat is unter ben ver-
veerliken (entsetzlichen) buvelen, recht als eyn schaep 
steyt unber vele Hungerger wolve, bat se begheren to 
storene (beunruhigen, überfallen) unb toe verslyn-
bene". In ihrer Angst bei bem Rückblick auf ihr 
—9—
unlöbliches Leben denkt sie doch auch ihres Ge-
lübdes, nur dem Herren zu dienen und ewig Jung-
srau zu bleiben, das giebt ihr einige Hoffnung aus 
Rettung. „$>oe ick aldus (also) dachte", fährt sie 
fort, «doe fach ick umme oft ick iemande fee comende 
my verloesen Wolde uut der duvele clawen und 
Händen und wach (ach) leider, ick eyn sach nemande 
komene". Schon will sie alle Hoffnung aufgeben, 
als die Jungfrau Maria erscheint mit vielen En-
geht, gegen die sich nun wüthend die Teufel erhe-
den: sie ziehe alle zu sich, die ihr dienen wollen 
und reine Jungfrauen bleiben, was die Teufel lieber 
zu verhindern suchen. »Want uns is vyl lever" 
sagen sie, „bat de junferen manne nenten und de 
manne wyve, dan se junferen bleven, want wan-
ner fee yn echtschap (Ehe) syn, so en kunnen fee 
sick alzoe wol niit gegheven tot guden werden und 
gode toe deynene als fee to Düren doen mochten. 
Want foe moeten fee forghen wat fee etten und dryn-
cken sollen und Hebben Delle lydens. Unde io eyn 
mensche meer becummert is met uutwendygher wert-
liker unledicheyt (Beschäftigung), io he ntyn (min­
der) op gode dencket. Und oeck want fee unber ben 
bemantelynghe ber eeschos (Ehe) manyghe lelyke (gar­
stige) groete sunbe mogheit boen, bee sey Dor nyne 
funbe eyn reckenen, unb bar umme toe lesten myt 
uns in be helle fönten". Die Teufel fliehen bann 
unb bie himmlische Jungfrau fommt heran, blickt 
bie Beängstete freundlich an, nimmt sie in ihren 
Arm und redet ihr freundlich zu: sie solle nicht in 
die Hölle, müsse aber noch drei Tage ins Fegefeuer, 
da sie noch nicht ganz rein sei Don Sünden. Dann 
wolle sie ihr den Engel Gabriel senden, der solle 
ihr auftragen, ihrer Freundin Adoptata Alles zu 
offenbaren, das sie gesehen und gehört. Dann, 
wenn ihr von allen Sünden rein seid Joe wyl ick 
myiten enghel gabrieel und vele enghele tot uu 
senden, be uu Halen uut ben veghevur unb brenghen 
- 10 — 
UU yn bat overschone hemelrike und wan ik uu 
ban seen komen, soe wil ick uu toe moete (entgegen) 
gaen unb nemen uu vrentlyken yn mynen arm unb 
brenghen uu Yn myn choer uttb fetten uu ban busse 
utermate schone unb kostele cronen, be schonre Ys 
ban be sunne enb be matte unb kosteler Ys ban al 
be werlb, UP uu hovet, unb ban solle gy myt my 
synghen ben soeten ttyett sanck, den nemant synghen 
eyn mach oft (ober) eyn kan ban die reyne junfer Ys." 
Sie sprechen eine Weile weiter, dann wird weiter 
erzahlt: Doe harde ick eyn gruwelick und eyn ver-
verlick ghelued (Geschrei, Lärm) von duvels roepen, 
de albus segheben: luket uP, luket up (schließt 
auf) be helle unb bereybeb eyn 6ebbe van Helschen 
vur, bar be pebben (Kröten) unb slanghen umme 
crupen, up bat bar unse vrenbynne up slapen moghe 
unb wat rüsten (ruhen), want fee is moebe, unb 
bereybet oeck feybettbe heet Pyck (Pech) uttb ghes-
molten swevel, Up bat fee bryncken moghe, want 
see lybet groten dorst. Und doe ick diit ghelued 
harde, boe fach ick umme unb boe fach ick be lelyken 
(garstigen) buvels komen myt eynre feie, be se toe 
ber helle worbes vorben, unb bee seyle sloech er 
hattbe unb treckebe oer haer unb schreybe lube unb 
seghebe: och bat ick nu geboren eyn wer, och bat 
my myn moder gedrencket hedde, doe ick eyn jar 
alt was, och dat ick rechte vart (sogleich) gestorven 
wer, doe ick gedopet was, want soe eyn hebbe ick 
nycht verorbelt geworben tot berv llett". Auf ihre 
Nachfrage erfährt bte Erzählen' . baß bte Unglück­
liche ihre Nichte Kytyana is ote nicht fromm unb 
gut gewesen. Nach bieser i Uheilung verschwinbet 
bte Jungfrau Maria „unb rechte vort quam ick ynt 
veghevur", aus bem bann nach brei Tagen ber En-
gel Gabriel sie hervorruft. Sie meint aber wohl 
zehntaufenb Tage brin gewesen zu sein, als der En-
gel kommt. „Itttb ick segge uu, leve suster, bat ick 
lever Itiben wölbe vufftych jaer lanck feyck (krank) 
to liggene offt bat calbe (kaltes Fieber) toe heb-
bene ban dree daghe yn ben veghevur toe bernene". 
Ist immer so große Pein im Fegefeuer? fragt bie 
Freunbin, unb erhalt zum Bescheibe, baß es in 
der That so ist, „waitt ick segghe uu bat vor war, 
wert sake bat ick enen dropel vuers, dar ick mede 
gepynyghet werbe, leyte vallen up ben metaelne 
luchter, bey na ber romesscher maneyr gemaket is 
unb ben uu viscus be fenator van rome schenckebe, 
he selbe toe hantes (sogleich) smelten alze was 
(Wachs)." Die Pein ist unenblich viel größer, als 
Menschen sich vorstellen. Da verspricht benn bie 
Aboptata ernstlich sich zu bessern unb immer Jung­
frau zu bleiben, Preventa ist barüber sehr erfreut 
unb verfchwinbet wieber, nachbem sie noch bie Bitte 
ausgesprochen, zu balbiger Erlösung für sie unb 
auch für alle anbern im Fegefeuer zu beten unb 
beten zu lassen; für bie in ber Hölle aber könne es 
nichts helfen „be moeten dar ewelyke blyven; al 
beden oeck alle de hiHighen bar vor unbe schreyeben 
alzo belle träne (Thränen), alze velle waters in 
alle ertrichc Ys, want yn ber helle eyn Ys geyne 
vorlosyitghe". 
Das zweite Stück unserer Hanbschrist trägt bie 
Ueberfchrift Eyn myrcklich (beutlicher, klarer) 
fpegel ber funber unb ist als eine einfache 
Predigt zu bezeichnen. Ihr ist als Text ein Vers 
aus bem Abfchiebsliede Mose's zu Grunbe gelegt, 
Mose 5, Capit. 32, Vers 29, ber in ber Rebe auch 
mehrfach wieber.ist: „Och off sy smaichben iitb 
verstoynden ind bik \ste dynghe vursegen", die sich 
in dieser Form eng In die Worte der alten latei­
nischen Übersetzung (utinam saperent et intellige-
rent ac novissima providerent) anschließen uttb 
bei Luther lauten „O baß sie weise waren und 
„vernähmen solches, baß sie verstäuben, was ihnen 
„hernach begegnen wirb," währenb etwas genauer wie­
dergegeben ber Inhalt ist „wenn sie verstänbig waren, 
— 12 — 
„Würben sie bieß erwägen unb ihr Ende bedenkend 
Jenes smaichben (schmeckten) ist etwas unge-
wohnlicher gebraucht unb wohl in unmittelbarem 
Anschluß an bas lateinische sapere, bas zugleich 
„schmecken" heißt und „verstanbig seht". Als Probe 
mag eine kurze Stelle bienen, die sich unmittelbar 
an bie wieberholten Textes-Worte anschließt: „O 
alre tiefste ßroiber, in beseit werben werbent uns 
bewyst bry bynge: Dat irste is wissenheit; bat an-
ber is verstentlicheit; bat birbe is vursynnicheit 
(Vorsicht). Der here wilt battu wisses bat byn 
intgainworbich (gegenwärtiges) leveu vergencklich is 
inb kurt is mit unsdicheit inb mit ybelheit, vol 
mit unreynicheit ber sunben bevleckt inb mit giri-
cheit verborven, inb bat it also kurt eyn ende Häven 
sal, up bat du die werelt lichtlichen versmais (ver­
achtest), want du bekennes, dat sy unselich is. AI-
sus Witt der here, bat bii kenne» inb overdenckes 
byn broisch (gebrechlich, hinfällig) leben, inb mir-
ckes battu nackt us bynre mober lichain quemes inb 
nackt Weber feren salt, Want bu bist erbe inb zo er­
ben saltu weber werben". Bei ber Ermahnung zur 
Buße unb Besserung fehlt Wieder nicht der Hinweis 
auf die Qualen ber Hölle: „So folert da fyit bie 
quabe (böse) oerrnalenbibe heische hunbe off (ober) 
buvele. Inb bie eyßlicheit (Furchtbarkeit) alre boe-
ser geiste, up bat sy yren rouff rnoegen hoelen, bat 
is byne arme sunbige feie. So solen sich ba offen-
baren bye buystemisse, bie eyßliche ftebe ber Pyenen 
unb ber byeffe putz (Sumpf) inb dye duyfterniffe 
inb eyfonge (©raufen) ber unfelicheit inb ber droyff-
nyffe, bevonge (Beben, Zittern) unb vreyse (Schre­
cken) der quelyngen, frischynge (Knirschen) der 
tzende, byssunge (Beißen) der woyrme, royffett ber 
bedroyffder stymmen der funder. O Wach inb o We 
uns Evenkinder in befer bedroyffber Pynen, ja bu-
fent wer ff (mal) me, ban man sprechen mach, o 
unselige feien, hobt, seyt unb voilt, wye 
— 13 — 
groys anxst inb bevynge inb broyffhett sal bair 
syn.-
Was auf bie Prebigt zunächst folgt, stnb vier 
kleinere Stücke; das erste „Van zweilfF punten die 
eynen mynschen hynderen an eyme geystlichen 
leven", wo bann aufgezählt wirb, baß ber Mensch 
zu stolz unb unbeständig sei, zu sehr sich selbst 
liebe, zu viel Selbstvertrauen habe, zu trag sei im 
Gebet unb ruchlos gegen Gottes Gebote uttb an-
beres mehr. Daran schließt sich „Van sees kunne 
(Arten) geistlicher g dancken", als bie ber Reihe 
nach namhaft gemacht werben, bie an bes Herren 
Marter, an bas gegenwärtige uttb vergangene Leben 
mit feiner Sünbe, an alle von Gott empfangene 
Wohlthat, an Himmelreich uttb Engel, an bas 
Enbe unb enblich an bas stete Begehren, besser zu 
Werben. Daran reiht sich „Dit is dat luter spegel 
ind dat lieffliche bilde uns heren Jesu Christi, 
dat hie uns vur gedragen hait ind dat hie van 
uns allen begert-6 unb als letztes „Van seven 
tzeichen der wariger mynnender seien", worin 
wieder eine ganz einfache Aufzählung gebracht wird: 
„bat irste is bat hie hait (hat) merer tust iitb oy-
vyngen (Uebungen) mit geystlichen os (ober) mit 
gotlichen fachen, ban mit ertschen byngen; bat anber 
is, off hie bair hevet cytte luter cottsciettcie (Ge­
wissen), want be cn mach nyeman Häven sonder 
gobes ntyntte, bat birbe is, off hie steetlichen sii zo 
nentettbe an gobes befentniffe inb an synre mytt-
nett", unb so fort. 
Das letzte ursprünglich auch für sich bestehenbe 
Stück ber Hanbfchrift zerfällt auch in mehrere unter 
sich nicht zusammenhängenbe Theile. Vorangestellt 
ist „Eyn swerlick exempel van penytencie to 
done". Darin wirb erzählt, wie Jemattb, ber ein 
lästerliches Leben geführt, reuig geworben uttb zur 
Buße sich in ein Grab eingeschlossen, wie bann bie 
bösen Geister gekommen, sich seiner haben bemäch-
— 14 — 
ttgen wollen, ihn zu bereden gesucht, sich ihnen zu 
ergeben, was er aber abgewiesen, dann ihn ange-
griffen und gepeinigt, doch aber nichts vermocht, 
wie fie dann noch einen zweiten und dritten Tag 
ihre Angrisse heftiger und heftiger sortgesetzt, er 
aber standhaft geblieben. «Doe dat dey bösen geiste 
saghen, utropende myt groter stemmen, du hebest 
vorwunnen (gesiegt), spraken sie, du Hebeft vorwun-
nen. Und altehants (alsbald) recht als myt eynre 
hemelscher cracht (Kraft) vorjaghet fcheyden sie myt 
deypen vallynghen van da er. Dar nae enhebn sie 
em noch myt oerer fünft noch myt oerre boesheyt 
ghehyndert. Mer hie gaet soe ser vart in dogeden 
der seilen (Seele) und is soe seer gesiert (geziert) 
geworben van seben (Sitten) unb is alsoe vervult 
(erfüllt) van erachten gobliker genabelt, bat en al 
bat Kant an suet (sieht) als eyneit, de van den 
Hemel is neber comen, enb gelobet bat hie en (einer) 
sy van ben getael der engelen" unb so fort. 
Das Folgenbe trägt bie Ueberschrist „Teghen 
(gegen) wertlyke lüde worde ic.", ber zur Seite 
mit rother Tinte zugefügt ist: „Dyt is to male 
(sehr) merkelick dinek". Es beginnt mit ben 
Worten: »In bat eyrste soe syn somyghe (einige) 
dwaser (törichter) mynschen warde, als oer sunte 
Augustinus ruert (berührt) up dem psalme Dens 
nltionum. So sprecken sie, god eyn acht geyn men-
schelyke dynghe, meer (sondern) alle dynghe geschien 
by naturen, gevalle (Zufall) und abenture. Van 
geballe und ebenture sollen WY wetten dat al ist, 
bat uns bele bynghe aventurlick (zufällig) an komen 
unb sunber borbachf. Dem aber wirb entgegnet: 
„by gäbe (Gott) eyn Ys nochtan geyn zake aventur­
lick-, want alle bynghe gescheyn by orbinancie ber 
gotlyker borfienycheyt (Vorsehung), be geyne (keine) 
dynghe sunder sake laet in erben gescheyn*. Und 
in ähnlicher Weise wird noch mehr thörichtes mensch­
liches Gerede angeführt und widerlegt. Zum 
— 15 — 
Schluß wird hervorgehoben, daß man sich nicht 
auf den Christennamen verlassen könne, christliche 
Werke müssen dazu kommen: «Neymant eyn vor-
laete sick alleyne up den kersten namen, noch ein 
totine (wähne) dat hie van gode niet verordelt eyn 
sal werden. Heft he den namen sunder wercke. Al 
eyn solde sick billyke des namen nymant an trecken, 
hie en hadde die wercke. Wie is al soe dwaes 
(thöricht) und vormetende, die sick nomet eyn advo-
caet und eyn hefft tut litter (Schrift) geleert. Wie 
is alsoe unsynnych, de sick beliet (bekennt) eyn rydder 
toe Wesen und eyn toeet nycht woe hee dat wapen 
(Waffen) draghen sal. Sal yemant schomaker Hey-
ten, hie moet schoen funnett maken. Dat Yemant 
smyt oft eyn tymmerman het, doet wettenheyt der 
kunst. Dee eyn kvepman sal heyten, moet kunnen 
duer verkoepen, dat he umb myn (weniger) hefft 
gecofft. Mit alsulken exempelen prove wy, dat ghen 
name eyn sal Wesen sunder werck, mer alle internen 
van den to erden*. 
An solche Auseinandersetzungen schließen sich 
dann noch drei kleinere Erzählungen von frommen 
Christenleuten an, die der Reihe nach entnommen 
sind, wie bei jeder einzelnen angegeben ist, aus 
dem Speculuui liistoriale, aus dem Buche de il-
lustribus viris und aus des heiligen Ambrosius 
„boeek van der Junierschap". In aller Kürze 
mag itod) ihr Inhalt angegeben werbe«: Eilte 
heilige Jungfrau, Namens Ängadarisina, Tod)ter 
des edeln No brecht, der „eyn segeldregher (Siegel­
bewahrer) des konynghes Lotharii^ war, wird vorn 
Fürsten Suiuus zur Gattin für seilten Sohn Ans-
bert erbeten. Aiisb.'rt erhält sie, aber beide geloben 
Keusd)heit und er tritt sie an Christus, ihren himm­
lischen Bräutigam, ab. Sie wird nach Rothoinagum 
zum heiligen Bischof Audoens gesandt, der sie wei-
het, und wird dann Oberste des Klosters «dat ge-
leghen is by der innren ber stat beluati^. Ansbert 
— 16 — 
Wird Mönch „in een cloefter fontanello, dar wan-
dresila böte die overste was" und später Priester: 
»Defe Ansbertus vorsegede (sagte vorher) den 
junghelinck TheodelcnS, dat hie konynck solde wer­
den und dat hie des geloben solde, soe Worte die 
acker, dar hie in ftont, toe male (ganz) grone in 
den wynter, dar die andere ackere nochtans dorre 
bleven". 
Die zweite Erzählung lautet: Ein Bischof der 
Stadt Valentiin, Namens Johannes, beschließt der 
Welt zu entsagen und in den Orden «van Cister-
fett" zu treten, ist aber säumig, da hat er, von 
einer Wallfahrt nach Sanct Jacob heimgekehrt, 
eine Vision mit Petrus und Jacobus. Der letztere 
hält ein Buch, das er vor dem Herrn aufschlägt, 
in dem der Name des Geistlichen geschrieben steht. 
Da heißt der Herr den Petrus den Namen ans-
löschen, da Johannes von seinem guten Vorsatz ab­
gefallen sei. Jacobus aber bittet für ihn als seinen 
Pilgrim und bietet sich.als Bürgen für seine Besse-
rung, die denn auch nicht ausbleibt. Johannes 
wird Eisterciensermönch und später Abt im »Cloe-
ster bove vallis". 
Die dritte Erzählung berichtet von einer vor-
nehmen Jungfrau, die sich vermählen soll, aber 
nicht will, sondern vorzieht, Christo zu dienen. 
Man will sie zwingen, aber sie flieht in eine Kirche, 
sucht Schutz aus dem Altar. Man drängt noch 
weiter, der schlimmste aber unter den Drängern 
erkrankt plötzlich und stirbt, da läßt man sie. 
Diese wenigen Mittheilungen werden ausreichen, 
von der Handschrift und seinem Inhalt ein Bild 
zu geben. Sie ist ein werthvolles Denkmal ver-
gangener Jahrhunderte und hat für uns schon da-
durch ein besonderes Interesse, daß sie, wenn auch 
nicht uns, doch unserm Forschungsgebiet, dem Lande 
der Esten angehört, wenn sie ihm wieder auch nicht 
seine Entstehung verdankt. Es lag nah, von uns 
aus auch für weitere Kreise Kunde über sie zu ge-
ben. Vielleicht bietet sich noch einmal Gelegenheit, 
sie ganz oder doch zusammenhängende Stücke aus 
ihr zu veröffentlichen, es würde auch für unsere 
Verhandlungen einen geeigneten Stoff bieten. Ich 
kann freilich ohne weitere Forschungen, zu denen-
mir augenblicklich weder die Zeit noch die nöthigen 
Mittel zu Gebote stehen, nicht bestimmen, wie weit 
der Inhalt noch für wirklich unbekannt gelten darf. 
Hiernach hielt Herr Dr. M. Weske den fol-
geilten Vortrag: 
Im Finnischen und Estnischen giebt es Mythen 
und Märchen vom Ei, welche zum Theil denen der 
Griechen ganz ähnlich sind. Ich will Ihnen nun, 
m. H., Einiges davon mittheilen und sodann ei-
nige^Bemerkungen daran knüpfen. 
Von vornherein inuß ich aber bemerken, daß es 
nicht meine Absicht ist, ähnliche Mythen und Mär-
chun bei tiefen in jeter Hinsicht verschiedenen Völ-
kern für verwandt oter entlehnt zu erklären. Meine 
Ansicht ist vielmehr, daß man zunächst untersuchen 
müsse, ob ähnliche und gleiche Mythen und Mär-
chen nicht aus ähnlichen und gleichen Ursachen ent-
standen sind. 
Ueber die Entstehnng der Göttin Finnland?, 
 Suouietar,berichteteinfinnisches Volkslied(Kan­teleta r, Iii, 1), welches ich möglichst wörtlich zu 
übersetzen versucht habe, Folgendes: 
Einstmals war ein junges Mädchen, 
Trieb sie Kühe auf die Weide, 
Trieb die Küh' entlang dem Sumpfe, 
Fand am Sumpfe eine Ente, 
Ente von dem Sumpfesrande. 
Trug nach Hause sie die Ente. 
Tränkt' und fütterte die Ente, 
Baut ein Nestchen sich die Ente 
Und ein goldnes Ei sie legte. 
— 18 — 
Sorgsam auf dem Ei sie brütet, 
Aus dem Ei ward eine Jungfrau. 
Wie soll nennen man die Jungfrau? 
Sorsatar? Suometar? 
Nicht ist Sorsatar der rechte, 
Suometar der rechte Name. 
Sorsa oder suorsa bezeichnet eine Art wilder 
Enten. Suomi, Stamm Suome, ist der Name 
Finnlands, welcher hier wahrscheinlich aus unrichtige 
Weise aus suo, Sumpf, abgeleitet wird, tar ist 
ein Suffix zur Bezeichnung weiblicher Personen. 
Also Sorsatar, Ententochter, Suometar, Toch-
ter Finnlands. 
Suometar wird von dem Sohn des Polar-
sternes geheirathet, nachdem fie den Sohn der Sonne 
und den des Mondes abgewiesen hatte. 
Wie die Finnländer die Suometar und noch 
eine andere mythische Jungfrau ans einem Ei ent-
stehen lassen, so ist auch die estnische Jungfrau Linda, 
die Mutter des K ale w i p o e g, aus einem Birkhuhnei 
entstanden, welches eine Wittwe in der Wieck, als 
fie ihre Herde auf die Weide trieb, am Wege fand, 
nach Haufe brachte und ausbrüten ließ. (Erster Ge-
sang des Kalewipoeg. Neus' estn. Volkslieder.) 
Ferner berichtet ein von Dr. Kreutzwald auf­
gezeichnetes Märchen von der Entstehung einer Kö­
nigstochter aus einem Ei. Aus diesem schönen von 
Löwe übersetzten Märchen will ich Folgendes mit-
theilen: 
Zu einer Königin, wird da erzählt, die einst 
während der Abwesenheit ihres Gemahls im Gar-
teil unter einer Linde gesenkten Hauptes da saß 
und um ihre Kinderlosigkeit trauerte, kam ein al­
tes Mütterchen an ber Krücke. Dieses verkündete 
der erstaunten unb erröthenbeit Königin, nachbellt 
sie ihr in bie Hanb geschaut, baß ihr Leib burch 
Zaubermacht verschlossen sei, baß sie aber trotzbent 
- 19 -
Kinder haben werde, wenn sie einen guten Rath 
annähme. Die Königin versprach es. Darauf über-
gab die Alte ihr ein Körbchen aus Birkenrinde und 
sagte: ^Jn dem Körbchen findet ihr ein Vogelei!; die-
ses brütet drei Monate in eurem Schöße, bis ein 
lebendiges Püppchen herauskommt, das einem mensch-
liehen Kinde gleicht. Das Püppchen legt in einen 
Wollkorb, und lasset es so lange wachsen, bis es 
die Größe eines neugeborenen Kindes hat; Speise 
oder Trank braucht es nicht, das Körbchen muß 
aber immer an einem warmen Orte stehen. Neun 
Monate nach der Geburt des Püppchens werdet ihr 
einen Sohn zur Welt bringen. An diesem Tage 
hat auch das Püppchen die Größe eines neugebo-
renen Kindes erreicht, nehmet es dann heraus, le-
get es neben den neugeborenen Sohn ins Bett und 
lasset dem Könige melden, daß Gott euch Zwillinge 
geschenkt habe, einen Sohn und eine Tochter. Den 
Sohn säuget an eurer Brust, für die Tochter aber 
müßt ihr eine Amme nehmen. An dem Tage, wo 
beide Kinder zur Taufe gebracht werden, bittet mich, 
bei der Tochter Pathenstelle zu vertreten. Das macht 
ihr so: Auf dem Boden des Körbchens findet ihr 
unter der Wolle einen Flederwisch, den blaset zum 
Fenster hinaus, dann erhalte ich augenblicklich die 
Botschaft und komme, bei dem Töchterchen Gevat-
ter zu stehen. Von dem, was euch jetzt begegnet 
ist, dürft ihr Niemandem etwas sagen." 
Es geschah wie die Alte gesagt und die Kinder 
wuchsen fröhlich heran. Nach vielen Schicksalsschlä-
gen und langer Trennung wollte der Königssohn 
die schöne Jungfrau ehelichen, ohne ihre Herkunft 
zu wissen. Da'kam die Alte, welche inzwischen sich 
als eine mächtige Fee zu erkennen gegeben hatte, 
und gab ihr mit folgenden Worten Auskunft: 
„Das Mädchen, welches neben dir steht, ist deine 
vermeintliche Schwester, welche mit dir zusammen 
getauft wurde und an dem Tage verschwand, wo 
— 20 — 
die Stadt in die Hände der Feinde fiel. Die Jung-
frau ist aber nicht deine Schwester, sondern eines 
weit entfernten Königs Tochter, welche ich ans der 
Verzauberung erlöste und deiner verstorbenen Mut-
ter zur Pflege übergab." 
Dieses wunderbare Ei spielt auch im 12. Ge­
sänge (v. 767 ff.) des Kalewipoeg eine bedeu-
tende Rolle. 
Am Peipusstrande war unter dem Gesinde eines 
reichen Bauerhofinhabers ein verwaister Hirtenknabe, 
dem es sehr schlecht ging und der deshalb auf der 
Weide oft Klagelieder über sein hartes Geschick 
sang. Dies hörte einst die Tochter des Nebelkönigs 
und beschloß ihm Hilfe zu leisten. Aus der Krone 
der Eiche sang sie dem Knaben zu, er möge doch 
nicht weinen: morgen, wenn er die Heerde auf 
die Weide triebe, würde er an dem Wege Glück 
finden. Was er nun da finden werde, sollte er in 
den Busen stecken; dann werde später sein Glück 
daraus erblühen. Als nun der Hirtenknabe am 
anderen Morgen die Heerde auf die Weide trieb, 
fand er am Wege ein Lerchenei unter dem Blatte 
eines «Frauenmantels". Er nahm das Ei, hüllte 
es zart in Wolle, wickelte es darauf in ein leinenes 
Läppchen und steckte es in seinen warmen Busen. 
Ans dem Ei, das er sorgfältig im Busen trug, 
ward mit der Zeit ein Mäuschen. Dies wickelte er 
wieder wie vorhin ein und barg es in dem Busen. 
Das Mäuschen verwandelte sich in ein Kätzchen. 
Wieder wickelte der Knabe das Kätzchen in die 
Wolle und das Läppchen und trug es so lange bei 
sich, bis daraus ein Hündchen entstand. Auch das 
Hündchen pflegte der Knabe mit derselben Liebe 
und es entstand daraus ein Lämmchen, welches zu 
einem schönen, weißwolligen Schäfchen heranwuchs. 
Nun weinte und klagte der Knabe nicht mehr 
im Erlenhain und Birkenwalde. Er war glücklich, 
pflegte sein Schäflein und hatte seine Freude daran. 
— 21 — 
Lieber die analogen Stellen der griechischen und 
syrischen Mythen will ich Preller reden lassen, ei­
nerseits, um dem Vorwurfe, gewaltsame Analogien 
gesucht zu haben, zn entgehen, dann aber auch, um 
nicht mit Anmerkungen und Quellenangaben den 
Vortrag zu überladen. 
«Nemesis verwandelte sich, die Liebe des Zeus 
fliehend, in die verschiedensten Thiergestalten des 
Meeres und des festen Landes, so daß sie also 
wahrscheinlich zuletzt die eines Schwans annahm 
und in derselben Gestalt, vom Zeus ereilt, jenes Ei 
legte das Ei wurde dann von der Leda ge-
funden und aufbewahrt, bis Helena daraus ent-
sprang; wenigstens hatte auf diese Weise Sappho 
gedichtet. Oder man fabelte, und dieses scheint die 
gewöhnliche Tradition von Rhamnus gewesen zu 
fein, daß es in den dortigen Sümpfen gefunden 
und der Leda überbracht worden sei, welche darauf 
die Geburt der Helena abwartete und diese wie ihr 
eigenes Kind nährte und erzog. Dahingegen spä« 
ter, zuerst, soviel wir wissen, bei Euripides, Leda 
selbst, vom Zeus in der Gestalt des Schwans be-
fruchtet, das Ei legte, eine Dichtung, welche nun 
anf verschiedene Weise mit jener von der Nemesis 
ausgeglichen und auch für die Maler und bildende 
Kunst eilt sehr beliebter Gegenstand wurde. Bis 
zuletzt, aber erst in der jüngeren Tradition der 
Dichter und der Künstler, auch die DioSfureit 
aus einem Ei geboren werden, nachdem früher 
Jbykos von einer gleichen Entstehung der Molio-
ttiden*") gedichtet hatte, jedenfalls um die unzer-
trennliche Natur der Zwillinge auch auf diese Weise 
auszudrücken." (Preller, Griech. Mythol., 2, <£>• 
92 u. 03). 
»Den Namen der Helena erklärte man auch da-
durch, daß das von der Nemesis gelegte Ei „itt den 
*) Gewaltige Streiter deS Auglas in Elis gegen Herakles. 
- 22 -
Sümpfen^ (if rolc e/tetrw) bei Rhamnus gefunden 
und von dort entweder durch Hermes oder durch 
einen Hirten nach Sparta zur Leda gebracht wor-
den sei«. (Preller, Griech. Mythol., 2, S. 110) 
Die griechische Volksetymologie ist merkwürdiger 
Weise ganz gleichartig mit der finnischen. Uebrigens 
ist jene Erklärung unrichtig; denn Helene kommt be-
kanntlich von der Wurzel otX her, wie 2's/^ (Mond)  
und ailaq (Glanz), während e/05 (Wiese, Riede-
rung) auf eine andere Weise erklärt wird. 
Ferner schreibt Preller in seiner Römischen My-
thologie (S. 744, Anm. 2): „Nach einer (vom 
Nigidus Fig. bei Schol. German. Arat. v. 240 
und Ampel, üb. memor, 2, 36 erhaltenen) Le­
gende fanden die Fische ein großes Ei im Euphrat, 
welches sie ans User schoben, wo es von einer 
Taube ausgebrütet wurde. So sei die syrische Ve> 
uus (Atargatis, Derketo) Dea Syria, entstanden, 
eine gute und gnädige Göttin, welcher die Men-
schert sehr viele Wohlthaten verdanken.^ (Siehe 
auch Münter: Religion der Babylonier, S. 33). 
Wir sehen hier unter drei einander gänzlich ver-
schiedenen Völkern, Finnen, Griechen und Syrern, 
dieselbe mythische Ansicht, nämlich die Entstehung 
mythischer Personen aus dem Ei, verbreitet und 
bei allen dreien tief in die Anschauung des Volkes 
eingewurzelt. Nur die äußere Form, die Art und 
Weise der Dichtung, ist verschieden, und zwar bei 
jedem der genannten Völker gemäß der Natur sei­
nes Landes und der eigentümlichen Ausbildung 
seiner Dichtung. Es fracjt sich nun, ob die Esten 
und Finnen den Inhalt zu den angeführten Mythen 
und Märchen in vorgeschichtlicher Zeit von den 
Griechen oder einem semitischen Volke herüberge-
nommen und dann selbständig ausgebildet, oder ob 
fte dieselben selbst geschaffen haben. Beides kann 
möglich sein. Doch scheint es mir wahrscheinlicher 
zu sein, daß auch der Gedanke, wie die Form bei 
— 23 — 
den finnischen Stämmen selbständig ist; denn wie 
sie die Gestalten und Charaktere, die in ihren Epen 
auftreten, selbst zu schaffen im Stande waren, 
ebenso konnten sie auch sehr wohl die ^Entstehungen 
aus dem Ei selbst dichten. 
Mit denjenigen Mythologen, welche Mythen und 
Märchen verschiedener Völker ohne Weiteres für 
entlehnt halten, ja sogar Völkerverwandtschaften mit 
Hilfe derselben erklären wollen, stimmen meine An-
schauungen durchaus nicht überein. Meiner Ansicht 
nach müßte der Mythologe die Zustände und An-
schauungen derjenigen Völker, deren Mythen und 
Märchen er vergleichen will, gründlich und vielsei-
tig kennen, gründlicher als es bisjetzt meist der Fall 
ist. Er müßte im Stande sein, sich in den Ge-
müths- und Geisteszustand des Volkes zu versetzen 
und dabei die allmälige Entwickelung ves Volkes 
im Auge haben. Diese Fähigkeit habe ich aber 
nur bei sehr wenigen Gelehrten, welche sich der 
schwierigen Aufgabe der Mythenerklärung unterzogen 
haben, vorgefunden. Die meisten Gelehrten haben 
ihre Theorie auf Kenntnisse aufgebaut, die sie, fern 
vom Volksleben, in ihrer einsamen Studirstube mit 
vieler Mühe gewonnen haben. 
An diejenigen Gelehrten, welche, fern vom estni-
schen Volksleben, efttt. Mythen und Märchen erklä-
ren, möchte ich folgende einfache Anfrage richten: 
Können sie sich in den Zustand der alten eftn. 
Bauerfrau, welche mit eigenthümlich entzücktem Ge-
ficht den ersten Gewitterregen im Frühling heran-
nahen sieht und ruft: Tulge, waatke, Wanamees 
toob vvihnia, kommt, sehet, der Alte bringt Regen? 
Sie schaut in den Wolfen einen lebendigen Segen­
geber und hat dabei innere Regungen, welche Per-
sonen von einer anderen Lebenssphäre so gut wie 
fremd sein dürften. Ferner möchte ich fragen: Hat 
der Mythologe, der über die Gewittergottheiten 
schreibt, gesehen und wiederholt gesehen,'wie eine 
— 24 — 
alte Bauerfrau beim heftigen Gewitter im Ge-
treidehaufen zittert, weint und betet, daß Gott sie 
doch für ihre Sünden, welche sie aufzählt, mit dem 
Blitze nicht erschlagen möge? Sie hat dabei so 
lebendige Gefühle und Anschauungen, welche bei 
einem Gelehrten in der Art gar nicht rege werden. 
Es ist mir z. B. höchst unwahrscheinlich, daß 
ein Gelehrter beim Erfassen einer eben aus dem 
Halme geschossenen Aehre vor Rührung weinen 
kann, wie ich es von einer alten estnischen Bauer-
frau gesehen. 
Doch ist es dem Mythologen, der sich bemüht, 
mit den Anschauungen des Volkes bekannt zu wer-
den, nicht gerade unmöglich, von diesen eine Vor­
stellung sich anzueignen und mit demselben Einiges 
auch mitzufühlen. Allein weit schwieriger ist es, 
von jener Zeit eine Vorstellung zu bekommen, wo 
ein gegenwärtig schon auf einer ziemlich hohen Cul-
turstuse stehendes Volk die ganze Natur  a ls  belebt  
ansah und fte personificirte. Doch ist das Studium 
der ältesten Volksanschauungen für die gegenwärtige 
Zeit vielfach von so großer Wichtigkeit, daß man 
die Mühe, welche es erfordert, nicht scheuen müßte. 
Zu den besten Resultaten gelangt man, wenn man 
zuerst die Anschauungen derjenigen Völker studirt, 
welche auf der niedrigsten Culturstufe stehen und 
dann bis zu den cultiv-rtesten Völkern kommt. In 
dieser Weise hat sich der Engländer Taylor sehr 
ausgezeichnet, dessen großes Werk: »Anfänge der 
Kultur" auch in Deutschland nicht geringes Auf-
sehen erregt hat. Taylors Werk ist namentlich für 
den Pastor und den Lehrer wichtig, insbesondere in 
unseren Provinzen, wo die Anschauungen des Volkes 
von denen der Gebildeten sich weit mehr nnterschei-
den, als in Westeuropa. Dieses Werk ist als epo-
chemachend anerkannt worden. Auch der berühmte 
Prof. Peschel in Leipzig gab darüber ein solches 
Urtheil ab. Sie würden, m. H., aus demselben 
- 25 — 
ein vollkommenes Urtheil bekommen, welche Fähig-
feiten die Volker haben, ihre Mythen und Märchen 
selbst zu bilden, und sehen, welche Vorfragen be-
achtet werden müssen, bevor man einzelne Mythen 
und Märchen eines Volkes als von einem anderen 
Volke entlehnt betrachten kann. 
Auch der Mythos vom Weltei, der bei den in-
dogermanischen Völkern eine bedeutende Rolle spielt, 
findet sich bei den Finnen und Esten, worauf ich 
mich aber jetzt nicht einlassen kann, weil dies eine 
ausführliche Darlegung erfordern würde. 
Hierauf sprach Professor Dr. Brückner „Ueber 
einen Staatsgefangenen in Reval im Jahre 1768 
ff. (den vormaligen Metropoliten Arsseny Mazejo-
witsch); worauf der Leeretär Professor Dr. Stieda 
den Jahresbericht pro 1873 verlas. Der Präsident 
Prof. Leo Meyer schloß darnach die Sitzung, nicht 
ohne der zahlreichen Versammlung für ihre Anwe­
senheit und Theilnahme zu danken. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 4 10. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Februar 1874. 
Schreiben hatten geschickt: die Gesellschaft für 
nützliche Forschungen zu Trier, der Verein für Ge-
schichte des Bodensee's und seiner Umgebung, der 
Würtembergische Alterthumsverein zu Stuttgart, das 
Estl. Gouvernements-Schuldirectorat, der Verein für 
Geschichte und Altertbümer in Schlesien, der Ver-
ein für Geschichte und Alterthumer zu Stade, die 
Schleiche Gesellschaft für vaterländische Cultur, der 
Freiberger Alterthums-Berein, und die Herren K. F. 
Köhler in Leipzig, und E. Weber, Rittergutsbesitzer 
auf Gr. Sobrost in Ostpreußen. 
An Druckfachen waren eingegangen:  
Vom Verein für die Geschichte des Bodensee's 
und seiner Umgebung: Schriften, Heft 2 u. 4. — 
Von der Gesellschaft für nützliche Forschungen in 
Trier: Wilmowsky, Archäologische Funde in Trier 
und Umgegend. Trier 1873. — Von der Kais, freien 
ökon. Gesellschaft zu St. Petersburg: TpyaM, Tomt» 
III. C. II. 1873. — llaju.oB'L, OömecxBeHHoe 
pyEOBO^CTBO KT> COCTaßjreHito KOpMOBblX'L CM-feCCH. 
— Vom historischen Verein der 5 Orte: Der Ge­
schichtsfreund. Bd. 28. — Von der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg: Bul­
letin XIX, feuilles 7—21. — Vom mecklenburgi­
schen statistischen Bureau: Beiträge zur Statistik 
Mecklenburgs. Bd. 7. — Vom Verein für Geschichte 
und Altertümer Schlesiens: Zeitschrift XI, 2. — 
Bericht über die Thätigkeit des schleichen Geschichts-
— 27 — 
Vereins in den Jahren 1871 und 1872. — Scripto-
res rerum Silesiacarum. VIII. Breslau 1873. — 
Von der anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mit-
theilungen III, 7—10. — Vom bergischen Geschichts­
verein in Elberfeld: Zeitschrist, Bd. 8. — Von der 
Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg: Alt-
preußische Monatsschrift X, 8. — Vom Geschichts­
und Alterthumsverein in Stade: Allmers, Der 
Altarschrein der Kirche zu Altenbuch. Stade 1873. 
— Vom Freiberger Alterthumsverein: Mittheilungen. 
Heft 10. — Von der schleichen Gesellschaft für va-
terländische Cultur in Breslau: 50. Jahresbericht. 
Breslau 1873. Abhandlungen 1872—1873. Breslau 
1873. — Von der Redaetlon: Livländische Gouver-
nements-Zeitung 1874. 
Von Herrn Conservator Hartmann: Baltt-
sche Monatsschrift. 1873. Mai und Juni. 
Von der Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: 
A. v. Bunge: Heliocarga. Moskau 1871. 
Vom Herausgeber: Cosmos, Heft 5. Torino 1873. 
Von Herrn Rußwurm in Reval: Ruß-
wurm, Nachrichten über das freiheitliche Geschlecht 
Ungern-Sternberg. II, 2. Reval 1872. 
Von Herrn stud. Bereits: Livländischer Ka­
lender. Riga, Müller. 1801, 1809, 1815. — Desgl. 
Keil 1795. — Liefländischer Allmanach. Riga, Fröh-
lieb. 1764. 
Vom Verfasser: Bienemann, Briefe und Ur-
künden zur Geschichte Livlands. Bd. 4. Riga 1873. 
Von Herrn Pastor Rücker zu Klein St. 
Johannis: Dershawin, Hymnns auf die 
Vertreibung der Franzofen, übs. v. Göze. Riga und 
Dorpat 1814. — Gerstner, Bericht über die Eisen-
bahn nach Zarskoje -Sselo u. s. w. St. P. 1836. 
— Blick vor- und rückwärts. 1806 int Sommer. 
— Zschokke, Die Brannteweinpest. Aarau 1839. 
— Berg, Rede am Feste der augsburgischen Eon-
fession. Riga 1830. Außerdem eine große Menge 
kleiner Broschüren und gedruckter fliegender Blätter 
zur Geschichte Livlands und livländischer Familien. 
Von Herrn Laakmann: (Nebukad) Pildid 
Pohla söjast 1863. Tartus 1874. — Pärn, Räbala-
Hans ja Serwa-Aadu. Tartus 1874. 
Für das Museum wurde übergeben: 
Von Herrn Geheimrath Dr. E. v. 33et er ein 
mordwinischer Festanzug. Der Anzug ist vor 
20 Jahren auf Anordnung eines sachkundigen Ver-
Walters der großen an der Wolqa liegenden Be-
sitzungen öes Grafen Orlow-Dawydow genau nach 
gebräuchlichen Mustern angefertigt Er besteht aus 
folgenden Stücken: 1) eine mit weißen, rotheu, grü­
nen und blauen Glasperlen in verschiedenen Mustern 
reich befetzte anschließende Kopfbedeckung, welche 
außerdem mit ebenso verzierten schmalen ledernen 
Ohrenklappen und am Rande mit einer dichten Reihe 
von Anhängseln aus Blei (Haupt- und Rückseite 
zeigt Fig. a), unter denen sich auch einige russische 
ab
Silberkopeken namentlich von Peter dem Großen 
finden, versehen ist; 2) zwei zum Anhängen herge-
richtete und zusammengenähte Bänder aus weißer 
Leinwand, vorzugsweise in rothen Mustern ausge-
näht und mit dunkelblauen Franzen geziert; 3) ein 
aus ähnlichen Glasperlen wie die Kopfbedeckung, 
aber in durchbrochenen Mustern, nicht wie dort eine 
Unterlage bedeckend, kragenartig angeordneter Hals-
und Brustschmuck, mit denselben und anderen mün-
zenartigen Anhängseln, darunter auch messingne Re-
chenpfennige von Conr. und Gottl. Lauser, Hans 
Weidinger u. dgl. und außerdem am untern Rande 
mit circa 60 Kaurimuscheln verziert Die kleinen 
— 29 — 
Bleianhängsel schmücken in 3 Reihen über einander 
vorzugsweise eine eigene durch eigentümlich ge­
formte Haken aus Metalldraht, wie Fig. b, zu be­
festigende Abtheilung, welche wahrscheinlich zum 
Schmuck für den vorderen Theil des Halses bestimmt 
ist; 4) ein länglich viereckiges Tuch aus weißer 
Leinwand, welches aber der Länge nach zusammen-
gelegt und an einer Schmalkante festgenäht ist, wah­
rend die entgegengesetzte Franzen trägt von densel­
ben braunen und grünen Wottenfäden, mit welchen 
die Ränder ausgenäht sind; 5) ein dreieckiges Tuch 
aus demselben Material mit ausgenähten Verzie-
mit gen in den Ecken; 6) ein Hemd oder Kittel aus 
gleicher grober Leinwand, mit aufgenähten Vorzugs-
weise rothen quadratföunigen Stücken an den Rän-
dern des Rocks, der Aerniel und besonders an den 
den Halsausschnitt umgebenden Theilen, auch mit 
mehren schmalen rotheit senkrechten Streifen über 
den ganzen Rock und mit feineren Stickereien aus 
Wolle und Seide verziert, wobei namentlich an den 
Lchultertheilen die Mäander-Verzierung auffällt; 
von Herrn Buchhalter Hauboldt: i Asstgnate 
auf 5 Riib. v. Jahre 1815, 5 Ledermarken der 
Städte: Dorpat, Pernau und Wcrro aus den Jah­
ren 1813, 1815 und 1831; 
von Herrn v. Pfeiffer: Rigasche Schillinge v. 
1575, 1588, 1597 und 99, 1 Silberkopeken des 
Zaren Feodor Jwanowitsch (1584- 98), 1 schwed. 
Oer v. 3 6GB und 1 Vierörstücf v. 1671, gesunden 
im Kirchspiel Kannapa; 
von Herrn Pastor Rücker: 18 verschiedene meist 
ausländische Silbermünzen, darunter 1 schwed. Zwei­
markstück v. 166i, 1 Ortsthaler auf den Tod des 
Herzogs Christian I. von Sachsen 1591 (vergl. 
Äumopl). Ämpach. 14153) und 1 Zweidrittel stück 
des Königs Georg III. v. 1805 für Braunschweig; 
von Herrn Pastor I. Meyer: 1 lit. halber 
Groschen des Großfürsten Alexander und 6 theils 
— 80 — 
russische, theils schwedische Kupfermünzen, gefunden 
im Kirchspiel Kawelecht; 
von Herrn Oberlehrer Lundmann 1 gut er­
haltener Dörptscher Ferding von 1533, gesunden im 
Wesenbergschen; 
von Herrn Seminarlebrer Lange 1 rigascher 
Dreipölcher v. 1622, gef. in Dorpat; 
von Herrn Jnsp. Mickwitz 7 russische Kupfer-
münzen; 
von Herrn Hartwig v. Dehn 103 russische und 
47 ausländische Münzen, meistens aus Kupfer. 
von Herrn Pastor Rück er ein Siegelabdruck des 
ehemaligen Livl. Consistorium, mehre ältere Manu-
scripte, darunter: eine Abschrist der vorläufigen In-
struction für die Universität zu Dorpat, in 11 §§, 
unterzeichnet: St. Petersburg, d. 10. Febr. 1803. 
General-Major v. Klinger; — Trauer-Cantate dem 
Andenken der Pastorin A. E. Sendenhorst, geb. 
Pensa gewidmet, aufgeführt in der Kawelechtschen 
Kirche am 21. December 1793 (Textbuch für Soli 
und Chor), ein Namenstagsgedicht vom 19. Nov. 
1786 u. bgt; 
von Herrn Theod. Mühlenthal einige bio­
graphische Notizen über den im Sommer 1873 zu 
Neuhausen verstorbenen Victor Stein, welcher sich 
unter Andern mit Sammeln estnischer Sagen und 
Lieder beschäftigt hat; 
von Herrn C. Fernen eine Abschrift der 
„Odenpähischen Allgemeinen Kirchlichen Collecta-
neen" 1630 — 1650, welche auf 18 S. fol. von der 
Hand deS basigen Predigers Georg Lernten folgende 
Schriftstücke enthalten: 1) Mandat des General-
Gouverneuren Joh. Skytte «wegen der Kirchen und 
dero Diener unb Ihrem Unterhalt" v. 5. Juni 
1630; 2) bie Consistorial-Gerichts-Orbnung v. 5. 
Febr. 1636, bestätigt von Bengb Ochsenstierna, 
Dörpt, b. 22. Juni 1636; 3) Memorial «Was bey 
installierunge des unter Consistorialgerichts zu Dörpt 
— 31 — 
der Edler fester und Mannhafter Georg Stiernhelm 
zu diesem Werk verordneter LandRichter in acht zu 
nehmen und zu verrichten hatt". Doerpt, 22. Juni 
1636; 4) Visitation Abscheidspuncten wie die bey 
der kirchen (:Adsell:1 Jhärlich auff die hohe Fest-
tage abzulassen hinterlassen worden", enthaltend in 
24 Puncten Vorschriften in Betreff des Kirchenbe-
fuchs, der Taufen, Copulationen und Beerdigungen, 
der Strafen wegen Abgötterei und Opferdienst u. 
s. w., zu Antzen am 14. Dec. 1636 vom Kirchen­
vorsteher und Probst unterzeichnet; 5) „Declaratio 
Seiner Hochwohlgeboren Excell. Herrn General Gu-
berneurs vber 2. vnd 16. Artikel der bitter Consi-
storialordnung." Riga, d. 2. December 1639; 6) 
Befehl des Gen -Gouv. Bengd Ochsenstiern an die 
Pröbste wegen der jährlich vorzunehmenden Kir-
chen-Vifitationen. Riga, d. 10. Jan. 1640; 7) Be­
fehl desselben wegen Bestrafung des Raubens und 
heimlichen Entführens sowohl unverlobter als ver-
lobtet Dirnen (als einer von den „aus dem ab-
göttischen Heidenthumb herjließenden mißbrauchen 
und getvohnbeiteu" der Bauern 1, wegen Ausdehnung 
der Festlichkeiten, Gastereien und Geschenken bei Hoch-
zeiten, deren Überwachung durch eine „Ehrliche, 
glaubwürdige und beeydigte Per sohlt", wie auch 
durch die Pastore tt. s. w. Dorpat, den 1. März 
1637; 8) Befehl desselben betreffend die Külmitte 
„so die pauren Ihrem pastoren und Seelsorger aus-
zukehren schuldig". Törpt, d. 15. Febr. 1640; 9) 
„E xtra ct der Ritterschafft» Beantwortungen auff die 
von S. Hochwollgeb. Excell. dem Hrn. Generali 
zu Wenden proponirte piincta", Bemerkungen zum 
Pnnct 1) wegen Reparatur der Kirchen. Wenden, 
d 22. Jan. 1646; 10) desgleichen zum Art. 24, 
wegen Erlassen der angedrohten Strafgelder nebst 
Appendix, in welchem festgestellt wird, daß die Pa-
storen-Külmitte auf den Höfen empfangen werden 
sollen; 11) Erklärung des Gen.-Gouv. über diese 
— 32 — 
Vorschläge der Ritterschaft. Riga, d. 27. Mai 1846; 
12) Instruction des Königl. liest. Ober Eons, dem 
Hrn. Superintendenten auf dem Landtag zu Riga 
mitgegeben, Dorpat, d. 19. April 1650; 13) Ver­
fügung des Gen.-Gouv. Magn. Gabr. de Lagardie 
aus die lt. dieser Instruction überreichte 18 Puncte. 
Riga, den 8. Mai 1650; 14) Extract der der Rit-
terschaft ertheilten Resolution des Gen. - Gouv. Riga, 
d.  8 .  Mai  1650;  — Schl ießl ich von Hrn.  C.  Fer-
rieri eine von ihm selbst begonnene, aber nicht vollen-
bete Abschrist (bis zum 23. Juli 1700 reichend) der 
in der hiesigen Universitätsbibliothek befindlichen 
noch n icht  gedruckten Handschr i f t  von Chr is t ian 
Kelch:  L ief ländischer Fr iedens-und Kr iegs-
Geschichte Continuation oder Sechster 
Thei l .  
Der Präsident, Leo Meyer, theilte aus einem 
Briese des Professor Winkelmann in Heidelberg die 
sehr erfreuliche Nachricht mit, daß derselbe jetzt ei-
frig mit der zweiten Bearbeitung der Bibliotiieca 
Livoniae Historica beschäftigt sei. Das Material 
dazu häufe sich allmälig schon sehr und er hoffe be-
stimmt, tvemt erst noch einige drängende Arbeiten 
abgemacht seien, im Sommer an die Verarbeitung 
gehen zu können. Er bitte daher sehr, daß ihm bis 
dahin zugestellt werde, was die einzelnen Mitglie-
der der estnischen Gesellschaft an Notizen:c. beizn-
steuern gedächten, am Besten in der Art, daß es 
auf Blätter geschrieben werde, deren Rückseite weiß 
bleibe, um sie nach Bedürfniß zerschneiden zu können. 
Weiter lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft noch einmal aus die von dem vor 
nicht langer Zeit in Pernau verstorbenen Herrn 
Jürgens nachgelassene, anerkannter Maßen außeror-
deutlich reiche und namentlich auch sehr viele Sel-
tenheiten enthaltende, Sammlung estnischer Druck-
schriften. Es sei dringend wünschenswert!), daß die 
estnische Gesellschaft nicht blos über das fernere 
- 33 -
Schicksal jener Sammlung möglichst orientirt bleibe, 
sondern daß sie auch die Hoffnung nicht ausgebe, 
jenen Schatz noch mal ihrer eigenen stattlichen 
Sammlung estnischer Druckwerke einreihen zu dür-
sen. — Herr Redaeteur Jansen wurde ersucht, sich 
mit ben Erben des weil. Buchbindermeister Jürgens 
wegen bes Verkaufs der Bibliothek in Relation zu 
setzen. 
Ter S'ccxettii L. Stiebet iheilte mit, daß in dem 
Buch Vorbiers (Henri Bordier l'Allemagne aux 
Tuileries de 1850 ä 1870, Collecüon de Docu-
meuts tires du cabinet de l'empereur reeueilläs 
et analyses Paris 1872. 512 p. 8°), welches eine 
große Anzahl von Teurschen an Napoleon III. ge­
schriebener Briefe, zum 2heil wörtlich, zum Theil un 
Auszuge enthält, auch einige ans Rußland abgeschickte 
Briese' Aufnahme gesunden hätten, nämlich 
1) ein Brief des Hrn. v. Stoff aus Mitau im 
Auszuge (p. 400 M 1584) Stoff (von) assesseur 
du College k Mitau; gueri a l'age cle soixante-
dix ans d'un catarrhe ä la ves.sie per une in-
fusion de chiendent, il ecrit ä l'empereur pour 
lui conseiller ee remede (15. Mars 1870). 
2) einige Briese des Hrn. öbtmrb Toepffer, Gärt­
ner in ber Nähe von Jekaterinoslaw — im Auszuge. 
Toepffer bittet um das Tarlehen einer zu seiner Rück­
kehr nach Dresden ihm nöthigen Geldsumme; er nn-
terstützt seine Bitte durch die Bemerkung, baß die 
erste Frau seines Großvaters eine „de La fönt" ge­
wesen sei, eine nahe Verwmtbtiit ber ersten Gemahlin 
Napoleon I. und ferner, daß bie älteste ber Schwe­
stern seiner Mutter einen Seccetär Otto geehelicht 
hätte, welcher mit ber Mutter Napoleon I. verschwä­
gert gewesen sei (März 18(59). In einem onbent 
Briefe erinnert becselbe Toepffer ben Kaiser daran, 
daß er im vorigen Jahre ihm 2 Projecte zugesdnckt 
habe, das eine in Betreff der Vernichtung von Heu­
- 34 -
schrecken, das andere in Betreff eines Tunnels zwi-
schert Frankreich und England (Juni 1869), 
Die citirten Briese können als Beispiele gewisser 
Typen angesehen werden, wie sie die genannte Samm-
lung in großer Zahl ausweist. — Unter den mannig­
fachen anderen Briefen seien hier nur noch erwähnt 
5 Briefe von fils et filles naturelles de Napoleon I 
et Napoleon III 371, 643,1423, 1098 u. 1558). 
Zu Revidenten für das verflossene Jahr wurden 
die Herren Laakmann und Dr. Weske gewählt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt: 
Hr. Mag. Adolf Martinoff, Caplan der "hiesigen r'ö-
misch-kathol. Universitätskirche, 
„ Dr. Theodor Liborius, Staatsrath, 
„ Louis Baron Rossillou, Wirkt Staatsrats 
„ stud. med. Adolf Sachsendahl. 
Herr Dr. Weske sprach über die Identität des 
estnischen Wene (russisch) und des Völkernamens 
Wenden:  
Vor einigen Wochen forderte mich Herr Pro-
fessor Grew'ingk auf zu untersuchen, ob das estn. 
wene, womit man das Russische bezeichnet, z. B. 
wene maa, Rußland, wenekeel, die russische Spra­
che, verwandt sei mit wende, einer alten Bezeich­
nung der slavischen Völkerschaften. Ich betrachtete 
dieses Wort sprachhistorisch und es ergab sich bald, 
daß ich diese Frage bejahen zu können glaubte. Die 
Gründe, welche mich zu dieser Ansicht führten, er-
laube ich mir Ihnen, m. H., vorzulegen. 
Diejenigen Slaven, welche die durch die Völ-
kerwanderung leer gewordenen german. Länder vom 
Südrande der Ostsee und von der Mündung der 
Elbe bis zum Fichtelgebirge und zum Böhmerwald 
besetzten, hießen bei den römischen Schriftstellern 
Venedae. Der Singular müßte also veneda 
lauten. Im Finnischen (Suorai), dem vollkommen­
sten Dialekte der finnischen Sprachen, heißt das Rus-
— 35 — 
sis<Se wenäjä und wenää, z. B. wenäja-n maa, 
Rußland, wenäjä-n kiele, die russische Sprache 
(-n ist Genetive'ndung). Wenäjä muß aber nach 
meinem Dafürhalten durchaus für älteres wenädä 
stehen, denn wo jetzt nach dem Vocal der zweiten 
Sylbe eines finnischen Wortes ein j steht, da ist 
in der Regel (t) ein d ausgefallen und ein j ein­
geschoben worden, oder die Einschiebung desselben 
unterblieb, und dann trat die Assimilation des dem 
früheren d (t) vorhergehenden und des demselben 
folgenden Vocals ein, z. B. steht bekanntlich was-
tajan und wastaan (ich antworte) für älteres was-
tadan *) und pimeä (finster) für älteres pimetä. 
Im Revalestnischen, das in diesem Falle auf einer 
älteren Lautstufe steht, lautet letzteres im Gen. und 
im Stamm pimeda. 
In Enrons finnisch - schwedischem Wörterbuch 
(Finsk-Scbwensk Ordbok) findet sich neben wenäjä 
auch die Form wenät, im Genitiv wenäen für äl­
teres wenäden, im Stamme also wenäde (oder 
wenäte). Hier ist das ursprüngliche t (d) im Nomi­
nativ noch erhalten, im Genitiv aber wie bei an-
deren so gestalteten Wörtern, ausgefallen. Im ei» 
gentlichen Finnischen wird nämlich nach bekannten 
Lautgesetzen ein t (d), wenn ihm ein Vocal folgte, 
ausgestoßen, aber erhalten, wenn dieser Vocal blieb. 
Zur Erläuterung dieser beiden Formen, wenäjä 
und wenät diene als Beispiel kevät (Frühling). 
Der Genitiv von kevät lautet keväjä-n und steht 
nach meiner Ansicht für kevädä-n. Im Werro-
estnischen lautet dieses Wort mit einer diesem Dia­
lekte eigenthümlichen Verstärkung des w im Nomi­
nativ kewwäj, welches für kewäja stehen muß, 
im Genitiv und im Stamm aber kewäjä. Im 
Revalestnischen und Südfellinischen lautet es sowohl 
*) S. meinen Vortrag über die conlrahirten Verba im 
Estnischen, Berichte der Gel. Estn. Ges. 1874. 
— 36 -
im Nominativ als auch im Genitiv kewade. Re­
val estnisch kewadene ( frühjährlich) lautet im Werro-
estnischen kewäjäne. Das finnische kewät lautet 
im Wepsischen kewäz, aber der Stamm ist ke­
wade, Nom. plur kewade-d; int Livischeu ke-
wad, Nom. plur. kewadö-d. In allen diesen Dia-
lekten ist das d auch sonst sehr häusig erhalten, wo 
es im Finnischen fehlt und sie stehen in dieser Be-
ziehung auf einer älteren ^tufe als das Finnische, 
welches im Uebrigen ältere, vollkommenere Formen 
bewahrt hat. Auch das Werroestnische gleicht in 
Bezug auf den Ausfall des d am meisten dem 
Finnischen. Wie aber von kewäjä ein d ausge­
fallen ist, so muß es auch von wenäjä ausgefal­
len seilt. 
Im Revalestnischen heißt Rußland wene maa 
(maa, Land). Ob auch hier das wene mit wende 
verwandt sei, kann mit diesem Dialekt allein nicht 
erwiesen werden. Wohl aber zeigt das Werro-
estnische, daß dieses Wort aus einer älteren, voll­
kommeneren Form verkürzt ist. Hier lautet es näm-
lich wenne, wie ich es von mehreren Werroesten, 
von gebildeten und ungebildeten, habe aussprechen 
hören. Diese Verstärkung des einfachen n zu nn 
und der scharfen Betonung der ersten Sylbe, konnte 
aber nur dann entstehen, wenn in der zweiten 
Sylbe früher ein langer Vocal stand, sonst wäre 
sie unterblieben. Wo nämlich im Finnischen, das, 
wie gesagt, vollkommenere Formen bewahrt hat als 
das Estnische, ein langer Vocal in der zweiten Sylbe 
steht, da ist im Werroestnischen immer die erste 
Sylbe verstärkt. Enthält die erste Sylbe einen 
langen Vocal, so wird dieser länger und mit stär-
kerer Betonung ausgesprochen als sonst. Ist der 
Vocal der ersten Sylbe kurz, so wird er stark be­
tont und der folgende Consonant stärker und län-
ger ausgesprochen, so lang wie der doppelte. Im 
Revalestnischen ist dies auch der Fall, folgt aber 
— 37 — 
dem kurzen Vocal der ersten Sylbe ein einfaches 
n, m, 1, r, h, w, so ist in diesem Dialekt die ei-
genthümliche Lautverstärkung nicht eingetreten. Die 
Regel darüber steht in meiner Abhandlung § 14; 
z. B. Stamm und Nom. söna, revalestn. sana, 
finn. sana, Infinitiv sünna, finn. sanaa (für älte­
res sanata), int Revalestnischen aber sana, im Süd-
fellinischen söna; werroestn. pimme für älteres pi-
mee für pimeä, finn. pimeä (für älteres pimetä), 
dialektisch pimee für pimea, revalestn. aber pime, 
süofellmisch pime (dunkel). Das Werroestn. wenne 
geht also sicher auf ein noch älteres weneda (we­
neda) zurück und das revalestn. wene ebenfalls. 
Die Hier erwähnten Lautgesetze und weiteren Bei­
spiele sind in meiner Abhandlung zu finden. 
Durch Assimilation eines d an das vorherge­
hende n kann das werroestn. wenne nicht entstan­
den sein, denn dann würde es auch im Revalestn. 
wenne lauten, wie z. B. werroestn. minnä für äl­
teres mindä (für noch älteres minedä), revalestn. 
min na gleichfalls für älteres rninda. 
Die pleskaufchen Esten sagen winne statt des 
werroestn. weime. Auch hier ist die Firmation 
meines Wissens regelmäßig durchgeführt. Sowohl 
winne als auch wenne fehlen in  Wiedemanns 
estnisch - deutschem Wörterbuch, wohl aber ist das 
revalestn. wene angeführt. 
In Eurckis finnisch-schwedischem Wörterbuch steht 
auch wennä neben wänäjä, z. B. wennä puu, 
Lindenbaum, (wörtl. also russischer Baum); wenn 
diese Angabe richtig ist, so steht wennä für wendä, 
für weneda wie minnä (gehen) bekanntlich für 
minedä, indem ein e vor einem hinzukommenden d 
nach bekannten Lautgesetzen ausfiel. 
Miedem ann führt  fo lgende Beispie le in  seinem 
estnisch-deutschen Wörterbuch als Bezeichnungen der 
Russen an: wend Gen. wennä, wendläne, wennä-
läne und windläne. Mit einem Hinter jedem der 
— 38 — 
genannten beigefügtem d bezeichnet er, daß sie zu 
den dörptestn. Dialekten gehören, worunter er in 
diesem Buch auch das Werroestnische gezählt wis-
sen will. So nahe es nun auch liegt, zu behaup-
ten, daß das dörptestn. wend, der Russe, Gen. 
wennä, von wend, Bruder, Gen. wenna, her­
stamme, so könnte ich doch niemals dieser Ansicht 
beistimmen, schon weil wend, Bruder, finn. wenno, 
Kamerad, Vertrauter, nach meinem Dafürhalten 
aus dem schwed. vän, Freund (dänisch, ven, her­
stammt und ferner weil wend, Bruder, nur in den 
nördlicheren estn. Dialekten vorkommt, in den süd-
kicheren Dialekten hingegen wird der Bruder weli 
genannt, welches Wort auch in den ältesten estn. 
Volksliedern allgemein gebraucht wird. Vielmehr 
muß hier wend, Gen. wennä, auf älteres wendä, 
auf noch älteres wenedä zurückführen, indem ein e 
vor dem d ausfiel wie in dem oben angeführten 
finn. wennä (Lindenbaum) und minnä (gehen). 
Diejenigen Werroesten, welche ich um die Ausspra-
che des in Rede stehenden Wortes fragte, nannten 
den Russen wenelane, also ohne die Verstärkung 
des n. Dies beweist, daß in der zweiten Sylbe 
kein langer Vocal gestanden hat und in der That 
heißt der Russe im Finnischen wenäläinen, also mit 
einem kurzen Vocal in der zweiten Sylbe. Wie 
ist aber das zu erklären? Wahrscheinlich hat im 
Finnischen das folgende e denselben Einfluß auf 
die vorhergehende Sylbe ausgeübt wie ein d. Vor 
dem letzteren fällt bekanntlich sehr oft ein vorher-
gehendes e aus und das d wird dann dem vor-
hergehenden Consonanten assimilirt; wenäläinen 
stände dann also für wenälläinen, für wenäd-
läi'nen. 
Es fragt sich nun, in welcher Zeit der Name 
wenne (wene) und wenäjä in das Westfinnische 
aufgenommen wurde. Vom sprüchhistorischen Stand-
punete aus muß ich antworten: In der Zeit, wo 
— 39 — 
wende, wenne (wene) und wenäjä noch we­
neda lauteten, vor dem d also noch ein e stand 
und in der Sprache der Vorfahren der Finnen und 
Werroesten pimeä und pimme noch pimeda (pi-
metä) lautete. Bis nun aus den Formen weneda 
und pimeda durch die Mittelstufen wenee und 
pimee wenne und pimme wurde, dazu war eine 
Zeit von mehr als tausend Jahren nöthig. Die 
estnisch-finnische Sprachgestaltung erlaubt nicht eine 
kürzere Zeit anzunehmen. 
Ich war nicht unbesorgt, ob ich Sie, m. H., 
von der Richtigkeit meiner in Rede stehenden An-
ficht überzeugen könnte, und suchte deshalb möglichst 
genaue und tristige lautgesetzliche Beweise dafür zu 
gewinnen. Es gereicht mir daher zur großen Freude, 
Ihnen mittheilen zu können, daß diese Ansicht be-
reits von einem Anderen ausgesprochen worden ist. 
Als ich näml ich vor  e in igen Stunden in  Dr.  Thom­
son's Abhandlung: Den gotiske sprogklasses ind-
flydelse po den liuske nachschlug, fand ich zu 
meiner Ueberrafchung Folgendes: 
„Venäjä^ Venää, Venät finn., wepsisch Vena 
(?), estn. Vene, wotisch Venäi, Venä, Russia (finn. 
Veiiäläinen, estn. venelane, wot. venälaine, adj. 
— 63. 109) — altnord.: Vindr, pl. -ir, altengl. 
Vined-as, Veonod-as, althochd. Vinid-ä, eine bei 
den german. Völkern von uralter Zeit her gebräuch-
liehe Benennung für die Slaven, namentlich in de-
ren westlichen und nordwestlichen Wohnsitzen. Da-
gegen kann keine Spur nachgewiesen werden, daß 
die Slaven selber diese Benennung gebraucht hät-
ten. Der Ursprung ist unsicher. Die Zusammen-
stellung mit dem nord. mythologischen Vanir ist 
aus der Luft gegriffen." (S. 159.) 
Seite 63 fuhrt Dr. Thomsen beispielsweise Ve-
nät, Venäja, Venää unter denjenigen Fremdwör­
tern auf, bei denen ein einfaches g, d (b) fortge­
fallen oder zu j (v) verändert ist. Seite 109 sagt 
— 40 --
Dr. Thomsen, daß die Finnen Venäjä u. s. w. 
aus der germ. Sprachclasse entlehnt zu haben schie-
nen, wo man es mindestens bis in das lfte Jahr­
hundert it. Chr. zurückverfolgen könne. - Die Pri­
orität der Erklärung des in Rede stehenden finni-
schen Wortes kommt also vollständig Dr. Thomsen 
zu. Hingegen hat er das revalestn. wene und das 
werroestn. wenne nicht sprachhistorisch erklärt; dies 
war auch vor der Entdeckung meines estn. Lautverstär-
kungsgesetzes unmöglich. 
Es ist ferner Dr. Thomsen's Verdienst, alte ger-
man. Formen zur Erklärung des in Rede stehenden 
Wortes entdeckt zu haben. Ich hatte, wie mehre 
von Ihnen, m. H., es wissen, in den letzten Tagen 
ganz vergeblich danach gesucht. Ob im Angelsäch-
fischen und Altsächsischen dieser alte Name für die 
Slaven auch zu finden ist, werde ich nächstens be-
richten, ebenso, ob er auch bei den ostfinnischen 
Völkern vorkommt. Bis jetzt weiß ich nur, daß 
unter den Syrjänen der Name eines Bezirkes 
Wenden heißt. Daraus allein glaube ich noch nichts 
schließen zu können. 
Auch die östlichen Slaven müssen also mit Ve-
nedae (Wenden) bezeichnet gewesen sein, welcher 
Name für die Russen bis auf den heutigen Tag 
bei den westfinnischen Völkern gebraucht wird. Wei« 
tere Schlüsse mögen die Historiker ziehen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 411. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1874. 
Zuschr i f ten hat ten geschickt :  das Consei l  der  
Universität zu Dorpat, die Kaiserliche Gesellschaft 
— 41 — 
der Naturforscher zu Moskau und die Königliche 
Bibliothek zu Stockholm. 
An Drucksachen waren eingegangen:  
Von der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: TpyÄ&i 1874. I, 1. — Von der 
Kais. Naturforschergesellschaft in Moskau: Bulletin 
1873, 3. — Vom historischen Verein für Nieder-
sachfen: Zeitschrift 1873. — Vom Gefchichts- und 
Alterthumsverein zu Leisnig: Mittheilungen III. 
Vom Herausgeber:  Cosmos VI .  
Von Hrn.  Theod.  Mühlenthal :  V.  Ste in,  
Wahrheit, Ahnung, Dichtung. Riga 1869, sowie 
zwei Compositionen desselben Verfassers. 
Angekauft  wurde: Simeon ben Jahai ,  
Das andere Buch der Historie des Krieges zwischen 
den Preußen und den Oesterreichern,  o.  O. 
1759. — 8°. 
Professor Grewingk übergiebt, im Namen des 
Herrn Baron Eduard Campenhausen zu 
Schloß Trikaten, mehre alte Kacheln aus den Rui­
nen dieses Schlosses, mit folgender Notiz des Ein-
senderS: 
«Gefunden habe ich dieselben im Schutt ei­
ner zusammengebrochenen Umfassungsmauer der al-
ten Festung, in einem Geröll, das hauptsächlich aus 
Bruchstücken von Ziegelsteinen unb Ueberresten von 
Kacheln bestanb, von welchen letztern bie übersende­
ten die besterhaltensten waren. An derselben 
Stelle lagen auch vielfache Schmiedeschlacken unb 
einige alte Hufnägel, so daß sich annehmen ließe, 
daß die Schmiede der alten Festung dort gestanden. 
Uebrigens sollen im vorigen Jahrhundert, als die 
Schloßüberreste noch besser erhalten waren, Kosaken 
ihre Pferde dort untergebracht haben, so daß also 
bie Ueberreste ber Schmiebe auch aus jener Zeit 
herstammen konnten. Ob nun bie Kacheln im frü­
hem Bau an dieser Stelle ihre Verwendung fan­
I 
— 42 — 
den, oder erst nach Zerstörung des Schlosses dahin 
geriethen, ist natürlich schwer zu bestimmend 
Zwei der übersandten Kachelbruchstücke zeigen jedes 
eine sonst gleiche, aber gegeneinander gekehrte, halb-
liegende, menschliche, nackte Figur, die mit dem Halse 
vermittelst eines Bandes oder dgl. an einen Pfahl 
befestigt sind; eine dritte Kachel führt ebenfalls ein 
Rel ief  des Oberkörpers eines Kr iegers mit  Schwert ;  
von einer vierten ist nur der Kops eines bärtigen 
Mannes erhalten. 
An allen Stücken ist die Glasur ihres ursprüng-
lichen Glanzes und auch wohl der Farbe beraubt, 
und hat die Oberfläche des ziemlich stark hervortre-
tenden Reliefs mit den vielen kleinen Luftblasen 
ein rauhes und graues Ansehn; auch der Ton zeigt 
die Einwirkungen großer Hitze. — Von einem Ofen 
aus der Zeit des Herzog Albrecht, aus dem königl. 
Schloß in Königsberg giebt die altpreuß. Monals-
sehnst IX. 1872. p. 483, eine Kachel in grüner Glasur 
niit 1 Jäger zu Fuß und 1 Spieß in der Hand :c. an. 
Der Secretär zeigt an, daß das ordentliche 
Mitglied Hr. Pastor emer. Paul gestorben sei. 
Die Mitglieder der Revisions-Commission berichten, 
daß sie Alles in Ordnung gefunden haben. Es 
wird gemeldet, daß in Betreff des Verkaufs der 
Bibliothek des verstorbenen Buchbindermeisters Jür-
gens in Pernau noch keine Antwort eingetroffen sei. 
Der Secretär L. Stieda legt ber Gesellschaft 
eine Abhandlung des Hrn. Dr. Lifsauer in Danzig 
vor: «Neue Beiträge zur pommerellischen Urge-
schichte nebst 3 photolithographischen Tafeln" und 
macht einige Mittheilungen aus der interessanten, 
sich insbesondere mit Gesichtsurnen beschäftigen-
den Abhandlung. — Seit der Schrift Berendt's 
über Gesichtsurnen (Schriften der k. Physik.-ökono-
mischen Gesellschaft zu Königsberg. XIII Jahrgg. 
1872 —) hat man diesen merkwürdigen Funden ei-
ner alten Zeit mehr Aufmerksamkeit geschenkt als-
— 43 -
früher. Indem auf ein Referat Grewingk's über 
die Abhandlung Berendt's (Sitz.-Ber. der gel. estn. 
Gesellschaft 1872. p. 92) verwiesen wird, ist nur 
hervorzuheben, daß Lissauer sich in seinen Folge-
rungen an Berendt anschließt. 
Herr Dr. Beise legt eine chinesische Landkarte 
zur Besichtigung vor. 
Der Secretär L. Stieda spricht: 
l ieber e in Reisehandbuch des vor igen 
Jahrhunderts.  
Auch das vorige Jahrhundert hatte seinen »Bae-
tiefer", freilich noch nicht in so zahlreichen Bän-
den und Auflagen, wie das unserige. Aber der Baede­
ker der vergangenen Zeit beschäftigte sich mit solchen 
Gegenden, welche wir heute vergeblich in dem Bae-
deker der  Jetztzei t  suchen,  z.  B.  L iv land.  
Und was jenes alte Reisehandbuch von Livland und 
den Reisen dahin und dem Reisen im Lande er-
zählt, davon will ich heute berichten. Doch zu-
erst will ich das Buch selbst einführen. Der voll­
ständige T i te l  lautet :  D ie vornehmsten Euro-
päiscben Reisen,  wie solche durch Deutsch-
land,  d ie Schweiz,  d ie Nieder lande,  Eng-
land,  Portugal l .  Spanien,  Frankreich,  J ta-
l ien,  Dännemark,  Schweden,  Ungarn,  Po-
len,  Preußen und Rußland,  auf  e ine nütz-
l iche und bequeme Wei fe anzuste l len s ind,  
mi t  Anwendung der gewöhnl ichen Pcst-
und Reise-Routen,  der  merkwürdigsten Oer-
ter ,  deren Sehenswürdigkei ten,  besten Lo-
gis,  gangbarsten Münzsorten,  Reisekosten 
u. s. w., in 2 Th eilen, klein Octav, 225 u. 365 
Seiten. Die wievielste Auflage hier vorliegt, ist 
n icht  zu ermi t te ln,  s ie is t  e infach bezeichnet  a ls  neue 
verbesserte Auflage, ausgefertigt durch Gottlob 
Friedrich Krebel, Churf.-Sachs. Ober-Consistorial-
Secretär in Dresden; zu haben in Hamburg in der 
— 44 — 
Heroldschen Buchhandlung. 1783. Das Buch ist 
im Jahr 1700 zum ersten Male herausgegeben durch 
Peter Ambrosius Lehmann, Kgl. Poln. u. Churf. 
Sachs. Legations-Secretär in Hamburg; 1767 er­
schien d ie zwöl f te Auf lage und ferner 1775 eine neue 
Auflage; es scheint, daß die hier vorliegende die 
letzte Auflage des Buches gewesen. Leider ist die 
den frühem Ausgaben beigegebene Karte der vor-
liegenden Ausgabe nicht angehängt. Das Buch wurde 
am Ende des vorigen Jahrhunderts durch ein neues 
Werk von Reichard verdrängt. 
Der Stoff des Buches ist in »Haupt-Reisen" 
geordnet, welche alle von Hamburg ausgehen; den 
einzelnen 10 Hauptreisen schließen sich einige «Bei-
Wege" und Erörterungen über die geläufigen Münz-
sorten und Reisekosten ic. an; außerdem werden 
beschrieben die vornehmsten Wege durch Dänemark, 
Norwegen und Schweden. 
Uns interessirt hier die achte Hauptreise von 
Hamburg über Wismar, Rostock, Stettin nach Dan-
zig,  Königsberg,  Riga und St .  Petersburg 
(II. Bd. p. 179). 
Der eigentlichen Reisebeschreibung geht voraus 
ein Verzeichnis; der Orte und Stationen nebst An-
gäbe der Entfernung bis Riga; von Hamburg bis 
Riga werden 184 Meilen gerechnet; dabei führt der 
Weg von Königsberg über Stifter bürg, Tilsit, Me-
mel, Libau. Doblehn und Mitau. Wie viel Zeit 
zu einer Reise von Hamburg bis Riga auf dem 
Landwege erforderlich ist, ist nicht angegeben; doch 
heißt es: «die Reise von Hamburg nach Riga ge-
fchieht zur Sommerzeit am geschwindesten über Lü-
Beck zu Wasser, wozu allemal Schiffe bereit liegen; 
man pflegt für einen Platz in der Cajüte höchstens 
6 Rubel zu geben, wofür man für 200 Pfund 
Bagage frei hat." Die Unkosten der Reise zu Land 
werden berechnet: von Hamburg bis Memel 34 
Thaler, von Memel bis Riga 20 Rubel, wor­
— 45 — 
unter jedoch nur das eigentliche Postgeld zu ver-
stehen ist." „In Rußland bezahlt man auf der liv-
ländischen Straße für jedes Pferd 12 Kopeken für 
10 Werst, aus dem Moskauschen, Wiborgischen und 
Archangelschen Wege für jede Werst eine Kopeke." 
(p. 237). 
Was nun die Mittheilungen über die Städte 
der russischen Ostseeprovinzen betrifft, welche aus 
der genannten Route berührt werden, so sind die-
selben nur dürstig, immerhin aber bemerkenswert^ 
Ueber Libau wird gesagt — „eilte herzogliche und 
immer mehr zunehmende Handelsstadt, mit meistens 
hölzernen Häusern, einer ansehnlichen lutherischen 
Etadtkirche, einer katholischen Kirche und wolhaben-
den Einwohnern."  Aus der Beschreibung Mi tan 's 
hebe ich folgende Stelle hervor: „Mein findet Kir­
chen von allen 3 Religionen in dieser Stadt: in 
der e inen luther ischen wird der Got tesdienst  in  le t ­
tischer Sprache gehalten; die meisten Einwohner 
reden jedoch Deutsch. —" „Durch die hier befind­
liche herzogliche Hofhaltung und Landescollegia ist 
Mitau dermalen weit lebhafter als ehedem, und 
es stehen an dem 1775 errichteten Gyrnnasio Aca-
deinico verschiedene verdienstvolle Gelehrte." 
Die Schilderung der Stadt Riga ist ausführ-
Itcher, sie nimmt 3 Seiten ein: »Riga, d. R. Kai-
serliche Hauptstadt von ganz Liefland an der Düna, 
2 Meilen von der See, ist von mittelmäßiger Größe 
und mit 20,000 Seelen bewohnt, aber eine starke 
Festung (besonders nach der Wasserseite) und ein 
wohlhabender, auch immer mehr in Aufnahme kom-
mender beträchtlicher Handelsplatz. Die Häuser 
haben nach Art der Seestädte die Giebel vorn her-
aus, und wegen der in den obern Theilen befind­
lichen Waarenniederlagen wenig Gelaß; es sind 
auch die meisten Gassen eng." " Es werden dann 
aufgezählt 6 lutherische, 6 russische, 1 reformirte 
Kirche,  aber nur  e in kathol isches Versammlungs-
— 46 — 
Haus wird genannt .  Nachdem eine Anzahl  der  be-
deutenden Gebäude, z. B. das Ritterhaus, «das seit 
1750 neuerbaute schöne Rathhaus* erwähnt worden 
sind, wird hinzugefügt: »die Festungswerke um die 
Stadt, die Citadelle, die Magazins und das gedop­
pelte treffliche Zeughaus besehen zu wollen, ist nach 
der hiesigen Regierungsverfassung unerlaubt, und 
überhaupt hat jeder Passagier, welcher die unter 
russischer Oberherrschaft gehörigen Provinzen und 
Länder durchreiset, seine Wißbegierde sehr vorsieh-
tig einzuschränken,' damit er nicht in Gefahr oder 
Verantwortung gerathe." Bemerkenswerth ist es, 
daß der jetzt allgemein übliche Ausdruck Deutsch-
russe zur Bezeichnung eines Deutschen aus den Ost-
seeprovinzen schon damals gebräuchlich war. Der 
Verfasser sagt: »der größte Theil der Einwohner 
sind deutsche Russen und lettische Bauern." Es 
wird.dann der verschiedenen Garden und Compag-
nien der Bürger gedacht, z. B. der schwarzen Häup-
ter ,  der  grünen und blauen Garde;  ferner zweier  
unweit der Stadt gelegenen Kaiserl. Gärten, ferner 
der langen hölzernen Flußbrücke und der — Wind-
mühlen. »Außerdem findet man hier herum keine 
Wasser-, sondern lauter Windmühlen." 
Ferner wird aufmerksam gemacht auf die Ar-
menverforgungsanstalten Riga's und auf eine »gute 
deutsche «sschauspielergesellschaft, wovon der berühmte 
Schauspieler H. Brandes ein Mitglied ist." Und 
zum Schluß heißt es: »da allhier nur ein paar 
öffentliche Wirthshäuser find, so findet ein Reisen-
der bei vielen Bürgern in der Stadt und Vorstadt 
gute Herberge." 
Die ganze Strecke des Weges von Riga bis 
Narva wird sehr kurz abgemacht in folgender Weise: 
»Wolmar,  eine ehemal ige Stadt  oder nun­
mehriger Flecken an der Aa; D ö r P a t oder D ö r P t, 
»eine durch die russischen Zerstörungen von 1704 
»sehr heruntergekommene Stadt, die 1763 großen 
— 47 — 
„Brandschaden erlitten hat, jedoch bei ihrer gu-
„ten Lage sich merklich wieder erholt, auch 575 
„Häuser zählet, einige Handlung treibet, und auss 
.Neue befestigt sind." — Aus der Beschreibung 
Narva's finde ich nichts besonders hervorzuheben, 
Wohl aber die Art der Reise von Narva nach Peters-
bürg. „Schließlich werden Reisende mit ihren Hab-
feligfeiten swenn sie nicht ein Kronssiegel schützt) 
in dem hiesigen Zotte rDomoschne) auf der Estlän-
dischen Seite scharf visitirt, und contrebante Maaren, 
als Tobak, neue und ungebrauchte Sachen, z. E. 
neue Wäsche und noch nicht gebrauchte Kleidungs­
stücke, u. d. m. confiscirt. Man bekommt auch die 
Pferde zu weiterem Fortkommen nicht anders, als 
gegen Vorzeigung eines Postpasses aus der Riga-
scheu oder St. Petersburgischen Gouvernementscanz-
ley. Seit einigen Jahren ist von Narva bis St. 
Petersburg eine wöchentlich zweimal abgehende 
fahrende Post angelegt, und überhaupt mit den Post-
stationen eine große Aeuderung getroffen worden, 
so daß man nicht nur für ein geringes Postgeld in 
kurzer Zeit hin und Herreisen, sondern auch ein gu-
tes Nachtlager und andere Bequemlichkeit finden 
kann. Vorher hörte zu Narva die deutsche Post-
einr icht int ; i  auf  und es g ingen daher b loß die Ka-
pietschniki und Twokapietfchniki Pferde an. 
Wer das doppelte Postgeld (Progon) nicht ach­
tete, reifete auch doppelt bequemer. Außerdem thim 
diejenigen, welche der Landessprache unkundig sind, 
und vielen Unbequemlichkeiten in Ansehung der Zölle, 
auch Unsicherheit der Straßen« und Nachtherbergen 
Überhoben fein wollen, am besten, wenn sie mit 
Jamschtschikpferden reisen, die ziemlich wohlfeil sind, 
gleich überhaupt behandelt werden, und ihre siche­
ren Nachtquartiere haben, in denen man ganz ruhig 
schlafen kann, wenn man sich wider die Taraka-
nen (eine Art Käfer) auf deutsch Schwaben durch Brod-
vorwerfen und ein die ganze Nacht hindurch brennendes 
— 48 — 
Licht verwahrt hat. In Narva logirt man am besten 
in den Altstadt bei dem deutschen Wirth: man ver-
stehet sich auch, wenn man von hier nach St. Pe-
tersburg reiset, lieber im Voraus mit den nöthigen 
Lebensmitteln, weil es dahin nur ein paar bequem 
eingerichtete Wirthshäuser giebt." 
Die Beschreibung von Petersburg nimmt 8 
Seiten v. 205—213 in Anspruch — es werden hie-
bei sogar Wirthhäuser genannt „Am besten bewir-
thet wird man bei dem Tracteur Jmbert mitten in 
der Stadt, auf der Admiralitätsseite, und bei Herrn 
Ueberkamps in der großen Millionenstraße." 
Es sei bemerkt, daß von russischen Städten fer-
ner noch genannt und geschildert werden: Nowgorod, 
Twer, Moskau, Schlüsselburg und Archangel — 
«zwischen Schlüsselburg und Archangel kommt nichts 
Erhebliches zu bemerken vor." Von finnischen Or-
ten wird nur Wiborg erwähnt. 
In dem Capitel III. der Bey-Wege und Ne-
benörter der achten Hauptreise werden auf p. 231 
ff. noch in großer Kürze einige andere Ortschaften 
in den hiesigen Gegenden berücksichtigt. So in 
Curland und Semgallen: Goldingen, Windau, 
Bauske,  Jacobstadt  «ein Flecken an der Düna,  
daraus v ie le Einwohner mi t  Tanzbären 
weit und breit umherziehen," Pilten und Don-
dangen «eine Gräflich-Sacken'fche Herrschaft mit 10 
Dörfern und einem Gesundbrunnen am 
Strande der Ostsee (p. 231). 
Auffallender Weise wird der kleinen Städte Liv-
lands — ausgenommen Pernan — nicht gedacht; es 
heißt ausdrücklich: auf der Route von Riga nach 
Narva kommt neben den oben beschriebenen Haupt-
örtern keine erhebliche Stadt zur Seite vor. 
Auf dem Wege von Riga nach Estland berührt 
man Pernau. In Estland werden Reval oder Re-
vel lEinwohnerzahl 10,000, Häuserzahl 1500) «der 
— 49 — 
baltische Hafen, vorher Rogerwyk" und Habsal ge-
nannt und kurz beschrieben p. 232. 
Zum Schluß wird die Festung Kronstadt bei 
St. Petersburg in Kürze erwähnt. 
Ich beende meine Mittheilungen aus dem Reise-
Handbuch, indem ich über die auf Seite 236 auf­
geführten, in den Ostseeprovinzen gangbarsten Geld-
sorten berichte: 
«In Cnrland und Lieflland sind die gangbarsten 
Münzsorten im Golde die Ducaten. im Silber 
aber die Albertus- oder Kreuzthaler zu 80 Fär-
dings; die Löwenthaler, die etwas schlechter, als die 
Albertnsthaler sind; die Russischen alten Rubels 
zu 100 Kopeken, die neuern aber nur zu 80 Kope-
feit; die Orte zu 20 Färdings. Eine Mark, die 
meistens krummgebogen ist, gilt 2 Färdings: man 
hat auch 4—5 Färdings stücke. Ein Albertusthaler 
wird nach Russischer Münze 114 Kopeken gerechnet, 
und 2 Albertusthaler machen just einen Ducaten. 
Neuerlich gilt jedoch 1 Ducaten auch aus 2 Alber-
tusthaler 8.] Groschen. 
In Reval, Narva, St. Petersburg und im gan-
zen Russischen Reiche sind die wirklich geprägten und 
roulirenden Russischen Münzsorten in Gold: ganze 
und halbe seit 1755 geprägte Imperiale zu 10 und 
5 Rubel, nebst doppelten, einfachen und halben 
Rubelstiickeit, ferner doppelte und einfache Ducaten, 
die auf 4 Rubel 50 Kopeken unp 2 Rubel 25 Kop. 
gesetzt sind. In Silber hat man Rubel ä 100 Kop. 
Poltins ä 50 Kop., Polupoltinniks ä 25 Kop., Gri­
tt» en 10 Kop. und Piatkopeken ä 5 Kop. Ferner 
die von der Kaiserin Elisabeth 1757 eingeführten 
ganzen, halben und Viertel-Livonefen mit lateini­
scher Aufschrist, zu 96, 48 und 24 Kopeken, welche 
nebst 4 und 2 Kopekenstücken in Silber für Est-
land und Liefland ausgeprägt sind. Im Kupfer 
giebt es Stücke von 5, 2 und 1 Kopeken, wie auch 
Denufchken und Poluschkenstücke." 
— 50 — 
Soviel aus dem alten Reisehandbuch. — Ich 
wünsche, daß meine Mittheilung Veranlassung dazu 
würde, daß in der einen oder andern Bibliothek 
eine ältere, womöglich die älteste Ausgabe der vor-
nehmsten Reise von 1700 entdeckt und auch daraus 
der für die Kulturgeschichte unseres Landes bemer-
kenswerthe Inhalt wiedergegeben würde. 
Herr Dr. Weske hält hierauf den folgenden 
Vortrag: 
Meine HerrenI  
Im Estnischen giebt es ein Lautgesetz, das be-
sonders tief und eigentümlich in die Sprachgestal-
tung eingreift, das aber nicht hinreichend genug be­
achtet worden ist. Es ist dies die Einwirkung der 
Schlußvoeale auf die vorgehenden Konsonanten und 
Voeale. Wenn ich dies in aller Kürze heute Ihnen, 
m. H., darzulegen mir erlaube, so geschieht es haupt­
sächlich deshalb, um Ihnen durch das Hören der 
Aussprache eine möglichst richtige Vorstellung von 
dem Lautreichthum und der Feinheit der estnischen 
Laute zu geben. Ich werde zuerst aus dem Südfellini-
scheu Dialecte, den ich selbst früher gesprochen habe, 
Beispiele geben, dann aus den übrigen Dialecten 
und verwandten Sprachen und endlich aus dem In-
dogermanischen, wo gleiche und ähnl iche Rück­
wirkungen der Schlußvoeale stattfinden. 
Ist im Südfellinschen in der zweiten Sylbe ei-
nes Wortes ein i abgefallen, so werden die vorher-
gehenden Consonanten und die diesen vorhergehen-
den Voeale nach dem i hin zugespitzt, verdünnt, er-
weicht, oder um eine bekannte aber unpassendere 
Bezeichnung zu gebrauchen, mouillirt und zwischen 
dem Schlußeousonanten und dem diesem vorherge-
henden Vocal ist ein schwacher i-Laut hörbar; ist aber 
ein u oder a abgefallen, so find sie nach dem u oder 
a zu verdumpft. Alle Vocale und Consonanten find 
im Südsellinischen diesem Gesetz unterworfen: un­
- 51 — 
ter letzteren die Zungenlaute und Liquidae (t, d, 
s, n, r, 1) mehr, die Kehllaute (k, g, h) und die 
Lippenlaute (p, b, m, w) aber weniger hörbar, z. 
B. nutt (nut't' oder nuitt), Gen. u. St. nuti, 
Keule, Knüttel, aber nutt, Gen. u. St. nutu, das 
Weinen; kool (kool' oder kooil), Schule, Gen. 
kooli, aber kool, das Sterben, Gen. koolu; pakk 
(pak'k', paikk) Eile, Drang, aber pakk Gen. u. St. 
paku, Klotz; kapp (kap'p', kaipp). Schrank, Gen. u. 
St. kapi, aber kapp, Trinkgesäß, Gen. kapa; 
tum in (tum'm'J, stumm, für älteres tummi, aber 
mumm, Kindergespenst, für älteres mummu. 
Die Werroesteu sprechen fast ebenso, nur schei­
nen die Lippen- und Kehllaute etwas weniger deut-
lich verändert zu sein als die Zungenlaute, aber 
verändert sind sie und diese Veränderung dient zur 
deutlichen Unterscheidung von Wörtern, die sonst 
gleichlautend sein würden. 
Die Esten in den nördlicheren Districten, die 
Revalesten, sprechen wohl die Zungenlaute mouillirt 
aus, wenn das Wort früher auf ein i ausging, aber 
die Kehl- und Lippenlaute nicht, z. B. sagen sie 
kul'l' Habicht, Gen. kulli, aber pak'k', Eile, sprechen 
sie pakk, also gleich pakk, Klotz, aus. 
Wenn ein i in der zweiten Sylbe erhalten ist, 
so werden im Südfelliniscken Dialect die demselben 
vorhergehenden Vocale und Consonanten nicht beein­
flußt, wohl aber im '^erro- und Revalestnischen, 
z. B. im Werro- und Revalestn. wal'i, gestreng, aber 
südfellin. wali. Die Mouillirung unterbleibt, mei-
nes Wissens, in den beiden letztgenannten Dialec-
ten, wenn dem i Lippen- und Kehllaute vorhergehen. 
Das i sowie vas diesem nahverwandte j bilden 
im Estn., Finnischen und Livischen auch Epenthese, 
d. h. sie sind in die vorhergehende Sylbe Hinuber-
gekommen, z. B. südfellin. pailu, viel, für palju, 
wie es in den anderen Dialecten lautet; im Dörpt-
— 52 — 
schen kaih, Schaden, für das gewöhnliche kahju; 
im Pernauschen kail, Gen. kailu, in den übrigen 
Dialecten kalju, Fels; im Finnischen dialectweise 
kolmais, der Dritte, für älteres kolmasi für kol-
mandi und allgemein avain, Schlüssel, für älteres 
avaim, für älteres avami, Gen. avamen, Stamm 
avame; im Livischen käisch, Hand, für älteres 
käsi, estnisch und finnisch käsi. Das Livische ist 
meist mehr abgekürzt als das Finnische u. Estnische. 
Das Herüberkommen des i und des diesem nah-
verwandten j ist dadurch zu erklären, daß zuerst 
das i oder j sich theilte, dann aber der erste, schwä-
chere Theil allmälig an Gewicht zunahm, hingegen 
der zweite abnahm, bis sein i-Laut mit der Zeit un-
hörbar wurde; aus palju wurde zuerst paTlju, all­
mälig aber pailu, aus käsi wurde käischi, spä­
ter aber käTsch. 
Betrachten wir nun des besseren Verständnisses 
halber kurz einige indogermanische Sprachen in Be-
zug auf die Einwirkung des i auf die vorhergehen­
den Confonanten und Vocale. 
Im Russischen ist die Einwirkung des i beson­
ders regelmäßig ausgebildet und unterscheidet sich 
sehr deutlich von der des o oder eines anderen 
dumpfen Vocals, z. B. eti (8tu) diese, aber eto 
(3TO) dieser, im letzteren das e breiter als im 
erfteren; mati( >iaTB) -DZutter, für älteres mati, fast wie 
das estn. matt (mat't') Metze, für älteres matti; 
davati UaBaTb) geben, für älteres davati, ganz 
ähnlich dem estn. watl (wat't'), Kleidungsstück, Jacke. 
Es ist im Russischen nicht allein der dem b vor­
hergehende Consonant, sondern wesentlich auch der 
diesem vorhergehende Vocal durch das i asficirt, 
welches früher am Ende gestanden. Dies scheint in 
den Ostseeprovinzen nicht genug beachtet zu werden; 
denn selbst viele von denjenigen, welche höhere Lehr­
— 53 — 
anstalten besucht haben, sprechen hinter dem t ein j 
aus und lassen den vorhergehenden Vocal ganz rein 
tönen; sie sprechen matj, davatj. Wenn die Esten 
beim Lernen der russ. Sprache auf dieses Lautge-
setz aufmerksam gemacht würden, dann würde ihnen 
das Lernen dieser so schwierigen Sprache wesent-
lich leichter gemacht werden. 
Im Griechischen ist das i und j ebenso wie 
in den westfinnischen Sprachen allmälig in die vor-
hergehende Sylbe gedrungen. Z. B. steht yiosic 
(du trägst) bekanntlich für älteres <pzpzm, für äl­
teres <peptaiy Grundform bharasi; xvz'ivto (ich tobte) 
für xzsiu-joj aus xTzvjco; ydpcov (schlechter) für 
yzip-jiov aus ysp-jcov; wpsi/xo aus o<p£Ä-j(o. (Schlei­
cher: Compendium). 
Besonders bemerkenswerth ist in Bezug aus die 
Epenthese des i die Zend-Sprache (oder Altbaktrisch). 
Hier entsteht in der dem i vorhergehenden Sylbe 
noch ein i und bildet mit dem vorhergehenben Vo­
cal am Stammauslaute Diphthonge. Das i (j) 
wirkt über bie Zungenlaute uitb bie monentane 
Lippenlaute (t, d, tli, dh, p, b, bei letzteren beiden 
jeboch nicht immer), ferner über sch, n (nur nach 
a), w, r, hinüber. Alle Confonantenverbinbungen 
aber, bie Kehllaute, m u. a hemmen bicfe Wir­
kung;  bei nt finbet balb Epenthese statt, balb nicht, 
z. B. baraiti (er trägt), bekanntlich für älteres ba-
rati, aber bararni (ich trage), bavahi (bu trägst); 
kerenuischi (bu machst), für älteres kerenusi 
uiti, für älteres uti (so, auf bicfe Weise, von. bem 
Pronominalstamm u unb ber Endung ti). (Schlei­
cher: Compendium). 
Das i hat also in den finnischen Sprachen eine 
ganz ähnliche und gleiche rückwirkende Kraft ausge-
übt wie in den indogermanischen. Diese Erscheinung 
soll aber nicht etwa als Beweis einer Urverwand-
schast der indogerm. Sprachen mit den finnischen 
— 54 — 
angeführt werden, sondern ist als eine rein Physiolo-
gische und historische anzusehen. Es giebt noch 
mehre Lautgesetze in den finnischen Sprachen, welche 
denen der indogerm. gleich oder ähnlich sind, und 
dazu noch viele Wurzeln und Wortbildungselemente; 
da aber die meisten davon nach meiner Ansicht zu 
denjenigen gehören, welche gleich und ähnlich sind 
aus gleichen und ähnlichen Ursachen, so kann ich 
sie nicht als Beispiele einer Urverwandschast der 
beiden «Äprachfamilien annehmen. Ich habe sehr 
viele solcher Beispiele zusammengestellt und nicht 
weniger Zeit darauf verwendet als auf die speciel-
len Untersuchungen der finnischen Sprachen, kam 
aber schließlich zu der Erkenntniß, daß, bevor man 
entscheidende Fragen darüber genügend erledigen 
kann, erst eine vergleichende Grammatik der finni-
schen Sprachen ausgearbeitet sein müßte. 
Ich sagte, daß die Ursache der Übereinstimmung 
des in Rede stehenden Lautgesetzes eine rein 
physiologische sei. Wollen wir daher kurz einige 
physiologische Vorgänge bei der Aussprache des i 
in Betracht ziehen. Bei der Aussprache des i hat 
der Kehlkops und das Zungenbein seinen höchsten 
Stand, der Kehldeckel ist hoch geschoben (viel höher 
als bei a), die Zunge nimmt in der Mundhöhle 
wie am Halse die höchste vocalisch mögliche Lage 
an, wobei sich ihre obere Fläche beiderseits an den 
harten Gaumen anlegt, und nur in der Mitte eine 
flache Rinne, die durch die darüberliegende Gaumen-
decke zum Canal completirt wird, für die durchströ-
mende Lust übrig läßt. Die Ränder der Zunge 
drücken sich dabei an die Backenzähne, die Spitze 
derselben stemmt sich an die untern Schneidezähne 
an. Das Ansatzrohr, d. h. der Rachen und Mund-
canal von der Stimmritze an gerechnet bis zur Mund-
Öffnung, ist kürzer als bei der Aussprache aller an-
deren Vocale. 
Die Enge zwischen Gaumen und Zungenrücken 
— 55 — 
zwingt das i so hoch und hell zu tönen. Soll nun 
in der zweiten oder dritten Sylbe eines Wortes 
ein i ausgesprochen werden, so nehmen die vorher-
gehenden Consonanten und Vocale von vornherein 
rasch eine Stellung nach der i-Lagehin und müs­
sen desto Heller klingen je näher sie dem letzteren 
(i) liegen. Die Lippen- und Kehllaute fliegen fern 
von dem Mittelpuncte der i-Lage und es ist schwie-
rig, dieselben ebenso nach dem i hin tönen zu las-
sen als die Zungenlaute, d. h. diejenigen Consonan-
ten, deren Aussprache in dem mittleren Mundeanal 
gebildet wird. — Daher kommt es, daß, in welcher 
Sprache auch die Mouillirung stattfindet, die Laute 
1, n, r, t, d leichter und regelmäßiger von dem i 
und j asficirt werden, als die Kehl- und Lippen-
laute. Der dem i zunächst liegenden Consonanten 
vorhergehende Vocal nimmt ebenfalls eine Stel-
lung nach dem i hin an und bekommt die Zuspi-
tzung nach dem i nicht erst durch den dem i un­
mittelbar vorhergehenden Consonanten, wie manche 
Gelehrte meinen. Man spricht kali, aber kalu, 
kägi- (in kägiscma röcheln), aber kägu. 
Darüber was ich Ihnen so eben kurz und frag-
mentarisch andeutete, habe ich mit meinem verehrten 
Lehrer in der Sprach-Physiologie, dem Herrn Pro-
fessor Merkel in Leipzig, nach dessen Buch »Physi-
ologie der menschlichen Sprache" ich die obigen 
Bemerkungen gemacht, mehre Mal eingehend gespro-
chen. Er hat diese Ansicht für richtig befunden und 
weiter bestätigt. 
Im Jndogerm. sind die Veränderungen, welche 
das i hervorgebracht hat, meistentheils bezeichnet 
und für das Estnische wäre es ebenfalls zu wün-
schen, wenigstens in den Grammatiken und Wör-
terbüchern. 
Der Herr Akademiker Wiedmann hat in seinem 
Wörterbuch die Mouillirung zum Theil mit ei-
nem diakritischen Zeichen über den Consonanten 
— 56 — 
versehen. Andere haben wieder einen Punct unter 
dem vom i afficirten Vocal gemacht. Diese Zeichen 
genügen, wenn man nur weiß, daß beide, der Vo­
cal und der Consonant, von dem 1 asficirt werden. 
Ich würde vorschlagen, ein kurzes! zwischen dem Vocal 
und dem Consonanten zu schreiben kuifl, statt kul'l', 
kooil statt kool', nuifct statt nut't'. Das werroestu. 
kats' (zwei) könnte dann kaits geschrieben werden, und 
würde dann auch äußerlich ähnlich dem südsell. 
kaits sein, welche beide aus einem älteren katsfent-
standen sind. In der russ. Grammatik für die 
Esten würde ich vorschlagen, ein kurzes i und u den 
estn. Wörtern, wo früher ein i und u am Schlüsse 
stand, einzuführen, z. B. kulli, matti, weil dann die 
innere Aehnlichkeit der russ. und estn. Laute auch 
äußerlich vor die Augen gestellt werden könnte. 
Wie man aber auch die Mouillirung bezeichnen 
möge, aber bezeichnen und namentlich kennen müßte 
man sie. Dann würden die Gebildeten unsers Lan-
des nicht mangelhafter Estnisch sprechen als das un-
gebildete Volk. -
</section> 
<section type='monthlymeet'> 4 12. si tzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) April 1874. 
Zuschr i f ten hat ten geschickt :  d ie Herren Pro-
feffor Dr. Ludwig Rockinger in München und Graf 
Alexander Jgelstroem in Dorpat. 
Hr. Prof. Rockinger schreibt, daß er mit einer 
Ausgabe des kaiserlichen Land- und Lehenrechts 
oder des sogenannten Schwabenspiegels be-
traut sei; er richtet deshalb an die gel. estn. Ge-
sellschast die Bitte, dieselbe wolle etwaige in ihrem 
Besitz befindliche Handschriften des Schwabenspiegels 
ihm zur Benützung überlassen und überdies auch 
anregen, daß Nachforschungen in allen bezüglichen 
Archiven nach etwaigen Handschriften angestellt wür-
den. — Hr. Professor Oswald Schmidt bemerkt 
dazu, daß in den Archiven der hiesigen Provinzen 
sich schwerlich derartige Handschriften finden würden, 
wei l  h ier  wie in  Norddeutschland der Sachsen-
spiegel Geltung hatte, während der Schwaben-
spiegel in Süddeutschland verbreitet war. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der teils, freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpysbi 1874. I, 2. — Von der 
literarischen Gesellschaft in Estland: Lanlud ja 
Loud. Tallinas 1874. — Von der kgl. baierischen 
Akademie der Wissenschaften: Sitzungsberichte der 
math.-phys. Classe 1873, 2, der philos.-philol.-hist. 
Classe 1873, 4. 5. — Von der Alterthumsgesell­
schaft Prussia in Königsberg i. P.: Altpreußische 
Monatsschrift 1874, 1. — Von der allgemeinen ge-
schichtforschenden Gesellschaft in Bern: Archiv für 
schweizerische Geschichte. Bd. 18. 
— 58 — 
Von den Verfassern: v. Hansen, Die Kirchen 
und ehemaligen Klöster Revals. Reval 1873. 
Lohmeyer,  Preußen bis zur Ankunft  des Deut-
schen Ordens. 
Donner,  Vergle ichendes Wörterbuch der f in-
nisch-ugrischen Sprachen. I. Helsingfors 1874. 
Weste,  Untersuchungen zur  vergle ichenden Gram-
matik des finnischen Sprachstammes. Lpz. 1873. 
Schot t ,  Zur  Uigurenfrage.  Ver l .  1874.  
Lubelski, Le cholära ä Varsovie en 1873. 
Paris 1873. 
Getaust wurde: Baltische Monatsschrift. 
V, 1-6. XVII, 6. 
Für  das Museum waren eingegangen:  
durch Herrn Carl Graf Sievers zu Wen-
den zugesandt: von den durch Herrn Baron von 
Campenhansen-Treiden der Gesellschaft zur Dispo-
fition gestellten Resten eines in der Act aufgedeck­
ten alten Bootes die in den Sitzungsberichten pro 
1873 S. 25 und 26 beschriebenen und unter A, B, 
Cl, und Dg, abgebildeten 3 Stücke (von welchen 
noch zu bemerken wäre, daß die hervortretende Rippe 
Cl auch viermal durchbohrt ist) sowie 2 Eisen- und 
6 Tannen-Bretter von verschiedener Größe, lang 
185 bis 378, breit 10—41, dick 5—10 Cm., welche 
meist in regelmäßiger Weise mit 3 Cm. messenden 
Löchern versehen sind, in denen zum Theil noch die 
die Plankenlagen verbindenden Holzpflöcke stecken. 
In dem kürzesten Brett, welches auch die geringste 
Breite hat, bemerkt man noch einen eisernen Nagel 
und den Eindruck eines Nagelkopfes von 3 Cm. 
Durchmesser, und außerdem ebenso wie an einem 
andern schmalen Brette Reste von abgebrochenen 
eisernen Zwicken, welche, 15 bis 30 Mm. breit, 
9 bis 10 Mm. von einander entfernt am Rande 
eingeschlagen waren. Ein nur 2 Cm. dickes Brett 
zeigt eine so glatte und unversehrte Oberfläche, daß 
- 59 — 
es sich von den übrigen, welche sehr geborsten und alt er-
scheinen, auffallend unterscheidet. Lieber die gleichzeitig 
kostenfrei eingeschickte, reiche und anziehende Ausbeute 
der im Sommer 1873 vom Grasen Sievers ausgeführt 
ten Gräberaufdeckungen wird später berichtet werden. 
Die Gesellschaft beschließt ihren Dank dem Herrn 
Grasen Sievers besonders auszudrücken. 
Von Herrn Alex. Graf Igel ström 2 Oel-
gemälde vorstellend den Kaiser Peter I. (aus dem 
kais. Schlosse Ropscha stammend) und den König 
Carl XII. (von dem Grasen Douglas aus Schwe-
den mitgebracht), ein Pastellportrait des Königs 
Stanislaus August von Polen (dem Urgroßvater 
des Gebers vom Könige geschenkt), ein Kupferstich 
nach einem Portrait der Kaiserin Katharina II. von 
Cuningham (als besonders ähnlich geschätzt) und ein 
Kupferstich, den Feldmarschall Burchard Christ. Graf 
Münnich darstellend. Das letztere Bild ist colorirt, 
indem die Rückseite mit Oelsarben bemalt ist, nach-
dem die vordere Seite wahrscheinlich durch einen 
Firniß aus eine Glastafel befestigt war, welche aber 
leider einen Riß erhalten hat (in diesem Zustande 
in einem Kruge acquirirt); 
von Herrn Goldarbeiter Brockhusen eine 
etwas defecte Deckelkanne aus Zinn, 14 Cm. hoch, 
von einfacher Arbeit aber gefälliger Form, • mit 
litauischen und livländischenSilber-Münzen, welche 
sämmtlich meist 2 mal durchbohrt auch noch zum 
Theil durch kleine Stahlringe verbunden sind und 
aus dem XVI. Jahrhundert herstammen (regl. Verh. 
d. gel. estn. Ges. VI, 3 u. 4 Taf. V, 17 u. 19), ge­
funden im Helmetschen. 
Von Herrn Erwin v.Dehn, 1 Griwnik v. 1787, 
2 Silberkopeken von Iwan IV. Grosny und Wassili 
Jwanowitsch Schuisky, 1 schwed. Dreipölcher und 5 
Kupfermünzen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 
aufgenommen: die Herren 
— 60 — 
Dr. Paul Wiskowatow, Docent der russi-
schen Sprache; 
Leopold Schroetter, Cand. der vergleichen­
den Sprachforschung; 
Iwan Schis kau, Stud. bist. 
In der Sitzung der Gelehrten Estnischen Gesell-
sd)ast am 3. d. M. sprach u. A. Professor Dr. G'r e -
wingk über gewisse, von kreisförmigen Steinsetzun-
gen umgebene Plätze, oder „Steinringe« bal-
tischer Heidenzeit, welche nicht zum Verbrennen 
oder Bestatten der Todten, sondern wahrscheinlich zu 
Leichenmahlen, Opfern und andern, bei Beschlüssen, 
Bündnissen, Rechtsprüchen u. dgl. m. in Anwendung 
kommenden Gebräuchen und Ceremonien dienten. 
Da diese Steinringe in unsern Provinzen bisher 
wenig oder nid)t berücksichtigt wurden und vielleicht 
doch nid)t so selten in der Nähe einiger unserer zahl-
reichen heidnischen Begräbnißplätze sind, und ihnen 
außerdem manches, nur Asche und Kohle und kein 
Geräthe enthaltende, steinumkränzte, muthmaßliche 
Grab zuzustellen sein könnte, so glaubte Redner für 
etwaige, in der Folge anzustellende Gräberuntersu-
chungen auf die nad)folgenden Vorkommnisse solcher 
Steinringe besonders aufmerksam machen zu dürfen. 
Am Jkul-See bei Groß Roop im lettisch-liv-
ländischen Kreise Wolmar und etwa zwei Meilen 
westlich von Wenden befindet sich ein Kapseht-
Kalns, d. h. Begräbniß-Berg mit zahlreichen nie-
drigen, nicht mit Steinen umkränzten, spätestens 
seit dem X. Jahrhundert beginnenden und bis ins 
XIII. Jahrhundert fortsetzenden Grabhügeln für 
unverbrannte Tobte. In 150 Schritt Entfernung 
von diesem Begräbnißplätze und 37 Sd)ritt vom See 
bemerkt man eine nur ein Paar Fuß hohe, flachhü­
gelige Aufschüttung von 25' l,W.-O.) und 30' lN.-S.) 
Durchmesser und an der Basis mit einem Ringe 
von gegenwärtig 13, ursprünglich aber etwa 20, 
— 61 — 
einander nicht berührenden, frei stehenden, 1 y2' bis 
3' starken Steinblöcken. Innerhalb dieses Steinrin-
ges zeigte sich unter dem Rasen, und zwar mehr excen-
trisch, eine ziemlich gleichmäßige, 4" mächtige Schicht 
schwärzlichen, durch Holzasche und kleine Holzkoh-
lensragmente gefärbten lockern Sandes und am 
Westrande eine mit größeren Holzkohlenstücken ver-
.sehene, muthmaßliche Feuerstelle, außerdem aber 
ganz unregelmäßig verstreut: ein Pserdezahn und 
einige nicht im Feuer gewesene Knochenfragmente 
vom Rinde, ferner Scherben roh gearbeiteter Thon-
töpfe, ein kleiner Schleifstein aus Glimmerschiefer 
mit Loch, sowie eine Pincette und zwei Lanzenspi-
tzen mit Schaftrohr und flachem Blatt aus Eisen. 
'Da entsprechendes Eifengeräth in den benachbarten 
Gräbern nicht selten vorkommt, so ist an der Zu-
sammengehörigkeit derselben und des Steinringes 
kaum zu zweifeln und diente letzterer nicht der Tod-
teitfcestattung, sondern wahrscheinlich den bekannten, 
allgemein üblichen Todtenmahlen (Heidn. Gräber 
Lithanens. Dorpat 1870. p. 60. ff.), oder auch 
andern, die Verstorbenen treffenden Gebräuchen. 
Es ist ferner möglich, daß dieser, für die bezeichne-
ten Zwecke bestimmte Ringplatz Armen und Niedern 
gemeinsam diente, da sich in der Ebene zwischen 
ihm und den kleinen, Schmuck- und Waffen-reichen 
Einzelgräbern am Kapseht-Kalns drei größere Grab-
Hügel erheben, von welchen einer mehre Scelette 
ohne Beigabe an Geräth enthielt, und da außerdem, 
etwa 650 Faden weiter SSO.-lich, acht ähnliche 
Steinringe bemerkt werden, die für einzelne Fami-
lien bestimmt sein konnten. Letztere Steinringe brei-
ten sich auf der Höhe derselben Seite des Seeab-
Hanges, wo die Gräberstätte liegt, mit 80' — 200' 
Mittelpuncts-Entfernung von einander, von N.—S. 
über einen etwa '/4 Werst langen Raum aus. Lei-
der waren im Sommer 1872 nur vier, nicht im 
Haferfelde stehende, dieser Ringe vom Grafen 
— 62 — 
C. Sievers und dem Redner zu untersuchen. 
Sie hatten 35'—60' Durchmesser und wurden von 
20 — 30, zwei bis fünf Fuß starken und gegen 2 
Fuß den Boden überragenden, sich nicht berühren-
den, erratischen Steinblöcken eingefaßt. Ihr Jnne-
res erhob sich nicht über die übrige Fläche des 
Brachfeldes, zu welchem sie gehörten, und wird die-
ses Innere ursprünglich kaum mehr als ein Paar Fuß 
höher wie die Umgebung gewesen sein, obgleich im 
Laufe der langen Jahre, wo der Pflug über das-
selbe hinging, die Anzeichen von künstlicher Aufschüt-
tung und Aschen- oder Kohlenlagen fast ganz ge-
sckwunden sind. Einige hundert Schritt nördlich 
vom nördlichsten der Steinringe sollen eine Arm-
brust-förmige Fibel und eine Armspirale aus Bronce 
ausgepflügt worden sein, ohne daß die oben ge-
nannten Untersucher der Localität dort weitere An-
zeichen eines alten Grabes oder einer Behausung 
entdecken konnten. 
Aehnliche Steinringe bemerkt man etwa drei 
Meilen südlich von der Stadt Wenden, an dem 
kaum y2 Werst langen Kaikuhn-See des Gutes 
Drobbusch, und zwar an seiner Südseite, während 
sich an seiner Nordseite ein sogenannter Kappn-
Kalns, Gräber-Berg, befindet. Sie liegen zwischen 
dem See und Kaikuhn-Gesinde und werden von den 
Letten Leishu-Kappi, d. i. Lithauer-Gräber ge-
nannt, worauf in Betreff der bezeichneten Nation«-
lität nicht mehr Werth zu legen ist, als auf die 
noch häufiger vorkommende Benennung Kreewu-
Käppi, Russen-Gräber, für beliebige alte heidnische 
Begräbnißstätten der lettischen Lande. Es sind hier 
drei, von SW. —NO., auf 150' Erstreckung und 
48' und 98' Entfernung von einander ausgebreitete, 
kreisrunde, sich 2'— 3' über die Umgebung er-
hebende, oben ganz ebene Plätze von 20' —35' 
Durchmesser, deren äußere Umgrenzung nicht aus 
einzelnen großen und getrennten Steinblöcken, son­
— 63 — 
dern aus einer trocken gemauerten, d. h. mit Erde 
verbundenen Steinwand besteht und deren Inneres 
bis zur Hohe dieser Wand mit Sand und Erde 
ebenflächig ausgefüllt wurde. Letztere Ausfüllung 
enthielt in allen drei Ringen, bei V bis 2' Tiefe, 
eine etwa 4" mächtige, Holzkohle und Asche führende 
Schicht. In zwei Ringen fehlte jedes andere Cul-
turzeichen, im südwestlichsten lag aber in 2' Tiefe 
ein anscheinend nachlässig vergrabenes Scelett mit 
Kopf in W. und Füßen in O. nebst ein Paar Ei-
sennägeln, für welches dieser Platz ursprünglich 
wohl nicht bestimmt iocir. In dem sich schon bei dem 
Jkul-See-Steinringen unwillkürlich aufdrängenden 
Gedanken, daß die mehr oder weniger tief unter 
der Oberfläche befindliche Holzasche und ganz klei-
neu Kohlenstückchen, nicht einer, an ihrer Lagerungs-
stelle, sondern anderwärts stattgehabten Verbrennug 
zuzuschreiben sind, wird man bei den Kaikuhn-Rin-
gen noch mehr bestärkt und hat es hier in der 
That ben Anschein, als wären solche Plätze durch 
Ausbreiten und Anschütten von anderorts gewonne­
ner Holzkohle und Holzasche gekennzeichnet oder 
geheiligt worden. Der Kappn-Kalns an der gegen-
überliegenden Nordseite des Kaikuhn-See, zwischen 
den Gesinden Rawel und Wilkasch, enthielt Gräber 
mit 2'—3' tief lagernden Sceletten, bei welchen sich 
die, in baltischen alten Gräbern häusig vorkommen-
den, Ketten, Schellen und Ringe aus Bronze und 
Beile aus Eisen befanden. 
Besonderes Interesse gewähren die Steinringe 
drei Meilen SW-lich vom Jkul- und 4 Meilen 
W-lich vom Kaikuhn-See, bei dem unzweifelhaft 
livischen Begräbniß-Platze südlich von der 
Cremon-Kirche, an der rechten Seite eines kleinen 
Nebenflüßchens der livländischen Aa und am rechten 
Thalabhange letzterer. Dieser heidnische, vom X. 
bis ins XIII. Jahrhundert benutzte Friedhof führt 
zahlreiche, ein Paar Fuß hohe Grabhügel ohne Stein­
— 64 -
kreise, gewöhnlich mit Knochfragmenten und Knochen-
asche der nicht selten in größerer Entfernung von der 
Heimath gefallenen und behufs leichtern Transpor--
tes, daselbst mehr oder weniger vollständig verbrann-
ten Krieger, wie hiefür nach der Chronik Heinrichs von 
Lettland (XXI. 4) selbst noch der, zum Christen-
thum übergegangene, in der Schlacht bei Fellin 
1217 gefallene, ebenda verbrannte und in seinen 
Resten nach Cubbesele im Cremonschen gebrachte 
und dort bestattete Livenälteste Kaupo ein "Beispiel 
abgegeben hat. Im Hintergründe der, mehr zur 
Höhe des Aathalgehänges hin gelegenen Grabhü-
gel bemerkt man nun einige Steine und unter den-
selben einen, der bis auf den heutigen Tag den 
Namen Wella-Basnizas, d. i. Teufels-Kirche führt 
und noch vor nicht gar langer Zeit für heil- und 
zauberkräftig gehalten und deshalb von seinen 
Verehrern mit Geldstücken, Lappen u. dgl. m. ans-
gestattet wurde. Von diesem Steinringe geht die 
Sage, daß die Deutschen an seiner Stelle einen 
Kirchenbau versuchten, ihre Tagesarbeiten am Ge-
mäuer aber regelmäßig über Nacht zerstört wurden, 
so daß sie sich gezwungen sahen, einen anderen 
Platz — wo jetzt die Cremonkirche steht — zu er-
wählen. Er besteht aus 1'—1 V2' starken freistehen­
den Steinblöcken, mißt *20' Durchmesser und hat 
in seinem Innern ein altarartiges, VV unter der 
Oberfläche beginnendes, bis in 4' Tiefe hinab rei­
chendes Steinlager, sowie in West davon und 6' 
vom Rande des Ringes entfernt, einen einzeln stehen-
den Stein. Obgleich die weitere Ausgrabung wenig 
Asche und sonst nichts Bemerkenswerthes ergab, so 
möchte doch kaum zu bezweifeln sein, daß dieser 
Platz dem heidnischen Cultus diente und zwar zu-
nächst im Interesse der Verstorbenen, sowie viel-
leicht auch zum Tödten der Opferthiere. Von 
Opfer-, Berathungs- und Versammlungsplätzen 
mit großem Stein, doch ohne Steinringe sind be­
— 65 — 
reit» mehre in unfern Provinzen bekannt geworden, 
wie z. B. der vonErmes im livländifchen Kreise 
Walk, in Kruse's Necrolivonica Tb. 67 dargestellte. 
Als neues Beispiel kann bei dieser Gelegenheit aus-
geführt werden: ein flacher, 5'Höhe und 36'Durch-
Messer besitzender, künstlich errichteter Sandhügel, 
2 Werft südlich von der Poststation Roop und y2 
Werft vom Awaid-Gesinde, oder 1 Meile westlich 
vom Jknl-See. An seiner Ostseite, etwa 9' vom 
Rande entfernt, führte er einen aufrechtstehenden, 
tcifelartigen Steinblock von 4'/2' Höhe, 4' Länge 
und 11V Dicke, der 19" tief im Sande steckte. In 
der Mitte des Hügels zeigte sich 15" unter der 
Oberfläche eine 6" mächtige, durch Holzasche und 
Kohle schwärzlich gefärbte lockere Sandfchicht und 
am Nordende des Steines 5" unter der Oberfläche 
Holzkohlenstücke. Heber der schwärzlichen Sand­
schicht und somit ziemlich oberflächlich lagen mehr 
zur Mitte des Hügels hin, anscheinend ungeordnet, 
einige nicht im Feuer gewesene Knochenfragmente 
und insbesondere der Unterkiefer eines nach den 
hinteren Backzähnen, 18—20jährigen. nnd nach einem 
ebenfalls daselbst liegendem schmalen Armringe, 
sowie einigen Spiralen und dünnen Röhren aus 
Bronze zu urthetlen, wahrscheinlich eines weiblichen 
Individuum. 
Zwei, 'A Werst von einander entfernte, steinum­
kränzte muthmaßliche Opferplätze werden auch vom 
Gute Holstershof im Kirchspiel Paistel des est­
nisch-livländischen Kreises Fellin, in Hartmanns 
Vaterländ. Museum. Dorpat, 1871. p. 266, Tb. 
19, Fig. 41 beschrieben und dargestellt. Der eine 
Platz, im ebenen Felde, hatte 50 Schritt Umfang 
und 30—35 Durchmesser und wurde von zwei Pa-
rallelkreisen einzelner, alle drei Schritt hervorra-
gender Steinblöcke umgeben, zwischen welchen sich 
ein einfaches, innerhalb der einen Hälfte des klei­
nern Kreises aber ein doppeltes Steinpflaster zeigte, 
— 66 — 
unter welchem, bis auf 4' Tiefe schwarze Erde lag. 
Im Centrum der Steinkreise fanden sich zwischen 
drei, am meisten hervorragenden Steinen, zerbröckelte 
Knochen und Kohlen, und bei einem dieser Steine 
ein 2—4 mm. dicker mit Patina bekleideter Draht, 
sowie ein Blechstück aus Bronze. Bei einem an-
dem Steine lagen größere Knochenstücke, doch wird 
nicht gesagt, ob diese Knochen Menschen oder Thie-
reit angehörten. Der zweite, etwas größere sogen. 
Opferplatz wurde nur in der Mitte untersucht und 
zeigte hier eine dreifache Steinlage. 
Die in der Hauptmannschaft Tuckum Kurlands, 
am Kappu-Kalns, bei Groß Au tz-El isenhos von 
Bielenstein (Magazin d. lett. liter. Ges. 1866. 
Stück 3 und heidn. Gräber Lithauens p. 120) be­
obachteten und für Leichenbrandstätten gehaltenen, so-
wohl überirdischen Steinsetzungen als zahlreich ne-
beneinander und 1—1V2 tief liegenden, kleinen, 
kreisförmigen und viereckigen Steinpflasterungen, 
über und zum Theil auch unter welchen, dünne Schich-
ten mit etwas Kohle u. Asche, nicht aber un- oder 
angebrannte Knochen und auch keine andere Cul-
turzeichen bemerkt wurden, wären hier nur in so-
fern zu erwähnen, als beim Fehlen von Knochen 
die Leichenverbrennung noch fraglich ist und einige 
Stellen den Eindruck machen, als wäre die Asche 
und Kohle erst ausgestreut und dann mit Erde 
und Kohle bedeckt worden. ^ 
Mehr Aehnlichkeit mit unfern ^teinringen zei-
gen die von M. Toeppen (Altpr. Monatsschrift 
1870. VII 17.) beschriebenen Steinkreise aus der 
Umgegend von Hohenstein im Kreise Osterode des 
Regiergsbz. Königsberg in Preußen. Hier finden 
sich bei den Dörfern Kunchengut, Witten und Gries­
lienen, sowie bei Thymau am Mühlener «see und 
bei Heselecht am Dameran-See, Gruppen von 4—20, 
zwischen 9—19 Schritt Durchmesser besitzenden Stein-
kreisen. Die am besten bekannten vom Dorfe Kun-
— 67 — 
chengut bedecken einen Raum von 120 Schritt 
Länge und 60 Schritt Breite, sind 3—11 Schritt 
von einander entfernt und führen Ringe aus bis 
3' dicken und 3'—6' auseinander stehenden, mehr 
oder weniger zu Tage gehenden Steinblöcken und 
außerdem gewöhnlich einen Mittelstein von der 
Größe der peripherischen. Ihr Inneres enthielt 
zuweilen Holzkohlen sonst aber weder Urnen noch an-
dere Zeichen der Bestattung. Nur ein Steinkreis 
zeigte eine Doppellage etwa kopsgroßer Steine, zwi-
schen welcher schwärzliche Ackererde von 1V2' Mäch­
tigkeit und unter welcher nicht eben spärliche Ueber-
reste von Kohle und Asche sich befanden. Die Ho-
hensteiner Gegend führt zahlreiche Aschenurnengrä-
ber (Kurken, Sombien, Orzechow, Nordwestspitze 
des Mühlener See, Gut Schläfken bei Neidenburg), 
ohne daß dieselben zu diesen Steinringen in Bezie-
hnng gesetzt worden wären. Nur in der Nähe der 
Steinkreise hinter dem Dorfe Willen, nach Gilgen­
burg zu, werden beträchtliche Steinhaufengräber an-
gegeben, von welchep eines zwei Urnen enthielt. 
Erst nach ausgedehnter Kenntniß der nicht zur 
Todten-Bestattung, oder Verbrennung benutzten 
Steinringe wird es vielleicht gelingen, an denselben 
einen Unterschied zwischen Todtencultus und andern 
heidnischen Gebräuchen ausfindig zu machen. Bei al-
len hierher gehörigen Untersuchungen wird man 
aber sein Augenmerk zunächst auf die Bestimmung 
der Natur, oder Zugehörigkeit der Asche, Kohle 
und Knochen, sowie des Horizontes der diese Ma-
terialien führenden Lagen zu richten haben. 
Der Präsident, Leo Meyer, berichtete, daß trotz 
mehrer anfragender Briefe noch immer keine Nach-
rieht über die weitere Erläuterung der Ohlershof-
schen Runeninschrift eingegangen sei, wodurch leider 
auch der Abschluß des jetzt im Druck befindlichen 
Heftes der Verhandlungen noch immer hinausge-
schoben werde. 
— 68 — 
Weiter machte derselbe noch eine auf die in der 
letzten Jahresversammlung besprochene nieder-
deutsche Handschrift sich beziehende Mittheilung 
aus einem Schreiben des Doctor August Lübben in 
Oldenburg, des Herausgebers des großen mittel-
niederdeutschen Wörterbuchs, das seit dem Jahre 
1872 (in Bremen) erscheint und jetzt bis zum Worte 
deverie — duverie vorgerückt ist. Lübben schreibt: 
»Der Inhalt der fraglichen Handschrift ist mir aus 
anderweitigen Quellen nicht bekannt. Freilich habe 
ich viele solcher ascetischer Schriften gelesen, die mit 
frommen Geschichten und Geschichtchen gefüllt find 
ähnlichen Schlages, wie in Ihrer Handschrift, aber 
auf Namen wie Adoptata und Preventa und An-
gadarasina u. a. bin ich nicht gestoßen, so viel mir 
erinnerlich ist. Daher wird Ihre Handschrift wohl 
ein relatives novum sein und der Beachtung Werth. 
Ich habe in der letzten Zeit es aufgegeben, solche 
theologische Schriften zu lesen, weil sie fast immer 
in demselben Kreise von Gedanken und Wörtern 
sich bewegen und daher für mich — als Lexikogra­
phen — zu wenig Ausbeute liefern, so daß die 
Zeit, die mir ohnehin schon knapp bemessen ist, auf 
andere Lectüre besser zu verwenden ist. Ich stimme 
mit Ihnen darin überein, daß, nach den mitgetheil-
ten Proben zu schließen, die Hs. aus das Grenzge­
biet des Niederdeutschen und Niederländischen gehört". 
Herr Dr. Weste hielt darauf nachfolgenden Vor­
trag über das estnische Volkslied: 
Im vergangenen Sommer hielt ich mich, nach 
fast siebenjähriger Abwesenheit in Deutschland, drei 
Monate lang nur unter den estnischen Bauern des 
Fellinschen Kreises auf und benutzte diese Zeit Haupt-
sächlich zum Studium des estnischen Volksthums, 
der Sprache, Poesie und dergl. Ich beabsichtige 
von meiner im vergangenen Sommer und früher 
gewonnenen Kenntniß vom estnischen Volke später 
ausführlicheren Gebrauch zu machen, glaube aber, 
— 69 — 
daß es für Sie, m. H., von einigem Interesse fein 
dürfte, wenn ich Ihnen schon jetzt über die von 
mir aufgezeichneten Volkslieder und Über die 
Art und Weise, wie ich sie gesammelt, einige Mit-
theiluugen mache. Es gelang mir, über hundert 
estnische Volkslieder zu sammeln, die ich meist von 
drei alten Frauen und einem alten Manne erhal-
ten habe. Die Namen dieser Personen muß ich, 
eingedenk meines ihnen gegebenen Versprechens, ver-
schweigen. Woher es gekommen, daß sie ihre Namen 
nicht haben nennen lassen wollen, werden Sie, m. H., 
aus Folgendem ersehen. 
Von einer alten Wittwe, die an meinem Ge-
bnrtsorte lebt, habe ich bereits im Sommer 1866 
über zehn, im vergangenen Sommer aber über zwan-
zig Volkslieder bekommen, welche zu den besten ih-
rer Art gehören dürsten. Bis zum Sommer 1866 
hatte ich nicht gewußt, daß sie Volkslieder kenne, 
obgleich ich bis zu meinem 18. oder 19. Lebens­
jahre mit ihr in Einem Hause, mit Ausnahme von 
fünf Wintern, die ich in der Schule verbrachte, 
gewohnt hatte und auf bestem Fuß mit ihr stand. 
Als ich aber im Sommer 1866 nach einer Reise 
von Dorpat nach Reval in den Fellinschen Kreis 
gekommen war und erzählte, daß ick nur sehr we-
nige Volkslieder hätte sammeln können, und mich 
erkundigte, ob denn in der Umgegend meines Ge-
burtsortes kein Mensch sich auf Volkslieder verstehe, 
machte man mich auf diese Frau aufmerksam. Als 
ich sie einst allein sah, wandte ich mich in dieser 
Angelegenheit an sie. Sie verheimlichte es mir 
nicht, daß ihr Volkslieder bekannt seien, weigerte 
sich aber, sie mir mitzutheilen, indem sie sagte, sie 
gehöre ja der Brüdergemeinde an und dort werde 
gelehrt, es sei Sünde, Volkslieder zu singen. Ei-
nige Wochen darauf wandte ich mich wieder an sie 
und bat sie dringender, mir doch einige derselben 
vorzutragen. Jetzt ging sie darauf ein.' Wir bega­
— 70 — 
ben uns in einen abgelegenen Garten. Hier besann 
fie sich ein wenig und sang oder richtiger reci-
tirte dann einige der originellsten Volkslieder. 
Dann ließ ich sie von Neuem langsam dieselben 
vorsprechen und schrieb sie auf. Gerade, als wir 
damit beschäftigt waren, ging ein Knecht durch diesen 
Garten; derselbe war unbemerkt in unsere Nähe 
gekommen und fing nun an, laut und mit bitteren 
Ausdrücken die alte Frau zu schelten, wunderte sich 
auch sehr darüber, daß ich als ein gebildeter Mensch 
(epetut inimene) mit solch' einem leeren Ge­
schwätz („tühi lovi") mich abgebe. Nachdem der 
Knecht, welcher ebenfalls der Brüdergemeinde ange-
hörte, fortgegangen, dietirte sie mir das angefangene Lied 
zu Ende und entfernte sich dann. Am Tage meines 
Abschiedes von dem Geburtsorte, im Herbst 1866, 
wandte ich mich wieder an sie, mit der Bitte, sie 
möge doch mir noch einige Lieder zum Andenken 
mitgeben. Ohne Weiteres erklärte sie sich dazu be-
reit. Wir gingen in ihre Hütte, wo uns Keiner 
hat bemerken können und ich schrieb hinter halb ge­
schlossener Thür mehre Volkslieder, die sie leise 
vorsagte, nach. Im vergangenen Sommer willigte 
sie ohne Weiteres ein, mir Volkslieder vorzutragen. 
Sie mag mit der Zeit eingesehen haben, daß dies 
feine Sünde sei, nachdem ich es ihr ausführlich und 
wiederholt auseinander gesetzt hatte. 
Um Johanni des vergangenen Jahres wanderte 
ich mit zwei Freunden durch ein mir von früher her 
bekanntes Gebiet im Fellinfchen Kreise und traf 
am Wege eine blinde Bettlerin, welche Leute, die 
vom Jahrmarkt heimwärts fuhren, um Almosen 
anflehte. Ich erkundigte mich bei ihr, wie es ihr 
gehe, von wo sie her sei und fragte dann, ob 
sie auch alte Lieder kenne. Sie erklärte, daß dies 
in ihrer Jugend wohl der Fall gewesen sei, aber 
jetzt habe sie sie vergessen — wobei sie sich verächtlicher 
Ausdrücke über diese Lieder bediente. Ich forderte 
— 71 -
sie nun auf, sie sollte sich doch besinnen und wenn 
ihr eins einfiele, so möge sie es mir vortragen, ich 
würde ihr dafür Geld geben. Nun begann sie laut 
p weinen und sagte: y9tch Gott, habe ich denn 
in meinem Leben wenig gesündigt! soll ich noch mehr 
sündigen?« Nun erkundigte sie sich, wer und von 
wo ich sei. Ich gab ihr den Namen des Gebietes 
an, von wo ich herstamme, und fügte hinzu, daß 
ich lange in der Fremde gewesen sei und nun, zu-
zurückgekehrt, wieder alte estnische Lieder hören 
möchte. Sie sagte, daß sie früher auch in diesem 
Gebiete einige Jahre gewesen, nannte mich dann 
plötzlich beim Namen und fragte, ob sie richtig er-
rathen. Ich bejahte es. Nun richtete sie sich hoch-
erfreut auf, streichelte mich an der Brust (eine Art 
estnischer Begrüßung) und klagte mir, daß sie in 
den letzten Jahren blind geworden sei. Jetzt machte 
ich sie°daranf aufmerksam, daß ich sie früher habe 
Volkslieder singen hören, und daß es durchaus nicht 
Sünde sei, sie Anderen vorzusingen; ich wüßte es 
wohl besser oder mindestens ebenso gut als die Ael-
testeit ihrer Brüdergemeinde, was Sünde sei und 
was nicht. Mit Vergnügen erwies sie sich nun ge-
fällig und sagte mir mehre Volkslieder vor, welche ich 
aufschrieb. Auch versprach sie mir die Märchen 
wieder zu erzählen, die sie mir vor 15 bis 20 Jah­
ren erzählt hatte, falls ich sie besuchen wollte. 
Am Abend desselben Tages wanderte ich mit 
meinen Freunden in einen Bauernhof, wo eine 94-
jährige Gesindeswirthin wohnte. Einer meiner bei-
den Freunde kannte sie, bezeichnete sie als eine der 
besten Kennerinnen von Volksliedern und glaubte sie 
zum Hersagen derselben bewegen zu können. Arn 
Abend noch wurde ich mit ihr bekannt, knüpfte aber 
kein längeres Gespräch mit ihr an, weil es zn spät 
war. Am anderen Morgen ging ich früh in die 
Kammer zu der alten Frau. Zunächst fragte ich 
darnach, wie man zur Zeit ihrer Jugend gelebt 
— 72 — 
hätte. Sie erzählte mir Vieles von den damaligen 
Sitten und Gebräuchen. Unter Anderem erfuhr 
ich von ihr, daß einige Werst von ihrer Wohnung 
auf einem großen breiten Stein vor 43 Jahren von 
der Familie des Bauerhofes W. den Geistern lton-
didele", Nom. Sing. tont. Geist, Gespenst, Kobold) 
geopfert worden sei, indem man am Johannisabend 
von dem Mahl, das man am Feuer nach alter 
Sitte einzunehmen pflegte, zuerst Etwas ans diesen 
Stein getragen; ebenso hatte man im Herbst von 
dem unmittelbar nach dem Schlachten gekochten sü-
schen Fleische zuallererst Etwas auf diesen Stein 
gesetzt und dabei die „Tondid^ um Segen angeru« 
feit. Nachdem ich sie ungefähr zwei Stünden hatte 
erzählen lassen, ging ick, um sie ausruhen zu lassen, 
in den Garten zu meinem Freunde und tun dann 
mit diesem, dem sie früher bei einer Hochzeit ei­
nige Lieder vorgesungen, einen Versuch zu ma­
chen, sie auch jetzt uns zum Vorsagen derselben zu 
gewinnen. Als ich nun mit meinem Freunde ins 
Zimmer trat, war sie nicht mehr anwesend. Wir 
fragten die junge Wirthin, ihre Schwiegertochter, 
nach ihr. Diese meinte, sie wäre entweder ins be* 
nachbarte Dorf gegangen oder hatte sich in dem Rog-
gen versteckt, weil sie fürchte, wir wollten von ihr 
Volkslieder hören. Wir gingen ans Roggenfeld. 
Dort begegneten uns einige Kinder, bei welchen wir 
uns nach der Großmutter erkundigten. Sie theil-
ten uns mit, daß die Großmutter zu den Hirten 
gegangen sei. Wir gingen auf die Weide zur Heerde. 
Hinter einein Erlenwäldchen liefen uns Hunde bel­
lend entgegen. Bald sahen wir daselbst neugierige 
Hirten stehe». Wir fragten sie nach der Großmut-
ter. Diese antworteten, sie sei in das Erlenwäld-
chen gelaufen. Wir drangen in verschiedenen Rich-
tnngen in dasselbe ein, um sie zu suchen. Bald 
hörte ich laut sprechen: Die alte Frau sagte euer# 
gisch und ängstlich: „Ich darf euch nicht Volkslie­
- 73 — 
der vorsagen, ich will es nicht!« Mein ihr von 
srüherher bekannter Freund antwortete, daß man sie 
darnach gar nicht gefragt hätte und es sei gar nicht 
unsere Absicht gewesen, sie dazu zu zwingen. Wir 
hätten sie ausgesucht nur um über alte Zeiten mit 
ihr zu sprechen. Ich bestätigte wiederholt das, was 
mein Freund ihr gesagt hatte. Allmälig beruhigte 
sie sich und erzählte uns unter Anderem, sie hätte 
als Mädchen und junge Frau häufig Volkslieder 
gesungen, dann aber hätte sie sich mit ihrem Manne 
der Brüdergemeinde angeschlossen und dort hätte 
man den Leuten wiederholt eingeschärft, daß das 
Singen von Volksliedern eine schwere Sünde sei. 
Seitdem singe sie nicht mehr, was auch ihrem seli-
gen Manne angenehm gewesen und wenn sie doch 
gelegentlich dies gcthan, so hätte er ihr bittere Vor­
würfe gemaebt. Als sie zuletzt bei der erwähnten 
Hochzeit zum Singen von Volksliedern sich habe 
überreden lassen, sei ihr Mann im Traume ihr er­
schienen, wäre erzürnt gewesen und hätte ihr gesagt: 
„Was hast du nun wieder gemacht! Habe ich dir 
nicht genugsam gesagt, daß das Singen von Volkslie-
dem Sünde ist. Wer weiß, ob du jetzt noch zu 
mir in den Himmel aufgenommen werden wirst.« 
Seitdem habe sie sich fest vorgenommen, keine Volks-
lieber mehr vorzutragen. Außerdem fei auch ihre 
Schwiegertochter dagegen. Sie kehrte mit uns ins 
Haus zurück und wir verabschiedeten uns. Sie wird nun 
wohl bald mit ihrem Liederschatze begraben werden. 
Kurze Zeit darauf erfuhr ick, daß nicht allzuweit 
von meinem Geburtsorte ein altes Mädchen wohne, 
welches viele Volkslieder kenne und keine Schwierig-
feiten mache, wenn mein sie zum Vorsingen dersel-
ben auffordere. Ich suchte sie auf, sie kannte mich 
dem Ansehen nach und nahm mich freundlich auf. 
Ich bat sie nun, mir Volkslieder vorzusingen, wobei 
ich betonte, daß sie mehre derselben bereits meinem 
Freunde L. vorgesagt und daß sie auch mir ein 
— 74 — 
gleiches Vertrauen bezeigen möge. Sie versprach 
zu versuchen, ob sie es noch könne. Wir bega-
ben uns in den Garten, wo sie mir über zehn 
Volkslieder vorsagte. Noch zwei mal besuchte ich 
sie und ließ mir über 30 Volkslieder dictiren, die 
alle bisher unbekannt gewesen. 
Im Jnli suchte ich in Begleitung eines Paro-
chiallehrers einen in jener Gegend bekannten Dich-
ter alter estnischer Volkslieder auf. Wir trafen ihn 
auf dem Heuschlage mit der Heuernte beschäftigt. 
Der Parochiatlehrer machte mich mit ihm bekannt 
und ermahnte ihn, mir ebenso so vertrauensvoll 
seine Lieder mitzutheilen, wie ihm. Er erklärte sich 
dazu bereit, doch hätte er sogleich keine Zeit. Nichts-
destoweniger wupten wir ihn dazu zu bewegen, uns 
einige Lieder vorzutragen. Er wies mich an seine 
Schwester, die noch mehr Lieder kenne als er. Am 
Abend lernte ich auch einige seiner Verwandten 
kennen. Nach acht Tagen besuchte ich, jetzt allein, 
ihn und seine Schwester. Beide sagten mir ihre 
Lieder ohne jede Schwierigkeiten vor. Besonders 
liederreich war die alte Wirtbin. Als sie mir sechs 
Lieder auf die beste Art und Weise dietirt hatte, be­
merkte sie, es sei genug, ich würde doch nicht im 
Stande sein, alle ihre Lieder aufzuschreiben. Auf 
meine Bitte sagte sie mir noch vierzehn Lieder vor. 
Später, bemerkte sie, wenn ich sie wieder besuche, 
wolle sie mir wieder vorsingen. Es wurde mir 
mitgetheilt, daß sie vor einigen Jahren bei der Ein-
sargung eines Kindes ein altes Volkslied vorgetra-
gen hätte, das alle tief ergriffen habe und kein Auge 
trocken geblieben wäre. 
Alle erwähnten Personen waren verbältnißmäßig 
intelligente Leute, namentlich aber die beiden Letzte-
ren, deren Verwandte zu den verständigsten Bauern 
gehören. Sie empfingen mich auf die freundlichste 
Weife und forderten mich zu weiteren Besuchen auf. 
Einen merkwürdigen Fall, der mir heute um 
— 75 -
ackt Uhr begegnete, glaube ich Ihnen, m. H.. noch 
mittheilen zu dürfen. Ich fragte meine Aufwarte-
rin, ob sie gesehen, wie das gesellschaftliche Spiel 
»Nadelsuchen- (noglaotsimine) aufgeführt werde. 
Sie antwortete, sie wisse es nicht, sie habe sich wohl 
gehütet, so etwas mitzumachen. Ich entgegnete ihr, 
daß dies schlecht und unklug von ihr gewesen. Sie 
wiederum, es sei doch Sünde, sich mit so etwas 
abzugeben. Ich verneinte es. Dann aber fragte 
sie mich: „Erlauben Sie, daß ich meine Meinung 
darüber sage?" „Thne das", war meine Antwort. 
Nun sagte sie mit Nachdruck, indem sie mit der 
Hand an die Brust schlug: „Kas te' tääde, see om 
peris kuvadi teenistus" < wisset, das ist der reine 
Teufelsdienst). Ich setzte ihr nun auseinander, daß 
eine solche Ansicht unrichtig, ja geradezu dumm sei. 
Sie war sehr erstaunt über meine Äußerungen, sie 
hörte so etwas wohl zum ersten Mal. Doch blieb 
sie im Ganzen bei ihrer Ansicht, berief sich aus das 
Lied vom Fegefeuer und sagte mir eine Strophe 
darans vor. Sie hält dieses Lied für Gotteswort, 
gleich werty mit dem N. Testament. Weiter bemerkte 
sie, daß ihre selige Mutter sehr viele Volkslieder 
verstanden und gesungen hätte. Wenn irgendwo 
in der Umgegend eine Hochzeit stattgefunden, so 
hätte man sie herbeigeholt und da hätte sie die 
Hochzeitsgäste mit ihren Liedern ergötzt. Die sonst 
in jeder Hinsicht gute Mutter hätte um die bitte-
ren Vorwürfe, die die Tochter ihr wegen eines sol­
chen verwerflichen Verfahrens gemacht, sich nicht 
bekümmert. Oft hätte das gespannte Verhältniß 
zwischen Mutter und Tochter in Folge der Teil­
nahme der ersteren an den Hochzeiten mehre Tage lang 
gedauert. Die alte Mutter war eine Person alten Scbla-
ges, während die Tochter der Brüdergemeinde angehört. 
Uebrigens hat nicht allein die Brüdergemeinde den 
Kreuzzug gegen die Volkslieder unternommen, son­
dern auch, wie mir häufig mitgeteilt, betheiligten 
— 76 -
sich auch einzelne der Herren Pastoren daran, wenn 
gleich früher mehr als heut zu Tage. Die letzteren 
haben aber nicht so viel Einfluß auf das Gemüth 
des Volkes ausgeübt als die erstere und daher ha­
ben sie auch weniger Schaden angerichtet. Auch 
scheint die Vernichtung der Volkslieder von Seiten 
der P.-stören keineswegs systematisch betrieben wor-
den zu sein. Viele der Herren Pastoren haben im 
Gegentheil auch Interesse an den estnischen Volks-
liedern und mehre derselben sie selbst gesammelt. 
Solche Ansichten, m. H., wie die, von welchen 
ich berichtet, sind unter fem estnischen Volke ganz 
allgemein verbreitet. Der große Theil der jetzigen, 
namentlich der älteren Generation, verachtet die 
kunstvollen Ausdrücke der edelsten Gefühle der 
Vorfahren. Nur eine geringe Anzahl verständiger 
Leute unter dem Volke uud diejenigen, welche ei­
nige Bildung genossen, haben in der neuesten Zeit 
die alten Lieder wieder zu schätzen gelernt, ja die 
jüngeren Leute fangen sogar an, sie wieder auswen-
dig zu lernen. Jetzt kann man noch Volkslieder 
sammeln, nach einigen Jahrzehnten werden sie aber 
mit den alten Leuten so gut wie gänzlich ausgestor­
ben sein. Glücklicher Weise arbeitet seit einigen 
Jahren der Herr Pastor Hurt mit höchst anerken-
nenswerthem Eifer an der Sammlung derselben. 
Mit Hilfe einiger Mitglieder des estnischen litcra-
rischen Vereins lKirjameeste Selts) und Anderer 
ist es ihm gelungen, gegen tausend estnische Volkse 
lieber zu sammeln. Viele Tausende derselben sind 
aber noch im Volke verborgen. Diese müßten mög-
li ch st bald vor dem sicheren Untergange gerettet werden. 
Unter den Volksliedern, welche ich von der oben 
erwähnten alten Wittwe aus meinem Geburtsorte 
bekommen habe, ist das über die Werbung der 
Himmlischen um die Jungfrau Anne besonders 
deshalb interessant, weil es eine Variante der sehr 
schönen und alten Volkslieder über die Werbung 
- 77 -
der im ersten Gesänge des Kalewi poeg und der 
in den N e u s ' schen Sammlungen estnischer 
Volkslieder verkommenden Werbung der Götter 
um die Jungfrauen Salme und Linda bildet und 
weil hier auch das Morgenroth als Freier auftritt, 
was sowohl in Kalewipovg als auch bei Neus nicht 
der Fall ist. Ich habe es möglichst getreu zu über-
setzen versucht. Vorher erlaube ich mir noch eine 
Bemerkung zu machen. Die estnische Sprache hat 
bekanntlich kein grammatisches Geschlecht. Im fol-
genden Liede sind der Mond, die Sonne, das Morgen-
roth und der Stern als männliche Personen gedacht. 
TV et wollt' um die Anne freien? 
Mond wollr' um die Anne freien, 
Fuhr den Schlitten vor die Schwelle, 
Fieinern an der f t l e t e  Vordach — 
Hoch zum Teiche ragt das Krummholz 
Und das slolze Haupt des Braunen. 
Grüßend uictt' er zu der Anne: 
Willst tu werden wohl die Meine?"' 
Anne aus der Klet' erwidert, 
An- dem honigdusi'geu Keller: 
..Nicht den Mono ich mag zum Manne: 
Xcppvlfiiinia, unbeständig 
Ist der Mono, nicht zuverlässig, 
Ä?ald wird großer er, bald kleiner, 
Balo verichwind't er ganz und gar — 
Geh' von dannen, lieber Möns! 
Laß die Sonne nun erscheinen !•' 
Unt die Anne freit die Sonne, 
Grüßend nickt sie zu d r Anne: 
„Willst du werden wohl die Meine?" 
Anne aus der Klet' erwidert: 
„Nicht cie Sonn' ich mag zum Manne, 
Vielen Ländern scheint die Sonne, 
Schwarz werd' ich von Sounenstrahleü, 
Angebräunt vom Sonnenbrande. 
Geh' von dcmnen, liebe Sonne! 
Laß das Morgenrvth nun kommen I-' 
Morgenrot!) freit um die Anne, 
Grüßend nickt er zu der Anne: 
„Willst du werten wobl die Meine?" 
»Nicht das Morgencoth ich mag, 
— 78 -
Morgenroth hat kalte Seiten, 
An dem Morgen kühle Füße«). 
Geh' von bannen Morgenroth! 
Lasse nun den Stern erscheinen!" 
Kam der Stern, der stets beständ'ge, 
Makellos, der Mann voll Würde, 
An der Seite klirrt sein Schwert. 
Hin zum Tisch wird er geladen, 
Glücklich war der Stern als Freier. 
Dieses Lied wurde wahrscheinlich bei einem 
Gesellschaftsspiel angewandt, indem ein Mädchen 
die jungen Männer den einen nach dem andern 
abwies und schließlich Einen annahm und neben 
sich zu Tische lud. 
Damit Diejenigen unter. Ihnen, m. H., welche 
der estnischen Sprache nicht mächtig sind und welche 
mit der estnischen Poesie sich nicht beschäftigt haben, 
eine richtige Vorstellung von der Alliteration uud 
Assonanz der estnischen Volkslieder bekommen tön-
itett, erlaube ich mir, Ihnen einige Proben derselben 
im Urtexte vorzulegen und Wort für Wort zu über­
setzen, denn dadurch können am besten die Eigen-
thümlichkeiten der estnischen Volkslieder veranschau-
licht werden. Nur einige kurze Vorbemerkungen 
seien gemacht. Diejenigen Vocale, welche in den 
Volksliedern am Schlüsse der Wörter stehen, wäh-
rend sie der alltäglichen Sprache fehlen, sind alte, 
volle Endungen, und nicht etwa später des Wohl-
klanges wegen hinzugesetzt, wie es von Manchen 
behauptet worden. In der finnischen Sprache, die 
bekanntlich auf einer älteren, reineren Stufe steht 
als die estnische, sind solche Vocale noch erhalten. 
Oft ist in den Volksliedern ein schließendes a in e 
oder auch e zu a verwandelt. Auch kommen fehler-
*) Aol oli fülle külmä, 
Hommikult jala jaheda. 
— 79 — 
hast gebildete Endungen vor. Dadurch aber, daß die 
ursprünglichen Vocale am Schlüsse der Wörter wegen 
des Versmaßes erhalten geblieben, ist die Sprache der 
Volkslieder sehr wohlklingend, weil die Zahl der Vo-
cale der der Consonannten fast gleichkommt. In der 
italienischen Sprache kommen im Zusammenhange der 
Rede zehn Vocale auf elf bis zwölf Consonanten, wo-
durch hauptsächlich der bekannte Wohlklang dieser 
Sprache bedingt wird. In der Sprache der estnischen 
Volkslieder läßt sich das Berhältniß der Vocale zu den 
Consonanten nicht genau feststellen, weil die neue 
Orthographie — von der alten will ich nicht sprechen 
— noch immer in vieler Hinsicht mangelhaft ist, da 
viele Laute durch Buchstaben nicht bezeichnet werden. 
Folgende Stelle eines im Sommer 1866 aufge­
zeichneten Volksliedes ist wegen einer sehr kunstvollen 
Beschreibung der Verheerung der Pest besonders be-
merkenswert^. 
Juba söda Ria alla 
Wene leeri linna all« 
Tapelus Tallinn« alla 
Kiustrlus kiriku alla 
Wöistelus ju Wönnu alla 
Pöletus Pöltsamaa alla; 
Juba murin muile matte 
Juba katku kaugeele, 
Töbi töife wiira pääle. 
Katw kallina külana: 
Nurge wötab, nurge jätab, 
Nurge wötab noorernaida; 
Kolge wötab, folge jätab, 
Kolge fooletab foguni; 
Paigu wötab, paigu jätab, 
Paigu paneb usse kinni, 
Käpib latse täte päälta, 
J'rnewad ema sulesta. 
Juba, schon; söda, der Krieg; alla, unter, bei; 
Wene, russisch, Russen-; leeri, Lager; linna. Gen., 
Nom. linn, Stadt; tapelus, Schlägerei, Schlacht, 
Gefecht; kiustelus, Streit, Feindschaft, von kiustle-
ma, trotzig sein, nicht nachgeben, immer im Streite 
—  S o ­
fern; kiriku, Gen., Nom. kirik, Kirche; wöistelus, 
Kampf, Streit; ju, schon; Wönnu, Gen. Wenden; 
pöletus, Brand; Pöltsamaa, Oberpahlen; murdu, 
alter Nom. Gedränge, eigentl. Bruch; muile, in ande­
ren, Rom. muu, anderer, maile, in Ländern, -le für 
älteres la, jetzt heißt es muil mail; katku, alter 
Rom., die Pest'; kaugeele, in der Ferne; töbi, Seuche, 
Krankheit; töise, Gen., von töine, anderer, wiira, 
Gen., Nom. wiir, Strich, Reihe, Grenze; pääle, für 
älteres päälla, jetzt pääl; . 
Katku kallina külana, die Pest im theuren Dorfe; 
nurge, winkelweise, eckenweise, von nurk, Winkel, 
Ecke; wötab, nimmt, ergreift; jätab, läßt, unterläßt; 
nooremaida, jüngere, alte Form des Jndefinitivs, 
jetzt noormaid; kolge, eckenweise, districtweise, von 
kolk, Winkel, Ecke, District; kooletab, läßt sterben; 
koguni, ganz, gänzlich, ganz und gar; paigu, ortweise, 
stellenweise, von paik, Platz, Ort, Stelle, Fleck; pa-
neb, setzt, legt, stellt; usse, die Schüren; kinni, zu; 
paigu paneb usse kinni, stellenweise macht sie die 
Thür zn, d. h. sie läßt alle Menschen sterben, so daß 
keiner mehr im Hause übrig geblieben ist, um die Thür 
aufzumachen; käpib, faßt mit der Hand, ergreift, rafft 
weg; latse, die Kinder; käte, Gen. Plur. von käsi, 
die Hand; päälta, von oben herab, käte päälta, von 
den Händen weg; imewad, Säuglinge; ema, Gen., 
Mutter; sülesta, aus dem Schooß. 
Das Volkslied, dem das Obige entnommen, habe 
ich zu übersetzen versucht und in der Zeitschrist Europa 
erscheinen lassen. Unsere stelle lautet daselbst folgender­
maßen. 
Riga schon bekriegt der Russe, 
Bei Fellin steh'n Feindesheere, 
Schlachtgeschrei erschallt bei Revql, 
Mord und Todtschlag tobt beim Kirchhof, 
Kampfgetümmel tos't bei Wende», 
Oberpahlen loh't in Flammen, 
Wüst und öd' umher die Stätten. 
Aus der Ferne naht die Pest sich, 
— 81 — 
In dem Grenzland schleicht die Seuche, 
Und bald haus't sie in den Dörfern: 
Ein Gehöfte sie erkieset 
Und ein ander sie verschonet, 
Grimmig raubt sie weg die Jugend; 
Einen Weiler sie erkieset, 
Einen andern sie verschonet. 
Grimmig raubt sie weg das Alter; 
Einen Flecken sie erkieset, 
Einen andern sie verschonet, 
Ganz verödet steh'n die Häuser; 
Rafft die Kinder aus den Armen, 
Säuglinge vom Schooß der Mütter. 
Wenn im Estnischen der Name des Russen mit r 
beginne, so hätte die Dichterin Riga von den Russen 
belagern lassen; denn so etwas thut man häufig der 
Allitteration zu Liebe. Es ist daher nicht nothwendig 
wörtlich zu übersetzen; ja nicht selten wäre dies sogar 
bedenklich. In einem Volkslieds z. B. heißt es 
Siit eaab kiilä karja juwwa, 
Walla wiie warsa juwwa, 
Nänni nellä lelirnä juwwa, 
Äti üte lüirja juwwa. 
D.h. von hier (siit) bekommt (saab) des Dorfes 
(kiilä) Heerde (karja) zu trinken (.juwwa), des Ge­
bietes (walla) fünf (wiie, Gen.) Füllen (warsa) 
zu trinken, der Mutter (nänni) vier (nellä) Kühe 
(lehmä) zu trinken, des Vaters (äti) ein (üte, Gen.) 
Ochse (härja) zu trinken. 
Alle diese Zahlen sind nur wegen der Allitteration 
gesetzt. Vier z. B. ist die einzige Zahl, welche mit n 
beginnt und paßte daher mit nänni, Mutter zusam­
men. Diese zum Zweck der Allitteration angewandte 
Zahlen auch ins Deutsche zu übersetzen, wo die estnische 
Allitteration unmöglich wiedergegeben werden kann, 
würde mindestens unverständlich sein. Ich habe daher 
die in Rede stehende Stelle in der erwähnten Zeit­
schrift folgendermaßen übersetzt: 
— 82 — 
Hier kann trinken des Dorfes Heerde 
Und die Füllenschaar des Hofes, 
Der gewalt'ge Stier des Vaters 
Und die Kühe meiner Mutter. 
Folgendes Volkslied, das ich ebenfalls von der er-
wähnten alten Wittwe, welche an meinem Gebnrts-
orte wohnt, bekommen habe, ist besonders beachtens-
Werth wegen seiner Aehnlichkeit mit dem „Gaudeamus" 
und wegen eigentümlicher Volksanschauungen. Die 
Sprache desselben gehört, wie die der vorhergehenden 
Verse, dem dörptschen Dialecte an und hat viele alter-
thümliche Formen bewahrt. 
Elageme ella welle 
Selle noorele eale, 
Celle'karsile kasule, 
Uba-uue terweelle! 
Nüüd ep o' ilus ilotse, 
Nüüd ep o' mahe maratse, 
Nüüd ep o' kaunis kurelta, 
Paras pölwe nalla lüw»a, 
Nüüd o' ilo ehtienna, 
Nüüd o' röömu rööwienna, 
Nalla narmaste seana! 
Nüüd ilu jooseb ehena, 
Nüüd pidu jooseb peräna, 
Nalla mann« maadelie, 
Röömu körwana köneli, 
Seda tääb Jumalikene, 
Möistab Mariennekene 
Meanes töusub töine pölwe.' 
Ek meil andas aega uust, 
Ek töusub pölwe tarane, 
Andas aega ikuline. 
Ek ikku zooseb ehena, 
Ek pilli jooseb perana, 
Mu re  manna  maade l i e ,  
Ku rwe  kö rwana  köne l i !  
Elageme, lass't uns leben; ella welle, liebe Bru­
der; selle für sellel, in diesem, noorele eale, in dem 
jungen Lebensalter, noor, Gen. noore, jung, iga, 
Gen. ea, Lebensalter; karsile kasule, in dem keuschen 
Wachsthum; uba uue terweele, in der bohnenneuen 
Gesundheit, uba, Bohne, uue Gen. fite uuel (Ad. 
— 83 — 
uuele) von uus, neu; terweele von terwis Gesund­
heit, Gen. terwe für älteres terwee, vergl. uba-uue 
mit „nagel-neu"; nüüd ep jetzt, o' für on oder om, 
ist; ilus, schön; ilotse für ilotseda, sich zu freuen; 
mahe, freundlich, angenehm; maratse für maratseda, 
spielen, toben; kaunis, schön; kurelta, herumlaufen, 
tummeln; paras, passend; pölwe, Zeit, Zeitalter, 
Generation; nalla, revaleftn. nalja, Scherz (Acc.); 
lüwwa, revaleftn. lüüa, schlagW (von Instrumenten), 
spielen; nalla lüwwa, spielen; ilo, Schönheit, Freude; 
ehtienna, im Schmuck, sonst ehtin, revalestn. ehtis 
von ehe, Gen. und stemmt ehte, Schmuck; röömu, 
Freude; rööwienna, in Kleidern, Nom. rööwas (auch 
röiwas, reiwas) Kleid; nalla, Scherz; narmas, 
Franze; narmaste seana, unter den Frentzen; jooseb, 
läuft; ehena, vorn (vor uns); pidu, Fest, Festlichkeit; 
perana, nach (uns nach); manna, bei, jetzt mann; 
maadelie, kämpft, ringt (zum Zeitvertreib); körwa­
na, dabei, daneben; köneli, spricht; seda tääb, das 
weiß, Jumalikene, der liebe Gott (Gottchen), möis-
tab, versteht; Mariennekene, Mutter Maria; mea-
nes, was für ein; töusub, entsteht; töine, andere, 
zweite; elc, vielleicht; meil, uns; andas, N'ird gege­
ben; aega, Zeit; uusi, neu; tarane, schlecht (?); 
ikuline, weinerlich, verweint; ikku, das Weinen; pilli, 
das Klagen, Weinen, eigentl. Pfeife, Flöte; mure, 
Trauer; kurwe, Betrülmiß. 
Unter den Liedern, welche ich von dem erwähnten 
alten Mädchen bekommen habe, findet sich ein Wechsel­
gesang, der Wegen seiner Allitteration und Assonanz 
merkwürdig ist. Einige Strophen möchte ich Ihnen, 
in. H., zum Schlüsse noch mittheilen. Es beginnt: 
Möistke, min fite, mehe noore, 
Tääge, tätige poisi targa: 
Mis om meile niidu nirki? 
Rathet, rathet junge Männer, 
Wisset, wisset weise Mannet: 
Was ist unfrer Wiese Wiesel? 
— 84 — 
Neiukese noorekese, 
Mis küll sesta möistatele: 
Kuhi meile niidu nirki. 
Junge Mädchen, holde Schwestern, 
Was ist wohl da viel zu rathen: 
Wiesen-Wiesel ist der Schober (kuhi). 
Möistke, möistke mehe noore, 
Tääge, tääge poist targa: 
Mis küll lillud liiwakulle? 
Rathet, rathet junge Männer, 
Wisset, wisset weise Männer: 
Was wohl blüht auf fanb'gem Boben? 
Neiukese noorese 
Mls küll sesta möistatele: 
Lina lillub liiwakulle. 
Junge Mädchen, holbe Schwestern, 
Was ist wohl da viel zu rathen 
Flachs, ber blüht auf fanb'gem Boben. 
Möistke ic. Wisset ic.: 
Mis om ilus äitsemelle? 
Was ist schön wohl an ber Blüthe? 
Neiukese ic. Junge Mabchen, :c.: 
Erne ilus äitsemelle. 
Schön bie Erbse an ber Blüthe. 
Möistke:c. Wisset:c.: 
Mis om nhke äitsemelle? 
Was ist stolz wohl an ber Blüthe? 
Neiukese ic. Junge Mäbchen. ic.: 
Uba uhke äitsemelle. 
Stolz bte Bohne an ber Blüthe. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 413» sitzung 
der gelehrten estnisches Gesellschaft 
am 8. (20.) Mar 1874, 
Zuschr i f ten  hat ten  gesch ick t :  das  Museum fü r  
Völkerkunde in Leipzig, der historische Verein für 
Oberfranken in Bamberg, der Naturforscher-Verein 
zu Riga, der Hansische Geschichts-Verein in Bremen, 
die Smithsonian-Institution und der Herr Censor 
Pewnitzky. 
An  Drucksachen waren e ingegangen:  
Von dem estn.-lett. Verein in Dorpat: Eesti 
Kirjameeste Seltsi aastaramat. 1873. — Von der 
russisch-kaiserlichen mineralogischen Gesellschaft zu 
St. Petersburg: 3amicfin II, 8. — MaTepiajli 
Hja reojorin Poetin. TOMT» V. C. II. 1873. — 
Von der kais. freien ökon. Gesellschaft zu St. Peters-
bürg: Tpyasi 1874, I, 3. — Von der kais. Aka-
demie der Wissenschaften in St. Petersburg: OT-
seT-B o naTBHawaTOMi. npncyasaeHiio Harpaji/L 
rpaoa YßapoBa. C. II. 1874. — Von der kais. 
Natur fo rschergese l lschaf t  i n  Moskau:  CaöaH' feeB 'B,  
ÜOBBOHaqeHBia cpe^naro Ypajia je. MocKBa 
1874. — Von der archäologischen Gesellschaft in 
Moskau: TpyaM IV, l. — Von der neurusstschen 
Universität in Odessa: SanncKH. TOMT> XII. — 
Vom Rigaer Naturforscher - Verein: Correspon-
denzblatt XX. — Von der lettisch-literarischen Ge-
sellschaft: Magazin XV, 2. — Vom Harz-Verein 
zu Wernigerode: Zeitschrift VI, 3. 4. — Von der 
Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg: Alt­
preußische Monatsschrift XI, 2. — Vom germani­
schen Museum zu Nürnberg: Anzeiger 1873. — 
— 86 — 
Vom historischen Verein für Oberfranken zn Bam-
Berg: 35. Bericht. Bamb. 1873. — Bericht über 
Bestehen und Wirksamkeit des historischen Vereins 
des Ober-Main-Kreises. 2. Aufl. Bamb. 1873. — 
Vom Museum für Völkerkunde in Leipzig: Erster 
Bericht. Lpz. 1874. 
Von den Verfassern: Ahlquist, Auszüge aus 
einer neuen Grammatik der finnischen Sprache III. 
Helsingfors 1874. — Daheimbilder aus der Kind-
heit eines Livländers. 2. Skizze. Arensburg 1873. 
— Lohmeyer, Ueber das sog. ununterbrochene 
preußische Erbrecht. 
Von Herrn Heinrichsen: Bericht über die 
Wirksamkeit der Unterstützuugscasse für die Evan­
gelisch-Lutherischen Gemeinden in Rußland im 
Jahre 1871. Riga 1872. — Rechenschaftsbericht 
des Dorpater Hilfsvereins 1872. Blicke auf die 
Geschichte des Dorpater Hilfsvereins. Dpt. 1873. 
Von Herrn Hartmann: Programm des inter-
nationalen Congresses für Anthropologie u. Urge­
schichte zu Stockholm. 
Von Herrn Guido Cora in Turin: Cos-
mos II, 1. 
Vom Prof. Meyer: Morgenstern, Dr. Fer­
dinand Delbrück. Dpt. 1845. — Erdmann, Ueber 
die Wirkungen des Kupfers in organischen Substan-
zen. Dpt. 1845. 
Von Herrn von Dehn: Nordische Presse 
1874. 
Von Herrn Blumberg: St. Petersburger 
Kalender 1873. — Rigascher Almanach 1872. 
Von Herrn Laakmann: mehre kleinere est-
nische Drucksachen. 
Von Herrn Rossillon: „Die Reichelsche 
Münzsammlung in St. Petersburg." I. u. V. 
Theil. 1842. 
— 87 — 
Für das Museum waren e ingegangen:  
von einem Ungenannten: 4 kleine gehenkelte 
messingne Kreuze mit meist gut erhaltener slavoni-
scher Schrift auf der Rückseite und ein kleines ge-
Henkeltes Medaillon mit dem Bilde der Mutter 
Gottes und des heiligen Kasimir und polnischer 
Schr i f t ;  
von Herrn Oberlehrer F. Jversen in St. Pe-
tersbnrg: 26 seltene Medaillen und Münzen, meist 
in galvanoplastischen Nachbildungen, darunter die 
Medaillen auf die Erbauung einer Festung in Mi-
tau v. 1737, auf die Erwählung des Prinzen Mo-
ritz von Sachsen zum Herzog (Carl) von Curland, 
auf das 60jährige Bürger-Jubiläum des Com.-Raths 
Friedr. Hagedorn (von der libauschen Kaufmann-
schaft 1844), auf die liefländifchen Soldaten von 
1679 (Spottmedaille auf den sogenannten branden« 
burgischcu Marsch der Schweden unter Heinr. Horn 
im Winter 1678/79, an welchem auch die livlän-
dische Adelssahue Theil nahm, dessen Erfolglosigkeit 
auch den Abschluß des Nimweger Friedens beförderte), 
auf den Tod des berühmten Kaufmanns Wilhelm 
Grote in Riga 1772, auf die Erbauung der neuen 
Börse in Riga (eingeweiht 1856), auf die Erobe­
rung Narva's durch Carl XIL (fünf verschiedene 
Stücke), desgleichen dessen Medaille auf den guten 
Erfolg des Krieges (Reichel Nr. 802), auf welcher 
das Bildniß des Königs in derselben Stellung und 
Tracht dargestellt ist, wie aus dem im letzten Be­
richt erwähnten Oelgernälde, aus die Rückeroberung 
Narva's durch Peter I. v. 1704, auf F. v. Bux-
höwden wegen seiner leutseligen Amtsführung als 
Gouverneur in den Jahren 1795—96 vorn dank­
baren Warschau, auf die allgemeine finnländische 
landwirtschaftliche Ausstellung v. 1870, — und an 
Münzen Nachbildungen des seltenen revalschen Bier-
markstücks v. 1664, eines rigaschen Ducatens von 
1701 und eines curländischen Ducaten von 1780; 
— 88 — 
von Herrn Prof. Arth. v. Oettingen: V4 Oer 
v. 1636, gefunden bei dem Bau der Baracken in 
Dorpat; 
von Herrn Architect Roetscher: 1 alter Rechen-
Pfennig, ebendaselbst gesunden. 
Angekauft :  ein Rubel Peter 's I .  v. Jahre 
1725 (Schuberth Nr. 222). 
Der Conservator theilte mit, daß unter den Mün-
zen, welche mit der im vorigen Bericht erwähnten 
im Helmetschen gefundenen Zinnkanne dem Museum 
zugegangen waren, ein Paar seltenere Stücke der 
Münzsammlung einverleibt werden konnten, worun-
ter namentlich ein revalscher Schilling aus dem 
Jahre 1543 oder 45 (der obere Theil der letzten 
Zahl ist nicht ganz deutlich) bemerkenswert^ da 
beide Jahrgänge in wenigen Münzsammlungen ver-
treten sind. 
Der Präsident, Leo Meyer, sprach zunächst 
Herrn von Dehn im Namen der Gesellschaft seinen 
Dank aus für das von demselben geschenkte bis zu 
ihrem Abschluß reichende Exemplar der „Nordischen 
Presse", wobei er hervorhob, wie grade für unsere 
Bibliothek auch Zeitungen, die man im gewöhnlichen 
Leben nur wenig Werth zu halten pflege, von be-
sonderem Werthe seien. Weiter dankte er für die 
auf seine Aufforderung in der Zeitung dem Central-
museum gemachten Büchergeschenke, mit denen einige 
sehr empfindliche Lücken ausgefüllt seien. 
Ferner theilte er mit, daß seit Kurzem das erste 
Heft  des achten Bandes der Verhandlungen 
im Druck vollendet sei, das fast ausschließlich wich-
tigere Beiträge zur livländischen Geschichte von 
Herrn Konstantin Höhlbaum, auch einiges von Herrn 
Hausmann enthalte, die Besprechung der Ohlers-
hofschen Runeninschrift, wie doch früher versprochen 
worden sei, leider aber nocb nicht habe bringen 
können. 
— 89 — 
Nachdrücklich legte er der Gesellschaft nochmals 
die Bit te des Herrn Professor Winkelmann 
in Heidelberg ans Herz, doch für dessen neue Aus-
läge der Bibliotheca Livoniae Historica möglichst 
zahlreiche Nachträge einzureichen. 
Aus einem Schreiben an Herrn Jansen aus 
Pernau theilte der Präsident mit, daß die Wittwe 
des verstorbenen Buchbindermeisters Mihkel Jür-
gens den Wunsch habe, die von ihrem Mann hin-
terlassene Bibl iothek estnischer Druckwerke 
zu verkaufen und zwar' für sechshundert Rubel, 
unverkürzt und am Liebsten baar ausgezahlt. Lei-
der reichen die Mittel der Gesellschaft nicht aus, 
diesen Ankauft zu machen, es liege aber auch in 
ihrem Juteresse, daß die so viele Seltenheiten ent-
haltende Büchersammlung überhaupt als Ganzes 
erhalten bleibe, und dafür lasse sich doch vielleicht 
noch wirken. 
Die Gründung eines großen Museums für 
Völkerkunde in Leipzig wurde vom Präsiden-
ten angezeigt und zugleich der Wunsch dieses Mu-
seums, wo möglich auch aus den Sammlungen der 
estnischen Gesellschaft und des Centralmuseums Ent-
behrliches zu erhalten. Da sich solches aber nicht 
bezeichnen ließ, wurde beschlossen, vorläufig dem 
Museum den Schristenaustausch anzubieten und zu-
nächst das Verzeichniß unserer Sammlungen (aus 
dem sechsten Bande der Verhandlungen) zu über-
senden. 
Darauf machte der Präsident noch die erfreuliche 
Mittheilung, daß nach langem Harren endlich eine 
Besprechung der Ohlershofschen Runenin-
schri f t  von Herrn Professor Sophys Bugge 
in Christiania eingegangen sei, die im nächsten 
Hefte der Verhandlungen zum Abdruck kommen 
werde. Es ergebe sich daraus, daß vorläufig von 
einer wirklichen vollständigen Erklärung der In-
schrist allerdings noch keine Rede sein könne, es sei 
— 90 — 
sehr vieles durchaus Dunkle betritt, immerhin aber 
sei es von hohem Werth, von dem unbestritten er-
sten Kenner altnordischer Runeninschriften ein Ur-
theil über die Ohlershossche Inschrift in Händen 
zu haben. Im Anschluß an seinen Erklarungver-
such hat Herr Professor Bugge auch eine werthvolle 
Uebersicht über bte Altnordische Runenl i teratur 
übersanbt. Auf Antrag bes Präsibenten ernannte 
bie Gesellschaft Herrn Professor Bugge zu ihrem 
correspondirenben Mitglieds. 
Zuletzt sprach ber Präsident noch über bie Her­
ausgabe eines estnischen, zunächst deutsch-
estnisch en Handwörterbuchs. Es sei bas ein 
bringenb empfunbenes Bebürfniß unb schon seit 
ihrer Stiftung habe auch bie gelehrte estnische Ge­
sellschaft bas lebhafteste Interesse bafür gezeigt 
Leiber aber habe es ihr trotz aller ihrer sonstigen ge­
wiß immer sehr anerkennenswerther Bemühungen in 
dieser Hinsicht boch bisher an einer bestimmten 
Persönlichkeit gefehlt, die das Ganze zum Abschluß 
habe bringen können, bis denn vor nun fünf Iah-
ren, auf alle Weise durch literarische Hilfsmittel 
auch von unserer Gesellschaft aus unterstützt, unser 
Ehrenmitglied Herr Akabemiker Wiebemann sein 
großes estnisches Wörterbuch im Druck zum Abschluß 
gebracht habe. Das aber sei viel mehr ein voll-
ständiger estnischer Sprachschatz, als ein Hanbwör-
terbuch: namentlich ein solches aber unb zwar zu-
nächst ein beutsch-estnisches. wie es Herr Akademiker 
Wiedentann nicht habe geben wollen, werde sehr 
vermißt. Die estnische Gesellschaft sei nunmehr in 
der glücklichen Lage, eine tüchtige Kraft in ihrer 
Mitte zu haben, die auch bereit sei, sich der schwie-
rigen Ausgabe zu unterziehen, und zwar sei dieß 
Herr Doctor Michael Weske. Es liege im Jnter-
esse der Gesellschaft, ihn auf alle Weise zu unter-
stützen, leider aber könne die Gesellschaft die zunächst 
nöthigen Geldmittel aus ihrer kleinen Casse nicht 
— 91 — 
bieten. Es sei deshalb nöthig, sich anderweit darum 
zu bemühen. Das Weitere in die Hand zu neh-
nten, wurde zunächst ein Comit6 gewählt, bestehend 
aus dem Präsidenten und dem Secretaire, serner 
den Herren Blumberg, von Dehn, Laakmann, Ar-
thur von Dettingen und Weske. 
Herr Professor C. Grewingk hielt nachfolgen-
den Vortrag über Liven- und Estenschädel: 
Seitdem Herr A. de Qnatrefages die wunderliche 
Behauptung aufgestellt, daß die Preußen ihrer Mehr-
zahl nach mongolischen resp. finnischen Ursprungs seien, 
während es viel näher lag, unter Berücksichtigung der 
Altpreußen, Wenden ic., den Norddeutschen überhaupt 
einige Tropfen litoslavischen Blutes zu vindiciren — 
hat Der finnische Skeletbau die Aufmerksamkeit ganz 
besonders auf sich gelenkt und erlaube ich mir in Nach-
folgendem einen Beitrag zur Kenntniß der einfach-
fteu Maßverhältnisse einiger livischer und estnischer 
Schädel zu geben. 
An einer alten heidnischen, bereits in den Si-
tznngsberichten (Februar 1870 und April 1874) und 
Verhandlungen der estn. Ges. (VI. 1 u. 2. S. 131 
xi. 214) erwähnten, jedoch noch nicht genau beschrie-
benen Begräbnißstätre beim Jkul-Ses, etwa 6 
Werst vom Schloße Groß-Roop im Kreise Wolmar 
Livlands, wurden von den Baronen Friedrich und 
Georg Rosen, sowie vom Grafen Carl Sivers und 
mir im Lause von vier Sommern eine größere 
Anzahl Gräber, meist sehr gewissenhaft aufgedeckt 
und dabei Skelette erhalten, die der anatomischen 
Sammlung unserer Universität einverleibt sind. 
Obgleich die bezeichnete Gegend jetzt eine ausschließ­
lich lettische Bauerschast ausweist, so ist die einstige 
finnische Zugehörigkeit des Begräbnißplatzes kaum 
zweifelhaft. Denn es spricht hierfür zunächst der 
Name Jkul-See, Trauer- oder Heiligendorf-See, 
vom estn.-liv. ikkuma, xkkula. Ort, wo man weint 
oder trauert, oder iekülla, das heilige Dorf, und 
— 92 — 
dann die Chronik Heinrichs von Lettland, nach 
welcher die Kirche von Groß-Roop und Umgebung 
und somit auch der Jkul-See, sowie ein Jkewalde 
(Heinr. XXV. 3. für das Jahr 1221) — das als 
Jkwalden noch 1529 unter Roop genannt wird — 
in den äußern östlichen Theil der Provinz Jdumaea, 
d. i. in das Grenzgebiet zwischen Liven nebst stamm-
verwandten Jdumäern und Letten fällt. Als 
weitere Argumente für die frühere livische oder idu-
maische Zugehörigkeit der Jkulgräber dient serner 
die Übereinstimmung ihres Inventars mit demjeni-
gen der nicht gar weit entfernten, unzweifelhaft 
livischen alten Gräber von Treiden, Cremon und 
Segewolde, sowie derer von Ascheraden an der 
Düna. In demselben Sinne könnte endlich noch 
darauf hingewiesen werden, daß sich bei den in der 
Nachbarschaft des Jkul-See lebenden Letten, soviel 
mir bekannt, keine Sage an den Begräbnißplatz 
knüpft und auch keine Sympathie oder Pietät für 
denselben, sondern eher eine gewisse Scheu vor dem 
„heidnischen unreinen Todtenselde" bemerkbar macht, 
welchem Umstände man wohl auch das völlig un-
gehinderte Eröffnen und Ausleeren der, mit ein Paar 
Ausnahmen, intacten Gräber zu verdanken hatte. 
Ohne die hier nebensächliche Frage weiter zu er-
örtern, ob die Jkulgräber Liven oder stammverwand-
ten Jdumäern angehörten, halte ich mich vorläufig 
an den letztgenannten bekanntern und jedenfalls be­
deutungsvoller« Namen und bemerke ferner, daß 
die Begräbnißstätte, nach Münzsunden, vom IX. bis 
ins XL, und nach andern Kennzeichen bis ins XIII. 
Jahrhundert benutzt worden ist. Gräber mit ver-
brannten Todtenresten fehlten nicht ganz, doch herrschte 
die Bestattung unverbrannter Todtenreste vor, unter 
welchen ein. im Uebrigen wohlerhaltenes, kopfloses 
Gerippe, offenbar einem im Kampfe gefallenen und 
seines Hauptes beraubten Krieger angehörte. Das 
Kopfabschneiden war, wie uns Heinrichs von Lett­
— 03 — 
land Chronik berichtet, bei den Kämpfen der ostbal-
tischen Jndigenen ein allgemein üblicher Gebrauch. 
Nach einer im Treiden'schen 1205 stattgehabten 
Schlacht schnitten die Semgallen (Heinr. IX. 4.) 
dem noch zuckenden Litauer Swelgate den Kopf ab 
und legten denselben mit auf die Wagen, die sie 
blos mit den Köpfen gefallener, feindlicher Litauer 
beladen hatten, und führten ihn nach Semgallen. 
Ebenso decapitirten die Letten ihren, in der Schlacht 
bei Fellin 1217 (Heinr. XXI. 3.) getesteten, estni­
schen Feind Lembit und nahmen dessen Kopf als 
Trophaee mit nach Hause. 
Bei dem 600—1000 Jahre betragenden Alter 
der Jkulgräber erhielten sich die Skelette nur zum 
Theil. Einigen Schädeln fehlte das Gesichtsskelett, 
andere waren stark zusammengedrückt, so daß, nach 
Ausschluß solcher Exemplare und derjenigen Uner-
wachsener, im Ganzen nur 16 zu Messungen geeig­
nete Schädel und unter diesen 12 besonders gut 
erhaltene nachblieben. In der folgenden Tabelle I 
habe ich mich für den Breiten- und Höhenindex 
der Welckerschen Tafeln (Archiv f. Anthropologie 
III. 197) bedient und bin bei der Altersbestimmung 
demselben Autor (a. a. O. 1.113) gefolgt, während 
die später gebrauchten Schädelbenennungen, die Hux-
leyschen (a. a. O. I. 346. Anm. h\) sind. Unter 
Hinterhauptbreite wurde der gradlinige Abstand von 
einer hintern Seitenfontanelle zur anderen ver-
standen. 
94 — 
I. Liven-Schädel. 
 S E K S*
<£?> 
© 
©©
p. © © 
1 m. 24—30 560,200 357,01136,242,9:68,0 146.73,0 116 207,0 
2 m. 30-55-552 1981358,6|l36|244,4'68,7;i50;75,8 118 213,9 
3: m. 30—55 565 182!32*,0jl26 223,0 69,2 147 80,8 115 203,5 
4 f. .24—30510 182 356,8 128 250,9;70,3'l38 75,8 112 219,5 
5; m. 124-30 540 195 361,0|1 38:255,5'70,8 142-72,8 118 218,0 
6! m. '24—30 550 200.863,6'142 258,0;71,0'140|70,0 112;208,6 
71 m. 55+ 555 195 351,01140 252,2,71,81140.71,8 1121201,8 
8| f. 30—55 510 180,352,9!1 30 254,9 72,2 145 80,5 107'209,7 
9| m. 24 516 180 348,8 132 255.8 73.3 
10 f. 30 182} — 134 73.6 
Ii! m. 30—55 525 190:361,9 140 266,6 73.7 !120 228,5 
24 525 179(340,0137 260.9 76.5 140 78.2 > 
24 525 182|346,6 140 266,6 76,9 
24—30 517 182)332,0143 276,5 78.6 140 76,9.105 203,1 
24 510 165 323,0,131 256.8 79.4 13783,0:105' 205,9 
24—30,510 177 347,0.142 '278,4 80.2 132^74,6 111217,5 
Aus dieser Tabelle ergiebt sich, daß unter 16 Schä­
deln erwachsener Liven, von welchen zehn ein 
Alter von 24—30, fünf von 30—55 nnd einer von 
mehr als 55 Jahr erreichten, nur einer (M 16) 
mit 80,2 Index brachycephal und die übrigen 15 
dolichocephal sind. Letztere zerfallen in sechs 
oblonge oder mecistocephale 1—6) mit 68—71 
Index und neun ovale. 'wovon fünf mecocephale 
{M 6—11) mit 71,8—73,7 Index, zwei orthocephale 
(M 12 it. 13) mit 76,6 — 76,9 Index und zwei 
subbrachyeephale (M 14 u. 15) mit 78,6 — 79,4 
Index. Als Mittelzahlen erhalten wir serner für 
den Umfang von 15 Schädeln 531,6 mm., für die 
Breite von 16 Sch. 136 mm. und für den Breiten-
— 95 — 
index derselben 73,3; für den Höhenindex von 12 
Schädeln 75,3 und für die Hinterhauptbreite der-
selben 112,5 mm. 
II. Esten-Schädel« 
•s § 
e 
=« AH 
«33 n O. « G 'S © 
.5 ^ 
2a E" © Ö S 
1 560 192 342 145 75,5 135 241 
2 532 176 330 142 80,7 129 240 
3 556 191 343 138 72,3 139 250 
4 520 174 334 123 70,7 136 261 
5 510 173 339 131 75,7 118 231 
6 525 174 331 135 77,6 126 240 
7 540 184 340 143 77,7 114 211 
8 496 169 340 129 76,3 104 209 
9 497 167 334 121 72,5 110 221 
10 513 175 341 130 74,3 116 206 
•11 490 168 342 131 78,0 104 212 
12 515 182 353 134 73,6 105 203 
13 502 173 324 134 77,4 103 205 
14 500 174 348 130 74,7 102 204 
IS 482 165 342 122 73,9 102 211 
In Betreff dieser Esten - Schädel verdanken wir 
unserem, jetzt in Berlin wirkenden Landsmann Dr. 
H. Schöler die Messungen, welche er an Exempla-
ren anstellte, die ein 160—200 Jahr alter Begräb-
nißplatz beim Pastorat Paistel, im Kreise Fellin est-
nisch Livlands lieferte. Aus der betreffenden, in 
den Verhandlungen der Berliner Ges. f. Anthropo-
logie vom 18. Öct. 1873 publitirten Zahlentabelle 
wurden für die vorliegende Tafel II nur 4 Rubri­
ken entnommen und denselben der Höhenindex, so-
wie die p. Mille berechnete Länge und Hinterhaupt-
p. Mille Umfang. 
6i d$3• Ha zt z^ j 
1 
— 96 — 
breite hinzugefügt. Diese Tafel lehrt nun, daß 
von 15 dem Lebensalter und Geschlechte nach leider 
nicht bestimmten Estenschädeln der mittlere Umfanz 
515,8 mm., die mittlere Hinterhauptbreite 116,2, 
und der mittlere Höhenindex 75,3 mm. beträgt, und 
daß diese Schädel ungeachtet großer Schwankungen 
doch im Ganzen noch zum dolichocephalen Typus 
gestellt werden können. 
Vergleichen wir die beiden Tabellen, so finden 
wir, daß das Verhältniß des mittleren Schädelum-
fangs derLiven zu dem der Esten = 531,6:518,8 
ist. Der größere Umfang der Livenschädel ließe 
sich einerseits daraus erklären, daß Dr. Schöler 
vielleicht auch Schädel Unerwachsener maß, sowie 
daraus, daß die Jkulgrabstätte einem in Unabhän-
gigkeit lebenden finnischen Stamme angehörte, der 
nur seinen Angesehenen und Wohlhabenden Einzel-
gräber zukommen ließ (vgl. Sitzgsber. d. estn. Ges. 
1874 April), während die Gräber von Paistel aus 
einer Zeit stammen, in welcher die Esten nicht allein 
mehre Jahrhunderte der Knechtschaft hinter sich 
hatten, sondern noch selbst tief in ihr steckten. 
Im Mittlern Höhenindex 75,3 stimmen Esten-
und Livenschädel überein; die mittlere Hinterhaupt-
breite beträgt bei Liven 112,5, bei Esten 116,2 mm. 
Für 1000 mm. Schädelumfang berechnet, erge­
ben 12 Livenschädel (J\§ 1—8, 11, 14-16) 350,5 
Länge, 255 Breite und 211,5 Hinterhauptbreite; 
15 Estenschädel: 339 Länge, ? — Breite und 223 
Hinterhauptbreite. Um den Dimensionen der Li-
Venschädel zu entsprechen, hätte die Hinterhaupt-
breite der Estenschädel 204 mm. betragen müssen, 
doch ist diese Breite sehr veränderlich und läßt sich 
aus ihr, die in Dr. Schölers Messungen fehlende größte 
Breite nicht interpoliren, wenn auch die p. Mille 
Umfang 19, oder jederseits 9.5 mm. mehr als am 
Livenschädel betragende Hinterhauptbreite noch keine 
Brachycephalie Huxlehs ergeben würde, vorausgesetzt, 
— 97 — 
daß zu der als Sehne betrachteten Breite ein ge-
hörig großer Hinterhauptbogen gehört. 
Obgleich das vorliegende Material an Liven-
und Estenschädeln noch viel zn wenig umfangreich 
ist, um demselben allgemein giltige Gesetze sür de-
ren Bau zu entnehmen, so übertrifft es doch nach 
Zahl, Zuverlässigkeit der Fundörter und Einheit-
lichkeit des Charakters alle bisher von Andern be-
nutzten entsprechenden Materialien. Wenn es sich 
daher um die Frage der finnischen Nationalität 
einer europäischen Urbevölkerung handelt, bei deren 
Bejahung vielleicht doch noch der eine oder andere, 
in der Anbäologie Norddeutschlands Unbewanderte 
an engere Beziehungen der Preußen zu den Finnen 
denken könnte, so darf hier in derselben mit nicht 
weniger Recht als von Andern mitgesprochen werden. 
Auf Grundlage weniger und unvollkommener 
Schädel- und sonstiger Beobachtungen und vieler 
Hypothesen wurde von verschiedenen Seiten eine fin-
nische Steinalterbevölkerung des Ostseegebie-
tes und dann ganz Europas in Scene gesetzt und 
mit Beifall ausgenommen, während sich schwedische 
Gelehrte sehr bald davon überzeugten, daß im echten 
Steinalter Schwedens nicht allein neben den kurz-
köpfigen Lappenschädeln andere dolichocephale vor-
kommen, sondern daß letztere von jener Zeit an bis 
in die Gegenwart daselbst vorherrschten. Wie feste 
Wurzeln aber die Lehre von einer finnischen Urbe-
volkerung Europas überall gefaßt, erweist sich dar-
aus, daß mehrere Forscher ein irländisches UrVolk, 
weil es Fena gehießen, und die langköpfigen Bas-
fen, weil deren Sprache agglutinativen Bau hat, 
sowie die Ligurer, weil sie brachycephal sind, zum 
finnischen Stamme gestellt haben. Eine Bestimmung 
der Nationalität nach dem Schädelbau sollte man in 
solchen Fällen doch vorläufig unterlassen, da, nach dem 
jetzigen Standpuncte unserer Kenntnisse,- sowohl die 
langköpfigen Troglodyten oder Waldmenschen der 
— 98 — 
Mammuth- und Renthierzeit Europas als die spätere 
Steinalterbevölkerung ebenso gut arischen als tura-
nischen Stammes sein könnten. 
Herr Blumberg machte folgende Mittheilung: 
Die est ländische l i terar ische Gesel lschaft  in Reval 
hat in diesem Jahre ein estnisches Schullesebuch 
herausgegeben, das unsere Gesellschaft mit Genug­
tuung begrüßen darf. Es führt den Titel: „Saulud 
ja Loud. Üks kooli-lugemise-raamat" (d. h. Ge-
dichte und Erzählungen. Ein Schullesebuch) und 
ist von Franz Kluge verlegt. Der Verfasser ist K. 
Malm, Pastor zu Rappel. Das Buch umfaßt 141 
Octavseiteu und zerfällt in zwei Theile. Der erste 
Theil, 47 Seiten, enthält die leichteren Lesestücke; 
der zweite die schwereren. Zum größten Theil sind 
die Erzählungen wie die Gedichte Uebersetzungen 
aus dem Deutschen, doch ist dem Vers, gelungen, 
den Stoff ganz volksthümlich zu geben und der 
Anschauungsweise des estnischen Volkes anzupassen. 
Die poetischen Übertragungen können als muster-
giltig bezeichnet werden. — Die Auswahl der Le­
sestücke ist eine durchaus gelungene. Wir begegnen 
hier mit dem Besten, was die Üblichen deutschen 
Schullesebücher zu bieten Pflegen. Der reale Stoff 
tritt in den Hintergrund; dagegen ist der moralischen 
Erzählung und der Fabel besondere Aufmerksamkeit 
geschenkt worden. So finden wir mehre Erzählun-
gen von Chr. Schmid und die besten Fabeln von 
Hey. Von sehr gut übersetzten Gedichten heben 
wir hervor: »Drei Paar und Einer" und »Vom 
Bäumlein, das andere Blätter hat gewollt" von Fr. 
Rückert; „Die Kapelle" und „Der blinde König" 
vonL. Uhland; „Belsazar" von H. Heine; „Das Lied 
vom braven Mann" von G. Bürger; „Der Löwe 
zu Florenz" von Bernhardt und „David und Go-
liath" von Claudius. 
Auch beweist der Verf. in einem Gedichte („Mut# 
terliebe* S. 90) durch sehr gelungene Hexameter, 
— 99 — 
daß er Fählmann in' dieser Beziehung nicht sehr 
nachsteht. 
Erzählungen geschichtlichen Inhalts führen die 
Ueberschrifteu: Buchdruckerkunst, Entdeckung von 
Amerika; aus Luthers Leben. 
Wenn auch Einzelnes in diesem Buche über den 
Horizont der estnischen Schuljugend geht, so hat 
den Verf. bei Ausnahme solchen Stoffes der Grund-
satz geleitet, daß ein Volksschullesebuch auch dem 
der Schule Entwachsenen Einiges zu bieten hat, 
was ihn interessiren dürfte. 
Was die Anordnung und Gliederung des Stof-
fes betrifft, so dürste diese vom pädagogischen Stand-
puncte aus betrachtet, nicht ganz zu billigen sein. 
Es bleibt aber dem Lehrer zu überlassen, die Rei-
henfolge der zu behandelnden Lesestücke selbst zu 
bestimmen. Der Verf. motivirt sein Verfahren da-
mit, daß der im Ganzen doch sehr beschränkte Stoff' 
eine besondere Anordnung nach gewissen Principien 
kaum zuließ. Er hat nur eine Scheidung in leich-
tere und schwerere Stücke vorgenommen. Seine 
Absicht sei gewesen, eine besondere Abtheilung dem 
realen Stoff zu widmen, doch habe er es unter-
lassen, um das Buch nicht zu voluminös und da-
durch auch zu theuer werden zu lassen. Jetzt kostet 
es eingebunden nur 35 Kop. 
Ein Vorwurf, der vielleicht gemacht werden 
könnte, würde die Orthographie des Büchleins be-
treffen. Bei der babylonischen Verwirrung in der 
Rechtschreibung ist es aber anzuerkennen, daß Hr. 
Pastor Malm sich der finnischen Orthographie be-
dient hat und nur im Einzelnen von den maßge­
benden Autoritäten in diesem Gebiete abweicht. 
Was ihn dazu bewogen, setzt'er im Vorworte aus-
einander. 
Wir können das Buch daher nur loben und 
ihm eine recht große Verbreitung wünschen. 
— 100 — 
Herr Weske sprach über Donners vergleichendes 
Wörterbuch der finnisch-ugrischen Sprache. 
Derselbe sprach über die Erklärung des estni-
schert mythologischen Namens Wanemuine. 
Bis jetzt weiß man die Bedeutung und die Ety-
mologie des estnischen mythologischen Namens Wane­
muine nicht; nur Vermuthungen sind darüber aus-
gesprochen worden. Waneinuine bedeutet der ältere 
und da die — im Finnischen noch vorhandene — 
Endung des Superlativs ungebräuchlich geworden, 
auch der älteste. Es ist eine alte adjectivische Ablei­
tung von dem GTomparativ wane-m, älter, ältester, 
Stamm und Gen. wane-ma für älteres *wane-mma, 
für noch älteres *wane-mba von wana, alt, finnisch 
wanha. Das u vor dem i ist nach bekanntem 
Lautgesetz aus a entstanden durch die Zwischenstufe 0, 
wie in dem dörptestnischen Adverb pare-mbu-s-i, 
welches im Finnischen pare-mma-is-i-n für älteres 
pare-mpa-is-i-n lauten würde, von dem Stamm 
pare-mma-ise, Nom. pare-mma-inen, besser. Der 
ältere heißt im Finnischen wanhe-mma-inen oder 
wanhe-mpa-inen. Das ursprüngliche a im Aus­
laute der Comvarativendung ist im Finnischen vor 
dem i der Endung -inen (Stamm -ise) erhalten, 
sonst aber in der Regel, wenn es nach gewissen Laut-
gesehen nicht ausfiel, in o übergegangen, woraus im 
Estnischen u geworden ist, z. B. kano-i-lla*), bei 
den Hühnern, estnisch kanu-1 für älteres *kanu-i-lla 
von kana, Henne, Huhn. Das a ist auch im Est-
nischen, meist diabetisch, vor dem i unverändert ge­
blieben, z. B. in dem Adverb taga-s-i für älteres 
*taga-is-i(-n), rückwärts, finnisch taka-is-in, von 
dem Stamme taka-ise, Nom. taka-inen, und in 
dem Adjectiv t,aga-ne für älteres *taga-ine sdörpt. 
tago-ne), hinter etwas befindlich, aber in u verwan­
delt in tagu-ne, hinter etwas befindlich, für älteres 
Eur&i, Finsk spraklära § 16. 
— 101 — 
* tagu-ine, finnisch taku-inen neben dem gewöhnli­
chen taka-inen. 
Die Erklärung des u in Wanemuine bietet also 
keine Schwierigkeit und das i in demselben ist ein 
Ueberbleibsel aus alter Zeit wie die Genitivendung 
n in Odenpää (Bärenhaupt) und in maantee 
(Landstraße). Wana (wanha) und wanem werden 
als Epitheta ehrwürdiger Personen häufig gebraucht. 
Mit Wäinämöinen der finnischen Mythologie hat 
Wanemuine etymologisch nichts zu thun. Der 
Stamm des elfteren Namens ist nach Castro n und 
Anderen Wäinä. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 414. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
den 29. Mai (10. Juni) 1874. 
Zuschri f ten hatten geschickt:  der histor ische Ver-
ein für Steiermark, die südslavische Akademie der 
Wissenschaften in Agram, das Direetorium der Uni­
versität zu Dorpat, die kaiserliche Moskauer Gesell-
schaft der Naturforscher. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin XIX, 22 — 28. — Von 
der kais. freien ökonomischen Gesellschaft in St. Pe­
tersburg: Tpyaw I, 4. II, 1. — Von der Univer­
sität Dorpat: Die feit November 1873 erschienenen 
akademischen Schriften. — Von der kais. Naturfor-
schergefellschaft in Moskau: Bulletin 1873, 4. — 
Von der südslavischen Akademie in Agram: Rad 
XXV. — Von der anthropologischen Gesellschaft 
in Wien: Mittheilungen IV, 1. 2. — Vom histori­
schen Verein für Steiermark: Beiträge zur Kunde 
steiermärkischer Geschichtsquellen X. — Mitteilun­
gen XXI. — Uebersicht der in den Schriften des 
Vereins veröffentlichten Aufsätze. — Von der Atter-
thumsgesellschaft Prussia in Königsberg: Altpreu­
ßische Monatsschrift XI, 3. 
Von Herrn Baron Rossillon: Die Reichel'sche 
Münzsammlung. 5. Thl. 
Von den Verfassern: Bienemann, Etwas von 
altem Bürgersinn. Derselbe, Diplomatische Vel-
lei täten und Fahrnisse. — Beckher Widmann-
stetter, Ulrich's v. Liechtenstein Grabmal. Graz 
— 103 — 
1871. — I. v. Sivers, Das Museum für Völ-
kerkunde in Leipzig. Riga 1874. 
Von Herrn Liborius: Stmienskizze über die 
Estnische Volksschule. Lpz. 1865. 
Von Herrn Professor Stieda: Aus dem Leben 
des Dorpaier Handwerker-Vereins. Gläser. 1874. — 
Zum Andenken an Robert Liebert. Dorpat 1873. 
— Lichtenstaedt, Erfahrungen im Gebiete des 
Lebens-Magnetismus nebst einer Vorrede von Dr. 
Wolfert. Berlin 1819. (Dedications-Exemplar d. 
Hrn. Geh. Medic.-Raths Horn in Berlin.) 
Für das Museum waren eingelaufen: 
von Herrn Leo Baron Engelhardt: eine 
Schnalle aus Bronce (vergl. Verh. VI, 3 u. 4. 
Taf. VII, 1, 12, 40 u. 48), ziemlich roh gearbei­
tet, innerer Durchm. 55 Mm., gesunden bei einem 
Skelet in der Nähe der Ruine von Rujen, und ein 
mit Patina bedeckter Schlüssel, lang 48 Mm., ge­
funden in der Sandgrube auf dem Dom in Dorpat; 
von den Herren Prof. Arth. v. Dettingen, 
Architekt Roetfcher und Civilingenieur v. Mick-
Witz: verschiedene Münzen. 
von Herrn Pastor Eisenschmidt: zur Ansicht 
etwa 500 Münzen, meist Rigasche Schillinge aus 
dem letzten Drittel des XVI. Jahrhunderts, gesun­
den in Sawern. 
Angekauft :  131 meist sehr gut erhaltene r iga-
sche Schillinge von Sigismund III., welche in der 
Umgegend von Dorpat gefunden sein sollen. 
Der Konservator theilte mit, daß ihm von Herrn 
Buchholtz in Riga die Beschreibung einer in dessen 
Besitz gelangten Dörptschen Münze zugegangen sei, 
welche dem Bischof Heinrich von Wrangell (1400 
—1403) zugeschrieben werden muß, da sie über dem 
Stiftswappen das Wappen der Familie Wrangell, 
eine Mauer mit 3 Zinnen, zeige. Weder bei Arndt 
noch bei Köhne findet sich diese seltene Münze an-
gezeigt. 
— 104 — 
Es wurde der Bericht der in Angelegenheiten 
des deutsch-estnischen Wörterbuchs zusammengetretenen 
Commission verlesen. 
Der Präsident, Leo Meyer, knüpfte daran die 
Mittheilung, daß er von dem Buchdruckereibesitzer 
Herrn C. Mattiesen ein Schreiben erhalten, indem 
die Bereitwilligkeit ausgesprochen sei, das von Herrn 
Doetor Weste herauszugebende deutsch-estnische 
Wörterbuch in Verlag zu nehmen, wenn die gelehrte 
estnische Gesellschaft geneigt sei, es in ihre VerHand-
lungen aufzunehmen und damit also auch die Ga-
rantie für den Werth der Arbeit zu übernehmen. 
Herr C. Mattiesen erklärt sich bereit, gegen kosten-
freie Ueberlassung des Manuscripts den Druck des 
Wörterbuchs zu übernehmen, ohne daß der gelehrten 
estnischen Gesellschaft dadurch irgend welche Kosten 
verursacht werden sollen. Er will sich weiter auch 
verpflichten, der estnischen Gesellschaft die von der-
selben beanspruchte Anzahl (gegen dreihundert) 
Exemplare kostenfrei zu liefern, wenn dagegen jede 
etwaige fernere Auflage sein ausschließliches Eigen-
thum sein würde. Insbesondere aber erklärt er sich 
auch bereit, die Verpflichtung zu übernehmen, alle 
vom Verfasser etwa zu stellende Forderungen an 
Honorar, Auslagen und so weiter von sich aus zu 
liquidiren, ohne daß ihm irgend welcher wettere. 
Anspruch an die estnische Gesellschaft gestattet 
sein soll. 
Die Gesellschaft erklärte sich mit den von Harn 
C. Mattiesen gemachten Vorschlägen einverstanden. 
Herr Akademiker Dr. Wiedemann, Ehrenmit­
glied der gel. estn. Gesellschaft, trug aus der Syn-
tax der estnischen Grammatik seine Darstellung der 
Lehre von dem Object vor. Er hatte versucht, die-
fett schwierigen, erst durch Ahrens in erschöpfender 
Weise behandelten Gegenstand durch eine etwas 
verschiedene Darstellung klarer zu machen, als es 
nach manchen ihm zu Ohren gekommenen Aeußerun-
— 105 — 
gen seinem Vorgänger Ahrens gelungen war. Das 
Wesentliche in der Darstellung Wiedemanns liegt 
in der fortgesetzten Zweitheilung des Gegenstandes, 
wie in den botanischen sogenannten »Schlüsseln*, 
was den Vortheil gewährt, daß man, obgleich bei 
der Wahl zwischen bestimmter oder unbestimmter 
Objectsorm mancherlei Dinge zu berücksichtigen sind, 
doch immer zur Zeit nur für eines von zweien sich 
zu entscheiden hat. Man hat also zuerst daraus zu 
sehen, ob der Satz negativ oder affirmativ ist, im 
ersten Falle hat das Object die unbestimmte Form; 
ferner im affirmativen Satze, ob das Object par-
titiv oder total ist, ob es einen unbestimmten Theil 
der Gattung bezeichnet oder einen bestimmten, im 
ersten Falle steht es wiederum in der unbestimmten 
Form, und im zweiten entscheidet schließlich noch 
die Rücksicht, ob mit dem Zeitwort eine Thätigkeit 
in ihrer Dauer (Verbum. imperfectum) oder in 
ihrer Vollendung (V. perfectum), ihrer Fortführung 
bis zu einem Abschluß und Resultat ausgedrückt 
ist; im ersten Falle hat wiederum das Object die 
unbestimmte Form, und der zweite ist also der ein-
zige, wo die bestimmte stehen muß. — Diese Regeln 
sind einfach genug, und die Schwierigkeit liegt eben 
nur darin, daß man von der Beschaffenheit und 
dem Sinne des Objects und der Handlung die 
richtige Anschauung zu gewinnen und den Einzelfall 
unter die auf ihn anwendbare Regel zu fubfumiren 
wisse; das Nachdenken darüber wird durch keine 
Anordnung dieses Theiles der Syntax erspart wer-
den können, und bei Manchen, die sich von der 
Ahrens'schen nicht befriedigt fühlten, hat dies wohl 
in der Illusion seinen Grund gehabt, daß man nur 
in der Grammatik nachzuschlagen brauche, um für 
jeden vorkommenden Fall zu wissen, ob man das 
Object in die bestimmte oder unbestimmte Form zu 
setzen habe. 
— 106 — 
Der Präsident sprach dem Vortragenden im Na-
men der Gesellschaft den lebhaftesten Dank für das 
von ihm Dargebrachte aus, das, wenn auch nur klein 
an Umfang, doch Jedem wieder einmal klar vor 
die Seele bringe, welch hervorragende Wissenschaft-
liche Stellung die von dem hochverehrten Verfasser 
vorbereitete estnische Grammatik einzunehmen berufen 
sei, zugleich aber auch in erfreulichster Weise Zeug-
niß ablege von dem rüstigen Fortgang seiner Arbeit, 
die hoffentlich in nicht sehr ferner Zeit zu eben so 
glorreichem Abschluß werde geführt werden, wie es 
mit dem großen estnischen Wörterbuch, in dem man 
seinem Verfasser vielmehr einen allumfassenden est-
nischen Sprachschatz zu verdanken habe, der Fall 
gewesen sei. 
Die nächste Sitzung wird im September statt-
finden. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 415» Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Septbr. 1874. 
Zuschrif ten hatten geschickt: 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letter­
kunde, der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm, 
die kaiserliche Archäologische Kommission in Peters­
burg , der historische Verein zu Würzburg, die süd-
flavische Akademie der Wissenschaften in Agram, die 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Rußlands, d. Buchhändler Watkins 
u. Co. in Petersburg, die Gesellschaft für Pommerfche 
Geschichte in Stettin, die kaiserl. Gesellschaft der Na-
turforscher in Moskau, die kurländische Gesellschaft 
für Literatur und Kunst, die Magyar Tudomänyos 
Akademia in Pest, die Academy of Arts and Sciences 
in New-Haven, das Lyceum of Natural History in 
New-Uork, die Society of Natural History in Boston 
und Herr H. I. Hansen in Petersburg. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin. XIX. 5. — Von d. K. 
archäol. Kommission in St. Pet.: Oxye-rb 3a 1870 
h 1871, cb ATiacoMt. — Von der K. freien oekon. 
Gesellschaft in St. Pet.: TpyAM 1874, II, 2. 3. 4. 
— Von der K. Gesellschaft der Naturforscher in Mos-
kau: Bulletin. XVIII. 1874. Nr. 1. — Von der 
Gesell, f. Gesch. u. Alterthumskunde der Ostseeprovin-
zen Rußlands in Riga: Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1873. Riga 1874. — Von der Kurl. Ges. 
f. Lit. u. Kunst: Sitzungsberichte aus dem Jahre 
— 108 — 
1873. Mitau 1874. — Von der Akademie der Wis-
senschaften in Krakau: Pamietnik. Tom I. 1874. 
Bozprawy i sprowozdania. T. I. 1874. Staro-
dawne prawa polskiego pomniki. T. III. 1874. 
Scriptores rerum Polonicarum. T. II. 1874. — 
Von der südslawischen Akademie in Agram: Bad. K. 
XXVI. 1874. Starine. K. V. 1873. — Von der 
anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
IV. 3—6. — Von der f. k. geograph. Gesellsch. in 
Wien: Mittheilungen XVI. 1874. — Von der k. k. 
Mährisch-Schles. Gesellsch. in Brunn: Mittheilungen. 
53. Jahrg. 1873. — Von dem Verein für Geschichte 
der Deutschen in Böhmen: Beiträge zur Geschichte 
Böhmens. Abth. III. Prag 1871. Mittheilungen. 
IX, 7 u. 8. X, 1—6. XI, 1—6. XII, 1 u. 2. Fest­
schrift zur Erinnerung an die Feier des 10. Grün­
dungstages im Jahre 1871. Mitglieder-Verzeichniß. 
1873; 9. 10. u. 11. Jahresbericht. 1871—i 87:1 
Aus der Vergangenheit Joachimthals von G. ü. Laube. 
Prag 1873; Beiträge zur Geschichte von Aman, von 
Dr. C. Lender. Prag 1872. — Von der Gesellschaft 
für Pommersche Gesch. u. Alterthumskunde: Baltische 
Studien. 25 Jahrg. 1. Stettin 1874. — Quelle, 
Gewährsmann und Alter der ältesten Lebensbeschrei-
bung des Pommerapostels Otto von Bamberg von 
G. Haag. Stettin 1874. Pommersche Geschichts­
denkmäler. 4. B. Greisswald 1874. — Von der 
Alterth. Ges. Prussia: altpreußische Monatsschrift XI. 
4. Königsberg in Pr. 1874. — Von dein Bergi­
schen Geschichtsverein: Zeitschrist 9. B. Bonn 1873. 
— Von dem thüringisch-sächsischen Verein für Erfor­
schung des vaterländischen Alterthums: Neue Mitthei-
lungen B. XIII. 4. Halle 1874. — Von der Ober­
lausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften: Neues 
Lausttzisches Magazin. B. 2. Görlitz 1873. — Von 
dem Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und 
Oberfchwaben: Ulmisches Urkundenbuch. Stuttgart 
1873. — Verhandlungen. N. R. 6. — Von dem 
— 109 — 
histor. Verein von Untersranken und Aschaffenburg: 
Archiv. XXII, 3. 4. — Von dem histor. Verein von 
Oberpfalz und Regensburg: Verhandlungen. XXIX. 
— Von der Ungarischen Akademie der Wissenschaften 
in Pest: Nyelotudomänyi Közlemönyek. Tiz. köt. 
II. — tivkönyvei XIII, 9. 10. XIV, 1. — tirteke-
zesek. II, 12. III, 1—7. — ^rtesitöje. VI. 9—17. 
VII. 1—7. — Ponori Thewrevvk Emil, A helyes 
magyarsäg elvei. Budapest 1873. — Von der Ge­
sellschaft für Niederländische Literatur in Leiden: 
Handelingen en Mededeelingen over het Jaar 1872. 
1873. — Levensberichten der atgestorvene Medele-
den. 1872 u. 1873. — Von der friesischen Gesell-
schast für Geschichte, Alterthums- und Sprachkunde 
zu Leeuwarden: De Verije Fries. VI. 4. — 45. 
Verslag der Handelingen over het Jaar 1872—73. 
— Von dem Smittsonschen Institut in Washington: 
Smithsonian Miscellaneous Collections. X. — 54. 
annual Beport of the Boord of public Education of 
the first School-District of Pennsylvania. Phila­
delphia 1873. — Von der naturhistorischen Gesell-
fchaft zu Boston: Proceedings XIV, B. 15—27. 
XV. — Memoirs, II, II, 2 u. 3. — Von dem Lo­
ccum für ^Naturgeschichte zu New-Kork: Proceedings. 
Vol. I, B. 16—19. 2 Sei*. Jan.-March. — Annais. 
X. 8—11. — Von der Connecticut Academy of 
Arts and Sciences: Transactions II. 2. New-
Haven 1873. 
Von Herrn Pros. O. Schmidt mehre Bände 
Patente der Livländischen und Kurländischen Gouver-
nements-Regierung aus den Jahren 1802—1851. 
Willegerod, Geschichte Ehstlands. Reval 1814; sowie 
mehre Statuten, Lieder u. drgl. Gelegenheitsblätter. 
Von den Verfassern: Dr. V. Thomsen: Be-
maerkninger ora de russiske Ostersöegnes Bebyggel-
sesforhold, saerlig om Spor af en gotisk Befüllening 
paa den eldre Jernalders Tid. Kjoebenhavn 1874. 
— Fr. Bienemann: Die Ostseeprovinzen vornehm­
— 110 — 
lich Estland während des Schwedisch-Russischen Krie­
ges 1788—1790. St. Pet. 1874. 
Angekauft :  Scriptores rerum Prussicarum. V .  
Leipzig 1874. 
Durch Austausch: Russische Revue. I. 1. 2. 
II. 1. 2. III. 1. 2. — Beiträge zur Kenntnjß des 
Russischen Reiches. IV. IX. 2. — Erman's Archiv 
für wissenschaftliche Kunde von Rußland. XXV. 4; 
von Herrn Aug. v. Dehn: Pocno^a Hainero 
Iacyca Xpucxa hormü saß^x-B Ha C-aaBancKOMi» 
h PyccKOM-B fl3MK-fe. C. H6xp. 1823; 
von Herrn Theod. Mühlenthal: Versuch eines 
Commentars zu des Geographen Jdrisi 3. u. 4. Ab-
schnitt des 7. Klima. Manuscr. 
Für das Museum war dargebracht: 
von Frau Dr. Dell: 4 chinesische, aus Stein ge-
schnitzte Figuren (eine stehend, eine liegend, zwei be-
sonders zierlich gearbeitete in sitzender Stellung), 
welche der weiland erbliche Ehrenbürger Christian 
Dyrssen aus China erhalten hatte; 
von Herrn Lehrer Blumberg im Namen deS 
Hrn. Verwalter Hammer in Woronja ein spiralför-
miger Fingerring aus Bronze, innerer Dmchm. 
21 mm., mit 3'/4 Umgängen, doch abgebrochenen 
Enden; 1 römische Kupfermünze, 20 mm. Dnrchm., 
wie es scheint, von Valerius Maximianus, 1 preuß. 
Silbgr. Friedr. Wilhelms III. und 1 preuß. Pfennig 
von 1849; 
von Herrn Blumberg: ein arabischer Dirhem, 
gehindert in Errestfer, Kirchspiel Kannapä, Kreis 
Werro; von demselben im Namen des Herrn v. Voigt 
zu Peddeln bei Walk ein Steinbeil mit unvollende-
tem Schastloch; 
von Herrn Aug. v. Dehn ein eisernes Petschaft 
mit Holzgrisf, aus dem Boden eines Hauses in Re-
val gesunden. Das eingravirte Wappen hat im blau 
bezeichneten Felde ein Hufeisen, welches ein Kreuz 
— 111 — 
umschließt, auf der Helmzier bemerkt man einen Vo-
gel und das Hufeisen, daneben die Buchstaben J—B.; 
von Herrn Pros. Dr. Bergmann einen Gipsab­
guß von dem Runenstein bei Ohlershof, der die 
Richtigkeit der früher von den Herren A. v. Diekhof 
und Dr. Ruht eingelieferten Zeichnungen zu bestätigen 
scheint. Nach der letzteren ist die beifolgende Fig. g. 
angefertigt: 
*^\
^^4-4-^;9d<IVüY7^
von Herrn Erwin v. Dehn die lithographirten 
Portraits des Superintendenten Hermann von Sam-
son, des früheren Rectors Dr. Gust. Ewers, des Ge-
neralen Grafen Fersen (welcher Kosczinsko gefangen 
nahm), des früheren Cnrators Fürsten Lieven, sowie 
der große Kupferstich des Fürsten Barclai de Tolly 
von Senff, sänuntliche Bilder unter Glas und in 
Rahmen gefaßt; 
von Herrn Tb. Mühlenthal, Arzt zu Neuhau-
fen, 15 Banconoten ä 10 Rub. aus den Jahren 
1796—1816, und 19 desgl. ä 5 Rub. aus den Iah-
reit 1790—1815, welche auf dem Boden eines Hauses in 
Werro mit einer größeren Anzahl ähnlicher Scheine ge-
funden worden sind; 
von Herrn Prof. Stieda: 1 deutsche Reichsmark 
v. 1874, 1 desgl. Zwanzig- und 1 Zehn-Pfennigstück 
von 1873, sowie 17 altere deutsche Silbermünzen; 
von Cand. Gangolf v. Kieferitzky: 1 Kreuzer 
des Grafen Anton V. Bkontfort 1732 (ähttl bei Rei­
chel. III. M 860.) 
Der Präsident, Leo Meyer, machte der Gesell­
— 112 — 
schaft Mittheilung von dem außerordentlich werthvollen 
Geschenk des Herrn Professor Dr. Bergmann, dem 
von demselben in ganz vorzüglicher Weise ausgeführ-
ten Gypsabguß der Ohlershosschen Runenin-
schrift. Ein kleiner "Theil der Inschrift, der auf 
dem Abguß leider beschädigt wurde, ist in einem be-
sonders gegossenen Stück noch beigegeben. 
Dann überreichte derselbe noch ein anderes rei-
ches Geschenk, das von Herrn Erwin von Dehn 
dargebracht war, und namentlich eine Anzahl Werth-
voller Portraits umfaßt. 
Weiter berichtete der Präsident über den von ihm 
unserm Ehrenmitgliede, dem Herrn Geheimrath von 
Baer zu seinem sechzigjährigen Doctorjubiläum (29. 
August) im Namen der Gelehrten Estnischen Gesell-
schast dargebrachten Glückwunsch und legte serner der-
selbe die zur Beglückwünschung der fünfzigjährigen 
Stiftungsfeier (10. September) der lettisch-Kterärischen 
Gesellschaft entworfene Adresse vor. 
Professor Grewingk überreicht der Gesellschaft 
seine im Archiv für Anthropologie VII. 1874 Heft 
1 it. 2 erschienene Abhandlung „Zur Archäologie 
des Balticum und Rußlands", die, unter Separat-
titel, den in Stockholm und Kiew im August d. I. 
versammelten Archäologen als Anzeichen ostbaltisch-
archäologischer Betheiligung vorgelegen hat. 
Derselbe berichtet hierauf über eine heidnische 
Begräbnißstätte beim Mase-Petsch-Gesinde, 
im Gebiete des zu Lennewaden, im Rigaer 
Kreise, gehörigen Beigutes Anrepshof:  
Der freundlichen Aufforderung des Herrn H. v. 
Rautenfeld-Ringmundshof Folge gebend, verwen-
bete ich einige Tage der diesj. Sommerferien zur Un-
tersuchung des Begräbnißplatzes bei Mase-Petsch. 
Nach dem Vorkommen einiger hie und da zufällig 
ausgegrabener Menschenknochen breitet sich dieser 
Platz unter den Häusern des Gesindes und bis zu 
— 113 — 
der mehre Hundert Schritt davon entfernten Oger 
aus. Eigentliche Grabhügel wurden jetzt nur an 
einer sandigen, wenige Schritt NW-licb vom Ge­
sinde entfernten Stelle bemerkt. Hier erhoben sich 
ohne besondere Anordnung 16, bis l'/z Meter 
Höhe und 26'/2 Meter Umfang messende, an der 
Basis einander berührende, mit Gebüsch und Bau-
men — worunter auch eine etwa 80jahrige Birke 
— bestandene Grabhügel, welche mit wenigen Aus-
nahmen die Anzeichen früherer Nachgrabungen tru­
gen. Die neuen Aufdeckungen hatten folgendes Er-
gebniß und ist die Ausbeute an Culturobjecten für 
das Museum der estnischen Gesellschaft, sowie die 
an Scheiteln für die anatomische Sammlung der 
Universität bestimmt. 
Der zuerst eröffnete Grabhügel hatte zu zwei 
Bestattungen gedient. Er enthielt in 130 cm. 
Tiefe, außer geringen Resten eines Scelettes, eine 
runde oder hufeisenförmige bronzene Fibel und eine 
mit  eiserner Zunge versehene Schnal le aus Bronze, 
welche zu einem Riemengurt gehörte; ferner aus 
Eisen: ein Messer mit Angel und Ohr und einem 
in letzterem befindlichen Ringe zum Anhängen an 
den Ledergurt, sowie drei verbogene Nägel mit an-
haftender, wegen Zersetzung nicht mehr genauer be-
stimmbarer Holzfaser und ohne Anzeichen größerer 
Holzstücke. An der Riemengurtschnalle saß endlich 
das Flickchen eines aus dicken, eindrähtigen, sich recht-
winklig kreuzenden Leinfäden hergestellten Hand­
geflechtes, wie solches noch heut zu Tage z. B. von 
den Esten zu Gurten, Strumpfbänder zc. gebraucht 
wird. — In 30 cm. Höbe über diesen Resten und 
etwa 1 m. unter dem Gipfel des Hügels ruhte, 
ohne Geräthbeigabe, ein gut erhaltenes Ekelet mit 
Schädel von 510 mm. Umfang. 185 Länge, 135 
Breite und 130 Höhe, oder 73,0 Breiten- und 
70,2 Höhenindex. Dieser Schädel lag in N., die 
Beinknochen in 3. Einzelne Holzkohlenstücke wur­
— 114 — 
den hie und da, sowohl in diesem, als in allen 
übrigen weiter unten erwähnten Gräbern bemerkt. 
Ein zweiter Grabhügel barg in 1 m. Tiefe ein, 
in derselben Lage wie das vorige befindliches, stark 
zersetztes Skelet mit Schädel von 510 mm. Um­
fang, 175 Länge und 135 Breite und Höhe, 
oder 77,1 Breiten- und Höhenindex; ferner aus 
Bronze eine runde oder hufeisenförmige Fibel mit 
Entenschnabel ähnlichen Verdickungen (s. Fig. a.) und 
eine Ledergurtscknalle, entsprechend 
der im ersten Grabe gefundenen, nebst 
Bronzespirale, die als Umhüllung, 
Schutz und Verzierung eines Leder-
strieinens diente, welcher mit dem 
Gurt in Verbindung stand und zum 
Anhängen von Lanzenspitze, Messer, 
Feuerschlag u. d. m. bestimmt war; dann ein 
Messer mit Ring, ganz in der früher erwähnten Form 
und einen Feuerschlag nebst scharfkantigem, noch 
nicht gebrauchtem Flins- oder Feuersteinstück und 
endlich ein großes, 19 cm. Länge und 11 cm. 
Schneidenbreite messendes Beil von römischer Zim-
meraztsorm mit unterm Seitenlappen am Schaft loch. 
Der dritte Grabhügel lieferte aus 1 m. 
Tiefe ein, abermals mit dem Kops in N. und 
den Füßen in 8. befindliches Skelet dessen Schä-
del 520 mm. Umfang, 190 Länge, 132 Breite und 
135 Höhe, oder 69,7 Breiten- und 71,0 Höhen­
index mißt; ferner einen Feuerschlag nebst Feuerstein 
wie im vorigen Grabe und ein lanzenspitzenföc-
miges Messer mit eiserner Angel und knopfarti-
ger Verdickung am Ende. 
In einem vierten Hügel erschien bereits 30 cm. 
unter dessen Gipfel ein unvollständiges Skelet 
ohne Geräthbeigabe und machten sich in nicht be­
deutender Tiefe unter demselben die Reste eines 
zum größten Theil bereits ausgegrabenen zweiten 
Skelettes bemerkbar. Herr A. von Wulf, Besitzer 
— 115 — 
von Anrepshof, hatte die Gefälligkeit, mir einige 
hier, oder in einem benachbarten Grabhügel nebst 
Schädel gefundenen Gegenstände vorzulegen und 
zwar: erstens einen bronzenen Brustschmuck, beste­
hend aus Kette mit Doppelringen, schalenförmiger, 
eirunder 56, resp. 62 mm. langer und 88 breiter 
Fibel mit wohlerhaltenem Dorn an der Unterseite 
und Vorsprung mit Loch für eine Kette, sowie ei­
nem Halter in Schlangenform von 50 mm. Höhe 
und Breite (s. Fig. b.); zweitens h 
eine eiserne Lanzenspitze, oder ein 
entsprechend gestaltetes, an der 
Schneide 60 mm. langes und 
20 mm. breites Messer, mit eiser­
ner Angel; außerdem wurde gleich-
zeit ig ein i rdener Tops von etwa 
V2 Fuß Höhe, einfachster Form, 
mit umgebogenem Mündungsrande 
und unbedeutender Linien-Orna-
rnentirung ausgegraben, welcher für 
das Rigaer Museum der Alterthumskunde bestimmt 
worden ist. 
Ein fünfter, niedrigerer Hügel enthielt keine An-
zeichen von Bestattung und ein sechster Skeletreste 
ohne Cultnrobjecte. 
Diese Beobachtungen ergeben zusammengenom-
nten, daß der heidnische, ziemlich ausgedehnte und 
längere Zeit benutzte Begrädnißplatz beim Mase-
Petsch-Gesinde sowohl zur Bestattung armer und 
geringer Leute in äußerlich wenig ausgezeichneten 
Gräbern, als zu derjenigen Vornehmer männlichen 
Geschlechtes in Grabhügeln von einigen Fuß Höhe 
diente. Nicht selten wurden in ein und demselben 
Grabhügel zwei Verstorbene beerdigt, zwischen 
deren Ableben mehr oder weniger Zeit verstrichen 
war und die wahrscheinlich zu einer Familie gekör­
ten. Bei der ersten Bestattung legte man den Tod-
ten auf die ebene Erde nieder und überschüttete ihn 
mit einem Sandhügel von etwa 1 m. Höhe; bei 
Bestattung eines zweiten Leichnams kam dieser in 
30 — 60 cm. über Dem ersten zu liegen und wuchs 
der Hügel durch Auftragen weitem Sandes zu 
IV2 m. Höhe und 12 m. Durchmesser an. Ob­
gleich es nicht an einigen, wohl nur zufälligen Ab-
weichungen der Skeletlage nach 0. und W. fehlte, 
so sollten die Leichen doch offenbar mit den Köpfen 
in N. und den Füßen in 8. bestattet werden. Von 
den drei 30—55jährigen SchäDeln finD zwei oval 
lHuxley) und einer (Nr. 3) oblong. Allgemeiner be-
zeichnet gehören sie dem dolichocephalen Typus mit 
70—77 Breitenindex an. Irdene Gefäße, resp. Speise-
urnen wurden Den Todten hier nur selten beigegeben, 
doch sprechen die nirgends fehlenDen Holzkohlenstück-
chen für ToDtenmahle. 
Vergleichen wir diese Bestattungsweise mit 
derjenigen einiger mehr oDer weniger benachbarter 
unD verwandter heiDnischer Begräbnißplätze, so zeigt 
sich Die Hügelform ohne Steinsetzung z. B. an 
Der linken Dünaseite bei Stabben im kurlänDischen 
Kirchspiel Seiburg unD am Ikul-See Des Gutes 
Groß-Roop im livlänDischen Kreise Wolmar oder 
bei ©mitten im Kreise Walk, sowie mit wenigen 
Ausnahmen im zusammengehörigen Gräbergebiet 
Der Kirchspiele Allasch, Segewold und Cremon, 
während bei Ascheraden an Der Düna unD bei 
Seiburg in KurlanD ausschließlich oDer ganz vor­
herrschet steinumkränzte Gräber auftreten. Ledig-
lich unverbrannte ToDtenreste wie bei Mase-
Petsch lieferten einige Gräber an der Düna bei Lenne­
waden und an der Oger bei Fehren, dann die von 
Afcheraden und auch, soviel bekannt, aus Rönne-
bürg und Smilten in Livland östlich von Wenden, 
während bei Stabben und Seiburg und im bezeich­
neten Gebiete von A(lasch, Segewold unD Cremon, 
sowie am Ikul-See sowohl die Bestattung unver-
branntet als verbrannter Todtenreste vertreten ist. 
— 117 — 
Bei Stabben, Allasch und Treiden (Putel-Gesinde) 
und am Ikul-See finden sich vorherrschend Skelet-
Gräber, bei Engelhardshof und Cremon vorHerr-
schend verbrannte Todtenreste und sind die letztge-
nannten Gräber nicht, wie man gemeint hat, Schlach-
tengräber. da sie sowohl männlichen als weiblichen 
Individuen dienten. Die Benutzung eines Hü-
gels zu zwei in der Zeit mehr oder weniger aus-
einanderliegendenBestattungen einzelnerTodten über-
einander ist mir aus Liv-, Est- und Kurland noch 
nicht bekannt, während sie in Ostpreußen bemerkt 
wurde. Die Lage der Todtenreste mit dem 
Kopf in N. und den Füßen in S. kehrt in Ascheraden 
(Kruse Necrolivonica S.8 u. 9). Smilten (I. V. Sie-
vers) und bei Cremon, wo sie an einzelnen nicht 
ganz verbrannten und nebst Geräth ausgelegten 
Knochen nachweisbar ist, wieder, während sich in 
den Jkul-Gräbern die männlichen Todten mit dem 
Kopf in 0. und den Beinen in W., die weiblichen 
in umgekehrter Stellung befinden und die jungem 
Gräber vom Uhver-Gestnde bei Groß<Roop, sowie 
die auf der Höhe des Blaubergs bei Wolmar, mit 
Münzen des XVII. Jahrhunderts, ihre Schädel 
durchgehend in West haben. Abweichungen von 
der N-S Lage, wie sie z. B. bei Allasch mit NO.-
SW.- und von Ronneburg mit SO -NW.-Rid)tung 
vorkommen sollen, könnten zum Theil zufälligen Wer-
Schiebungen oder dem Umstände zugeschrieben wer-
den, daß ber Todte. wenn er mit dem Gesicht zum 
Sonnenaufgang blicken sollte, je nach der Jahres-
zeit, in welcher er begraben wurde, in der Lage 
variirte. d. i. im Winter mehr nach Nord und tin 
Sommer mehr nach Sud gebettet wurde. Obgleich 
die drei Schädel von Mase-Petsch keinen allge­
meinen Schluß gestatten, so ist doch nicht zu ver-
kennen, daß ganz entsprechende dolichocephale For-
men in den Jkul-Gräbern (Sitzungsber. d. estn. 
Ges.  1874.  Mai  29)  vorkamen.  Spe iseurnen 
— 118 — 
zeigten sich bei Mase-Petsch, Fehren und Ascheraden 
nicht gerade häufig, bei Allasch, Cremon und Trei-
den oft, bei Stabben selten, bei Selburg wahr-
scheinlich nicht und fehlten sie am Ikul-See gänzlich. 
In Betreff des Gräberinventars von Mase-
Petsch erinnern sowohl die durchweg mit grüner 
oder blauer Patina bekleideten Bronzen, als die 
stark verrosteten Eisensachen an die in allen oben-
genannten Heidengräbern vorkommenden Beigaben 
der Todten. Der Brustschmuck mit Brochs, Kette 
und schlangenförmigem Halter wird nicht gar selten 
gefunden und entspricht die Broch-: oder schalenför-
mige Fibel in Hinsicht ihres Musters und des Vor-
sprunges für ein Loch, den in Baehr's Gräber 
der Liven Tb. IV. Grab I. Fig. 1 und Tb. III. 
Fig. 2, von Segewold und Ascheraden dargestellten, 
während andere, sonst ähnliche Fibeln von Rönne-
bürg und Cremon (Baehr a. a. O. IX. Fig. 1 u. 
Hartmann Vaterld. Museum. Tb. VIII. Fig. 12 u. 
13) das Loch im ebenen Rande der Fibel fühlten. 
Der fchlangenförmige Halter ist in dieser gefäll gen 
Form und Größe noch nicht bekannt, wenn auch 
die Halter für Klapperbleche ic. von Ascheraden 
und Fianden (Baehr a. a. O. Tb. X. Fig. 7. 
Tb. IX. Fig. 15; Kruse Necrolivonica Tb. IX. 
Fig. 7. Tb. X.; Hartmann a. a. O. S. 54 
Nr. 22. Tb. V. Fig. 1 b u. 2) die Schlanaenge-
stalt überhaupt wiedergeben. An der h.lseiseittörmi-
gen Fibel des Mase-Petsch-Grabes Nr. II fino die 
schnabelartigen verdickten Enden, eine oft wiederkeh­
rende Erscheinung, wie die Fibeln aus Gräbern bei 
Treiden in vergoldeter Bronze, dann die von Peude 
auf Oesel l Hartmann a. a. O. Tb. VII. Fig^l6) :c. 
lehren. Riemengurte mit Schnallen und Spiralen 
werden von B.iehr (a. a. O. Tb. V. Fig. 8) aus 
Segewold dargestellt und liegen sie mir aus unbe­
schriebenen Gräbern von Cremon mehrfach vor. 
Unter dem eisernen Geräth zeigt das Beil die 
— 119 — 
häufig vorkommende römische Zimmeraxtsorm mit 
Heiner Variante, wie sie sast an jeder sorgfältiger 
gearbeiteten Streitaxt bemerkt wird. Messer mit 
Angel, Ohr und Ring auS Eisen, zum Anhängen 
an den Gurt, sind eine der gewöhnlichsten Beiga­
ben ostbaltischer Heidengräber. Die lanzettförmige 
Schneide zweier Messer mit eiserner Angel, oder 
diese am Gürtel getragenen kleinen Lanzen, die mir 
ganz ebenso und in Begleitung eines Messers von 
Cremon bekannt sind, erinnern an Alnpeke's Mit­
theilung (Vers 3516), nach welcher die Shemaiter 
(Litauer) mit Speeren kämpften, deren Schäfte 
während des Marsches entfernt wurden. 
Die eisernen Feuerschläge von Mase-Petsch sind 
in derselben Form sehr verbreitet. Ich kenne sie 
aus Gräbern vom Uhder-Gesinde bei Groß-Roop, 
von Cremon, von Ascheraden (Kruse a. a. O. 
Tb. II. Fig 10. Baehr. Tb. XV. Fig. 10), von 
©trocken, im Kirchspiel Durben, südlich Hasenpoth 
in Kurland (Mitauer Museum), aus Tenshagräbern 
bei Polangen (heidn. Gräber Litauens. S. 23, 37, 
41 u. Nr. 35, 63 u. 79), vom Dorfe Stangen­
walde auf der kurischen Nehrung, nahe Rosttten, 
nebst Feuerstein und Münzen des XIV. Jahrhunderts 
(Schrift, d. phyf.-öcon. Ges. zu Königsberg Xll.S.44, 
46, 49. Tb. II. Fig. 12) und aus dem Kreise Bo-
rissow des Gouv. Minsk (Tyszkiewicz, o kurganach. 
Tb. XIII. Fig. 5). Sie fehlen auch Pommern und 
Mecklenburg nicht, während man sie dagegen am 
Ikul-See in Livland und in Meränen-Gräbern des 
Gouv. Wladimir vermißt. Die zu solchen Feuer-
schlügen gehörigen Feuersteinstücke wurden in unsern 
Provinzen bei Mase-Petsch zum ersten Male sicher 
nachgewiesen, doch liegen mir Flinsstücke ohne Feuer­
schlag aus unbeschriebenen Gräbern mit Leichen-
brand von Cremon vor und werden sie von Ow-
sänka im Kreise Lepel des Gouv. Witebsk (Gräber 
Litauens. S. 211) angegeben. Offenbar sind sie 
— 120 — 
nicht selten übersehen worden und namentlich dort, 
wo die verhältnißmäßig kleinen und dünnen eiser-
nen Feuerschläge ganz in formlose Klumpen von 
Eisenoxydhydrat verwandelt, oder fast ganz ver-
schwunden waren. Eiserne Nägel wie die von 
Mase-Petsch werden aus Gräbern von Ascheraden 
bei Baehr a. a. O. Tb. III. Fig. 8 u. Tb. XV. 
Fig. 12 u. 16 abgebildet. 
Die vorausgeschickten Betrachtungen und Ver-
gleiche lehren uns nun, daß das Alter der Mase-
Petsch-Gräber mit demjenigen der, nach Münzsun-
den bestimmten Begräbnißplätze von Ascheraben, 
Segewolde, Cremon, Treiben, Jkul u. a. O. über-
einstimmt, d. h. in das IX. bis XIII. Jahrhundert 
zu bringen ist. Da aber Kruse (Necrolivonica Ge­
neralbericht S. 19) aus den, nicht weit von Mase-
Petsch, an der Düna bei Lennewaden belegenen 
alten Gräbern und ebenso von Treiben römische 
Münzen angiebt und zwar von erster Localität zu-
gleich mit einem Kopfschmuck, wie er auch in den 
Gräbern von Ascheraden und am Ikul-See vorkam, 
so wäre dadurch die Möglichkeit eines viel höhern 
Alters aller jener Gräber angezeigt, jedoch, meiner 
Ansicht nach, so lange abzuweisen, als jene Anga-
ben Kruse's nicht durch entsprechende abermalige 
Funde und Beobachtungen ganz festgestellt sind. 
Die Bestimmung der Zugehörigkeit oder Na-
tionalität der bei Mase-Petsch Begrabenen ist 
auf Grundlage des Gräberinventars vorläufig nicht 
zu erreichen. Denn da im weitausgedehnten Ge-
biete der russischen Ostseeprovinzen, sowie Russisch-
und Preußisch-Litauens, eine bedeutende Zahl Heid-
nischer Begräbnißplätze Waffen aus Eisen und Ge-
räthe aus Bronze lieferte, die in Form und Zu­
sammensetzung einander mehr oder weniger entspre-
chen, so wird man — so lange recht eingehende 
Vergleiche wegen mangelnder Vorarbeiten unmöglich 
sind — wohl davon abstehen müssen, nach einem 
— 121 — 
solchen Momente, alle diese Grabstätten nur 
finnischen oder nur litauischen Stämmen zuzuschrei-
ben. Dagegen macht es die Chronik Heinrichs von 
Lettland sehr wahrscheinlich und fast unzweifelhaft, 
daß sowohl die Gräber von Mase-Petsch als mehre 
andere der obenerwähnten Begräbnißplätze, Liven 
zuzustellen sind. Die genannte Chronik erwähnt 
für das XII. Jahrh. der Liven an der Düna von 
Holme (Kirchholm), Weskola, Bkeskülla (Uexkull), 
Memmekülla (in der Gegend von Ringmundshos), 
Lennewarden, Remine (Römershof) Ascheraden und 
Kukenois (Kukemois, Hahnhof, Kokenhusen), dann 
weiter nördlich von der Düna bei Sydegunde (Sig-
gund), ferner der livischen Landschaft Thoreida 
(Treiben) mit Kaupo's Feste Kubbesele (Kipsal bei 
Kremon) und Dabrels, wahrscheinlich auf der Seite 
von Sigewalde (Segewold) belegener Burg Satte-
sele, sowie der Liven von Amme oder Jmmenkülla 
(Jungferndorf) und Atewalde, zweier Localitäten, 
welche in die Provinz Jdumäa fallen. Da aber aus 
derselben Chronik hervorgeht, baß bie Liven sporadisch 
zwischen andern Stämmen lebten und sie meist be-
herrschten, und da wir ferner gesehen, daß an den 
verschiedenen Grabstätten Abweichungen und Be-
sonderheiten der Bestattungsweise in die Erschei­
nung treten, welche nicht nur auf etwaige, im Laufe 
von wenigstens 400 Jahren bei ein und demselben 
Volke stattgehabte Sittenveränderungen zurückzufüh-
ren sind, so liegt es nahe, die genannten und andere 
benachbarte Gräber nicht allein Liven, sondern 
auch stammverwandten Jdumäern und ausnahms-
weise sogar Letten zuzuschreiben. Die Wehrhaf--
tigkeit und Wohlhabenheit waren selbst bei den 
einzelnen livischen Tribus verschieden. Denn wenn 
Bischof Meinhard, als er ins Land kam, bei den 
Liven von Holme und Uexkull befestigte Plätze 
vermißte und sie noch 1203 als wehrlos geschildert 
werden, so paßten diese Angaben nicht aus die 
— 122 — 
Vertreter der mit Lanze und Streitaxt und Münzen 
des IX. bis XII. Jahrh. versehenen Livengräber 
von Jkul, Cremon ic. und auf ihre Burg- oder 
Schanzenberge, wenn auch letztere keine Mauern 
auswiesen. 'Weitere Aufschlüsse haben wir in dieser 
Richtung vielleicht von der Untersuchung der, zwi-
schen Mase-Petsch und Ringmundshos, in der Nähe 
des Kakte-Gesindes befindlichen, angeblich sehr al-
ten Begräbnißstätte zu erwarten. 
Bei den somit wahrscheinlich finnischen Vertre-
tern der Gräber von Anrepshof, Ascheraden, Jkul-
See k. und ebenso bei den lettischen und semgalli-
schen Vertretern der in Kurland nicht selten vor-
kommenden Begräbnißplätze mit unverbrannten oder 
nur ausnahmsweise verbrannten Todtenresten kann 
die Licht' oder Feuerverehrung keine große Rolle ge-
spielt haben. Wenn daher S. Mlsson die Johannis-
feuer in Beziehung zu setzen sucht mit einem ins 
Ostseegebiet eingeführten phönicischen Baalscultus, 
so wird diese Anschauung weder für die erwähnten 
ostbaltischen Stämme noch für Altpreußen, Kuren, 
Oeseler und andere Esten Geltung haben, weil letz-
tere den Leichenbrand kaum vor dem I. Jahrh. nach 
Christus, oder vor dem Eindringen fremden Ein-
flusses annahmen und weil bei ersteren der Leichen-
brand vorläufig nur für das IX.—XIII. Jahrh. sicher 
nachzuweisen ist. Der sehr problematische lettische 
Gott Ligho oder die Göttin Ligha und die damit 
etwa zusammenhängenden Johannisfener könnten so-
mit bei den ihre Todten unverbrannt bestattenden 
Letten sehr spät eingeführt sein. Die nicht all-
zugroße Bedeutung, welche der Feuercultus sowohl 
bei Vertretern der Anrepshof-Gräber ohne Leichen­
brand und bei denjenigen von Cremon mit Leichen-
brand hatte, ergiebt sich aber auch aus dem Vor-
kommen der  schar fkan t igen ,  n ich t  gebrauch ten  
Flinsstücke nebst eisernem Feuerschlag. Denn es 
beweisen diese, dem Verstorbenen offenbar zum 
— 123 — 
Anmachen eines neuen, frischen Feuers im Jenseits 
mitgegebenen Flinsstücke, daß das Feuer aus Stein und 
Stahl bei Liven, Jdumäern, Letten, Altpreußen:c. nicht 
für profan, unrein ober unheilig galt, während z. B. 
bie ihre Tobten verbrennenden heidnischen Germa­
nen es für Pflicht hielten, das zu heiligen Geschäf­
ten erforderliche „Nothfeuer" nicht aus Stahl und 
Stein, fondern aus Holz durch Drehen zu ge-
Winnen. 
Grew ingk  re fe r i r t  fe rner  über  fo lgenbe  neue  
Zusendungen und Mittheilungen archäologischen 
Inhalts. 
Herr Bezirksinspector von Voigt überschickte 
dem Museum der Gesellschaft ein angeschliffenes 
Steinbeil mit unvollendetem Schaftloch, das auf 
bem Felde des Gutes Peddeln bei Walk gefunden 
wurde. In seiner Form gleicht es dem von Lida 
im Gouv. Wilna (Steinwerkzeuge. Tb. I. Fig. 9) 
und hat 148 mm. Länge, 66 Breite unb 35 Dicke. 
Das Schaftloch von 23 mm. Durchmesser unb 
43/h>5 Mittelpunctentfernung ist nicht gerade gebohrt 
und fehlen bis zur Durchbohrung 8—9 mm. Von 
dem herauszubohrenden cylindersör-
migen Stücke (s. F. c.) ist bis auf 
7 mm. der obere Theil schon vor j 
langer Zeit abgebrochen und mißt in , 
der Nähe dieses Restes der, beim j 
Bohren mit hohlem Cylinber gewon- t 
nette freie oder leere cylinbrische Raum 2'/2 mm. 
Durchmesser. Material: Uralit-Porphyr, der an 
der untern nicht durchbohrten Seite stark verwittert 
ist. — Außer diesem Exemplar kennen wir noch 
drei andere in der Schaftlochbohrung begriffene 
aus dem Ostbaltieum: nämlich eines von Lassen in 
Kurland (Steinwerkzeuge Fig. 11 u. 12. S. 14 
u. 29), von Lida im Gouv. Wilna (a. a. O. Fig. 9) 
und ans dem Kreise Borissow bes Gouv. Minsk 
(a. a. O. S. 8 u. 29). Ganz ausgebohrte, freie 
— 124 -
Bohrlochstücke wurden im Ostbalticum (Archiv f. 
Anthrop. VII. 1 it. 2. S. 23) 13 gefunden. 
Von Herrn Professor I. v. Sievers zu Riga 
ist der Gesellschaft ein auf seinem Gute Planhof, 
beim Umpflügen einer früher mit Wald bestandenen 
Stelle zum Vorschein gekommener, weberschiffförmi-
ger Schleisstein zugegangen. In der Form ent-
spricht er der Fig. 23 auf Tb. III des „Steinalter*! 
der Ostseeprovinzen" und hat 57 mm. Länge. 37 
Breite und *18 Dicke. Er besteht aus feinkörnigem 
Sandstein und wurde seiner bereits in den Si­
tzungsberichten der Ges. f. Gesch. zu Riga 1873 
Oet. 17. Erwähnung gethan. Der ebenda erwähnte, 
auf dem Gute Festen beim Mühlendamm-Bau aus­
gegrabene „Seit" ist ein Steinbeil in Meißelform. 
Dem Eifer des Herrn Obcrlehrer Holzmayer 
in Arensburg verdanken wir abermals neue Kunde 
und Funde von nachfo lgenden Ste inwerkzeugen 
der Inseln Mohn und Oesel. 
Von Mohn: Ein Beil aus milchfarbigem, 
undurchsichtigem Flins oder Feuerstein in der 
gewöhnlichsten Meißelform von 96 min. Länge, 46 
Breite an der Schneide, 30 an der rechteckigen 
Bahn, und 19 mm. größter Dicke. Es ist ange-
schliffen und mit scharfer Schneide versehen; ncici) 
dem Auffinden sind aber hie und da Stücke abge-
sprengt und einige schwarze Flecken daraufgekommen. 
Fundort: unweit des Bauerberges auf Mohn. — 
Das Stück hat besonderes Interesse, weil es der 
erste geschliffene Flintmeißel sicheren Fundortes aus 
Liv- und Estland ist, während aus Kurland auch 
nur zwei Exemplare (Archiv f. Anthropologie, VII. 
1. u. 2. S. 77) bekannt sind. Wenn der West-
balt sche Ursprung dieses zunächst an dänisches Ma-
terial und Formen erinnernden Beiles kaum zwei-
felhaft sein möchte, so macht das Vorkommen an 
einem Burgberge die Benutzung desselben als 
Waffe wahrscheinlich. Von Oesel sind Steinwerk­
— 125 — 
zeuge bereits vom Burgberg bei Peude und vom 
Schlachtfeld bei Carmel (vgl. Archiv f. Anthrop. 
a. a. O. S. 81) bekannt und fand sich an letz-
tenn Platze auch eine Lanzenspitze aus alter Bronze 
(Analyse a. a. O. S. 94) sowie (s. weiter unten) 
1874 noch e in  zwei tes  Ste inbe i l  mi t  Schaf t loch.  
Zur Vermeidung von Mißverständnissen erlaubt 
Referent sich bei dieser Gelegenheit die Bemerkung, 
daß die Bezeichnung Flins oder Flint für Feuer-
stein insofern mit dem Flintenstein nichts zu thun 
hat, als „flins, vlins, flint, flinta" ursprüng­
lich den Stein im Allgemeinen oder Fels be-
deutete und später für den besonders harten und 
vorzugsweise zum Feuerschlagen benutzten Feuer-
stein gebraucht wurde. Es erinnert dieses auch an 
die Beziehungen von hamar, Fels, Stein zum spä-
tern Stein- und Eisenhammer, sowie vom lit. 
nagis Feuerstein zum lett. nasis, poln. uud russ. 
nosh und vielleicht auch esttt. nuga für Messer. 
Be i l  oder  Meiße l  in  der  Form ähnl ich  F ig .  
16. Tb. II. im Steinalter d. Ostfeeprov. Länge 
106 mm., Breite an der Schneide 48, Dicke 29 
mm. Material: feinkörniger, an der Oberfläche 
ziemlich stark verwitterter Diorit. Fundort nicht ge-
nauer bezeichnet, das Stück jedoch offenbar lange in 
Gesellschaft von Bronze gewesen, da sich am Blatt 
grüne Patina deutlich bemerkbar macht. Stark ver-
wittert und daher vom Schliff nicht viel nach-
geblieben. 
Meiße l ,  k le iner ,  kant iger  ange-  d  
schliffener (s. Fig. d.) von 60 mm. 
Länge, 29 Breite, 18 Dicke. Material: 
grauer Hornstein. Fundort nicht ge­
nauer bezeichnet. 
Von der Insel Oesel: 
St re i tax t  oder  Segeste  mi t  Schaf t loch,  in  
sehr gefälliger Form, ähnlich einem bereits von Oe-
sel bekannten Exemplar (zur Kenntnis} der Stein-
— 126 — 
Werkzeuge M 314 und Holzmayer, Kriegswesen der 
Oeseler S. 9. Tb. 1. Fig. 3) sowie demjenigen 
von Lihhola in Nord-Estland (Steinalter Tb. I. 
Fig. 8, M 107) und von der Düna im Kreise Lepel 
des Gouv. Witebsk (a. a. O. M 84). Länge 194 
mm., am Schastloch die größte Dicke 77 und Höhe 
57. Durchmesser des Schastloches 27, Mittelpunct 
desselben M/110 mm.; an der Schneide vom Finder 
beschädigt. Material: feinkörniger, dunkelgrüner 
Diorit, aus dünnen, filzartig vertheilten Oligoklas-
Täfelchen und körnigen Hornblendepartikeln nebst 
eingesprengtem Eisenkies. Die beiden erstem Be-
ftandtheile an der nicht stark verwitterten Ober-
fläche des geschliffenen Beiles besonders deutlich 
ustterscheidbar. Fundort: Karris, wo auch ein 
Burgberg. 
S te inbe i l  mi t  Schaf t loch,  ähn l ich  F ig  7 .  
Tb. I im Steinalter der Ostseeprovinzen. Länge 
150 mm., Dicke 65, Höhe 45. Durchmesser des 
Schaftloches 25 mm., Mittelpunct 37/g3. Material: 
Dioritporphyr mit vorwiegender, schwarzer Horn­
blende in weicher, chloritischer Grnndmasse und hie 
und da mit weißen Quarzpartikeln. Angeschliffen 
und an einer Seite viel stärker als an der andern 
verwittert, jedoch die Hornblendeoberflächen nicht 
oder wenig. — Fundort: Schlachtfeld von Carmel 
(f. oben Flintmeißel von Mohn). 
Sche iben fö rmiges ,  an  den  ebenen  Se i ten  
angeschliffenes Stück von 45 mm. Dicke und 80 
min. Durchmesser aus Diorit. Zweck unbestimm-
bar. Fundort Uddaser. 
Webersch isssörmiger  Sch le i f s te in  ähn l i ch  
Fig. 23. Tb. III. im „Steinalter d. Ostseeprov. 
An einer Stelle ein Stück, nach der Bruchfläche 
zu urtheilen, vor Kurzem abgeschlagen; Länge des 
restaurirten Exemplars 100 mm., Breite 46, Dicke 
24. Material: graulicher feinkörniger fester Sand-
stein. Fundort: ein Grabhügel von Paiamois. 
— 127 — 
Sch le i f s te in  m i t  Loch ,  i n  der  Form an  F ig .  24 
des Steinalters d. Ostseeprovinzen erinnernd, aus 
rothem sehr feinkörnigem Sandstein. Fundort: Grab 
bei Taggamois. 
Guß form in  Gesta l t  e ines quadrat ischen Pr isma 
von 60 nun. Seite und 36 mm. Höhe, aus dich­
tem, sehr feinkörnigem, weichem, etwas thonhaltigem 
Dolomit. Auf der einen Seitenfläche ist e. 
die Figur e, auf jeder der übrigen eine 
rosettenartige Verzierung ähnlich Fig. f. 
herausgearbeitet, doch sind diese Rosetten 
ein wenig an Größe und Zeichnung von 
einander unterschieden. «Mit 4 ahn-
lichen andern in einem Felde, 2 Werst 
vom Gute Sall gefunden. Derselbe 
Fund ergab auch einige ältere und jün­
gere Bronzeschmucksachen, das Frag-
ment einer kufiscben Münze und einige 
andere kleinere Silbermünzen. Die 5 
Gußformen befinden sich in der Arens-
burger Sammlung, von den übrigen Funden nur 
einige." Die Abgüsse von Fig. f. könnten an ge­
wisse Henkelplatten aus finnischen Meränengräbern 
des Gönv. Wladimir :e. lvgl. Arbeiten des I. arch. 
Co-igr. zu Moskau. Atlas. Tb. :'4, Fig. 11) er­
innern, doch haben wir von den Besitzern der übrigen 
Gußformen genauern Aufschluß zu erwarten. 
Gegenwärtig sind von Mohn 18 Steinwerkzeuge 
mit Schneiden bekannt, unter welchen 15 meißelartige 
und 3  Kei l fö rmige mi t  Schaf t loch;  von Oese l  13 
Exemplare uud zwar 7 Beile mit Schaftloch und 4 
meißelarlige. Vier von diesen 31 Stücken fanden 
sich an Schanzbergen oder Kampfplätzen, und stammte 
eines derselben, d. i. ein geschliffener Flintmeißel 
von Mohn, aus dem an dergleichen Werkzeugen 
reichen Westbalticum. 
Schließlich erwähnt Referent einer ihm znge-
kommenen Mmhei lung über  e in  Doppelsp i tz  be i l  
— 128 — 
mit Schaftloch von etwa 6 Zoll Länge, das beim 
Bau der Chaussee von Mohilew nach Bobruisk, 
einige Werst vom Gute des Herrn Stachowski, 
Namens Poplawtschina, zwei Fuß tief im Moor 
gefunden wurde. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Hr. Stud. med. 
Johann Sachsendahl, zum correspondirenden Mitgliede 
die HHr. Professor Dr. August Leskien in Leipzig, 
Pros. Willem Thomson in Kopenhagen, Prof. Wil-
Helm Maurenbrecher in Königsberg und Dorfschul-
m erster Adamsohn im Kirchspiel Paistel s Fellin) 
gewählt. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 416. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Octbr. 1874. 
Zuschr i f ten  ha t ten  gesch ick t :  d ie  Sch le iche  
Gesellschaft für vaterländische Cultur in Breslau, 
die königl. bayerische Akademie der Wissenschaften in 
München, das königlich statistisch-topographische 
Bureau in Stuttgart und die historische Gesellschaft 
des Cantons Aargau zu Aarau. 
An  ^Drucksachen  waren  e ingegangen:  
Von der Kais. Neurussischen Universität zu 
Odessa: 3aniicnii. XIII ii XIV. 1874. — Von 
der Estländischen Liter. Gesellschaft in Reval: Bei-
träge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands. B. II, 
H. 1. — Von der Schlesischen Ges. für vaterl. 
Cultur: Abhandlungen. Philos.-hist. Abth. 1873/4. 
51. Jahresbericht. Breslau 1874. — Vom Harz-
Verein für Geschichte und Alterthumskunde: Zeit-
schrift. VII. Jahrg. 1 — 3. Die Urkunden des 
Klosters Stötterlingenburg, bearbeitet von C. v. 
Schmidt-Phiseldek. Halle 1874. — Von der k. 
bayer. Akademie ter Wissenschaften: Sitzungsberichte 
der philos.-phitolog. u. hist. Classe. 1873. VI. 
1874. 1. II, III; der mathem.-phystk. Classe. 1873. 
III. 1874. 1. II. I. v. Döllinger, Gedächtnisrede 
aus Kön ig  Joh.  v .  Sachsen.  München 1874.  Vo-
gel, Justus Freiherr v. Liebig als Begründer der 
Agricultur - Chemie. München 1874. Dr. Th. v. 
Bischofs, Ueber den Einfluß des Freiherrn Just, 
v. Liebig. München1874. Dr. M. v. Petten-kofer, Dr. Just. Freiherrn von Liebig zum Ge-
— 130 — 
dächtniß. München 1874. A. Kluckhohn, Die 
Ehe des Psalzgrafen Joh. Casimir mit Elisabeth 
von Sachsen. München 1873. Dr. L. Rockin« 
ger, Zum baierischen Schriftwesen im Mittelalter. 
München 1872/4. 1. it. 2. Hälfte. — Von der 
anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mitthei-
lungen IV. Nr. 7. — Von der Akademie der Wis-
senschasten zu Krakau: Rocznik zarzadu Akade-
mii umiöjetnosci w Krakowie. Rok 1873. — 
Von der historischen Gesellschaft des Kantons Aar-
gau: Argovia. VIII. B. Aarau 1874. 
Vou dem Red. Guido Cora: Cosmos. Vol. II. 
1874. II-III. Torino. 
Von Herrn Prof. Grewingk dessen Schrift: 
Zur Archäologie des Balticum und Rußlands. 
Braunschweig 1874. (Separatabdruck aus dem „Ar* 
chiv für Anthropologie". B. VII. 1 u. 2.) 
Von Hrn. Prof. Hausmann: Anzeige der Bi-
bliothäque Imperiale Publique de St. Pätevs-
bourg. Sonderabdruck auS den Gott, gelehrt. Anz. 
1874. St. 21. 
Von Hrn. Jos. Budenz: Magyar-Ugor össze-
hasonlitö szötar, irta Budenz Jözsef. A. Magyar 
Tudomanyos Akadömia kiadäsa. 1. F. Buda­
pest 1872—73. (Ungarisch-Ugrisches vergleichendes 
Wörterbuch von Jos. Budenz.) 
Von den Münzen- und Antiquitätenhändlern 
Brüder Egg er in Wien: Die Gotthard Minus'sche 
Thaler- u. Medaillensammlung. Wien 1874. 
Von Hrn. Pros. Stied a: Waldhauer, Ueber 
Blindeninjtitute. Riga 1874. Rigasche Stadtblätter 
Jahrg. 1873. 
Von Hrn. Konrad v. Dehn: Kladderadatsch 
1864-1873. 
Von Hrn. Laakmann: 7 estnische Broschüren. 
Von Hrn. Prof. Brückner: Jllustrirte Führer 
in der Münz- und Alterthumskunde des ungarischen 
Museum. Zweite Ausgabe. Budapest 1873. 
— 131 — 
Für  das  Cen t ra lmnseum wurden  ange-
s cha f f t :  
1. Lindenschmit: Die Alterthümer unserer heid­nischen Vorzeit. Band III, Heft 4. Mainz 1874. 
2. Antiquites Suedoi§es, arrangdes et de-
crites par Oscar Montelius, dessinees par 
C. F. Lindberg. I. Stockholm 1873. 
3. Sveriges Forntid försök tili framställning 
af den Svenska fornforskningens resultat af 
Oskar Montelius. Atlas I. Stenaldern och 
bronsaldern. Stockholm 1872. 
Für  das  Museum waren  dargebrach t :  
von Herrn Gutsbesitzer G. Cramer eine Aus-
Wahl von den Eisengeräthen, welche aus seinem 
Gute Haakhof in Estland bei der alten Bauerburg 
Allolin vor mehren Jahren in großer Anzahl ge­
funden wurden (vergl. Sitzungsber. 1873. S. 32), 
namentlich 9 Lanzenspitzen (ähnl. Verh. VI, 3 u. 4. 
Taf. XIV, Fig. 8—11) voll verschiedener Größe, 
darunter aber eine wie beistehende Fig. a, lang 
270 mm.; 3 sichelförmige Eisen wie Fig. b, 
lang 250 280, breit 50—70 mm.; 4 celt- oder 
schaufelartige Geräthe wie Fig. c, lang 
100, 155, 210 u. 254 mm., breit an der Schneide 
resp. 30, 40, 50 u. 49 mm.; 2 Beile mit zwar 
der Schneide parallelem Schaftloch, doch von ver-
schiedener Constrnction wie Fig. d, d' u. e; 
V5 der nat. Größe. 
von Herrn Prof. Grewing? mehre Reste von 
eisernen Nägeln aus dem Leisekleve-Gesinde bei 
Dubbeln (vergl. Sitzungsber. 1873. S. 68); 1 
Stück von den Bronzebarren, welche dem Rigaer 
Museum aus dem Innern Rußlands ohne genaue 
Bestimmung des Fundortes zugeschickt waren, lang 
— 133 — 
133 mm.; 1 Steinwerkzeug wie Fig. f, 
welches vielleicht als Schleifstein dienen sollte, 
da es mit einer rohen Rinne zum Anbinden 
versehen ist, angeblich in dem Magen eines 
Schweines gefunden, Glimmerschiefer, lang 
135, breit 44, dick 27 mm., gegenwärtig in 
2 Stücke zerbrochen;  1  Spi tz  Hammer 
aus Bronze, mit glänzender Patina über­
zogen, aus Ananjina, Gouv. Wjätka, wie 
Fig. g, dessen Analyse ergab: g. 
Kupfer . 89,62 
Zinn. . 4,79 
Blei . . 4,66 
Eisen . Spur 
99,07 V# der  nat .  Größe.  
2 Stücke von Spiralarmschienen aus Bronze 
(vergl. Verh. VI, 3 u. 4. Taf. X. Fig. 1), ge­
funden bei dem Pastorat Linden, Kreis Wenden 
in Livland, mit 14, resp. 4 Umgängen, bei etwa 
70 mm. Durchm., jedes mit einem wohlerhaltenen 
Schluß, welcher an dem längeren Stücke ähnlich 
a. a. O. Fig. 8 ist und dieselbe verzierte Rinne 
zeigt auf 1V4 Umgang, dann folgt die Verzierung 
Fig. 6 aus kaum % Umgang, hierauf das Muster 
Fig. 4 auf 11 Umgängen, wonach wiederum die 
Verzierung Fig. 6 und gleich darauf das mit der 
Rinne versehene Muster wie Fig. 8 erscheint, so 
daß nur etwa '/2 Umgang fehlt, um einen dem an-
— 134 — 
i deren Ende entsprechenden Abschluß zu bil-
den. Das kürzere Stück schließt wie bei-
stehende Fig. h, deren Muster auf 2 Um­
gängen angebracht ist. worauf eine ähnliche 
Verzierung wie die mittlere des längeren 
Stückes, d. h. Fig. 4, folgt. Die Analyse 
der Bronze ergab: 
Ml .  MI I .  
Kupfer . . 83,563 . . 79,170 
Zink . . . 7,888 . . 12,183 
Blei . . . 5,150 . . 5,390 
Zinn . . . 2,672 . . 2,350 
Eisen. . . 0,458 . . 0,02? 
Antimon . Spur . . Spur 
99,731 99,120 
1w ebersch isssörmiger  Sch le i f s te in ,  aus-  i .  
gepflügt auf einem Felde des Gutes Planhof, 
ähnlich beistehender Fig. i., gemeiner Quarz, 
lang 56, breit 37, dick 16 mm. (geschenkt 
von Herrn Jeg. v. Sivers); 
1 Stück einer Kanonenkugel aus Eisen, 
deren Durchmesser etwa 19 mm. betragen haben 
mag, ges. in Turgel, Süd-Jerwen in Estland, von 
Herrn Pastor Grohmann eingesandt; 
vom Eonservator ein Blatt Abbildungen 
von Bronzealterthümern, welche angeblich vor 4—5 
Jahren mit anderen Sachen (die größtentheils nach 
Dorpat gekommen sein sollen) und 12 Skeletten in 
Sawensee, Kirchspiel Laudohn, Kreis Wenden in 
Livland, unter ansehnlichen Grabhügeln gefunden 
und in den Besitz des Herrn Stud. Bereits gekom­
men sind, auch zur Ansicht vorlagen, namentlich: 
1 Anhängsel in Gestalt einer Thierfigur wie 
Fig. k, nebst Kettenfragment, wobei die Ringe 
meist geschlossen sind, 1 Fibel wie Fig. 1 und 1 
kleine Urne wie Fig. m, welche nur mit einem 30 
mm. tiefen Loch versehen ist und 51 Gramm wiegt; 
Vz de r  na t .  Größe .  
von Herrn Prof. A. Hausmann 1 Siegel 
deS Bib l io thekar ia ts  zu Nürnberg,  und 1  Si lber -
Münze, V9 Neichsdal., des Herzogs Friedrich von 
Schleswig-Holstein von 1636, zum Anhängen durch­
bohrt. in der Gegend von Oberpahlen gefunden; 
von Herrn Prof. Brückner 2 ungarische Me­
daillen: auf Franz Kazinczy's hundertjährigen Ge-
burtstag d. 27. Oct. 1859 und zur Erinnerung an 
die Eröffnung des Gebäudes der ungarischen wis­
senschaftlichen Akademie 1865. 
Der Secretär theilt mit, daß die Gesellschaft in 
den Monaten August und September des laufen-
den Jahres eine Anzahl Mitglieder durch den Tod 
verloren habe, nämlich: 
Dr. August in Theiner, weil. Bibliothekar, 
ges t .  im  Augus t  i n  Rom;  
— 186 — 
Dr. H. v. Gabelentz, Sprachforscher, gest. 3. 
(15.) Aug. in Altenburg; 
H. El einenz, stell». Lector der lettischen Sprache, 
gest. im September in Dorpat; 
M.  Kauzmann,  wei l .  Pastor  in  Odenpäh,  gst .e  
14. (26.) Septbr. in Gotha; 
Dr. W. Schultz, pmft. Arzt, gest. 21. Septbr. 
in Rothenburg bei Riga; 
C.  Fer r ie r i ,  f rüher  Lehrer  in  Oberpah leu,  gest .  
26. Septbr in Riga; 
Der Präsident, Leo Meyer, hob in Bezug auf 
die zur Mittheilung gebrachten Todesfälle hervor, 
daß die Gesellschaft durch den Tod des Herrn Do c-
tor Schultz besonders schmerzlich getroffen worden 
fei. Derselbe habe stets ein ganz besonders leb­
haftes Interesse an dem Leben und Treiben der 
gelehrten estnischen Gesellschaft, deren Secretair er 
auch in früheren Jahren gewesen, an den Tag ge-
legt, die Bibliothek fei von wenigen Mitgliedern 
so fleißig benutzt wie von ihm und verdanke ihm 
auch zahlreiche Geschenke, mit regstem Eifer habe 
er fast regelmäßig die Sitzungen d'er Gesellschaft 
besucht und gar Manches sei durch ihn in Anregung 
gebracht worden. 
Es wurde der Beschluß gefaßt, das nieder-
deutsche Wörterbuch von Schiller und Lübben, 
dessen erster Band vor Kurzem zum Abschluß ge-
bracht worden ist, für die Bibliothek der Gefell-
fchaf t  anzuschaf fen und außerdem auch den »Wör­
terschatz  der  deutschen Sprache L iv lands.  
Von W. von Gutzeit-, dessen erster und bisher 
einziger, erst bis zum Ende des Buchstaben F reichen« 
der Band bereits vor zehn Jahren in Riga erschie­
nen ist. Der Präsident sprach sein Verwundern 
darüber aus, wie wenig dieses vortreffliche reich-
haltige Werk grade hier zu Lande bekannt zu fein 
scheine; es sei der allgemeinsten Theilnahme nach­
— 137 -
drücklich zu empfehlen. Freilich erscheine es mit 
sehr großer Langsamkeit und dadurch werde der 
Werth eines jeden Specialwörterbuchs bedeutend 
herabgedrückt. Wenn nun aber neuerdings ein wei-
teres Heft, das ihm leider noch nicht zu Gesicht ge-
kommen, erschienen sei, und dieses, ohne die Lücke 
von G bisI a uszufüllen, schon den Buchstaben K 
enthalte, so scheine man daraus entnehmen zu müs-
sen, daß der Verfasser sich an das große Wörter-
buch der Brüder Grimm anschließen, dazu gewisser 
Maßen nur einen Nachtrag liefern wolle und das 
sei im höchsten Grade zu beklagen. Specialwörter-
bücher müssen den umfangreicheren Wörterbüchern 
vorausgehen, Arbeiten wie das Grimmsche Wörter-
buch seien ja überhaupt nur möglich, wenn tüchtige 
Vorarbeiten ihnen zu Hilfe kämen. Es sei drin-
gend wünschenswerth, daß das Gutzeit'sche Wörter-
buch ganz unbekümmert um den Fortgang des 
Grimmschen, das in diesem Jahrhundert schwerlich 
noch werde vollendet werden, möglichst rasch weiter 
erscheine und seine Vollendung nicht in eine ganz 
unabsehbare Ferne hinaus schiebe. 
Auf Antrag des Hrn. Prof. Brückner wurde be-
schlössen, mit der Gesellschaft der Freunde der Wis-
senschaft in Posen in einen Schriftenaustausch zu 
treten. 
Herr Dr. W eske wurde zum stellvertretenden 
Bibliothekar gewählt. 
Herr Professor Hausmann lenkte die Auf-
merksamkeit der Gesellschaft auf das treffliche in 
Bremen erscheinende »Mittelniederdeutsche Wörter-
buch von Schiller und Lübben." Eben sei mit dem 
sechsten Heft der erste Band abgeschlossen, der die 
Buchstaben A —E umfasse. Ein Wörterbuch der 
niederdeutschen oder plattdeutschen Sprache sei schon 
lange dringend gewünscht worden; was bisher ähn-
liches geleistet war, befriedigte durchaus nicht. Der 
letzte Versuch, den Kosegarten gemacht, wäre gleich 
— 138 — 
im Buchstaben A stecken geblieben. — Die beiden 
Bearbeiter des Vorliegenden zeigten sich nun in 
vorzüglichem Grade für die Lösung der von ihnen 
unternommenen Ausgaben berufen. Die noch le­
bende nieterdeutsche Sprache beherrschten sie voll-
ständig, vor Allem aber wichtig ist ihre reiche Kennt-
niß der betreffenden Literatur. Ihre Absicht ist ein 
Wörterbuch der niederdeutschen Sprache für die 
Zeit von etwa 1300—1600 zu bieten, dazu haben 
sie in weitem Umfange auch die fachwissenschaftliche, 
historische, juristische:c. Literatur ausgebeutet, neben-
bei aber auch sehr viel handschriftliches Material 
durchmustert Da der größere Theil unserer liv-
ländischen Geschichts- wie Rechtsquellen niederdeutsch 
geschrieben wären, so käme ein jedes solches Unter­
nehmen auch unserer Forschung zu gut, bei dem 
Wörterbuch von Schiller und Lübben ist das tun 
so mehr der Fall, als dasselbe für feine zahlreichen 
Belegstellen gerade livländische Quellen oft benutzt; 
so finden sich Citate aus Russow's Chronik, Bunge's 
Urkunden buch, Napiersky Russisch-livl. Urkunden, 
Monumenta Livonia jc. Je weiter das Werk fort-
schreite, um so häufiger stoße man aus solche den 
livländischen Sammlungen entnommene Beispiele. 
Das macht das Wörterbuch für uns doppelt em­
pfehlenswert!), wo die niederdeutsche Sprache seit 
ein paar Menschenaltern ausgestorben, das Eintrin-
gen in das Verständniß alter Sprachdenkmäler 
daher mit besonders großen Schwierigkeiten ver-
bunden ist. 
Derse lbe s te l l te  ferner  d ie  Ed i t ion  der  wer th-
vollen «Livländischen Historien des Joh. Renner", 
welche vor einigen Jahren Dr. Kohl in Bremen ent­
deckte, in baldige Aussicht. Nachdem die äußern Hin-
dernisse beseitigt wären, soll der Druck der vollständigen 
Chronik noch in diesem Jahr beginnen. Die liv-
ländische Geschichtsforschung werde damit für die 
Zeit des Unterganges der Selbständigkeit der liv-
— 139 -
ländischen Konföderation eine Quelle ersten RangeS 
gewinnen, geschrieben von einer Persönlichkeit, die 
selbst mitten in den Ereignissen stand und lebhaften 
Antheil an denselben hatte, cfr. des Referenten Auf­
satz in der Russischen Revue 1873, Bd. III, 391 
ff. — Außer dieser wichtigen Chronik existiren aus 
Renner's Feder noch zwei Schriftstücke, die aus Liv-
land Bezug haben: zwei Notariatsinstrumente, die 
derselbe als notarius publicus in Liv land aufge­
nommen hätte, deren Originale freilich verloren 
scheinen, von welchen aber Abschriften in den offi-
ciellen Copialbüchern Renners in Bremen erhalten 
feien. Durch die freundliche Vermittlung des Dr. 
Kohl, Der in den rigaschen Mittheilungen zuerst 
hierüber Nachricht gab und wissenschaftliche For-
schutigen über die Livoneia des Rentier in liebens­
würdigster Weise unterstützt, ist Referent jetzt auch 
im Besitz von Abschriften dieser beiden Notariats­
instrumente. Für die Geschichte des livländischen 
Rechts, besonders des Processes, sind sie von nicht 
unerheblichem Werth, das eine Doenment wirft 
außerdem einiges Sicht auf eine der dunkelsten Fra­
gen in der Geschichte jener Zeit, über welche bereits 
damals ein leidenschaftlicher Parteikampf entbrannt 
ist: ob bei der Uebergabe unserer Stadt Dorpat 
an die Russen 1558 Verrath von Seiten des Bi-
schoft Hermann und feines Cantzler Jürgen Holtz-
schuer mitgespielt hat. Im Proceß gegen den ge­
fangenen Cantzler sitzt Remter im Gericht; wider die 
Bevollmächtigten deS Ordensmeisters, welche die 
Folter für den Cantzler verlangen, nimmt Rentier 
den vorliegenden officiellen Protest auf. — Das 
interessante Documeiit soll bald veröffentlicht werden. 
Hr. Dr. Weske hielt folgenden Vortrag über 
den  ©u t tu r fo r tschr i t t  im  Leben  der  Es ten :  
Seit Aufhebung der Leibeigenschaft, namentlich 
aber feit Aufhebung der Frohne, haben die Zu­
— 140 — 
stände des estnischen Volkslebens sehr bedeutende 
Fortschritte gemacht, ja seit Aufhebung des Frobn-
dienstes, d. h. seit etwa 10—20 Jahren, hat sich 
in vielen Gegenden des estnischen Livlands ge-
radezu eine Umgestaltung ter bäuerlichen Verhält-
nisse vollzogen. Viele Wohnhäuser sieht man von 
der rauchigen „Riege" getrennt gebaut und mit 
Schornsteinen versehen; an der Stelle von Wäl-
dem, Morästen und Buschland erheben sich statt-
liche Bauerhöfe, von fruchtbaren Feldern um-
geben; starke, out genährte Pferde ziehen an »aus­
ländischen" Pflügen, die von selbstbewußten Man» 
nern in fast städtischer Tracht geleitet werden. 
Der Bauer führt auf eisenbeschlagenem Wagen 
seitt Korn znr Tenne und fährt nicht selten schon 
auf Federwagen zur Kirche. Die vor einigen Jahr­
zehnten noch im ausschließlichen Gebrauch befindlich 
gewesenen unbeschlagenen Wagen qelten heutzutage 
gewissermaßen nur noch als vereinsamte Ueberbleib-
sel einer hinter uns liegenden Vergangenheit. — 
Wir, die wir mitten in dem für die Geschichte des 
Estenvolkes so interessanten Wendepunkte stehen, se­
hen die Umgestaltung sich vollziehen und haben für 
sie darum auch Verständniß; aber nach Jahrhun­
derten müßte man eine so bedeutsame Epoche in 
dem Leben der Esten, wie die gegenwärtige, falls 
nicht schriftliche Auszeichnungen darüber vorliegen 
würden, nur mangelhaft beürtheilen können. 
Unsere Pflicht ist es daher, Material über diese 
in der Gegenwart sich vollziehende Umgestaltung 
des estnischen Volkslebens zu sammeln und zu ver-
öffentlichen. Noch ist es unserer Gesellschaft mög­
lich, dieser Pflicht zu genügen; denn noch leben un-
ter den Esten viele altere Bauern, welche über die 
Umgestaltung ihrer Wohnhäuser, Werkzeuge u. s. w. 
Aufschlüsse zu geben wissen, da jede Neuerung ihrer 
Zeit ihnen hat auffallen und daher dem Gedächtnis} 
des Volkes sich hat einprägen müssen; aber schon 
- 141 — 
nack) wenigen Jahrzehnten würde es zum Sammeln 
solchen Materials zu spät sein. 
Ick babe mich darum in letzter Zeit bemüht, 
Einiges über den Cultursortschritt unserer Bauern 
in Erfahrung zu bringen und möchte Ihnen, m. H., 
das Hauptsächlichste daraus nicht vorenthalten. 
Das ausgiebigste Material babe ich bisher über 
den Fortschritt des Kirchspiels Neuhausen im dörpt-
schen Kreise erlangt. Es stehen mir nämlich durch 
die Güte des Herrn Oberverwalters Rosenpflanzer, 
Mitgliedes unserer Gesellschaft, die Listen des In-
ventarium der Gesindeswirthe des genannten Kirch-
spiels zu Gebote. Diese Listen datiren aus den 
Jahren 1844, 1852 und 1862. Wie aus den Li-
sten von 1844 ersichtlich, befand sich das Kirchspiel 
zu damaliger Zeit in größter Armuth; es gab viele 
Gesindeswirthe. die nicht ein Pferd, keine Kub, kein 
Jungvieh besaßen, so daß den verarmten Bauern 
zur Bearbeitung ihrer Felder von Seiten des Guts-
Herrn Ochsen und Pferde zur Verfügung gestellt 
werden mußten. Wie aber die Vermögensverhält-
nisse der Gesindeswirthe unter dem jetzigen Erb-
Herrn Landrath G. von Liphart, dem die Güter 
des ganzen Kirchspiels seit 1843 gehören, sich ge­
staltet haben, ersehen wir aus Folgendem. 
Das Gebiet Schloß-Neuhausen mit 142 Ge-
sindeswirthen enthielt 
Pferde Füllen Großdicl» Jungvieh 
im Jahre 1844: 117 33 435 44 
1862: 343 35 731 301 
Das Gebiet Illingen mit 102 Gesindeswirthen 
im Jahre 1844: 67 0 202 45 
1862: 116 9 301 141 
Das Gebiet Braunsberg mit 33 Gesindeswirthen 
im Jahre 1844: 22 11 79 14 
1862: 59 8 151 61 
- 142 -
Das Gebiet Waldeck mit 143 Gesindeswirthen 
enthielt 
Pferde Füllen Großvieh Jungvieh 
im Jahre 1844: 104 19 278 43 
1862: 287 33 650 306 
Das Gebiet Eichhoff mit 60 Gesindeswirthen 
im Jahre 1844: 77 6 189 21 
„ 1862: 127 28 282 136 
Das Gebiet Lob enstein mit 64 Gesindeswirthen 
im Jahre 1844: 51 13 166 17 
1862: 127 37 286 150 
Solche Fortschritte hat das Kirchspiel Neuhausen 
in der Zeit von 1844 bis 1862 gemacht. Um wie 
viel das Inventar der Gesindeswirthe daselbst von 
1862 bis heute sich vermehrt hat, darüber fehlen 
mir die Listen. Daraus aber, daß zur Zeit sammt* 
liehe Wirthe des Kirchspiels durch Vor-Contracte 
Erbbesitzer ihrer Höfe geworden sind und Anzahlun-
gen im Betrage von gegen 30,000 Rbl. geleistet ha­
ben und daß sie den Rest von der 40,000 Rbl. betra­
genden Kronschuld, welche sie in den Hungerjahren 
1845 und 1846 contrahirt hatten, bereits vor eini* 
gen Jahren gänzlich getilgt hatten, dars man mit 
Recht schließen, daß gegenwärtig der Wohlstand 
des Kirchspiels ein um Vieles anderer geworden 
sein muß. 
Ebenso arm oder noch ärmer war das Kirchspiel 
Rappin in demselben Kreise. Vor etwa 36 Jahren 
besaß das im Gebiete Rappin gelegene Dorf Too< 
sikatsi, welches 36 Bauerhofe enthält, nur drei 
Kornsiebe („Riegensiebe") und zwei Mehlsiebe, die 
von einem Bauerhofe zum andern wandern mußten. 
Und  spr i chwör t l i ch  h ieß  es  von  d iesem Dor f :  So  
bald das Dreschen beendet war, fand die Maus 
kein Körnchen mehr im Vorrathshause (Klete.) Seit 
1853 aber, wo der gegenwärtige Besitzer das große 
Gebiet Rappin übernommen hat, haben die Ver-
— 143 — 
Hältnisse der Bauern sich gänzlich umgestaltet: ja 
in den letzten 8 bis 10 Jahren sind die Bauern, 
nachdem sie Erbbesitzer geworden, fast ausnahmslos 
wohlhabend, viele von ihnen selbst reich geworden. 
Nähere Angaben hierüber liegen mir z. Z. noch 
nickt vor. 
Vor wenigen Jahrzehnten noch wohnten die est-
nischen Bauern im Winter in Räumen, Riegen ge-
nannt, in denen der Rauch von dem Osen und dem 
Herd frei durchstrich und durch die den ganzen Tag 
über offen stehende Thür hinausging. Die kleinen 
Kammern neben diesen Räumen hatten keine Oesen 
und die kleinen Fenster derselben waren ohne Schei-
ben. Sie konnten daher nur im Sommer bewohnt 
werden. Mit dem wachsenden Wohlstande sind diese 
Kammern geräumiger gebaut und mit Glasfenstern 
und Oesen versehen worden. Diese Kammeröfen 
werden von der Riege aus geheizt. Der Rauch 
aus diesen Oesen streicht entweder in die Riege oder 
wird durch eine Röhre, die unter der Kammerdiele 
bis außerhalb der Wand reicht und dann aus vier 
neben der Wand aufgerichteten Brettern besteht, 
hinausgeleitet. Fast alle Bauern des estnischen Liv-
lands haben zur Zeit solche rauchfreie, warme 
Wohnzimmer; in neuester Zeit haben sogar viele 
Bauern ordentliche steinerne Schornsteine errichtet. 
So giebt es beispielsweise im Gebiete Hurmi im 
Werroschen Kreise, das 18 Bauerhöfe zählt, 8 sol-
cher Schornsteine, im Gebiete Holstfershof im Fel-
linschen Kreise, das ungefähr 100 Bauerhöfe ent­
hält, 23 Schornsteine. Auch giebt es in der letzten 
Zeit schon recht zahlreiche Bauerwohnungen, die von 
der Riege getrennt gebaut, daher vollständig rauch-
frei sind, hohe Fenster haben und von denen manche 
in keiner Hinsicht guten städtischen Wohnungen 
nachstehen.. Solcke Bauerwchnungen giebt es im 
Gebiete Holstfershof 13, im Gebiete Helmet in 
demselben Kreise, welches gegen 60 Bauerhöfe zählt, 
— 144 — 
ebenfalls 13, im Kirchspiel Neuhausen etwa 20. 
In Holstfershof wurde der erste Schornstein im 
Gesinde Olde vor 35 Jahren errichtet, im Gebiet 
Hurmi vor 10 Jahren. Die durch die raucherfüll-
ten Wohnstuben veranlagten zahlreichen Augenkrank­
heiten werden bei unseren Bauern nunmehr wohl 
abnehmen, aber zu befürchten steht, daß neue Krank­
heiten in Folge Der in den Wohnstuben sich ansam-
melnden verdorbenen Lust entstehen werden, da die 
Bauern ihre Wohnungen nicht ventiliren und 
noch keinen Begriff davon haben, welche Nachtheile 
die schlechte Lust in ihren Wohnungen der Ge-
fnndheit bringen muß. Es darf bezweifelt werden, 
ob die jetzigen Vornrtheile in dieser Hinsicht bald 
besserer Einsicht weichen werden. 
Einige Jahrzehnte zurück fuhren die estnischen 
Bauern ausschließlich noch in Wagen, an denen 
nichts aus Eisen Gefertigtes, ja nicht einmal ein 
Nagel sich befand. Heute giebt es im estnischen 
Theile Livlands nur noch sehr wenige Bauerhöfe, 
die nicht einen oder mehre mit Eisen beschlagene 
Wagen besitzen. Im Gebiete Holstfershof war es 
der Buschwächter Erikse Ado, der vor etwa 50 Jah­
ren sich zu allererst einen Wagen anschaffte, an dem 
die Räder mit Eisen beschlagen waren. Einige 
Jahre danach vertauschte er ihn an den Gesindes-
wirth Olde Mihkel gegen ein Pferd. Vor 30 
Jahren besaßen bereits mehre Gesindeswirthe in 
diesem Gebiete solche Wagen, und vor annähernd 
10 Jahren sämmtliche Gesindeswirthe. Im Ge-
biete Schloß-Oberpahlen, das gegen 200 Bauerhöfe 
zählt, ließ zuerst der Gesindeswirth Märt Liiw, 
welcher des Gutes „Kletenferl" und in Folge dessen 
wohlhabend geworden war, vor 61 Jahren sich ei­
nen eisenbeschlagenen Wagen anfertigen; der nächste 
nach ihm war der Aufseher (Kubjas) uuD GesinDeswirth 
Jaan Sannau vor nunmehr 60 Jahren. Der erste 
Gesindeswirth in diesem Gebiete, der nicht ein Be­
— 145 — 
amter des Gutes war, ließ sich vor 58 Jahren ei­
nen Wagen zum Ziehen und vor 50 Jahren einen 
zum Fahren mit Eisen beschlagen. Seit 30 Jahren 
besitzt die Hälfte der Gesindeswirthe solche Wagen, 
seit etwa 20 Jahren besitzen sie sümmtliche Wirthe. 
Speciell zum Fahren begann man daselbst vor 20 
Jahren hübsche, leichte, reichlich mit Eisen Verse-
Helte Wagen anzuschaffen. Im Gebiete Neu-Ober-
pahlen hatten, wie mir ein alter Dorfschmied mit-
theilte, vor 42 Jahren schon mehre Wirthe eisende-
schlagene Wagen, vor 30 Jahren besaßen solche 
schon viele Wirthe und vor 10 Jahren alle. Im 
Gebiete Suislep im Kirchspiel Tarwast im fellin-
sehen Kreise ließ zuerst der Gesindeswirth Kitst 
Tönis vor etwa 40 Jahren sich einen eisenbeschla-
gelten Wagen anfertigen; im Gebiete Beckhof im 
Kirchspiel Helm et in demselben Kreise der Gesin-
deöwirth Ado Pnk vor 44 Jahren. In diesen Gebie-
teil sowie überhaupt in den Kirchspielen, in denen 
dieselben gelegen sind, haben alle Gesindeswirthe 
seit 7—10 Jahren eisenbeschlagene Wagen. — Im 
werreichen und dörptschen Kreise sind eisenbeschla­
gene Wagen im Ganzen später als im sellinschen 
Kreise eingeführt worden, so in unserer Nachbar-
schaft im Gebiete Techelfer vor 16—22 Jahren, im 
Gebiete Hurrni vor 10—20 Jahren. Im Gebiete 
Tilsit im Kirchspiel Pölwe im werroschen Kreise 
war es der Wirth Ernst Woor im Gesinde Männi, 
der sich vor 35 Jahren zuerst einen eisenbeschlage-
nen Wagen anfertigen ließ; er war, nach feiner ei-
genen Aussage, zugleich der Erste im Kirchspiel, 
der dies that. Vor 30 Jahren hatten drei, vor 20 
Jahren zwölf, vor 6 Jahren alle Wirthe im Ge-
biete solche Wagen. 
Vor etwa 40 Jahren begannen die estnischen 
Bauern auch die Schlittensohlen mit Eisen zu be-
schlagen, und zwar zuerst nur die eine der beiden 
Sohlen. Im Gebiet Schloß-Oberpahlen ließ zuerst 
— 14ti — 
Ja an Kena, Wirth des Gesindes Hansn, vor 38 
Jahren die eine Sohle seines Schlittens mit Eisen 
beschlagen, die andere verstärkte er durch Es-ben' 
holz, „tuimit der Schlitten sich nicht in den (Mmbat 
neige und die Füße des Pferdes blutig schlage", 
wie mein Berichterstatter sich äußerte. Diese Neuerung 
lernte ter Wirih von den Fuhrleuten kennen, welche 
von Dorpat durch Oberpahlen nach Neval Waa-
reit transportirten Mehre Gesindeswirthe ahmten 
bald dem Hansu'schen Wirth nach. Nach einem 
Jahr ließ Juan Kena schon beide Sohlen seines 
Schlittens mit Eisen beschlagen. Alle wodlhaben-
deren Gesindeswirthe schafften sich solche Schlitten 
an, weil sie deren Zweckmäßigkeit einsahen. Vor 
30 Jahren gab es nur wenige Wirthe. welche ei-
senbeschlagene Schlittten besaßen und vor 20 Iah­
ren sah man Schlitten mit hölzernen Sohlen be-
reit3 weder bei Fuhr dauern noch bei Frohnarbeitern. 
Seit 10 Iahren fahren die Bauern im genannten 
Gebiete schon mit Schlitten, deren Sohlen nicht 
nur, sondern auch deren Speichen mit Eisen beschla-
gen sind, zur Kirche und zum Besuch — „wie Deutsche". 
In Techelser wurde der erste eisenbeschlagene 
Schlitten von dem Gesindeswirth M. Xlcrgc vor :;0 Iah­
ren angeschafft. Vor2-)Jahren besaßen hier alleBaner-
Höfe Schlitten von solcher Beschaffenheit. In Hurmi 
im Kirchspiel Kannapä wurde der erste eisende-
schlagen? Schlitten vor 35 Jahren eingesührt. Die 
eisenbel'chlagenen Schlitten sind im Dörptschen und 
Werroschen früher in Gebrauch gekommen, als im 
Fei'linschen und zwar nach Ansicht eines alten Wir-
thes darum, weil im Dörptschen weniger als im 
Fellinschen Eschen und Birken wachsen, deren Holz 
wegen seiner Härte und Dauerhaftigkeit fast vor-
zugsweise zu Schlittensohlen verwandt wird. 
Seit einigen Jahren brauchen unsere Bauern 
sogenannte ausländische Pflüge und eiserne Eggen. 
Während der diesjährigen Ausstellung in Dorpat 
— 147 — 
versicherten mir mehre Helmet'schen Bauern, daß 
in ihrem Kirchspiel bereits der dritte Theil der 
Gesindeswirthe ausländische Pflüge besitze und die 
Hälfte derselben eiserne Eggen. In den benachbar-
ton Kirchspielen Paistel, Tarwast und Halli st giebt 
Co deren wohl ungefähr ebenso viele. In dem oben 
erwähnten Gebiete Tilsit haben schon 10 Gesindes 
wirthe ausländische Pflüge, in dem Gebiet Hurmi ö. 
So giebt es solche in den meisten Gebieten der 
cnliivirtcmt Theile des estnischen Livlands und nach 
Verlans von etwa 10 Jahren werden sie wohl in 
tiücn Bau erbosen zn finden sein. 
Sin Gebiete Schlo^-Oberpahlen betrug die Aus-
saat einer mittleren Gesindesstelle: vor 00 Jahren 
6 Los Roggen, 5 Löf Gerste, 3 Los Hafer, V,. bis 
,:i Los Flachs; vor 40 Jahren war das Verhält-
niß ebenso; vor 30 Jahren 8—10 Los Roggen, 7—8 
Löf Gerste; vor 20 Jahren ein wenig mehr; seit 
10 Jahren säet der Wirth 12—20 Löf Roggen, 12 
Los Gerste, 6 Löf Hafer, 7-10 Löf Flachs. Vor 
30 Jahren wurde in diesem Gebiet von den Bauern 
bviv Brot zur Hälfte ans 'Spreu und Roggen be­
reitet. Der Wirt!) Nein Jürmann backte sich zuerst 
in diesem Gebiet vor 29 Jahren aus gereinigtem 
Roggen Brot, vor 26 Iahren der Wirth Jini 
Kena, vor 20 Iahren aß bereits der dritte Theil der 
Wirthe im Gebiet gereinigtes Roggenbrot, seit 10 
Jahren essen alte Leute vom reichsten Wirth bis 
zum ärmsten Tagelöhner reines gutes Roggenbrot. 
Ebenso wie in «dem genannten Gebiet haben in 
dieser Hinsicht die Bauern in den Kirchspielen Ober-
pahlen, Klein-St. Johannis und Pißistfer Fort­
schritte gemacht und ich darf wohl sagen auch in den 
meisten Kirchspielen des ganzen Fellinschen Kreises. 
Mit Spreu gemuchtes Brot wird wohl kaum noch 
im estnischen Livlano zu finden sein. 
Seit einigen Jahren ziehen die Bauern in der 
Fellinschen Gegend Graben durch ihre Felder, die 
— 148 — 
sie mit kleinen Steinen füllen, Reisig darauf legen 
und dann mit Erde zudecken, so daß das Wasser zwi-
schen den Steinen hindurch rieselt unb also die 
Gräben das Feld um nichts verkleinern. Im Ge­
biet Holstfershof geschieht dies seit 3 bis 4 Jahren. 
Wie weit dieses praktische Verfahren verbreitet ist 
und wo es zuerst eingeführt worden, ist mir nicht 
bekannt. Auch berieseln bereits eine Anzahl Ge-
sindeswirthe ihre Heuwiesen. Einige Holstfershof-
sche Wirthe haben bedeutende Erfolge dadurch er-
zielt und andere werden ihnen zweifelsohne bald 
nachahmen. 
Vor 20 bis 30 Jahren brachen die estnischen 
Bauern ihren Flachs nur auf dem sehr pri-
mitiven Flachsbrechbock (kolgits). Jetzt haben die 
meisten Gesindeswirthe Flachsbrechmaschinen, welche 
mit der Hand getrieben werden. Die erste Ma-
schine zum Flachsbrechen wurde im Fellinschen 
Kreise im Gebiete Neu-Tennasilm im Fellinschen 
Kirchspiel von dem deutschen Stellmacher Carl 
Rohde vor 30 Jahren angefertigt. Dieser hatte in 
einer deutschen illustrirten Zeitung über die Eon-
struction einer solchen Maschine gelesen und erbat 
sich nun von dem Gesindeswirthe Jüri Nigul, bei 
dem er damals in Arbeit stand, das erforderliche 
Holz, damit er versuchen könne, das in der Zeitung 
angegebene Modell nachzuahmen. Der Versuch ge-
lang. Der Wirth zahlte dem Rohde den Lohn für 
seine Arbeit aus, die Maschine aber behielt er. 
Andere Bauern, denen dies bald bekannt geworden 
war, nahmen Einsicht von der Maschine und schaff-
ten sich bald andere Maschinen dieser Art an. Der 
erste von diesen war der Neu-Tennasilm'sche Wirth 
Margits im Gesinde Wasara. Vor 27 Jahren lie­
ßen drei Gesindeswirthe im Gebiete Schloß-Ober-
Pohlen sich dergleichen Maschinen anfertigen und 
vor etwa 20 Jahren besaßen auch mehre Holstsers-
hof'sche Wirthe dieselbe Maschine. 
- 149 — 
sj(ucv das Anlegen neuer Wege verdient Beach? 
tumvi So und ;v B. in den Kirchspielen Bartho-
lomäi. Saiv und Torma iiu Törplschen Kreise von 
;8r,4 Mv !8()t> ach? ilH'ge, uittt v der Anregung und 
Leitung des Herrn E. v. Oeningen in Jensel, durch 
die Banergeiueinden zu St.'nde gekommen. Diese 
Wege sind drei bis acht Werst laug, mit Ausnahme 
des Weges bei Tonuahos, der nur eine Werft lang 
ist, aber höchst sehn urig ,u bauen mar. weil der 
Boden hier völlig gruvNvs war und drainirr wer-
teii u'usne, leoi'ct üvtnvns die oekonomische Soeietiit 
zu Dorpat eine OH1(dtiittt,rf..'i|ui!g gciväbrte. 
Mehres noch von eulturhistorischem Intresse könnte 
ich anführen: aber schon aus dem Erwähnten dürf-
ten Sie, m. H ersehen haben, wie nützlich es wäre, 
Material vir Ciitturgeschichte des estnischen Volkes 
zu sammeln unc zu verössentliehen. Um dies in 
gröberem Maaße tbun zu können, gedenke ich Ta-
hellen mit zahlreichen Fragen drucken zu lassen und 
sie dann unter zuverlässige Männer im ganzen 
Esten lande zu verteilen mit der Bitte, die ausge-
stellten Fragen beantworten zu wollen, -laich werde 
ich, soweit möglich, unsere Gutsbesitzer mit der Bitte 
angehn, mir Einsicht in die Listen des bäuerlichen 
Inventars, welche während der Drohne geführt wor-
den, freundlichst gewähren zu wollen. Einige Zu­
sagen nach dieser Richtung habe ich bereits erhalten. 
Aus solche Weise wird es möglich werden, auf 
Grundlage zuverlässiger statistischer Daten in über­
zeugender Weise den Nachweis zu sichren, in wie 
hohem Maße segensreich die Einführung der Geld-
pacht und der Verkauf der Bauerländereien für den 
Culturfortfehritt des Estenvolkes gewesen ist. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 417* Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) November 1874. 
Zuschr i f t en  ha t ten  gesch ick t :  das  D i rek to r ium 
der kaiserlichen Universität zu Dorpat, die kaiser-
liche mineralogische Gesellschaft zu St. Petersburg, 
der Magdeburger Geschichts-Verein und die Herren 
Buchhändler K. G. Köhler und Professor A. Les-
kien in Leipzig. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg: Bulletin. Tome XX. M 1. 
1874. — Von der faiferl. freiwilligen ökonom. Ge­
sellschaft zu St. Petersburg: Tpyjtbi. 1874 ro^T». 
TOMT» III. BBINYCIVB I. — Von dem Verein für 
Geschichte und Alterthumskunde des Herzogthums 
und Erzstifts Magdeburg: Geschichtsblätter für 
Stadt und Land Magdeburg. 9. Jahrgang. 1874. 
1., 2. und 3. Heft. — Von dem Verein für ham-
burgische Geschichte: Zeitschrist. Neue Folge. Drit-
teil Bandes drittes Heft. Hamburg 1874. — Von 
der Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg: 
Altpreußifche Monatsschrift. Neue Folge. XI. Band. 
Heft 5 und 6. Königsberg in Pr. 1874. 
Von den Münzen- und Antiquitätenhändlern 
Brüder Egger in Wien: Die Aoolf Preiß'fche 
Sammlung von Münzen und Medaillen der balti-
scheu Provinzen. Bearbeitet von F. I. Wefener. 
Mit drei Kupfertafeln. Wien 1874. 
— 151 — 
Von Herrn Prof. Ahlquist: Kieletär. Toi-
mittanut Aug. Ahlquist. 6 vihko. Helsingfors 
1874. 
Von dem Directorium der kaiserlichen Dorpat-
schen Universität: 9 akademische Gelegenheits-
fchriften. 
Von Hrn. 8tuä.Lingen: Gubitz'Volks-Kaldr. 
auf das Jahr 1844 (enthält auf pg. 56—59 eine 
Beschreibung der Domruine zu Dorpat mit einer 
Abbildung). 
Für  das  Cen t ra lmnseum vate r länd ischer  
Alterthümer wurden erworben: 
1. JllustrirterFührer in der Münz- und 
Alter thumsabtheilung des ungarischen Ratio-nal-Museums. Mit 200 Holzschnitten. Zweite, 
zufolge der neuen Aufstellung ganz umgearbeitete 
und bedeutend vermehrte Ausgabe. Budapest 1873. 
Kl. 8. 
2. Der Urnenfriedhof bei Daszau in der Pro­
vinz Hannover. Von Christian Hostmann. Mit 
eilf Tafeln Abbildungen. Braunschweig 1874 4. 
3. Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands. 
Von W. von Gutzeit. Erster Band. Riga 1866. 8. 
4. Vorgeschichtliche Steindenkmäler in Schles-
wig-Holstein. Von Heinreich Handelmann. Drittes 
Heft. Mit 2 lithographirten Tafeln und 6 Holz­
schnitten. Einladung zum Besuch der provisorischen 
Aufstellung des Schleswig-Holsteinschen Museums 
vaterländischer Alterthümer zu Kiel. Kiel 1874. 4. 
5. Christian Kelch Liefländische Historia. Eon-
• tinuation 1690 bis 1706. Nach der Originalhand­
schrift zum ersten Mal abgedruckt. Mit Einleitung, 
Nachweisen und Personenregister versehen von Jo« 
Hannes Lossius. Erste Lieferung. Dorpat 1867. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Carl Graf Sievers zu Wenden 
eine reichhaltige Sammlung von Gegenständen aus 
— 152 — 
heidnischen Livengräbern, welche dem Publicum 
Dorpats bereits am 22. October durch eine öffent­
liche Ausstellung im Local des vaterländischen Mu« 
senm bekannt wurde. Die vorliegenden, die Auf-
merksamkeit der Versammlung in hohem Grade fes­
selnden aus mehr als 100 Nummern bestehenden 
Alterthümer sind die Ausbeute von 34 während des 
Sommers 1873 in der Nähe von Cremon, Treiben, 
Masch und Fehren von dem Darbringer sorgfältig 
ausgeführten Gräberaufdeckungen und erzänzen nickt 
allein gewisse archäologische Lücken unseres vater-
ländischen Museum, sondern auch einige unserer 
Kenntniß einheimischer Alterthümer überhaupt. Nä­
heres Darüber folgt im Bericht des Herrn Prof. 
Grewingk; 
von Herrn Stud. Gawel ein Stein bei l mit 
Schaftloch, gefunden auf Dem Gute Lubahn in Der 
Nähe des Gesindes Deggumneek im Sommer 1871 
beim Pflügen eines Feldes, welches sich in der Mitte 
eines entwässerten Morastes befindet. Das Material 
ist feinkörniger Diorit, die Gestalt ähnlich bei-
a. stehender Fig. a., doch ist nur der 
Theil mit Schneide vorhanden, wäh­
rend die Bahn mit der größeren 
HälstedesSchaftloches fehlt. Länge 
r  ——vom ^chaf t lochmi t te lpunc t  b i s  zu r  
Schneide 85, Dicke 45, Breite an 
Der Schneide 38 mm.; 
von He.tn Gymnasiast Duhmberg ein Sporn 
und eine 5i.ette aus Eisen, beiDe Stücke in Dorpat 
aber an verschiedenen Stellen gefunden; 
von einem Ungenannten eine Haube, wie 
sie die Weiber in der Gegend von Weißenstein 
tragen; 
von Herrn Goldarbeiter Brockensen 1 Fer-
ding des rig. Erzdischoss Linde und des Herrmei-
— 153 — 
stcrs Plettenberg vom Jahre 1516, mit der Contre-
marque des Herrmeisters Galen wie beistehend Fig. b. 
b. 
von Herrn Kaufmann Freymuth 1 Dreirubel­
stück aus Platin a vom Jahre 1843; 
von Herrn Baron v. Nossillo n 1 Zwanzig-
Pfennigstück des Deutschen Reichs von 1873 u. 1 
Drei-Centesimi des Königreichs Italien unter Na-
Poleon I. von 1810; 
von Herrn Gutsbesitzer Cramer 1 Markstück 
und je 1 Zwanzig-, Zehn-, und Fünfpfennigstück des 
Deutschen Reichs von 1874, die beiden erfteren 
Stücke aus Silber, die letzteren aus Nickel; 
von der Kaufmanswittwe Michelson 27 ver­
schiedene Küpfermünzen. 
Ber i ch t igung .  Der  i n  dem S i tzungsber i ch t  
vom 2. (14.) October d. I. unter den für das 
Museum eingegangenen Gegenständen angeführte 
weberscbiffartige Schleifstein des Herrn Prof. I. v. 
Sivers ist i nt dem von Herrn Prof. Grewingk im 
Bericht vom 4. (16.) September d. I. beschriebe-
neu identisch und nur irrthümlich zum zweiten Mal 
angegeben. 
Es wurde beschlossen, mit dem Geschichts-Verein 
in Magdeburg in einen Tauschverkehr von Schriften 
zu treten. 
Zum correspondirenden Mitglieds wurde 
Herr Dr. Georg Sauerwein in Banteln, zum 
— 154 — 
Ehrenmi tg l i ede  Her r  Gra f  Car l  S ieve rs  i n  
Wenden gewählt. 
Der Präsident, Leo Meyer, berichtete über 
mehre in letzter Zeit für das Centralmuseum er-
wordene Druckwerke. Dann theilte derselbe mit, 
daß jetzt der Druck des zweiten Heftes des achten 
Bandes der Verhandlungen, dessen erstes Stück 
Bugge's Besprechung der Öhlershof'schen Runenin-
schrift bieten werde, ernstlicher in Angriff genommen 
worden sei. Auch habe seit einigen Wochen nun 
endlich der Druck der schon seit längerer Zeit von 
ihm vorbe re i te ten  neuen  Ausgabe  de r  l i v l änd i -
schen Reimchronik begonnen, deren werthvollste 
Handschrift er durch die große Liberalität der liv-
ländischen Ritterschaft aus ihrer Bibliothek in Riga 
noch einmal zu genauer Nachprüfung für einige 
Zeit ins Haus bekommen habe. 
Weiter berichtete der Präsident noch über eine 
neu l i ch  un te rnommene  Fahr t  nach  dem Sch loß  
Ringen, deren Hauptzweck die Besichtigung der 
dem Herrn Grasen Manteuffel gehörigen, schon von 
dessen  Großva te r  gesammel ten  re i chen  B ib l i o thek  
gewesen sei, die nächstens veräußert werden solle; 
unter vielem Werthvollen enthalte sie auf die Ge-
schichte des Inlandes Bezügliches indeß nur in ver-
hältnißmäßig geringem Umfange. 
Herr Seminardirector Hollmann machte nach­
folgende Mittheilung: 
M. H.! Die estnische Rechtschreibung befindet 
sich dermalen in einem Entwickelungsstadium, wel­
ches, wenn ich nicht irre, trotz alles Wirrsals doch 
nunmehr schon so viel erkennen läßt, daß ohne Be­
rücksichtigung der Grammatik einerseits und der ge-
schichtlichen Entwicklung der Sprache hinsichtlich 
ihrer Lautgesetze andererseits eine genügende Ortho-
graphie nicht zu erzielen sein möchte. Weder läßt 
sich die finnische Orthographie ohne Weiteres auf 
— 155 — 
das Estnische appliciren, welches in seinen beiden 
Hauptdialekten vielfach sehr verschiedene Lautwande-
lungsgesetze aufweist, noch ist es damit gethan, daß 
man nach dem scheinbar so einfachen und unan-
streitbaren Grundsatze verfährt: Schreibe das Est-
nische, wie es geredet wird. Denn weil eben zur 
Zeit kein einheitliches Estnisch weder als Schrift-
noch als Umgangssprache vorhanden ist, so hieße 
der Befolgung dieses Grundsatzes das Wort reden 
nichts Anderes als aller subjectiven Willkür Thür 
und Thor öffnen und auf eine Rechtschreibung im 
eigentlichen Sinne des Wortes verzichten. 
Ich möchte mir nun erlauben, in Betreff der 
Rechtschreibung von zwei Wörtern Ihre Ausmerk-
samkeit auf wenige Minuten in Anspruch zu neh-
men, sei es auch, um zunächst Berichtigung meiner 
Meinung zu erfahren. Ich meine den Gen. Plur. 
der beiden ersten Personalprononnna: meie (wir) 
und teie (ihr) werden irohl ziemlich allgemein heut-
zutage nicht mehr mit dem j, sondern ohne dasselbe 
geschrieben und gedruckt. Schon die abgekürzte Form 
nie' und te' dürfte dafür als Beleg gelten, daß ein 
j nicht in den Rom. gehört. 
Anders steht es mit dem Genitiv, der auch 
meije und teije lautet — aber auf Oesel noch die 
Form meite und teite aufweist. Es wird, meine 
ich, nicht fehlgegriffen sein, wenn man diese Form 
als ältere und vollberechtigte ansteht, die aus dem 
Festlande in beiden Hauptdialekten gleichmäßig vor-
kommende  Fo rm me i je ,  t e i j e  aber  a l s  d ie  j üngere .  
Wie ist das t in meite und teite zu erklären? und 
wie ist daraus meije und teije geworden? Die Be­
antwortung dieser beiden Fragen wird für die Or-
thographie dieses Genitiv, scheint mir, entscheidend 
sein. Also 1. Wie ist das t in meite und teite 
zu erklären? 
Ich meine so: das t ist mit dem Schlußvocal e 
zusammen in einer Anzahl von Wörtern die cha-
— 156 — 
ra k teri sti sch e Entungssylbe res Gen. Plur, z sa-
bas hat sabaste, lanmias bat lammäste, kässi b.if 
kätte, sussi ha; sutte. \wuunt-maxi hü! vviirtiieimitfe 
u. f. w. In gen: |)vu ^lassen von 5uhf:aiitiv.u 
wird der Accus, (od. Indefinit.j Plur durch Ab­
weisung des e gebildet, wo tarnt dav t in d er­
weicht, der vorhergehende Vocal aber mit i verlän­
gert wird, z. B. wannemad l)at Accus. Pinr. wannc-
inaid, möllemad Hat möllemaid, wo der Diphthong 
dieselbe Länge repräsentirt, wie etwa im Dorpt-
estnischen möilembid, wannembld, So nun auch in 
meie, teie. Geni t. meite, teite, Accus, meid, teid. 
Steht das sc st, daß das t in meite, teite vollbe­
rechtigt ist, so fragt sich nun weiter, ad 2. wie geht 
es zu, daß dieses ursprüngliche t scheinbar abhan-
den gekommen is t  i n  der  fes t länd ischen  Form les  
Gen. Plur. von meie, teie, welche, soviel mir be-
kannt, bisher als mit deren Nom. gleichlautend ge-
gölten hat? 
Ich meine nun, dieses t ist nicht abhanden ge­
kommen, sondern seinen Werlhe nach noch vorhan­
den,  f re i l i ch  aber  i n  andere r  Ges ta l t ,  näml i ch  a ls  j .  
Daß eine solche Lautwandelung des t resp. d 
in j, auch sonst in anderen Sprachen wohl nicht 
unerhört, im Estnischen aber, ich möchte fast sagen, 
die Dignität eine- festen Lautwandelungsgesetzes be-
Hauptet, dürfte kaum bezweifelt werden, z. B. soo 
bat Accus. Plur. soid, Gen Plur. aber nicht soode, 
sondern soije, pau hat Accus. Plur. puid, Gen. 
Plur. puije, man Accus, maid hat Gen. Plur. 
maije reval-estnisch maade), wüö — wöid — wöije. 
Aehnlich ist's bei etlichen Verbis, wo die Infinitiv-
Endung auf da in ja gewandelt erscheint, z. B. 
sada — und saija. Hiebei ist von Interesse, daß 
sada und saija ganz gleichberechtigt promiscue ge­
braucht werden, der Entscheidungsproeeß gleichsam 
noch in der Schwebe ist, während z. B. bei noidu, 
Gen. nöija, bei muido davon muijal, die Wände-
— 157 -
lung des Zungenlautes tl in den Halbvocal j ent­
schieden zu Tage tritt. 
Ist nun das j als berechtigter Ersatz des d, 
resp. t anzusehen, so wird sich daraus einfach das 
Resultat ergeben, daß in unserem Falle der festlän-
bische Genitiv meije, teije durch Wandelung des t 
in j aus dem Oeselschen Genit. meite, teite entstan­
den ist. Dann aber wird daraus der Schluß gezo-
gen werden dürfen, daß wir diesen Genitiv mit j 
zu schreiben haben. 
Demnach würde sich die Schreibweise der beiden 
Wörter so gestalten: 
Nom. meie, teie, 
Gen. meije, teije, 
Acc. meid, teid. 
Ueberall also, wo meije, teije als possessiva 
austreten, werden diese Wörter mit dem j zu schrei­
ben sein, ebenso in den vom Geni t. Plur. mit Suf-
fixen gebildeten Formen wie meijega, teijega, mei-
jeta, teijeta. 
Hält man diese meine Meinung für stichhaltig, 
so wird man nicht nöthig haben, statt des auf dem 
Festlande allgemein herrschenden meije, teije, den 
Oeselschen Genit. meite, teite, sammt Nebenformen 
behufs Unterscheidung von Nom. und Gen. einzu-
führen, wie neuerdings erst geschehen ist. 
Herr Professor Hausmann berichtete über die 
soeben hier bei W. Gläser erschienene erste Lieferung 
von der Continuation der livländischen Historien 
des Christian Kelch. Der 1710 zu Reval an der 
Pest gestorbene Verfasser ist der letzte, der in alter 
Weise eine livländische Chronik 161)5 abfaßte nnd 
in Reval in eben diesem Jahre erscheinen ließ. Es 
reicht diese livländische Historia bis 1690. Daß 
der Verfasser noch selbst eine „Continuation" ge-
schrieben hatte, war bekannt, aber nur sehr wenige 
wußten Genaueres von ihr oder hatten sie gar be­
— 158 — 
nutzt. Schon in den vierziger Jahren dieses Jahr-
Hunderts trug man sich mit dem Plan, eine Aus­
gabe des ganzen Werkes zu veranstalten, denn auch 
der erste gedruckte Theil ist recht selten geworden. 
Aber der Plan wurde leider nicht ausgeführt, wohl 
weil Hansen, der die Edition besorgen sollte, Plötz-
lich starb. — Nachdem so die Sache ein Viertel-
jahrhunderr geruht, hat sich jetzt Joh Lossius der 
dankenswerthen Aufgabe unterzogen, zunächst die 
noch nie pudlicirte Continuation nach der auf der 
hiesigen Universitätsbibliothek aufbewahrten Origi-
nalhandschrift zum Druck zu befördern. 
Die erste vorliegende Lieferung umfaßt auf 128 
Seiten die Geschichte der Jahre 1692—1700. Die 
unglückselige von der schwedischen Regierung auch 
auf Liv- und Estland ausgedehnte Güterreduction, 
die Bewegungen, die darüber auf dem livländiscben 
Landtage entstehen, wo bald Johann Reinhold Pat-
kul die Seele der politischen Opposition wird, end-
lich der Ansang des großen nordischen Krieges, das 
sind hauptsächlich die Gegenstände, für welche uns 
hier werthvolles, zum Theil neues Material geboten 
wird. Der Verfasser ist oft trefflich unterrichtet, 
kennt die wichtigen Landtagsverhandlungen und die 
königlichen Antworten; die Reihe officieller Acten-
stücke, die er über die brennende Tagessrage der 
Rednction und ihrer Berechtigung seinem Werk ein­
fügt. erhöhen sehr wesentlich den Werth desselben. 
Kelch selbst ist unbedingt ergebener Diener seines 
königlichen schwedischen Herren, wie er ja bereits 
den ersten Theil seines Werkes Karl XI. gewidmet 
hatte. Das Recht der königlichen Entschließungen 
in Betreff der Reduction, wagt er kaum anzuzwei­
feln, die Proteste des livländischen Landtages miß-
billigt er wiederholt, vor Allem aber strafbar gilt 
ihm das Gebahren Patkuls, dem unreine Motive 
zu unterschieben'er sehr geneigt ist, der „aus Treib 
seines unruhigen und unartig ambitiösen Gemühts 
— 159 — 
Lieflande, seinem Vaterlande so viel Böses zugefügt 
hätte, daß wir und unsere Kinder über ihn zu 
seufzen Ursache haben," «Wir . . . lassen uns 
aber doch gar wohl überreden, daß er (wie man 
saget) aus Trieb eines Privathasses sich bearbeitet, 
die Hände mit in der Ritterschaft Pubtiegeschäften 
zu kriegen, damit er unter Derer Namen, denen 
was freyer contradiciren könnte, denen er fünften 
ats ein privatus sich auch wider seinen Willen 
fubmittiren muste" — Wir haben es atso mit 
einem zwar kenntnisreichen aber stark parteiischen 
Autor zu thun. 
Wenn schon für die Genesis des nordischen Krie-
ges, so in noch höherem Grade für die Geschichte 
dieses Krieges selbst wird uns aus dieser Continua-
tion reiche Belehrung werden. Die Quellen, aus 
welchen Kelch seine Nachrichten zugekommen sind 
lassen sich wiederholt deutlich erkennen, da er z. B. 
die einzelnen Berichte vom Kriegsschauplatz oft un-
vermittelt neben einander stellt, lieber diese Art, 
wie der Autor gearbeitet hat, wird unS wohl bei 
der Schlußlieferung ein Vorwort des Herausgebers 
unterrichten, wo wir denn auch Kunde erhalten wer-
den über den handschriftlichen Apparat, namentlich 
aber über die Grundsätze, welche beim Abdruck und 
in der Beigabe der Noten eingehalten worden sind. 
Herr Professor Grewingk berichtet Über die 
Hauptergebnisse seiner Bearbeitung des oben, unter 
den neuen Acquisitionen der gelehrten estnischen 
Gese l l scha f t  au fge führ ten ,  i hm vom Gra fen  
C. Sievers bereits im Herbst 1873, nebst Noti­
zen zur Untersuchung, itbergebenen Inventars aus 
heidnischen Gräbern Livlands, wie folgt. 
In der sogenannten livländischen Schweiz brei­
tet sich am Abhänge und bis auf die Höhe der 
rechten Aa-Seite, in einer Ausdehnung von etwa 
l.j Werst östlich oder stromaufwärts vonfSchulhaufe 
— 160 — 
des Gutes Crcmon, ein Begräbnißplatz heidnischer 
Sitten aus, der zahlreiche 3'—6' hohe Grabhügel führt. 
Von 23, namentlich am Westlichen, beim Schul­
hause, und am östlichen, zum Pastorat Cremon Hin 
belegenen Ende des Platzes, vom Grafen Sievers 
aufgedeckten Gräbern besaß nur eines einen Ring 
von Steinblöcken an der Basis, während eine an­
dere, aus der Höhe des Abhanges und im Hintergrunde 
des östlichen Gräbercomplexes befindliche Art von 
Steinringen — unter welchen auch der bei den 
Letten Wella-Basnizas, d. i. Teufelskirche ge­
nannte, mit innerer, trockener, altarartiger Maue-
rung — wahrscheinlich nicht der eigentlichen Be­
stattung diente, wie ich im Sitzungsbericht der gel. 
estn. Ges. vom 3. (15.) April d. I. bereits um-
ständlich erörterte. 
An dem bezeichneten Begräbnißplatze bestattete 
man vorzugsweise die verbrannten Reste livi-
scher Krieger und wurde, nach Heinrich's v. Lett-
land Chronik (XXI 4), selbst noch im Jahre 1217, 
der bei Fellin gefallene, dem Christenthum und den 
Deutschen ergebene Livenälteste Caupo, ebenda ver-
bräunt und feine Asche dann nach Cubbesele, d. h. 
dem, unftrm hier behandelten Platze ganz nahe 
belegenen heutigen Kipsal, gebracht, um entweder 
daselbst, oder in der bereits bestehenden ersten, höl­
zernen Cremon-Kirche, oder vielleicht auch zwischen 
den Gräbern seiner heidnischen Verwandten und 
Landsleute bestattet zu werden. Obgleich nun aber 
Graf Sievers in seinen 23 Cremongräbern aus­
nahmslos mehr oder weniger vollständig zu Asche 
verbrannte Menschenreste fand, so scheint bei den 
Liven der Leichenbrand doch wohl nur behufs leich-
terit Trausportes der Reste fern von der Heimath 
gefallener Krieger, und daher seit Beginn deutschen 
Eindringens und der damit verbundenen Kämpfe 
freilich recht oft zur Anwendung gekommen zu sein. 
Das  Begraben  un  verb rann te r  Tod te r  war  
— 161 — 
sehr  wahrsche in l i ch  d ie  vo rher rschende  und  
ältere livische Bestattungsweise und spricht 
hierfür zunächst die Angabe Kruse's (Necrolivoniea. 
Generalbericht. S. 8. Tb. 59. IV) vom Vorkommen 
niedrigerer Skeletgräber im Areal der Sievers'schen 
Gräberaufdeckungen. Ferner finden wir in den benach-
barten Begräbnißplätzen von Segewolde und Engel-
hardtshof, sowie am Jkul-See bei Groß-Roop und an 
den weitentfernten von Stabben und Selburg in Kur-
land, Gräber mit unverbrannten und verbrannten 
Todten und lehrte mich namentlich dieJkul-Begräbniß-
stätte, daß deren wenige, mit Resten verbrannter Krieger 
versehene Gräber zu den jüngern gehörten. Endlich 
weisen ja die meisten unserer heidnischen Begräb-
nißplätze, wie z. B. bei Treiden (Putel-Gesindel, 
Allasch, Fehren, Ascheraden ic, soweit bekannt, nur 
Reste unverbrannter Todter mit, nebenbei gesagt, 
dolichocephalen Schädeln auf. 
Man hat die Vermuthung ausgesprochen, daß 
bei Cremon und Segewolde Schlachtengräber ver-
treten seien, doch ist dieses nicht gut möglich, da 
z. B. in den Grabhügeln, von Cremon auch das 
weibliche Geschlecht vertreten ist. Freilich kam bei 
den Ausgrabungen des Grafen Sievers auf 23 
Gräber nur ein weibliches und ließe sich hieraus 
vielleicht folgern, daß nur die Wittwenverbrennung 
zur Aufnahme weiblicher Reste an dieser Stätte be-
rechtigte. 
Was nun die Bestattungsweise im Speciellen 
betrifft, so wurden sowohl die Reste der fern von 
der Heimath gefallenen und daselbst verbrannten 
Krieger, als diejenigen der in der Nähe der Grab-
stätte verbrannten weiblichen Individuen, nebst zu-
gehöriger, meist nicht im Feuer gewesener Ausstat-
tung und Ausrüstung an Kleidung, Waffen und 
andern  Gerä th ,  zu  ebener  E rde ,  en tsp rechend  
der Anordnung am Lebenden ausgelegt, wor-
aus sich — wenn es nach dem Obengesagten noch 
4:
— 162 — 
erforderlich wäre — ein zugrundeliegender Ritus der 
Bestattung unverbrannter Menschenreste deutlich er-
kennen läßt. Was zum Kopf gehörte, kam in Nord, 
was zu den Füßen, in Süd' zu liegen. Schwert 
und Streitaxt wurden zur Linken, eine oder zwei 
Lanzen bald zur Rechten, bald zur Linken ausgelegt 
und außerdem in der Gegend des Kopfes ein oder 
ein Paar roh aus der Hand, oder auf der Dreh-
scheibe angefertigte irdene Speisetöpfe ohne Deckel 
und ohne bemerkenswerte Ornamentirnng aufge­
stellt. Diese Aus- und Aufstellung überschüttete 
man dann mit einer mehr oder weniger mächtigen 
Aschenlage und zuletzt mit Sand und Grand der 
Umgebung. 
Alle oben genannten Begräbnißplätze gehören 
nach ihrem Gräberinventar zu einer vom IX. bis 
ins XIII. Jahrhundert dauernden Periode. Von 
Münzen lieferte jedoch unter den hier behandelten 
Cremongräbern nur ein weibliches (Nr. 18), neben 
kupferner Nähnadel, geschmolzenen Glasperlen tc., 
einen silbernen Dirhem des IX. Jahrhunderts. Die 
au f  me ine  B i t te  vom Cand.  ehern .  I .  Ehmcke  
ausgeführten Bronzeanalysen ergaben die unten-
stehende Zusammensetzung für I, die linke Halter-
platte eines großen Kettenschmuckes aus Grab 
Nr. 13 und für II, eine hufeisenförmige, ebenfalls 
aus einem Cremon-Grabe stammende Fibel des 
Rigaer Museum Tb. XIV. Nr. 13. Neben diese 
Analysen setze ich außerdem zwei andere, von Herrn 
A. Lieth ausgeführte, und zwar I a. für eine 
Armspange aus dem Jnnis-Grabe bei Wesenberg in 
Estland (Sitzungsber. d. gel. estn. Ges. 1861. Nv. 29 
u. 1862 Mai 16., sowie Hartman«, vaterländ. Mu­
seum. S. 101. Tb. X f. 15) welche mit einem 
Dirhem des XI. Jahrh. zusammen gefunden wurde, 
und II a. für eine Armspange (Hartmann a. a. O. 
S. 101. Tb. X f. 15) aus einem der, mit Münzen 
des IX. u. XI. Jahrhunderts versehenen Jkul-Gräber. 
— 163 — 
 I Ia1I| IIa
Kupfer .... 77,250 78,140 86,095 86,891. 
Zink 17,540 17,215 8,152 9,052. 
Blei 3,887 4,656 4,165 2,522. 
Zinn .... 1,150 0,031 0,874 0,888. 
Eisen .... 0,302 0,242 0,020 0,554. 
Antimon . . . Spur Spur Spur Spur.-
Die bezeichneten Gegenstände der Cremongräber 
bestehen somit aus Gelbguß, oder einer bleihaltigen 
Zinkbronze, die in ostbaltischen Gräbern häufiger 
vertreten ist, als die bleihaltige Zinnbronze. Erstere 
Bronze ist mir außer den.Jnnis- und Jknlgräbern, 
nach größtentheils noch nicht veröffentlichten Ana-
lysen/noch aus Gräbern von Alt-Kusthof, Loewen-
Hof. Lemsal, Segewolde, Ronneburg, Nötkenshof, 
Serben, Alt-Pebalg, Erlaa, Kaltzenau und Ascheraden 
in Livland, sowie von Neu«Selburg, vom Ohsols-
Kalns im Kirchspiel Antz und aus dem Dohbes-
berger Funde Kurlands, dann aus Tenschagräbern 
des Gouv. Kowno und alls Ostpreußen, Pommern, 
Hannover, Dänemark ic. (Gräber Litauens. Dorpat 
1870. S. 174) bekannt. 
Was schließlich die übrigen Materialien und die 
Formen der vom Grasen Sievers aus den Grä-
bern von Cremon (23), Treiden (3), Allasch (6) 
und Fehren (2) erhaltenen Gegenstände der Beklei-
dung, Bewaffnung und des Haushaltes betrifft, so 
entsprechen auch diese dem bereits von andern Be-
gräbnißplätzen bekannten Gräberinventar, doch dürfen 
folgende Gegenstände als besonders lehrreich hier wohl 
hervorgehoben werden. 
Von einem Blas- oder Trinkhorn die mit 
Bronzeblech beschlagene, resp. vernietete Mündung 
von 9 Cm. oder 3V2 Zoll Durchmesser, mit 11 Cm. 
langer nicht starker Kette aus Bronzeringen, ge-
funden in einem waffenfreien Cremon-Grabe (Nr. 21), 
neben einem Ledergurt und daher ursprünglich an 
demselben hängend. Blas- oder Alarmhörner waren 
bei den baltischen Jndigenen viel in Gebrauch und 
— 164 — 
heißt es z. B. bei Nienstädt (Mon. Liv. ant. II. 20) 
„daß die Heiden an der rechten Seite der Düna 
starke Wacht hielten, von einem halben Viertel 
Meile Weges, mit einem Kerl auf einem hohen 
Baum, der ein Schrei Horn führte. Sobald er ver-
nahm, daß die Christen sich zum Anzüge rüsteten, 
den Heiden näher zu kommen, bliesen sie einander 
die Feldlosung, den Allarm, in kurzer Zeit über 10 
bis 20 Meilen zu, denn sie hatten in allen Dörfern 
solche Hörner". Auch im Kalewipoeg (XX. 133 ff) 
wird ein ähnliches Zusammenrufen der Kämpfer 
mit dem Tone „tuttu-luttu" besungen und heißt es 
in einem heutigen lettischen Volkslied aus Neu-Autz 
in Kurland (Bütlner, Volksliedersammlung. 1585), 
daß „Jahn" eine eherne Posaune (wc^a tauri) blies, 
die nach iinserm Funde auf eine bronzebeschlagenes 
Horn zu reduciren wäre. — Rinderhörner wurden 
aber ebenso zu Trinkgefäßen benutzt. Ein ebenfalls 
Neu-Autzfches Volkslied (Mag. d. lett. liter. Ges. 
XIV. I. S. 142) gedenkt solcher Trinkhörner in der 
Strophe: 
Nosauzis, tu subriti 
Nu, nät tami mefcbtnift. 
„Sai staw mannt balti raggt 
Bajäram allus tfett." 
Auch hört man in Lasiszki's Libellus (a. a. £>• 
S. 84) von den Shenmitern (Litauern) des XVI. 
Jahrhunderts: „praecipue cornibus urorum orna-
tis (boves sunt silvestres, valde feroces) pro 
poculis utuntur." 
Sowohl diese Citate, als das nicht seltene Vor­
kommen der Wörter sübrs, taur und tarw in let­
tischen und estnischen Ortsbenennungen, wie z. B. 
im Subber-Gestnde des Gutes Eykasch, etwa 9 Werft 
nördlich von der Cremonkirche und im Taurkaln-
Walde Kurlands oder in Tarwast, Tarvanpä, Tar-
wameki estnisch Livlands und Finnlands, lehren 
außerdem, daß man sowohl zu solchen Blasinstru­
- 165 — 
menten als zu Trinkgefäßen die Hörner der im Ost-
balticum ausgestorbenen Wald- oder Urochsen (estn. 
mels-ärg, metsa-sön der Kalewipoeg-Sage III, 
62 it. XIX, 314; livisch metsa-ärga oder ukkor-
ärga) benutzte. Hierfür spricht auch ein 5 Zoll 
Durchmesser besitzendes, mit punzirtem Bronceblech 
versehenes und unserm cremonenser entsprechendes 
Trink- oder Blashorn-Exemplar aus einem mann-
lichen Grabe von Segewolde, welches Baehr (Grä-
ber der Liven 1850. Tb. XIV. Fig. 13 u. Tb. IV. 
Fig. 6) irriger Weise als Köcherfragment be-
zeichnete, weit er die Hornmasse für Holz hielt und 
weil ihm vielleicht Kruse's Darstellung eines idealen 
Warägers (Necrolivonica Tb. 78) d. h. eines wirk-
lichen Liven, mit pfeilgespicktem Köcher auf dem 
Rücken und mit Bogen in der Linken vorschwebte. 
Wahre Köcherreste sind aber in den Gräbern der 
Ostseeprovinzen noch nicht gefunden und auch Pfeil-
spitzen aus Stein (Archiv f. Anthropologie VII. 
66) und Eisen (Baehr a. a. O. S. 15. Tb. XVIII. 
Fig. 8—10; Kruse a. a. O. Beilage B. S. 24. 
Tb. V. Fig. 6 u. Tb. VII. Fig. 6) nur selten. 
Selbst in den alten schriftlichen Quellen wird des 
Gebrauches der Pfeile sowohl für Oeseler (Heinr. 
v. Lettland XIX. 5) als für Liven und Letten 
(a. a. O. XIX. 8) nur beiläufig neben Speeren 
oder Lanzen erwähnt, und sendet auch der estnische 
Donnergott Kon, Pikne oder Pikker seinen Pfeil 
(nool, plur. noolid) nicht mittelst des Bogens, sott-
dem auf der von den Deutschen eingeführten Arm-
brüst (ambn. Kalewipoeg IV. 658) ab. Kurz wir 
werden, wenn es sich um jene herrschende Ansicht 
(Weinhold, altnordisches Leben. S. 206) handelt, 
daß im Gebrauch von Pfeil und Bogen die finnischen 
Völker Lehrer der skandinavischen waren, die Esten 
und Liven davon auszunehmen haben. Semgaller 
(Alupeke V. 1706 u. 8640) und Litauer (Heinr. 
v. L. XII. 2) bedienten sich der Pfeile mehr als 
— 166 — 
die Esten und Liven, mit besonderer Vorliebe aber 
die slavischen Völker. 
Eine La uzen spitze aus Eisen, deren Schaft-
rohr mit schwarzniellirter Silberplatte bekleidet ist, 
aus dem Cremon-Grab Nr. 14 nebst Schwert :c. 
Das Exemplar entspricht vollkommen dem bei Baehr 
(a. a. O. Tb. IV. Grab 3. Fig. 7) von Sege­
wolde, nebst Wagschale und dem obenerwähnten 
Blas- oder Trinkhornrande angegebenen, jetzt im 
Britisch Museum zu London befindlichen bisherigen 
Unicum. Die Form erinnert lebhast an Fig. 498 
des Jernalderen II. in Worsaaes Nordiske Old-
sager und lehrt unser Exemplar, daß die schwarzen 
Nie OD Linien, nicht wie Baehr und Kemble ange-
beit, Drachensiguren, sondern einfache Arabesque» 
darstellen. 
EineeiserneStreitaxtvonrömifcherZimmerbeil-
form mit Silberstreifen zierlich ausgelegt, im Cre-
mongrab Nr. 22 und eine andere mit Gold streifen 
verzierte Axt neuerer Form mit würfelartigem Knopf 
an der Bahn, aus einem Grabe mit Steinring 
beim fegewoldefchen Loade-Krug. Solche Beile 
waren aus unfern Provinzen bisher noch nicht be­
kannt. Bemerkenswerth sind außerdem die mit 
Löchern von 2 mm. Durchmesser im Blatt ver­
sehenen, eisernen Beile aus den Cremongräbern 
Nr. 3 und 17, welchen die Aexte aus finnischen 
Meränen-Gräbern des IX.—XI. Jahrhunderts im 
Gouv. Wladimir (Arbeiten des I. circh. Congr. zu 
Moskau II. 759. Tb. XXIX. Fig. 7, 9 u. 10) 
vollkommen entsprechen. 
Die Reste dreier doppel schneidig er, gerader 
Eifenfchwerter aus den Cremongräbern 14, 17 
und 22. Zwei derselben haben sich besser erhalten 
und sind am Knauf und der Parirstange mit Sil­
berplatten belegt, entsprechend den ans Gräbern 
von Ascheraden (Kruse. Necrol. V. 2. u. VII. 1. 
Baehr. Gräber d. Liven XIX. 1. u. XX. 17) 
bekannten und 'bereits aus der IL Abtheilung deS 
jüngern dänischen Eisenalters (700 —1 030) nach 
Worsaae's Nordiske Oldsager Tb. 119 angegebenen. 
Neu ist an den Cremon-Schwertern der mit feiner Sil-
berdrahtschnur bezogene Griff sowie die dickere Schnur 
derselben Art am Knauf und werden sie mit diesem 
Attribut wohl zu den mittelalterlichen Formen (Old-
sager Tb. 164 u. 168, resp. Fig. 578) zu stellen 
sein. Vielleicht haben wir es hier mit ursprüng-
lichen Ritterschwertern zu thun, welche durch Liven 
geraubt (Heinr. v. L. XVI. 4) oder auf andere 
Weise acquirirt wurden. Ein schmaler, einschneidiger 
Degen mit Holzscheide fand sich im Cremon-Grabe 1 
und die Spitze eines eisernen Dolches mit bronce-
beschlagener hölzerner Scheide in einem Grabe beim 
Treidenschen Putelgesinde. 
Feuersch läge  aus  E isen  und  schar fkan t ige  
nicht gebrauchte Flinsstucke aus Cremongräbern, 
weisen, wie ich bereits in den Sitzungsber. der eftn. 
Ges. vom 4. (16.) Septbr. d. I. darlegte, darauf 
hin, daß der Feuercultus fammt Leichenbrand und 
Johannisfeuer bei den Liven, Jdumäern und Leiten 
neuern Datums ist. 
Das broncene Balkenstück nebst Ketten einer 
Waage aus dem männlichen Cremon-Grabe Nr. 8 
sind ein neuer Beleg für die weite Verbreitung dieser 
mehr oder weniger gleichartig gebauten Geräthe, de-
ren zugehörige Gewichte sich dadurch auszeichnen, 
daß man zu ihrer Bronce absichtlich das schwere Blei 
zusetzte. Als Fundörter von dergleichen Waagen oder 
zugehörigen Gewichten kann ich hier hervorheben, für 
Estland: Palfer in Harnen mit Münzen, die bis 
zum Ende des XI. Jahrh. reichen, dann den Burg-
berg Soontagana bei St. Michaelis in der Wiek, 
mit angelsächsischen Münzen bis 1014 und das Dorf 
Ojafer bei Steinfickel, in derselben Gegend; für 
Livland: Cremon, Segewolde und Ascheraden; für 
Curland: Stabben, Strocken und Hasau mit Mün­
— 168 — 
zen des XIII. Jahrh.; für das Gouv. Kowno eine 
nicht genauer bekannte Localität und für das Gouv. 
Minsk, Logoisk im Kreise Borifsow; für Ostpreu­
ßen : Stangenwalde bei Rofitten auf der kurischen 
Nehrung, von wo auch Münzen des XIV. Jahrh. 
angegeben werden, sowie Wiskiauten und Döllkeiin, 
südlich von Krantz im Samlande. Von weiter ent-
fernten Fundstellen erwähne ich noch einer in 67° 
Br. zwischen Kuolajärw und der Lappengemeinde 
Sodankylä mit Münzen des XIII. Jahrh. und einiger 
Meränengräber des IX.—XI. Jahrh., die auch ein 
eisernes Gewicht brachten( Arbeiten d.i. arch.Congr.zu 
Moskau II. 655, 780 u. 842. Tb. 33), und erinnere 
an die Vorkommnisse von Gotland, Schweden, 
Bornholm, Norwegen, Jütland und insbesondere 
den berühmten dänischen Kragehul Mosefund, 
Schleswig ic. — Die zumeist in Gräbern und zwar 
sowohl mit verbrannten als unverbrannten Men-
fchernsten gefundenen ostbaltifchen Waagen, ver-
rathen uns Kaufleute und Taufchhändler überhaupt, 
oder Steuereinnehmer im Besonder». Die Liven 
nennen sich noch heut zu Tage Vaidomimied, Tausch-
Händler, und weist der Namen ihres einstigen Ael-
testen Caupo, vielleicht auf eine neben dem Krieges­
handwerk offenbar gestattete, nicht entehrende kauf­
männische Beschäftigung. Nach der Chronik Hein-
richs v. Lettland (XVI. 4 u. XIX. 3) galten bei 
den Jndigenen des Balticum als Geldwerthzeichen 
die silbernen Oferinge, von welchen 100 auf 50 
Mark, oder 2 auf 1 Mark oder einer ungefähr auf 
V4 Pfund gingen, wie solches auch die in Gesellschaft 
der Waagen gefundenen, mit 1— 5 Puncten bezeichneten 
Einzelgewichte aus Bronce beweisen. Jeder Punkt 
entspricht nämlich in einem System dieser Gewichte 
etwa 110 Gr an und alle 5 Gewichte zusammenge­
nommen 1660 Gran, d. i. ziemlich gut einer alten 
halben gotländischen Mark. Auch hat sich ein 
Gewicht in der Schwere von 15 Puncten und also der 
— 169 — 
eigentlicheOsering einmal bei uns (Ascheraden) gefun-
den. Die Umsetzung des Gewichts-Osering in einen 
Zähl-Osering, entsprechend der Zählmark (marca 
nummorum), war bei der Verschiedenheit der im 
OstbaUicum zusammenkommenden Münzen, weder 
praktisch noch leicht. Unter den Dirhems, Denaren, 
Schillingen (szelag, Schläg) und Solidi, schwank-
ten selbst die angelsächsischen Denare (Ethelreds) 
zwljchen 11 uud 2*7 Gran, so daß aus einen Ose­
ring 100 Münzen von 16 Gran, 80 von 20 Gran 
u. s. w. kommen konnten. Wie Kruse in einem 
umfassenden Capitel seiner Necrolivonica die hier 
besprochenen Gewichte vergebens zu erklären suchte, 
so erging es den Herausgebern und Uebersetzern des 
Chronicon livonicum vetus mit den Oseringeu, 
die man als altslavische Usseräs oder Ohrgehänge, 
oder als deutsche Ohrringe (Oese und Ring), oder 
als chur- und lettische Hemdschnallen, Broschen oder 
Breesen (entsprechend der russischen präschka) deutete, 
dabei aber nicht berücksichtigte, daß die Russen selbst 
sich jener Usseräs nicht als Werthzeichen bedienten, 
und daß von Liven und andern baltischen Tndige-
nett feine Ohrringe getragen wurden, sondern die-
selben erst bei den weiter östlich lebenden finnischen 
Stämmen (Meränen) im Gebrauch standen, jedoch 
niemals so schwer wogen, daß 2 auf V3 Pfund 
kamen. In Betreff der silbernen Hemdschnallen 
wäre endlich noch zu bemerken, daß sie nicht so 
häufig waren, wie fie als Oseringe sein müßten, 
da Graf Sievers aus 34 alten Gräbern nur zwei 
silberne Fibeln von Hufeisenform erhielt. Gegen-
über allen jenen Deutungen, scheint es mir viel 
einfacher, die Oseringe, oder Oeseringe auf Oester-
linge zurückzuführen und um so mehr, als wir 
durch Nestor erfahren, daß der Tribut der Radimi-
tschen und Wätitschen in Sterlägs d. i. Sterlingen 
erhoben wurde. Wenn wir dann noch weiter hören, 
daß man zu Olegs Zeit (879—912) den Tribut 
— 170 
in Griwni Silbers berechnete und eine Griwna 
gleich Va Pfund war, so folgt hieraus, baß 2 Ose­
ringe oder Oester!inge und wahrscheinlich auch 
2 Sterlägs oder Sterlinge aus 1 Griwna kamen. 
Unter den Schmucksachen find hervorzuheben 
ein Bernsteinbeil en miniaturc von römischer 
Zimmeraxlform, aus demselben Cremon-Grabe 
Nr. 21, in welchem der Trink- oder Blashornrest 
gefunden wurde. Ein entsprechendes Bernsteinbeil 
ist aus Gräbern des alten Alyem, im Kreise Stuhm 
des Regierungsbezirks Marienwerver in Preußen 
bekannt, oannBronzeäxte enmiuiature vom Boden 
der Aschenurne eines Grabhügels bei Tscherzy im 
Gouv. Witebsk (Gräber Litauens. S. 151 und 
210) und aus einem Grabe des Gouv. Minsk 
< Tyczkiewicz, O kurhanach. p. 20), sowie aus fin­
nischen Meränengräbern von Gorodischtsche (Arbei­
ten d. I. arch. Congr. zu Moskau II. 780. Tb. 33. 
Fig. 24), wo zugleich eine Samamdeu-Münze vor­
kam. Das Cremongrab Nr. 17 lieferte ferner eine 
mit Loch versehene und als Anhängsel getragene 
Kralle von Aquila iniperialis L. und die 
Gräber bei Fehren eine, leider nicht in den Besitz 
der Gesellschaft gelangte, durchbohrte und zum 
Schmuck hergerichtete Bären klaue, welche einem 
Exemplar aus Gräbern bei Stangenwalde auf der 
kurischen Nehrung ganz entspricht (Schriften d. phys.-
ölon. Ges. zu Königsberg 1871. S. 45. Tb. II. 
Flg. g\ und hier in Gesellschaft von Ordcnsmünzen 
des XIV. Jahrhunders gefunden wurde. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 418. Sitzung 
der gelehrten estnische« Gesellschaft 
am 4. (1(1) November 1874. 
Zuschr i f ten  ha t ten  gesch ick t :  
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich, die 
Kaiserliche Gesellschaft der Naturforscher in Moskau 
und die Herren Professor V. Thomsen in Kopen­
hagen, Dr. Görtz in Moskau, C. G. Gras Sievers 
in Wenden, Dr. Lindenschmit in Mainz und Ober-
lehrer H. Holzmayer in Arensburg. 
An  Drucksachen  waren  e ingegangen:  
Von der kaiserl. freiwilligen Ökonom. Gesellschaft 
zu St. Petersburg: Tpyabi. 1874 roA'F». TOML III. 
BwuycK's II. — Von der kaiserl. Naturforscher-Ge-
setlschaft zu Moskau: Bulletin. M 2. 1874. — 
Von dein finnischen Alterthumsverein: Aikakaus-
kirja. I. llelsingtors '1874; Viittauksia Öuomeu 
Muimaismuisto-yhtiön tavkoituksesta ja vaikutu-
salasta. Helsingfurs 1874; Finska fornminues 
föres ningens Exposition. 1874. — Von der Al-
terthumsgesellschaft Prussia in Königsberg: Alt­
preußische Monatsschrift. Neue Folge. XI. Band. 
Siebentes Heft. Königsberg in Preußen 1874. — 
Von dem königl. sächsischen Alterthumsverein: Mit-
theilungen. 24. Heft. Dresden 1874. — Von der 
königl. baierifcheu Akademie der Wissenschaften zu 
München: Sitzungsberichte der philosophisch-philo-
logischen und historischen Glasse. Heft IV. Mün­
chen 1874. — Von der anthropologischen Gesell-
schüft in Wien: Mittheilungen. M 8 u. 9. — Von 
der friesischen Gesellschaft für Gefchichts-, Altex-
thums- und Sprachkunde zu fieeuroarden (Fuiesph. 
— 172 — 
Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Thaal-
kunde): Enige Aenteekeekeningen van Gepass-
eerde in de Vergadering van de Staten-General 
anno 1616, 1617, 1618, 1619, 1620, deur Jr. 
Friedr. van Vernon. Leeuwarden 1874. Briefe 
des Aggaeus de Albada an Rembertus Ackema 
und Andere aus den Jahren 1579—1584, herausg. 
von Dr. Ernst Friedländer, zu Aurich. Leeuwar-
sen 1874. 
Von Herrn Conservator Hartmann: Baltische 
Monatsschrift. 23. Band, erstes, zweites und dril-
tes Doppelheft. Riga 1874. 
Von Herrn Prof. Stieda: Petersburger Ka-
lender für daS Jahr 1855. Neuer Dorpater Ka-
lender für 1873. 
Von Herrn Prof. A h l q u i s t :  S ä k e n i ä .  K o ­
kons runoelma, joiden tekijä on A. Oksanen. 
Uusi, vähennettij ja enännettij laitos. Helsin-
gissä 1874. 
Von Herrn Prof. Wilh. Thomsen: Den ge-
stiske sprogklasses in d'flydelse pä den finske-
Kjöbenhavn 1869. 
Von Frau Dorothea Westberg geb. Meyer 
verw. Schoulz in Dorpat: Ny stroem. A^pect-Ka-
jieHßapb caHKTnexepöyprcKHxi. »HTeaeft. I. Theil 
St. Petersburg 1874 enthält kurze historische 
Nachr i ch ten  über  d ie  Gründung  der  Res i ­
denz St. Petersburg in russischer und deutscher 
Sprache nebst einem Atlas und Darstellungen eini-
ger Gebäude des Newsky-Prospects. 
Von Herrn Secretär Heinrichfen: Ver­
mischte Gedichte, Heinrich Helbig. Riga u. Leipzig 
1803. 8°. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn v. Brasch 5 Bruchstücke einer tho-
nernen, grün glastrten Feldflasche lvergl. Verh. 
B. VJ, 3. Ii. 4. Taf XVI, 42), deren kreisförmige 
— 173 — 
Seitenflächen 165 mm. Durchmesser hatten, zu Tag 
gefördert auf dem Gute Aya mit einer reichen An-
zabi inländischer Münzen. Die als die besterhalte-
nen Exemplare beigegebenen Münzen sind sämmtlich 
Schillinge und zwar aus Riga 11 herrmeisterliche 
von 1532 — 1547, 16 erzbischöfliche von Michael 
Hiltebrand bis Wilhelm v. Brandenburg, 3 zur 
Ze i t  der  F re ihe i t  v .  1568  — 1571 ,  aus  Reva l  16  
herrmeisterliche, 6 von Erich XIV., 5 v. Johann III., 
4  dörp tsche  von  Johann  Ge l l i ngshausen  i t .  Jobs t  
v. d. Recke, 5 vom Herzog Magnus aus Arensburg 
und Hap'al, 4 herzoglich livländische v. 1572 und 
5 turlantische von 1575—77, auch 1 schwed. Halb-
örstück v. 1569 l Reich. B. V. 243); 
von Herrn Baron v. Rossillon: 1 Asstgnat der 
französischen Republik v. Jahr 1795, auf 25 livr., 
2 arabische Dirhems. gesunden auf dem Gute Esse-
mäggi, Kirchspiel Kegel in Estland, (von wo im 
Jahre 1845 die estländ. Itter. Gesellschaft einen an­
sehnlichen Fund atabischer Silbermüuzen erhielt, 
welcher von Fraehn bestimmt wurde. S.' die Allerh. 
bestätigte Ehst!. Iii. Ges. in Reval, Reval 1851) 
und in Estland gesunden 1 Silberpsennig, wie es 
scheint, des Bischofs Ludolf von Holte (1726—43) 
zu Münster (vergl. Reich. IV. 2273), das Bildniß 
des Apostel Paulus mit dem Schwert in der Reck-
ten ist gut erhalten, auch die Schrift SANCT9PAV 
nicht zu verkennen, wahrend von dem Namen des 
mit der Mitra bicomis |^g versehenen und in der 
Linken einen Tempel haltende.: Bischofs nur der 
untere Theil der Buchstaben vorhanden ist; 
von Hrn. Stnd. Gordon 28 verschiedene Kupfer-
und Silbermünzen, darunter '/,2 Thaler oder 2 Ggr. 
der Grasen Friedrich Botho und Carl Ludwig zu 
Stollberg v. 1764; 
von Herrn Lehrer Lundmann 2 Silberkopeken 
des Czaren Iwan IV. Wass. gefunden in der Um-
gegenti von Dorpat; 
— 174 — 
von Herrn Buchbinder Al. Frommert 12 meist 
russische und schwedische Kupfermünzen; 
von Herrn Prof. v. Holst 1 Fünfoerstück v. 
1691; 
von Herrn Pastor Meyer in Kawelecht 1 Zweioer-
stück v. 1666, 1 Vierteloer v. 1641 und 1 Denga 
von 1750, gesunden in Kawelecht; 
von Frau D. Westberg 2 Hefte lithogr. An­
sichten des Newski-Prospects in St. Petersburg, ent-
haltend 14 resp. 16 Blätter, 540 mm. 1. 150 hoch 
vom Jahre 1829 nach der Natur gezeichnet von 
Sadownikow; 
von Hrn. Prof. Meyer eine Photographie von 
dem Gypsabdruck des Runensteins unter Ohlershof; 
von Hrn. Gontscharow 1 Photographie von 
der dem Centr.-Museum übersandten Baba; 
von S. Ex. dem Herrn Hosmeister Aug. v Oet-
tingen 36 in Kurland aus dem Gute Groß-Born 
gefundene niederländische Thaler aus der Milte des 
XVI. Jahrhunderts. 
Der Präsident Leo Meyer überreichte eine grö­
ßere Anzahl vom Herrn Hofmeister A. v. Dettingen 
dem Centralmufeum geschenkter alter Silbermünzen. 
Weiter legte derselbe der Gesellschaft das für das 
Cent ra lmuseum erworbene  m i t te ln iederdeu tsche  
Wörterbuch von Dr. Karl Schiller und Dr. Au­
gust Lübben vor und zwar ten ersten Band (A bis E. 
Bremen 1875) uud vom zweiten Bande das erste 
Heft (G bis Godespennink. Bremen 1875). 
Vom zweiten Hefte des ad)ten Bandes der Ver­
handlungen wurde der erste Bogen vorgelegt, der 
die Bnggesche Erklärung der Ohiershofschen Runen-
inschrift enthält. Dazu bemerkte der Präsident, daß 
dem Bogen zwei lithographirte Tafeln beigegeben 
werden würden, von denen die zweite die von Herrn 
Doctor Rühl angefertigte und dann zunächst Photo-
graphixte Zeichnung der Inschrift enthalten, die 
erste aber den in so ausgezeichneter Weise durch 
Herrn Professor Bergmann angefertigten Gypsab-
guß der Inschrift wieder geben werde. Die nach 
dem Gypsabguß zunächst angefertigte Photographie 
des Herrn C. Schulz wurde auch noch vorgelegt und 
mitgetheilt, daß die darnach ausgeführte Steinzeich-
nung vor dem Druck auch erst wieder sorgfältig mit 
dem Gypsabguß verglichen worden sei, so daß man 
also eine in jeder Weise sorgsam ausgeführte Arbeit 
erhalten werde. 
Weiter machte der Präsident noch Mittheilung 
von einem von Herrn Dr. Obst aus Leipzig, dem 
Porstande des dort neubegründeten Museum 
für Völkerkunde, eingegangeneu Schreiben, in 
dem noch einmal um möglichst lebhafte Betheiligung 
an der Ausbildung des neuen Instituts, womöglich 
durch Darbringung von Geschenken gebeten wird, 
auch Doubletten zum Austausch angeboten werden, 
so bald deren welche zur Verfügung stehen würden. 
Es wurde bemerkt, daß sich vorläufig wenig Be-
stimmte? in der gewünschten Richtung thuu lasse, 
da die außerbalnsche ethnographische Sammlung 
der Gesellschaft überhaupt nur sehr klein sei, unser 
Museum aber für alle in den Ottseeprovinzen ge-
machten antiquarischen Funde ein umfassendes Asyl 
bilden solle, wobei der Begriff entbehrlicher Dou-
Metten eigentlich gar nicht Statt habe. 
Der von Herrn A. Gontfcharow, Secretaire 
des statistischen Comitss zu Ssamara, der eftn. Ges. 
durch Prof. Grewingk übermittelte, zu den söge-
nannten Baden gehörige, heidnische Grabstein, 
hat 400 <tt Gewicht und besteht aus einer Kalkstein-
platte, an welcher nur der Kopf etwas sorgfältiger 
ausgearbeitet ist. Bei 118 cm. Länge mißt die 
größte Breite dieser Baba 45 cm. am Körper und 
iUi cm. am Kopse, bei 14 cm. größter Dicke. Sie 
stammt von einem Grabhügel des Ssamaraschen 
Kreises Nikolajewsk her. 
— 176 — 
Prof. Hausmann legte einige jüngst erschienene 
Bücher vor, welche die hiesig? Welt besonders lebhaft 
interessiren. Zunächst den dritten Band der Hansischen 
Geschichtsblätter Jahrgang 1873. Derselbe ist um­
fangreicher als die frühern Bände ausgefallen und 
enthält eine Reihe werthvoller Beiträge, so unter 
den größer» Aussätzen zwei Arbeiten von Ennen 
und Wehrmann über die hansischen Häuser in 
Brügge und Antwerpen, namentlich während des 
XVI. Jahrhunderts. Wir sehen, wie sich damals 
der Handel schon nicht mehr in gewohnter Weise 
beschränken ließ, wie die Zeit der dominirenden 
Macht der geschlossenen Hanse vorüber und vergebens 
war, daß in der Mitte des Jahrhunderts der Kauf-
Hof aus dem verfallenden Brügge in das mächtig 
aufstrebend? Antwerpen verlegt wurde — der deut­
sche Kaufmann beherrschte nicht mehr den nieder-
ländischen Markt, dem Fremden das Handelsmono-
pol zu lassen wurde dem Lande unerträglich, der 
niederländische Freiheitskampf gegen Ende des XVI. 
Jahrhunderts trug hier im Westen den Handel der 
Hanse factisch zu Grabe. — Es ist eine Entwick-
lung ähnlich wie bei uns im Osten. Als im XVI. 
Jahrhundert der russische Zar das große Vorrecht 
nicht mehr gewährleistete, welches dem Mitglied des 
Hansebundes allein den vortheilhaften Verkehr im 
weiten Osten gestattete, als Nowgorod seit es un-
ter die Herrschaft von Moskau gekommen war ähn-
lich wie Brügge verfiel, wurden auch hier mehrfach 
Versuche gemacht, durch Verlegung des Stapels den 
Handel zu beleben. Aber wie dort Holland wollte 
hier Livland nicht bloß zu Nutz der westlichen 
Städte den Vermittler spielen, sondern selbst den 
Hauptvortheil genießen, der Bund lockert sich da-
durch und im großen russisch- livländischen Kriege 
unter Ivan dem Schrecklichen entblödeten sich die 
norddeutschen Städte nicht, trotz kaiserlicher Verbote 
den Gegner der ehemaligen livländischen Genossen 
— 177 — 
offen zu unterstützen. Fast gleichzeitig, aus verwand-
ten Ursachen in Folge böser Kriege erstirbt im We-
sten wie im Osten der Handel des norddeutschen 
Städtebundes. So sehr ähneln sich diese Verhält-
nisse. — Aus dem weitern Inhalt des Bandes sei 
hier noch auf die Kritik verwiesen, in der sich Kopp-
mann über Bunges Urkundenbuch»äußert, es ist dies 
wohl daS erste öffentliche Urtheil über das ganze 
Werk. — Unter den ausführlichen Nachrichten über 
das glückliche Gedeihen des Vereins wird unsere 
Juristen und Rechtshistoriker vor Allem der Aufsatz 
von Frensdorfs interesstren über die von ihm in 
Angriff genommene neue Edition des lübischen 
Rechts. Die alte Ausgabe von Hach will durchaus 
nicht mehr genügen auf Grund eines außerordent­
lich reichen handschriftlichen Apparats — Frensdorfs 
hat bereits über siebzig Redactionen des lübischen 
Rechts — soll die Ausgabe geschehen. Wer hier noch 
neues mittheilen kann, der sei dazu dringend aufge-
fordert, ist doch auch unser heimisches Recht zum 
guten 5 heil lübischen Ursprungs. - - In dem bei­
gefügten Mitgliederverzeichniß sin" unter den Hun­
derten von Namen nur fünfzehn aus unsern Pro-
vinzen. Wohl muß es aussatten, daß einem Verein, 
dessen Wirken so ganz und gar unserer heimischen 
Geschichte zugut kommt, der von unseren Commune« 
sich reger Unterstützung erfreut, daß einem solchen 
Verein von Seiten Privater nicht mehr Sympathien 
entgegengetragen worden. 
Hausmann sprach ferner über die lang erwartete 
und nun endlich erschienene neue Ausgabe der Chro-
nik des Heinrich von Lettland, die von Dr. W. 
Arndt für die Monumenta Germaniae kistoriea 
besorgt sei und legte die s. g. Schulausgabe vor. 
Neues handschriftliches Material ist nicht benutzt 
worden, was Arndt zur Verfügung stand hat auch 
schon E. Pabst für feine Übersetzung verirerther. 
Die Bedeutung der neuen Edition liegt in erster 
Reihe darin, daß wir nun endlich einen guten Text 
erhalten, vor allem ans Grund des Codex Zamos-
cianus und für die in diesem fehlenden Partien mit 
Hilfe der heften andern Handschriften hergerichtet. 
Der vielfach interpolirte alte Vulgärtext wie ihn 
Gruber und Hänfen geliefert, ist damit unbrauchbar, 
wissenschaftlich we«thlos geworden. Es wird über-
Haupt in Bälde das Geschick des Bandes I der 
Scriptores reram Livonicarum sein, als antiquirt 
zu gelten; von seinen drei Theilen ist die Hochmei-
sterchronik vor Kurzem in den Script, rer. Prnssi-
carum Band V vollständig erschienen, gleich darauf 
ist ietzt die Chronik des Heinrich gefolgt, und eine 
neue zuverlässige Edition der livländischen Reim-
chronik wird ja in kurzer Zeit vom Präsidenten un-
ferer Gesellschaft besorgt fein. Dann werden wir 
für unsere älteste Geschichte nach langem Warten 
endlich sichere gute Texte haben, ohne welche jede 
wissenschaftliche Arbeit schwankt. — In Betreff ber 
neuen Ausgabe bes Heinrich sei noch bemerkt, baß 
Arndt wieder sich der Ansicht zuneigt, derselbe sei 
Lette von Rationalität gewesen, und so also Hilde-
brand entgegentritt. Doch ist Referent von der 
neuen Argumentation nicht überzeugt roorben unb 
ev wird gut fein, bei ber unbestimmteren Fassung 
Heinrich von Lettland zu bleiben. — Die beigege­
benen Noten sind spärlich wie in allen Ausgaben 
der Monumenta, man wirb immer bei ber Benu­
tzung bie oft werthvollen Bemerkungen von Pabst 
beachten. Wie bei den andern Schulausgaben aus 
ber Sammlung ber Monumenta fehlt auch biefer 
ein Register, ein für den Provincialhistoriker sehr 
empfindlicher Mangel. 
Derselbe wies endlich auf bie Mittheilung hin, 
bie vor einiger Zeit bie Baltische Monatsschrift in 
den Sitzungsberichten ber rigafchen Gesellschaft für 
Geschichte brachte und die die Rigasche Zeitung Nr. 
272 d. d. 21. November in etwas anderer Form 
-m—
nochmals enthält: endlich eine Sammlung unserer 
livländischen Briefladen zu Stande zu bringen. Die 
Gesellschaft zeigte in lebhafter Discussion, welch re-
ges Jntresse sie für die Angelegenheit besitze. Es 
wurde constatirt, daß dieselbe eine gemeinsame des 
ganzen Landes f:i und daher nicht vom Belieben 
des Einzelnen abhängen dürfe, daß jeder den es an-
ginge verpflichtet fei, an seinem Theil dafür zu wir-
feu, damit der Plan möglichst vollständig durchge-
führt werde. Das livläntische Landrathscollegium 
i)at an fämrntliche Gutsbesitzer und Pastoren Livlands 
eine Aufforderung erlassen Mittheilung zu machen 
über ältere Urkunden, welch-.' sich in ihrem Besitz 
oder Verwahr befänden, und wennmöglich die be­
züglichen Stücke zum Zweck einer betreffenden rittet» 
jcluifilichen Sammlung abzutreten. Von mehren 
Seiten ist dem Gesuch en tsprochen und dadurch schon ein 
hübscher Anfang gemacht worden. Die werthvollste 
Gabe lief von Herrn v. Ditmar-Kerro ein: ein dem 
16. Jahrhundert angehörendes Copial- und Formel-
buch. Es ist auffallend, wie wenig solcher Copial-
Mich er sich bei uns erhalten haben, viel weniger als 
in Deutschland, wo namentlich im 14. und 15. 
Jahrhundert wohl in jedem geistlichen Stift ein 
solches Copial buch angelegt wurde, um die wichtig-
sten Urkunden eines Bisthums oder Klosters durch 
solche in gewissem Sinn ofsicielle Abschriften vor 
dem Untergang zu schützen. Eine große Menge 
werthvoller Dokumente sind in Deutschland nur auf 
diesem Wege erhalten. — Anders in Livland, wo 
durch die Kriege des 16. Jahrhunderts Die geistli­
chen Stifter fast sämmtlich zerstört, die Klöster ver-
nichtet wurden, da sind auch die Archive verbrannt 
und verschleudert und nur in den Städten, vor al-
lem in Reval, gerettet worden. Wo so Vieles un­
tergegangen ist, fordert die Gegenwart um so mehr, 
was sich noch erhalten zu bewahren, zu schützen, zu 
sammeln. Das einzelne Stück bedeutet wenig, gilt 
— 180 — 
seinem Besitzer wohl nur als Kuriosität, erst in der 
Sammlung erhält es seinen Platz, seinen Werth, 
seine wissenschaftliche Bedeutung. Selbst der ei-
frigste Forscher kann unmöglich vollständige Kennt-
niß von allen Ausbewahrungsorten haben, wo sich 
solche Zeugnisse alter Zeit erhalten. Wenigstens 
das darf die livländische Geschichtsforschung fordern 
und niemand sollte sich dem zu entziehen für berech« 
tigt halten, Mittheilung zu machen wo sich solche 
Documente befinden und welcher Art sie sind Schon 
ein solches Verzeichniß der Aufbewahrungsorte hat 
großen Werth und kann bei spätern wissenschaftlichen 
Arbeiten, etwa bei einer Edition solcher Urkunden, 
sehr wichtig werden. Hat Estland seine werthvolle 
Brieflade in dem Werke von Toll erhalten, sollten 
die Schwesterprovinzen dem nicht folgen können? 
Der Einzelne vermag das nicht durchzuführen, wenn 
die Gesammtheit ihn nicht unterstützt. Dessen möge 
sie eingedenk sein. 
Herr Dr. Weske trug hierauf folgende Bemer-
kungen vor: 
M. H.! Der Vortrag, den der Herr Seminar-
director Hollmann in der vorigen Sitzung nnse-
rer Gesellschaft hielt, enthalt nach meinem Urtheil 
in Bezug auf die Pluralbildung der estnischen De-
clination Unrichtigkeiten, die ich zu berichtigen für 
meine Pflicht halte. Um Ihnen, m. H., die Bil­
dung des Plurals im Estnischen möglichst anschau-
lich machen zu können, gehe ich auf die Pluralbil-
dung im Finnischen zurück, welches auf einer älte-
ren, vollkommeneren Lautstufe steht als das Estni« 
sche, dessen Flexionsformen durch Verkürzungen aus 
dem ersteren entstanden sind. Im Finnischen wird 
der Plural declinirt, indem im Nominativ ein t 
an den Stamm gesetzt, in den übrigen Casus aber 
ein i zwischen den Stamm und die Endungen des 
Singulars eingefügt wird, mit Ausnahme des Ge-
— 181 — 
nitivs, der zwischen dem Pluralzeichen i und dem 
Zeichen des Genitivs Singnlaris, n, ein de (te) 
enthält. Von dem Genitivzeichen de (te) ist das 
d auch häufig ausgefallen. Auf die zweite Bildung 
des Genitivs Plmalis im Finnischen hier einzugehen 
ist überflüssig. Die Anführung folgender finnischer 
Casus wird für den vorliegenden Zweck genügend sein. 
Sing. Nominativ puu, der Baum 
Genitiv puu-n, des Baumes 
Infinitiv puu-ta, Baum 
Plur. Nominativ puu-t, die Bäume 
Genitiv pu-i-de-n, der Bäume 
Infinitiv pu-i-ta, Bäume. 
Im Estnischen wird der Plural durch Einfü-
gnng des Pluralzeichens i oder des Genitivzeichens 
de (te; zwischen den Stamm und die Endungen 
des Singulars gebildet. Das auslautende a in 
den finnischen Endungen -ta, -sta u. a. ist in den 
estnischen Volksliedern, deren Sprache in vieler 
Hinsicht Altestnisch genannt werden kann, noch er-
halten, wie wir aus Folgendem ersehen werden. 
Sing. Nominativ puu, der Baum 
Genitiv puu für älteres puu-n 
Infinitiv puu-d für älteres puu-da 
Plur. Nominativ puu-d 
Genitiv pu-i-e (neben puu-de) für 
älteres pu-i-de-n 
Infinitiv pu-i-d für älteres pu-i-da. 
Sing. Nominativ wanem, der ältere 
Genitiv wanema, des älteren 
Infinitiv wanema-t für älteres 
wanema-ta, den älteren 
Plur. Nominativ wanema-d, die Eltern 
Genitiv wanema-te für älteres 
wanema-te-n, der Eltern 
Infinitiv wanema-i-d für älteres 
wanema-i-ta, Eltern. 
— 182 — 
Werroestn isch:  
Sing. Nominativ wanemb 
Genitiv (UND Stamm) wanemba 
Infinitiv waneinba-t für älteres 
wanemba-ta 
Plur. Nominativ wanemba' 
Genitiv wanemb-i-cle für älteres 
wanemba-i-de-n 
Infinitiv wanemb-i-t für älteres 
* wanemba-i-ta. 
Von dem Genitiv Pluralis ist also im Estni-
fchen ein älteres n, von dem Infinitiv Pluralis 
ein älteres a weggefallen. 
So wird die finnische und estnische Declination 
seit Langem gelehrt, namentlich eifrig an der Uni-
versttät HelsingforS. Herr Hollmann (der Verfasser 
des obengenannten Artikels) aber geht von einer 
ganz anderen, grundverschiedenen Auffassung bei 
der Erklärung estnischer Pluralbildungen aus. 
Er erklärt, das; der Accusativ oder Jndefi-
nitiv (Infinitiv) Pluralis wanemaid von dem 
Genitiv Pluralis wanemate durch Abwer­
fung des e gebildet werde, wo dann das t in 
d erweicht, der vorhergehende Vocal aber mit i ver­
längert werde, wo der Diphthong dieselbe Länge 
repräsentire wie etwa im Dörptschen wanembid. 
Im weiteren Verlauf feines Vortrages scheint 
Herr Holl mann den Genitiv Pluralis aus dem Ae-
cusativ (Infinitiv > Pluralis herzuleiten, z. 9). puije 
(od. puie zu schreiben) aus puid. Diese Casus 
aber haben mit einander Nichts zu thun; sie sind, 
wie wir oben gesehen, von einem beiden gemein-
famen Stamme abgeleitet und zwar steht der erhöre 
für älteres puiden, letzteres .für älteres puida. 
Das i in wanemaid ist nicht etwa eine Verlange-
rung des vorhergehenden Vocals, sondern das ei-
gentliche, ursprüngliche Pluralzeichen. 
Was nun das Resultat des Vortrages von Herrn 
Hollmann betrifft, dag nämlich der Genitiv Plura-
Iis von meie (mir) und teie (ihr) meije (unser) 
und teije (euer) geschrieben werden müsse statt 
meie und teie, so muß ich erklären, daß nach mei-
nein Gehör beide Casus — auch im Werroschen 
und Dörptschen — ganz gleich ausgesprochen wer-
den. Beide Casus müssen daher, will man so 
schreiben, wie sie ausgesprochen werden, meie und 
teie oder auch meije und teije geschrieben werden. 
Immerhin könnten auch die Genitive zur Unter-
scheidung von den Nominativen willkürlich mit j 
geschrieben tvervcu. Uebrigens werden die Geni-
tive meite und teite nicht allein auf Oesel, sondern 
auch auf anderen Inseln und in manchen Gegenden 
des Pernauscheu Kreises und Estlands vom Volke 
gesprochen. Diese Formen, deren Nominative da-
selbst meie und teie lauten, sind von den estnischen 
Schriftstellern Iannsen, Kallas u. A. in die 
estnische Schriftsprache eingeführt und dürften dazu 
berechtigt sein, uai die Schriftsprache aus den Dia-
lecten zu ergänzen. An die Genitive meite und 
teile sw ließen sich noch inede und tede, welche in 
einem Theile des Pernauschen Kreises und int Fel-
linschen Kreise gebraucht werden. Wie weit die 
Formen mit t und d verbreitet sind, habe ich noch 
nicht feststellen können. 
Auf den Versuch einer Erklärung der in Rede 
stehenden Casus der beiden Personalpronomina kann 
ich hier jetzt nicht eingehen, weil ich dann d.e übri-
gen finnischen Sprachen zur Hilfe nehmen müßte, 
dies aber einen längeren Vortrag erfordern würde. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Herr Leon­
hard v. Stryk, Secretär des Kreditsystems, gewählt. 
Für das kommende Jahr wurden in den Vor­
stand gewählt: 
— 184 — 
Zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
zum Secretär L. Stieda, 
zum Conservator Stadtbuchhalter Hartmann, 
zum Bibliothekar Lector Weske, 
zum Cassaführer Gymn.-Jnspector Mickwitz. 
Wericht über das Jahr 1874 
(gelesen durch den d. z. Seeretär Professor Stieda 
in der Jahres -Versammlung 
am '«/Z,.. Jan. 1875). 
Im Laufe des verflossenen Jahres haben 10 Si­
tzungen stattgefunden. 
Turck den Druck sind 1) die Sitzungsberichte 
veröffentlicht worden; 2) des VIII. Bandes der Ver­
handlungen erstes Heft. 
Tie Bibliothek hat einen Zuwachs von 128 
Bänden erhalten; sie besitzt gegenwärtig 6202 Bände. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche Schen­
kungen emunbcn 
an vUtwi'ihncm 40 
„ Münzen 31G 
„ Zeichnungen 15 
„ Urkunden 7 
„ Siegelabdrücken. . 9 
Ter gegenwärtige Bestand ist 
an Aitcithitmeut 1168 
„ Münzen. 6C-34 
„ Zeichnungeil 434 
„ Karten und Plänen *265 
„ Urkunden 451 
„ Siegelabdrücken 653 
Das Central-Museum hat erworben 
an Alterthümern und Münzen ... 40 
„ Büchern 19 
Der gegenwärtige Bestand ist 
an Alterthümem und Münzen . . . 2760 
„ Büchern 407 
— 186 — 
Die gelehrte estn. Gesellschaft ist int Laufe des ver­
flossenen Jahres mit vier andern Vereinen in Schrif-
tenaustausch getreten, nämlich mit 
dem Museum für Völkerkunde in Leipzig, 
„ historischen Verein in Magdeburg, 
der Academy of Arts and Sciences in New-
Haven (Connecticut). 
„ Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft in 
Posett. 
Die gelehrte estn. Gesellschaft steht in Verbindung 
und Schriftenaustausch mit 32 inländischen und 86 
ausländischen Vereinen. 
Die gelehrte estn. Gesellschaft verlor im Laufe des 
verflossenen Jahres 9 Mitglieder durch den Tod (1 Eh­
renmitglied, 5 orbentl. und 4 correspond. Mitglieder): 
bas Ebrenmitglieb Aug. Theiner, früher Vorstand 
bes vaticaniscken Archivs in 
Rom, 
„ orbentl. Mitglied C. Paul, einer. Pastor in Dorpat, 
„„„ Dr. W. Schultz,pract. Arztin
Dorpat, 
„„„ H. Clemenz, Lectorberletti­schen Sprache in Dorpat, 
„„„ W. E. Grohntann, Oberconsi-storialrath tt. Propst zu Turgel, 
„ corresp. Mitglied M. Jürgens, Buchbinder in 
Pentau, 
„„„ M. Kauzmann,enter. Pastor,
„„„ Dr. H.vonber Gabelentz,
Geheimrath, in Altenburg. 
Neu ausgenommen würben 16 Mitglieber, nämlich 
11 orbentl. unt 5 correspondirende, 
zu orbentl. Mitgliedern wurden gewählt bie Herren: 
C. Lttnbmann, Lehrer am Gymnasium, 
Dr. Theodor Liborius, St.-Rath, ehem. Schul-
Director, 
Louis Baron Roussillon, wirkl. Staatsrath, 
Adolph Sachsenbahl, Stud. med., 
Johann Sachsendahl. Stud. med., 
Iwan Schiskan, Stud. bist., 
Leopold Schroeder, Cand. der vergl. Sprach-
Wissenschaft, 
Leonhard v. Stryk, Seeretär des Kreditsystems 
in Dorpat. 
Paul Wiskowatow, stetlv. Docent der russischen 
Sprache, 
Ad. Martinoff, Mag., Caplan in St. Petersburg, 
Ferd. Holst, Verwalter in Oberpahlen; 
zu corresp. Mitgliedern die Herren: 
I(idii Adamsohn, Schulmeister in Holsfershof 
(Kirchspiel Paistel), 
Dr. August Leskien, Professor in Leipzig, 
Dr. Will). Maurenbrecher, Professor in Königs­
berg in Pr., 
Dr. V. Thomsen, Professor in Kopenhagen, 
Dr. G. Sauerwein, in Banteln (bei Hannover). 
Ein ordentl. Mitglied Hr. (5. Georg Graf Sie-
versin Wendenwurdezum Ehrenmitgliedgewählt.
Die Zabl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 159, 
nämlich Ehrenmitglieder ....... 21 
ordentl. Mitglieder 100 
corresp. „ ...... 33 
Uebersicht der Einnahme und Ausgabe 
im Jahre 1874. 
Einnahme» 
Am Ende 1873 verblieb in Cassa 03 Rbl. 49 Kop., 
dazu kam an Beiträgen für das 
laufende Jahr ....... 316 „ — „ 
an nachträglich eingezahlten Bei-
trägen. 38 „ 50 „ 
von Buchhändler Köhler für ver-
kaufte Druckfachen 23 „ — „ 
Summa 440 Rbl. 99 Kop. 
— 188 — 
Ausgabe. 
Für Druck der Sitzungsberichte, 
Verhandlungen u. Inserate 267 Rbl. 1 Kop., 
„ Büchereinbände ....... 17 „ 4 „ 
„ Porto und Canzleibedürfnisse 14 „ 77 „ 
„ angekaufte Münzen ..... 5 „ 10 „ 
n ii Bucher...... 6 „ 4 „ 
„ Bereinigung u. Beleuchtung 9 „ 7 „ 
„ Gehalt dem Diener 24 „ — „ 
Summa 243 Rbl. 3 Kop. 
Verbleiben demnach in Cassa 97 „ 96 „ 
440 Rbl. 99 Köp7 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der Mitglieder der ^elchrtea estnischen Oesellschast 
am Schlüsse des Jahres 1874. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inland e. 
1) Dr, K. E. v. SB (ter, Geheimrath, in Dorpat. 
2) Dr. A. Buchholtz in Riga. 
3) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
4) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath, 
in St. Petersburg. 
5) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmei-
ster, auf Raiküll in Estland. 
6) E. K'unik, Akademiker, in St. Petersburg. 
7) Dr. Fr. A. Kreutzwald in Werro. 
8) Dr. E. Lönnrod, Professor in Helsingfors. 
9) H. Neus, dimitt. Schulinfpector in Reval. 
10) Cand. A. Schwabe in Dorpat.' 
11) Carl Graf Sievers in Wenden. 
12) W. v. Stryk, Landrath, auf Bnttckenfof. 
13) R. Baron Toll, Landrath, aus Kuckers. 
14) F. I. Wiedemann, Akadentiker in St. Petersburg. 
— 189 — 
Im Auslände. 
15) Dr. Fr. G. von Bunge, wirkt. Staatsrath, in 
Gotha. 
16) Dr. C. A. Herr mann, Professor der Geschichte 
in Marburg. 
17) Dr. Paul Hunsalvy, Akademiker in Pest. 
18) Dr. A. F. Pott, Professor der allgem. Sprach-
Wissenschaft in Halle. 
19) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
20) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in Kiel. 
21) Dr. F. I. Winckelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder 
im Jnlande. 
I. In Dorpat. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor der Theologie 
für die Stud. ortbodox - griechischer Confefsion, 
Protohierei. 
2) Dr. Theodor Beise, dimitt. Syndicus der Uni-
versität, Staatsrath. 
3) Dr. Alexander Brückner, Professor der Ge-
schichte Rußlands. 
4) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
5) Christoph Bereits, Stud. jur. 
6) Hermann Baron Bruiningk, Stud. jur. 
7) Dr. B. Brunner, Secretär der Kais. livl. ökon. 
Societät. 
8) Alexander Buchholtz, Stud. jur. 
9) Coustantin Baron Budberg, dimitt. Oberst. 
10) Dr. Th. Clausen, Prof. emer. der Astronomie. 
11) A. v. Dehn, Landgerichts-Secretär. 
12) A. Dieckhoff, Stud. oec. pol. 
13) O. Dieckhoff, Stud. jur. 
14) Dr. G. Dragendorff, Professor der Pharmacie. 
— 190 -v-
15) Dr. I. Engetmann, Professor des russischen 
Rechts, 
16) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der histori-
scheu Theologie.» 
17) W. Eisenschmidt, Pastor an. der St. Petri-
Gemeinde. 
18) G. Elster, Stud. bist. 
19) Th. Gööck, Direetor des Gymnasiums. 
20) W. Gläser, Buchdrucker und Verleger. 
21) H. E. Hartmann. 
22) Mag. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
23) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
24) I. W. Jansen, Redaeteur. 
25) C. F. Janter, dimitt. Pastor. 
26) C. Körber, dimitt. Pastor. 
27) H. Kuchczinski, Stud. bist. 
28) Georg Knüpff-er, Stud; theol. 
29) A. Kurrikosf, Stud- theol. 
30) H. Laakmann, Buchdrucker und Verleger. 
81) Cand. I. G. Ludwigs, Coll.-Assessor. 
32) E. v. Lanting. 
33) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
34) Dr. Liborius, emer. Schuldirector, Staatsrath. 
35) Dr. E. Mattiesen, Redaeteur. 
36) I. Baron ydell - Krüdnershof, dim. Kreis-
richtet. 
37) C. von Zut-Mühlen, Directot des Credit-
Systems. ' . - • 
38) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
39) Dfj Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
40) Dr. Arthut von Dettingen, Prosefsor Vet 
Win 
47) T. Peck. Ctmzleibenmter des Raths. 
42) Louis Baron Rossillon. wirkl. StÄatsrath^ 
43) R. Rech, Revisor. 
44) Dr. Franz Rühl, Professor der Philologie. 
46) Dh $Ä. ©chtetitf. 
- 191 — 
46) Ad. Sachsendahl, stud. med. 
47) Joh. Sachsendahl, Stud. med. 
48) I. ̂ chiskan, Stud. bist, 
49) Leopold Schroeder, Candidat der vergleichen-
den Sprachforschung. 
50) Leonhard von Stryk, Secretär des Credit-
Systems. 
51) Dr. L. Stieda, außerordentl. Professor. 
5L) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
53) R. Stillmark, Obersecretär des Rachs. 
54) ÄZ. Töpffer, Rathsherr. 
55) H. Treffner, Stud. theol. 
56) Harald Baron Toll, Stud. jur. 
57) Dr. phil. Mich. Weske, Lector der estn. Sprache. 
58) A. Wichmann, Stud. jur. 
59) P. Wiskowatow, Professor der tuff. Sprache. 
60) A. Willigerode, Consistorialrath. 
61) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dorpat. 
62) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium in 
Minsk. 
63) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer inWoisek. 
64) C. v. Brasch-Aya, dimitt. Äandrath. 
65) Dr. A. Christiani, General-Superintendent in 
Riga. 
66) Georg Cramer, Gutsbesitzer auf Haakhof bei 
Narva. 
67) Dr, Fr. Enghoff in St. Petersburg, 
68) W. Gendt, dimitt. Rachsherr in Narva. 
69) Mag. K. Görtz, Professor der Archäologie an 
der Universität zu Moskau. 
70) Mag. H. Graff, Direetor der St. PetrinK irchen-
schule in St. Petersburg. , 
71) Dr. I. GirgensöHn, Lehrer am Real-Gymna-
siurn in Riga. 
72) H. Hgnsen, Proeurafi'chrer der tusstschen Pank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
— 192 — 
73) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpcchlen. 
74) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg. 
75) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
76) A. Jacobson, Gymnasiallehrer in Petersburg. 
77) W. Jakowlew, Docent an der Universität 
Warschau. 
78) I. Köhler, Professor in St. Peteesburg. 
79) G. Kriegsmann in Rantzen. 
80) Mag. A. Kotljarewski, ehemal Professor der 
Universität Dorpat. 
81) Anna Baronesse Krüdener in Wolmar. 
82) Victor Baron Laudon zu Keusen. 
83) C. Laaland, Pastor in St. Petersburg. 
84) G. v. Liphart, dimitt. Landrath, in Rathshof. 
85) C. Malm, Pastor in Rappel (Estland). 
86) Mag. Ad. Martin off in St. Petersburg. 
87) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
88) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
89) I. Masing, Pastor in Rappin. 
90) C. Oehrn, Pastor in Wendau. 
91) E. v. Pfeiffer in Alt-Pigast. 
92) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
93) G. Rosenpfanzer, Oberverwalter in Rathshof. 
94) C. v. Sengbufch-Launekaln in Riga. 
95) Jegor v. Sivers, Professor der Landwirthschaft 
am Polytechnikum in Riga. 
96) Carl Stein, Pastor in Antzen. 
97) C. Toepsfer, Pastor in Talkhof. 
98) Alexis Graf Uwarow, Kammerherr, Präfi-
beut der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
99) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
Im Auslande. 
100) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Pharma­
kologie in Straßburg i. E. 
— 193 — 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Dr. A. Ah lqui st, Professor der finnischen Sprache 
in Helsingfors. 
2) Ja an Ad am söhn, Dorfschulmeister in Hols-
fershof (Paistel). 
3) Jul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulafchen 
Cadettencorps, Coll.-Rath, in Mitau. 
4) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehrer an 
der Domschule zu Reval. 
5) Dr. A. Donner in Helsingfors. 
6) H. Diederichs, Oberlehrer in Mitau. 
7) Dr. O. Duhmberg in Barnaul. 
8) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen Oeko-
nomie in St. Petersburg. 
9) Dr. L. (SWih Kit Mief, Sämldirector in Reval. 
10) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
11) Dr. B. Köhne, wirkl. St.-Rath. in St. Petersurg. 
12) M. Körber, Pastor in Anseküll. 
13) I. Laosson, Lehrer in Tarwast. 
14) Dr. Ferdinand Löwe, Coll.-Ass., in Reval. 
15) Johann Mielberg. 
16) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
17) Dr. Radloff, Inspector der tatarischen Schulen 
in Kasan. 
18) C. Rußwurm, dimitt. Schulinspector tu Reval. 
19) A. Schiefner, Akadeintker in St. Petersburg. 
20) Mag. Fr. Schmidt. Adjunct der Akademie in 
St. Petersburg. 
21) Dr. Th. Struve, Directordes Gymnasiutns des 
pädagogischen Instituts in St. Petersburg. 
22) H. Wühner, Küster in Tarwast. 
Im Auslände. 
23) Dr. I. Alt mann in Berlin. 
24) Dr. Julius Butenz, Bibliothekar in Pest. 
25) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in Ungarn. 
— 194 — 
26) Carl Hernmark, Canzlei-Direktor des Justiz-
Ministeriums in Stockholm. 
27) Dr. C. Höhlbaum in Göttingen. 
28) Cand. E. Kluge in Altona. 
29) Dr. Kohl, Stadtbibliothekar in Bremen. 
30) Dr. Aug. Leskien, Professor in Leipzig. 
31) Dr. F. Lundberg, Professor der Veterinär-Me-
dicin in Stockholm. 
32) Dr. C. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
33) Dr. W. M au renb recher, Pros, in Königsberg. 
34) Dr. W. Mann Hardt, Professor in Danzig. 
35) Dr. Th. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
36) Dr. O. schade, Professor in Königsberg i. Pr. 
37) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
38) Dr. W. Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
</section> 
<section type='list'> Berzeichniß 
der gelehrtni Vereine, Bedarf innen n. s. ni., welche mit der 
gelehrten estnischen Gesellschnlt einen Schriftrüiinstansch 
llllterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiserl. livländ. gemeinnützige und ökono-
mische Societät. 
4) Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen-
fchaften. 
7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und Alter-
thümer. 
8) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
9) Ml tau. Die Kurländische Gesellschaft für Litte-
ratur und Kunst. 
10) Das Gouvernements-Gvmnasium. 
11) Die Redaction der Kurl. Gonv.-Zeitnng. 
12) Moskau. Die Kaiserl. 3!atursorscher-Gefellschaft. 
13) Die Archäologische Gesellschaft. 
14) Die Moskaufche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Rußlands. 
15) Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche 
Alterthumsgesellschaft. 
16) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
17) Reval. Tie estländische literarische Gesellschaft. 
18) Das estländische statistische Comite. 
19) Die Redaction der estländische« Gouv.-Zeitung. 
20) Riga. Die Gesellschaft für Geschickte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
21) Ter Naturforscher-Verein. 
22) Das Inländische statistische Comite. 
23) Tie Redaction der livländischen Gouv.-Zeitung. 
24) Riga und Mitau. Tie lettische literärische Ge-
sellschast. 
25) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksanfklänmg. 
26) Tie Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
27) Tie Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
28) Tie Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
29) Tie Kaiserliche stete ökonomische Gesellschaft. 
30) Tie Kaiserliche tuff. Geographische Gesellschaft. 
31) Tie Archäographische Commission. 
32) Wilua. Tie Archäologische Commission. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aatgau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie füt Wissen-
schast und Künste. 
3) Rlteudurg. Die Geschichts- und Alterthumfot-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
— 196 — 
4) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte und 
Alterthumskunde. 
5) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
6) Bamberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
7) Sern. Die allgemeine Geschichtsforschers Ge­
sellschaft der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
9) Bonn. Der Verein von Alterthumsfreunben im 
Rheinlande. 
10) Bostou. Society of Natural History. 
11) Braunsberg. Der Historische Verein für Enneland. 
12) Bremen. Die Abcheilung des Künstler-Vereins 
für Bremische Geschichte und Alterthümer. 
13) Breslau. Die Schlesische Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
14) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
15) Brünn. Die Historisch-statistische Section der K. 
K. mährisch -schleichen Gesellschaft zur Be­
förderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
16) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Christiama. Die Königliche Universität. 
18) Darmstadt. Der Historische Verein. 
19) Dresden. Der Königlich - sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
20) Die Königliche Bibliothek. 
21) Dünkircheu. Comitd flamand. 
22) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
23) Frankfurt a. d. O. Der Historisch - statistische 
Verein. 
24) Friedrichshofen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
25) Freiberg. Der Alterthums-Verein. 
26) St. Gallen. Der Historische Verein. 
- 197 — 
27) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
28) Grat). Ter Historische Verein für Steiermark. 
29) Greifswald. Tie Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommerfche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
30) Holle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer und 
Erhaltimg seiner Denkmäler. 
31) Hamburg. Ter Verein sür hamburgische Geschichte. 
32) Hannover. Ter Historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
33) Heidelberg. Tie Großherzogliche Universität. 
24) Jena. Ter Verein für thüringische Geschichte und 
Altcabuinsfunde. 
35) Königsberg. Ter Alterthums-Verein Prussia. 
36) Tie physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
37) Tie K. Universität. 
38 } Kiel. Tic Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
39) Krakau. Tie Gelehrte Gesellschaft. 
40) Laibcd). Ter Historische Verein in Krain. 
41) Landshut. Ter Historische Verein. 
42) Lausanne. Society d'histoire. 
43) Leipzig. a Ter Numismatische Verkehr. 
44) Der Geschichts- und Alterthumsverein. 
45) c Das 9)iu)euut für Völkerkunde. 
4(i) Leenwardeu. Friesch Genootschap van Ge-
schied-Oudheid- en Taalkunde. 
47) Lehden. Maatschappij d. iiederlandsche Let­turkunde. 
48) Luceru. Der Historische Verein der 5 Orte Lu-
ccrtt, Urin,^ Schwyz, Unterwalden und Zug. 
49) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
50) Ter Verein für hanseatische Geschichte. 
51) Lüneburg. Ter Alterthun'.s-Vcrein. 
— 198 — 
52) Luxemburg. SocietS pour la recherche et la 
conservation des monumentes historiques 
dans le grandduclide de L. 
53) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini-
scheu Geschichte unb Alterthümer. 
54) München. Die Königl. bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
55) Magdeburg. Der historische Verein. 
56) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
57) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
58) Rew-Haven. (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
59) Rew-Iork. Lyceum of natural history. 
60) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde.. 
61) Posen. Die Gesellschaft ber Freunbe ber Wissenschaft. 
62) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
63) Prag. Der Verein für Geschichte ber Deutschen 
in Böhmen. 
64) Regensburg. Der Historische Verein von Ober-
Pfalz unb Regensburg. 
65) Salzwedel. Der Altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
66) Schwerin. Der Verein für meklenburgifche Ge-
schichte und Alterthümer. 
67) Sinsheim. Die Geschichte zur Erforschung der 
vaterländischen Denkmäler der Vorzeit. 
68) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter­
thümer ber Herzogtümer Bremen unb Ver­
ben unb des Landes Hadeln. 
69) Stettin. Die Gesellschaft sür pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
70) Stockholm. Die Historische Akademie. 
71) Die Königliche Bibliothek. 
72) Straßburg. Societä pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
— 199 — 
73) Stuttgart. Der Würtembergifche Alterthums-
Verein. 
74) Der Königlich statistisch - topographische Verein. 
75) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
76) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Cosmos (Guido Com). 
77) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
78) Washington Smithonian Institution. 
79) Weinberg. Der Historische Verein für das wür­
tembergifche Franken. 
80) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
81) Wien. Der Alterthums-Verein. 
82) Die K. K. Akadenlie der Wissenschaften. 
83) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
84) Die Anthropologische Gesellschaft. 
85) Nürburg. Ter Historische Verein in Unter-Fran-
ken und Afchasfenburg. 
86) Zürich. Tie Antiquarische Gesellschaft. 
</section> 
<section type='list'> Verzeich niH 
xflcf van kx gelehrten rstn. Gesellschaft lieravs^kgebrnen 
Schritte». 
(Diese Schriften sind durch Zty Horpe und E. I.  Karow 
in dorpat und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen der gelehrten estn. Gesell-
schaf t  in  Dorpat .  
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840 —1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847-1852. 8° ä 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8" ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. vergriffen 2.3.4.1857- 1859 5.50 K. 
B. V. H. 1. 2. 3. 4.1860. 1861—1860. ä 50 K. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. ä 1 Rbl 50 Kop. 
— 200 — 
B. VI. H. 3. 4. 1870 ä 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 ä 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 ä 50 Kop. 
B. VII. H. 3 u. 4. 1873 ä 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 1874 ä 50 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat. 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8". 
Fählmann, über die Declination der estn. Nomina. 
Dorpat 1844. 8°. 
Bonbrig, über ein zu Pöddes in Estland ansgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8". 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gelehrten estn. Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mitglie-
der. Verzeichnis} der gelehrten Vereine w., mit 
welchen die Gesellschaft Schriften-Austausch un-
terhält. Verzeichniß der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 1863. 31 S. 8". 
20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Keuntniß estnischer Sagen und 
Uebertteserungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8<\ 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 
15 S. 8". 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Gre-
wingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblis-
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be-
findenden estnischen Druckschriften. Zusammen-
gestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 8°. 
35 Kop. 
— 201 — 
M 6. lieber die frühere Existenz des Renuthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenutniß bei 
den Eingeborenen derselben. Von C. Grewingt. 
1807. 28 S. 8". 20 Kop. 
M 7. Johann Meilos. Znr Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869.16 S. 8°, 
15 Kop. 
S iku l l  gsber ich t  pro  1861.  32 S .  8  > 
1802. 36 S. 8 
1863. 52 *5. 8 I 
*18(54. 25 S. 8 I 
1805. 46 S. 8 i 
(vergriffen) 1800. 34 S. 8 i 
1807. 32 e. 8 ( ä 25 £. 
1868. 40 S. 8 | 
(vergriffen) ls<>9. 71 S. <8 j 
'1870. 113 S. 8 
.1871. 103 S. 8 ] 
1872. 21;") S. 8 j 
1873. 115 S. 8 « 
1874. 202 S. 8 j 
Kalewipoeg, eine estnische Lage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reiutbal 
und l)r. Bertram. Dorpat 1861—1862. 530 
S. 8°. I Rbl. 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen^ und Prediger-
Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt aus 
archivalischeu Quellen in den Jahren 1825 und 
182(3. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptscben Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Niggen 
und Kawelecht in den Iabren 1834 —1859. 
1864. 50 <<£>. 4°. 75 Kop. 
Verzeichnis^ livländischer Geschichtsquellen in schwedi­
schen Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
reu. 1861. 1. H. 4'. 1 Rbl. 60 Kop. 
— 202 — 
Fünfundzwanzig Ihfuttben zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem König!. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgegeben 
von (5. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4". 
40 Kop. 
Ter Codex Zamoiseianus enthaltend Cap. I — X X I I I .  
8 der Oiigines Livoniae. Beschrieben und 
in seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 09 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche nock mir der Zablung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst di selben zu berichtigen, da ferner-
hin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach gesehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
</section> 
