Sitzungsberichte 
•v
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu 
Dorpat. 
1S77; 
J*Vr-
(Zm Anhang Jnhaltsverzeichniß für die Jahre 1861—1876.) 
oacn« ggiBLlOTN'. \ 
>\C A$»KM j 
Porpat. 
Druck  von  C .  Ma t t i esen .  
1878. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 3. April 1878. 
Leo Meyer, Präsident. 
Inhalt. 
Seite 
438. Sitzung. Jahresversammlung 18. (30.) Jan. 1877 . . 3 
439. „ 2. (14.) Februar 1877 19 
440. „ 2. (14.) März 1877 39 
441. „ 6. (18.) April 1877 49 
442. 4. (16.) Mai 1877 66 
443. „ 1. (13.) Juni 1877 82 
444. „ 7. (19.) September 1877 91 
445. „ 5. (17.) October 1877 99 
446. „ 2. (14.) November 1877 116 
447. „ 30. November (12. Dec.) 1877 125 
Jahresbericht für 1877 . 141 
Verzeichnis der Mitglieder 144 
Ehrenmitglieder 144 
Ordentliche Mitglieder 145 
Correspondirende Mitglieder 149 
Verzeichnis der Vereine, Redaktionen u s. w., welche mit 
der gel. eftn, Gesellschaft einen Schriftenaustausch unter-
halten 152 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft herausgegeben 
Schriften 157 
Anmerkung. Die mit einem * versehenen Vorträge sind ohne Auszug. 
Be ise ,  S taa t s ra th  D r .  Theodo r ,  de r  Ad le r  a l s  Wahrze i chen  
der Schuhmacher 61 
— Heber den Slaaisrath von Berg 87 
— lieber Laube's Bandomire 88 
— "lieber baltische Publicisten (Faber und Jochmann) . 122 
— "Heber schwedische Universität?» und Familien-Acta der 
hiesigen Universität 122 
B rückne r ,  P ro f .  D r .  A . ,  'Be r i ch t  übe r  den  Kasanschen  
archäologischen Congreß 97 
D ragendo r f f ,  P ro f .  D r .  © . ,  De r  Ad le r  a l s  Schuh -
macher-Wahrzeichen 64 
G rew ingk ,  P ro f .  L ) r .  C - ,  l i ebe r  Aspe l i n ' s  An t i qu i t es  du  
Nord Finno-Ougrien 1 72 
— Uebet ein Steingrad Wolhvniens 107 
— Uebet zwei Fibeln der Steinhaufengräber in Langensee 129 
— IV — 
Seite 
Hasse lb l a t t ,  D r . ,  B ib l i o t heka r ,  Uebe r  d i e  von  H .  To l l  
wieder entdeckten Collektaneen Johann Gruner's . 135 
Hausmann, Prof. Dr., *Ueber Kaestner's refundirtes Bis-
thum in Reval 61 
— "Ueber Bunge's Estland unter den Königen 109 
— Ueber die früheste Nachricht von einer Universität 
Dorpat 135 
Jung ,  Leh re r  I .  i n  Ab ia ,  Uebe r  d i e  es tn i schen  O r t snamen  
auf „toere" 52 
Kö rb  e r ,  Pas to r ,  Uebe r  den  Ve r f a l l  i n  de r  es tn i schen  
Literatur 113 
Lan t i ng ,  Cand .  C .  v . ,  "Das  A rch i v  zu  Bu r t neck  81  
— Ueber Wl. Dahl 138 
Meye r ,  P ro f .  D r .  Leo ,  P räs i den t  3  
— Ueber Sharon Rod. fr Toll 31 
— Bemerkungen über die livl. Reimchronik 31. 106 
— Reise über Kopenhagen, Stockholm und Upsala ... 96 
— Grimm's Anschicht über „were" 106 
— Ueber Gutszeit's Wörterbuch H9 
S ieve rs ,  Gras  K . ,  ^Uebe r  das  Resu l t a t  se i ne r  Ausg rabungen  86  
Stieb«, Prof. Dr. L., Sekretär, Ueber einen unechten 
Runenstein in Schweden . . 43 
— Ueber tie von Gerhard von Kügelgen angefertigten 
Bildnisse Goethe's 44.128 
— Birchow's Reise in den Ostseeprovinzen -t • 1*9 
— IV ber die projectirte anthropologische Ausstellung in 
Moskau 137 
Stryk, L. v., Ueber den Fund von Bruchstücken eines silber-nen Bechers bei Brinkenhof • • 107 
SBes ie ,  D r  M . ,  Lec to r ,  ä f ce  t r ag  zu r  Sage  vom Ka lew ipoeg  32  
— Bemerkungen zu Jung's estn. Ortenamen auf „were" 57 
— Virchow's Aeußerunqen über das finnische Volk ... 89 
— Dialect auf der Insel Dago 
— Koit und Amarik 122 
Im  Anhang :  
Personal-Index '163 
Real-Jndex [172 
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung 
der geMirlen efiniftfien ®cfefff£nft zu $orpoi 
am 18. Januar 1877. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, hielt den 
folgenden Vortrag: 
Meine Herren! 
Heute vollenden sich schon neununddreißig Jahre 
seit der Begründung unserer Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft und alter Ordnung gemäß haben wir uns 
wieder zusammengefunden, um die Erinnerung an 
ihre Stiftung feierlich zu begehen. Es ist schon eine 
weite Entfernung für uns. in die der Tag dieser 
Stiftung zurückgeschoben ist, die Stifter selbst haben 
fast alle ihre Augen geschlossen und kaum ganz Wer-
einzelte in unserem Kreise können als wirklich Theil-
nehmende die ganze Geschichte unserer Gesellschaft 
noch überblicken. Ich selbst gehöre von den fast vier 
vollen Jahrzehnten, die die Gelehrte Estnische Gesell-
schaft bis jetzt gelert und gearbeitet hat, kaum mehr 
als eins zu ihr, da ich ja überhaupt nicht viel län-
ger in Dorpat bin; so weit ich aber als Zugehöriger 
ihr Lebm und Wirken überblicken kann, darf ich es 
entschieden aussprechen, daß das Interesse an unseren 
Bestrebungen und unserer Thätigkeit sich als in stän-
digem Zunehmen begriffen erwiesen hat und noch er-
weist, und daß wir daher mit rüstigem frischem Muthe 
weiterarbeiten dürfen. Vierzehn verschiedene Präsi­
denten hat unsere Gesellschaft bereits gehabt und zu 
meiner Beschämung sehe ich aus ihrem Verzeichnis 
daß noch keiner unter ihnen diesen ehrenvollen Posten 
so lange iitne gehabt hat, wie ich. Der um unsere 
—4—
Gesellschaft so hochverdiente Friedrich Fählmann war 
vor nur am längsten Präsident; er war es vom Jahre 
1843 bis zum Jahre 1850, in dem der Tod ihn abrief: 
mir liegt heute schon zum achten Male die ehrenvolle 
Pflicht ob, als Präsident an dem Tage, an dem sich 
ein neues Jahr in dem Leben und der Geschichte 
unserer Gesellschaft füllt, zu einem Vortrage das Wort 
zu nehmen. 
Bei der Umschau nach einem angemessenen Ge-
genstande zu solchem Vortrage kann der Blick den 
Hauptaufgaben, die unserer Gesellschaft gestellt sind, 
entsprechend, sich nach zwei verschiedenen leiten 
richten. Als „Land und Leute des estnischen Gebietes" 
habe ich schon früher einmal kurz den Gegenstand 
bezeichnet, dem unser Forschen und unsere Arbeit vor-
wiegend gewidmet ist. Unser Interesse gehört dem 
estnischen Volke insbesondere, seiner Sprache, seiner 
Cultnrgeschichte und was man noch in dieser Rich-
tung weiter nennen mag. und aus der andern Seite 
überhaupt dem Lande, das die Esten bewohnen, und 
seiner gesammten Entwicklung, seiner Geschichte, und 
dann der Geschichte der baltischen Welt überhaupt 
und Allem, was mit ihr in mehr oder weniger nahem 
Zusammenhange steht. Die eine oder andere dieser 
beiden Seiten oder Aichtungen stärker zu betonen, 
liegt uns fein, ja, darf ich sagen, wäre auch völlig 
verkehrt. Etwa aus das Estenthum als solches alles 
Gewicht legen zu wollen, wäre unvernünftig und 
würde jedenfalls dem wissenschaftlichen, dem gelehrten 
Zweck unserer Gesellschaft, wie er doch auch in ihrem 
Namen geradezu ausgesprochen ist, durchaus widerstrei-
ten: denn niemand kann sich wirklich gründlich und 
wissenschaftlich mit irgend einem Volkswesen beschäf-
tigen, ohne auch das von diesem VolkZwesen bewohnte 
Land in seinem ganzen Umfang und in seiner gan­
zen übersehbaren Entwicklung zu berücksichtigen; auf 
der andern Seite aber kann man auch aussprechen, 
daß jeder, der sich eingehender mit der baltischen Welt 
—5-und seiner Geschichte beschäftigen will, grade dem est-
nischen Volke das lebendigste Interesse schenken muß. 
Die mehr oder weniger lebhafte Bevorzugung der 
einen oder der andern jener beiden Seiten unserer 
Gesellschaft, der mehr allgemein historischen oder der 
specieller estnischen, in unserer bisherigen Thätigkeit 
hat nicht etwa von einem mehr oder weniger scharfen 
in's-Ange-Fafsen unserer eigentlichen Ausgabe abge-
hängt, sondern von dem Elfer und der Rührigkeit 
der einzelnen Mitglieder, je nachdem sie durch Nei-
gung oder Beruf mehr hiehin oder dorthin gezogen 
'wurden. 
Diese Zweiseitigkeit der Hauptaufgaben unserer 
Gesellschaft ist auch in einigen größeren Arbeiten zum 
Ausdruck gekommen, wie sie grade im verflossenen 
Jahre zum Abschluß zu bringen einigen unserer Mit-
glieder vergönnt gewesen ist. An erster Stelle nenne 
ttib hier die von Hausmann und Höhlbäum 
veranstaltete Ausgabe von „Johann Renners Livlän-
bischen Historien", deren Abfassung nahezu dreihun-
dert Jahre vor unseren Tagen liegt, die dann aber 
unbekannt und verborgen lagen, bis vor bald sieben 
Jahren die baltische Welt durch die Kunde erfreut 
wurde, daß der bekannte Reisende und Reise-Schrift--
steller Kohl ihre Handschrift in Renners Heimath, 
Bremen, aufgesunden habe. Es ist nicht meine Auf-
gäbe, über den ganzen Werth und die ganze histori-
fche Bedeutung des Rennerschen Werkes mich hier 
auszulassen, es mag genügen hervorzuheben, daß sie 
in der älteren Geschichtsschreibung unserer Welt eine 
hervorragende Stellung einnimmt und ein besonderes 
Interesse auch dadurch beanspruchen kann, daß ihr Ver-
fasser, nvenu er auch nicht seine Heimath in der bal-
tischen Welt hatte, boch eine Reihe von Jahren und 
zwar, wie die neueren Herausgeber genauer bestimmen, 
wahrscheinlich vom Frühling 155ti bis zum Spät­
herbst In60 sich in unserer Welt aufhielt, dieselbe 
also boch aus eigener Anschauung wirklich kannte. 
—6—
Neben der Ausgabe der Rennerschen Historien, die 
man nach dem Angeführten also als ein Novum in 
der Reihe der älteren baltischen Geschichtswerke be-
zeichnen kann, darf ich hier nun auch noch meiner 
Ausgabe der älteren „Livländischen Reimchronik" 
kurz Erwähnung thuu, deren Vollendung nach mehr-
jähriger Vorbereitung auch in das verflossene Jahr 
gefallen ift. Sie hat keinen neuen historischen Stoff 
gebracht, sondern sich nur die Aufgabe gestellt, eines 
der ältesten und wichtigsten historischen Quellenwerke 
unserer Welt und insbesondere das älteste in beut-
scher Sprache abgefaßte, in einer angemessenen Form 
ans Licht zu geben, da die früheren Veröffentlichun-
gen der Reimchronik den Anspruch an wirkliche Brauch-
barkeit und ausreichende Zuverlässigkeit nicht machen 
können. Zugefügte Anmerkungen enthalten so gut 
wie nichts, als aus den beiden einzigen erhaltenen Hand-
schriften des Werkes zahlreiche Lesarten, fcie mir 
aus irgend welchem Grunde interessant schienen. 
Weiter ist mit vollständigen Citaten auch ein Namen» 
verzeichniß zugefügt, das bei dem immerhin mehr hi-
storischen als poetischen Werke nicht gern entbehrt 
werden mochte, und dann auch ein Glossar, das sich 
die Aufgabe einer ziemlichen Reichhaltigkeit gestellt 
hat. Tie angeführten Arbeiten gehören beide in das 
weite Gebiet baltischer Geschichte; als in das speciel-
lere Gebiet des Estnischen gehörig dagegen ist hier 
noch eine Arbeit zu nennen, die den Namen unseres 
hochverehrten Wiebeinann an der (Stinte trägt und 
der er den Namen gegeben „Aus dem inneren und 
äußeren Leben derEsthen". Ihr Inhalt ist ein sehr 
mannigfaltiger, sehr reicher: sie giebt estnische Sprich' 
Wörter und sprichwörtliche Redensarten, vielerlei 
bildliche und sonst der Beachtung werthe Ausdrucks 
weisen, sprichwörtliche Vergleichungen, Verwünschun-
gen und Betheuerungen, Räthsel und Deutungen 
von Vogelstimmen, sie berichtet von Spielen und den 
verschiedenartigsten häuslichen Gebräuchen, von Re­
—7-geln über Haushalt und Witterung, von abergläubi-
sehen Vorstellungen und Zaubermitteln, und was des 
reichen und interessanten Inhaltes noch weiter ist — 
im Großen und Ganzen aber dürfen wir sie einfach 
als den Zchlußtheil einer großartigen wissenschaftli­
chen Trilogie bezeichnen. Mit ihr als drittem Theile 
ist nur zum Abschluß gebracht, was vor acht Jahren 
mit dem Estuisch - deutschen Wörterbuche, das aber 
vielmehr ein umfassender Sprachschatz des Estnischen 
heißen kann, in seinem ersten Theile, und sechs Jahre 
später mit der Grammatik der estnischen Sprache in 
seinem zweiten Theile ans Liebt getreten war, ein 
Werk über das geistige uud insbesondere in der Sprache 
zum Ausdruck gebrachte Leben einer Volksindividua-
lität, das in seiner Ganzheit einzigartig dasteht und 
auch nur durch die hervorragende wissenschaftliche 
Tüchtigkeit, durch die geniale Kraft und Ausdauer 
hervorgebracht werden konnte, wie wir sie in Wiede-
mctitn bewundernd verehren. Auch unter den gefeier­
teren Sprachen der Erde giebt es nur sehr wenige, 
die sich so ausgezeichneter Darstellungen zu erfreuen 
haben, nre nun das Estnische. Es wäre eine große 
und schöne Ausgabe, einmal bis ins Einzelne zu prü-
fen und zu zeigen, welch einen ganz gewaltigen Fort­
schritt Wiedemanns Arbeit im Vergleich mit all seinen 
Vorgängern bezeichnet. Bei allem Reichthum und 
aller Bedeutung des Wiedemaunschen Riesenwerkes 
soll nun aber doch niemand denken, daß damit ein 
so wichtiger Abschluß, so zu sagen eine Endstation, 
erreicht sei, daß man nun die estnische Sprache als 
ein über und über genug durchackertes und bearbeite-
tes Feld zur Seite schieben könne und sich anderen 
Aufgaben zuwenden müsse. Ohne stetes Weiterarbei-
ten giebt es kein Gedeihen, giebt es keine neue und 
wieder neue Ernte. Die wahre Frucht und den rech-
ten Gewinn wird Wiedemanns Schöpfung erst dann 
bringen, wenn man sie wieder nur ansieht als eine 
neue Grundlage, ein neues Fundament zu immer 
—8—
weiteren Bauten. Schon das Wörterbuch, das erste 
Blatt in dem großen Kleeblatt wissenschaftlicher Ar-
beit, wie wir es auch nennen können, enthält am 
Schluß eine Fülle fleißig gesammelter Nachträge und 
weiterhin wieder noch einen Anhang von Nachträgen, 
und so wissen wir, daß unser verehrter Meister auch 
weiter immer noch mit lebbaftestem Eifer und In-
teresse sammelt zur Ergänzung und Vervollkommnung, 
zum weiteren Ausbau seines großen Werkes. Ganz 
gewiß aber muß das gerade eine hervorragende Auf-
gäbe unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft sein, auf 
diesem Gebiete weiter zu arbeiten und zu schassen. 
Schon in meinem ersten Vortrage, den ich an unserm 
Stiftungstage zu halten die Ehre hatte, habe ich 
ausführlicher berichtet über das lebhafte Interesse, 
das unsere Gesellschaft fast schon von ihrer Stiftung 
an an der Herrichtung eines umfangreicheren estni-
scheu Wörterbuches genommen und das fich _ durch 
viele Jahre fortzieht und fortspinnt, bis endlich der 
Berufenste die Arbeit zur glorreichen Vollendung 
geführt hat. Dieser treibende Gedanke unserer Ge­
fellschaft darf nun nicht erloschen sein, sondern muß 
und wird weiter drängen, ja er hat nach manchen 
Seiten hin schon weiter gedrängt und gewirkt. So ist 
fum Beispiel schon mehr als einmal darauf hingewie-
en, wie eine besonders wichtige Ergänzung des Wiede-
mannschen Wörterbuches die Sammlung möglichst aller 
estnischen Eigennamen, insbesondere der Ortsnamen, zu 
bilden haben wird. In Eigennamen pflegt überall viel 
Sprachstoff aufbewahrt zu werden, der in dein leben-
digen Fluß der übrigen Sprache sich nicht erhalten hat 
Wie beispielsweise im deutschen Namen Dietrich 
ein altes Di et, das „Volk" bedeutet, aber schon 
lange nicht mehr als selbständiges Wort lebendig ist, 
bewahrt wurde und ein altes rich mit der Bedeu-
tung „Fürst", das wir so auch nicht mehr haben. 
Wir wissen, daß in der angedeuteten Richtung schon 
von mehreren unserer Mitglieder fleißig gearbeitet 
—9—
ist, wenn auch die Veröffentlichung des Erarbeiteten 
noch sehr zurück steht, aber auch sonst ist dem Stu-
dium der estnischen Sprache in neuerer und neuester 
Zeit und also n a ch dem Erscheinen der Wiedemann-
fcheit Arbeiten unausgesetzt eifriges Studium zuge-
wandt. 
Insbesondere ist manches zur Erforschung des 
bunten dialektischen Lebens der estnischen Sprache 
gethan, wer aber hätte sich solchen nach den verschie­
densten Seiten lockenden und ohne urenge Vorsicht 
gar leicht in die weiteste Zerstreuung führenden 
Studien hingeben mögen und hingeben dürfen vor 
der Vollendung des großen sprachlichen Hauptge­
bäudes durch Wiedemann? Mit diesem neubelebten 
und hoffentlich immer weiter betriebenen Studium 
der estnischen Dialekte hängt ein Anderes aufs Engste 
zusammen, auf das ich gerade heute für eine Weile 
noch etwas näher eingehen möchte. 
Wo wir eine Sprache in größerer dialektischer 
Mannigfaltigkeit vor uns haben — und bei solchen 
dialektisch reich verzweigten Sprachen handelt sichs 
für uns meist um neuere, um lebendige Sprachen, 
da aus dem Alterthum und namentlich aus höherem 
Alterthum uns nur wenige Sprachen, wie beispiels-
weise die griechische, in größerer Fülle dialektischer 
Formen überliefert sind - da hat man leicht den 
Eindruck einer ganz verwirrenden Menge, aber doch 
fühlt jeder auch immer wieder eine gewisse Einheit 
in der Fülle; auch der minder Kundige erkennt in 
irgend einer besondern dialektischen Form doch zum Bei-
spiel gewiß das Estnische im Gegensatz zum Deutschen 
oder zum Russischen, er erkennt )o zu sagen das ein-
heitlich Estnische aus dem dialektisch mannigfaltigen 
Estnisch heraus. Dieses einheitliche Estnisch i|t aber 
gar nichts Wirkliches, gar nichts der Gegenwart An-
gehöriges, da eine sicher abgerundete estnische Schrift-
spräche noch gar nicht existirt, nur von Vielen erstrebt 
wird. Jede weitergiltige Schriftsprache, jede Litera­
— 10 — 
tursprache bildet sich überhaupt erst nach und nach 
durch Yen Einfluß der Literatur, die sich ihrer bestimmten 
Form mehr und mehr assimilirt, und je reichet, je 
vortrefflicher, je bedeutender eine Literatur ist, um 
so mehr wird sie Gewalt üben und Einheit schaffen. 
Alle Spracheinheit, die wir aus Literaturen kennen, 
ist eine erst gewordene Einheit, die sich mit der Lite-
ratur ausbildet und ausbreitet, und 'es ist bekannt, 
welch bedeutenden Einfluß oft auch ganz vereinzelte 
hervorragende Literaturwerke auf die Sprache aus-
geübt haben. Für die deutsche Schrift - und Litera-
tursvrache hat einen solchen gewaltigen Einfluß zum 
Beispiel die Luthersche Bibelübersetzung gehabt, sie 
selbst aber bietet gar nicht einmal Luthers eigentliche 
Muttersprache, es sind uns einige Originalworte Lu­
thers aus seinem Munde überliefert, die von seiner 
Schriftsprache abweichen, und diese letztere hatte ja 
auch wieder ihre besondere Geschichte. In Bezug 
auf die ^machen des Alterthums leben die Meisten 
in der Anschauung von ihrer strafferen Einheit, aber 
solche Einheit ist doch auch nur die Einheit einet 
ursprünglich in einem bestimmten dialektischen Gebiet 
entwickelten Literatur, die später auf nähere und fer­
nere Umgebung gleichmachende Gewalt übte. In der 
Regel ist solche durch die Literatursprache hervor­
gebrachte Spracheinheit aber auch nur ein Eigenthum 
der Gebildeten, das heißt derer, für die gute Literatur 
stets ein geradezu als Bedürfniß gefühltes geistiges 
Nahrungsmittel ist. Bei den politischen Verhältnis-
sen der römischen Welt war dieses Einheitschaffen viel 
stärker als bei den Griechen mit ihrer völkerschaft­
lichen Sertheiltheit. Äo ist uns auch das Griechische 
in besonders großer dialektischer Mannigfaltigkeit Übet-
liefert und auch die neuere unv neueste Zeit hat aus 
ber griechischen Welt noch manche Inschrift ans Licht 
gefördert, bie ihre ganz besonbere sprachliche Form 
hat. Unb boch sagt von biesen Inschriften jeher, 
daß sie griechisch sinb unb meint mit bem Namen 
— 11 — 
Griechisch wieder eine sprachliche Einheit zu nennen, 
die doch in Wirklichkeit gar nicht eystirt. In zahl-
reichen Einzelnheiten kann Verschiedenheit bestehen 
und doch erkennt man den einheitlich griechischen Cba-
rakter. Worin aber dieser einheitliche Charakter be-
steht, das ganz genau anzugeben würde schwer, ja 
unmöglich sein. Man ahnt ihn mehr aus einer gan-
zeit Fülle von Formen, als daß man ihn mathematisch 
genau bezeichnen könnte. 
Alles Sprachliche ist so zu sagen unmathematisch, 
in allem Sprachlichen giebt es Unsicheres und Schwan-
keudes, das nicht in mathematische Formeln gesaßt 
werden soll noch kann. Eine Sprache, die ganz in 
mathematischen Formeln ausginge, wäre tobt unb 
könnte kein Leben schaffen. Jener auch bei großer 
bialektischer Mannigfaltigkeit boch nicht zu verkennende 
einheitliche Charakter einer Sprache beruht gar nicht 
in mathematisch bestimmbaren, gar nicht in unwandel­
bar festen Dingen, sondern darin, daß jene Man-
nigsaltigkeit boch eine gemeinsame Entwicklung hatte, 
aus einer einheitlichen Grundlage ruht. Denn wenn 
auch alle Litteraturspracheneiuheit erst als etwas Ge­
worbenes, etwas Entwickeltes gelten muß. so führt boch 
auf ber anderen Zeile auch wieder alle sprachliche, 
insbesondre alle bialektische Mannigfaltigkeit aus 
eilte alte Einheit zurück. Das folgt schon aus aller 
genealogischen Entwicklung der Menschheit. Wenn es 
jetzt ungefähr 700,000 Esten mit ihrer bialeKisch 
verschieden gefärbten Sprache giebt, so muß es boch 
in einer weit früheren Zeit necl) viel weniger gege­
ben haben, unb so konnte damals natürlich auch nicht 
so viel dialektische Färbung Statt haben, und wenn 
wir uns beliebig weit in der Geschichte zurück denken, 
müssen die Ahlten der Eilen zu einer sehr kleinen 
Gesellschaft, vielleicht zu einer Familie, zusammen 
schmelzen, unb bamit löst sich der Gebanke an eine 
uralte etwa ursprüngliche bialektische Mannigfaltigkeit 
bes Estnischen von selbst aus, wir kommen auf eine 
— 12 — 
sehr einfache Einheit der estnischen Sprache zurück. 
Und ähnliche Rückschlüsse können wir bei allen übrt-
gen Sprachen der Erde, mögen sie zum Theil auch 
noch so weit ausgebreitet sein, ebenso machen. 
Diese Anschauung, dieser Gedanke von der Ent-
Wicklung der Sprache ist ein so nahe liegender, so 
natürlicher, daß man denken sollte, er hätte schon von 
urältester Zeit an gedacht werden müssen. Aber er 
ist doch erst ganz neu. Was vor unserem Jahrhun-
dert über Sprachgeschichte gedacht ist, ist nur Weniges 
und Unklares. In den ersten Jahrzehnten unseres 
Jahrhunderts erst ist der Gedanke an die Entwick-
lungsgeschichte der Sprache groß und bedeutend ge-
worden. Da sind es namentlich Franz Bopp, den 
man den Begründer der vergleichenden Sprachwissen­
schaft nennt — aber vergleichende Sprachwissenschaft 
ist gar keine andre als die, die Geschichte der Sprache 
zu ermitteln sucht — und Jakob Grimm, die ihn 
weitwirkend fruchtbar haben werden lassen. Das 
Gebiet aber, in dem die genannten Meister und nach 
ihnen viele andre zunächst den reichsten Gewinn ein-
brachten, ist das der sogenannten indogermanischen 
Sprachen. Wenn nun aber die vergleichende, das 
heißt also die aus Erforschung der Geschichte gerich-
tete, Methode der Sprachwissenschaft wirklich eine 
richtige und gute ist, so kann sie nicht aus die indo-
germanischen Sprachen beschränkt bleiben, sondern muß 
auch auf andere und schließlich alle anderen Sprachen 
angewandt werden. Wir sehen aber auch in der 
That, wie sie schon weiter gegriffen und neue Gebiete 
zu erobern begonnen hat; zu diesen gehört aber eines, 
das grade uns hier in der Gelehrten Estnischen Ge-
sellschaft näher interefstren muß, ich meine das der 
sogenannten ngrofinnifchen Sprachen, weil zu ihm be-
kanntlich auch das Estnische gehört Ans diesem fin­
nisch-ugrischen Sprachgebiet haben zum Beispiel zwei 
ausgezeichnete Gelehrte Ungarns in der angedeuteten 
Richtung schon Bedeutendes geleistet, die wir auch 
— 13 — 
zu den Unseren zählen, der bekannte Paul Hunfalvy 
und Josef Bubenz, welcher letztere noch zu meinen 
ältesten Schülern in Göttingen gehört. Im näheren 
Kreise hat speciell der Erforschung der Geschichte cer 
estnischen Sprache Herr Dr. Weske sich mit großem 
Eifer zugewandt und wird hoffentlich in Bezug auf 
sie mit der Zeit noch recht Vieles an's Licht arbeiten. 
Was aber würden auch alle solche Studien für das 
Estnische sein können, was würden sie wirklich zu 
leisten im Stande sein, wenn nicht zuvor Wiedemann 
die weitesten und festesten Grundlagen gelegt hätte? Wie-
benimm giebt eben die Sprache, wie sie ist, wie sie als ein 
vollenbetes Ganze gebraucht wird und in der Litteratnr 
zum Ausdruck gekommen ist, der historische Forscher 
zerlegt bie Sprache in ihre einzelnen Elemente und 
sucht sich so ein Bild von ihrem Werben zu verschaffen: 
bas wcrbenbe Leben selbst aber bleibt seinem Blick boch 
entzogen, wie ber Anatom an bem tobten Körper seine 
Stnbien macht, boch wieber um bas Leben bes Körpers 
gründlicher zu erforschen, um wieber bem lebendigen 
hilfreich zu dienen. Bei ber historischen Sprachforschung, 
im Gegensatz zu ber man bie anbete tie barstellende ober 
beschreibend nennen möchte, tritt ber unmittelbar prak-
tische 9tutzeit wohl in viel geringerem Maße Heraus, 
unb man hat beshatb auch nicht selten mit einein ge-
wissen Mißtrauen auf ihr Wirken hingeblickt, aber ber 
unmittelbar praktische Nutzen ist kein Maßstab für ben 
Werth in ber Wissenschaft. Da bie Sprache etwas Ge­
wordenes und weiter auch immer fort Werdendes, sich 
Erneuerndes, sich Veränbernbes ist, so muß die Wissen­
schaft auch in ihr Werben einzubringen versuchen. ^Jie 
wir nichts Geworbenes wirklich verstehen, wenn wir nicht 
wissen, wie es geworben ist, so ist ein wirklich tieferes 
Verstänbniß irgenb welcher Sprache auch nicht möglich, 
wenn man nicht in ihre Entwicklungsgeschichte ein-
bringt. 
Außer biesem grünblicbexen Verständniß einzel­
ner Sprachen, bas also auch bem Estnischen noch im­
mer weiter zu Theil werden muß und wird, hat die 
vergleichende Sprachforschung aber auch noch manche 
andere Resultate von höchster Bedeutung gebracht, 
auf deren eines ich hier noch etwas eingehen muß. 
Die vergleichende Sprachforschung hat von vorn her-
ein über die engeren Grenzen einzelner Sprachen hin-
ausgegriffen, sie hat mit ihrer historischen Methode 
erwiesen, daß viele wenn auch als völlig untereinander 
verschieden uns entgegentretende Sprachen, wie et a 
Dentsch, Russisch, Lateinisch, Griechisch, Indisch, doch 
eine ganz gleichartige Entwicklung durchgemacht haben 
und auf ganz die nämliche Grundlage, also auf eine 
ursprüngliche Einheit, zurückführen. Ein solches Zu-
rückkommeu aber auf dieselbe Einheit bei doch ver-
schiedener Entwicklung, ein Hervorgehen ganz ver-
schiedener Individuen aus eine m ursprünglichen In-
dividuum nennen wir Verwandtschaft, wie wir dieje-
nigen Menschen, in strengem Sinne aber auch nur 
die, verwandt nennen, tie von einem und demfel-
ben Stammvater abstammen. Solches Erweisen aber 
der wirklichen Verwandtschaft zahlreicher, zum Theil 
geographisch weit auseinander gerückter Sprachen ist 
eines der allerwichtigsteu Resultate der vergleichenden 
Grammatik. Mit der wirklichen Verwandtschaft ver-
schiedener Sprachen ergiebt sich weiter auch der ver-
wandschaftliche Zusammenhang der Völker, die bestimmte 
Sprachen sprechen. Beschäftigt hat man sich mit der 
Bestimmung des genealogischen Zusammenhangs der 
Menschheit auch schon lange, ehe man die vergleichende 
Sprachforschung dabei' zu jjilfe rufen konnte, und 
namentlich bekanntlich von Seiten hervorragender Na-
tmforscher, wie hier an erster Stelle Blumeubach 
zu nennen ist. Alle von naturwissenschaftlicher Seite 
gebrachten Urtheile aber haben nie bis in die ganze 
Verzweigung der Völker hineingeführt, sie haben sich 
mehr aus die Eintheilung im Großen und Ganzen, 
die sogenannte Rasseneintheilung mit wenigen Un­
terabteilungen beschränkt, während die vergleichende 
— 15 — 
Grammatik an der Hand zahlloser Sprachen und 
weiter auch zahlloser dialektischer Unterscheidungen 
der einzelnen Sprachen nun auch innerhalb der ein-
zelnen Sprach- und Völkergebiete noch immer weiter 
auseinander legen und eintheilen kann. 
Selbstverständlich kann es für die Wissenschaft, für 
die endglltige Feststellung des Tatsächlichen, der 
Wahrheit nur im höchsten Grade gewinnbringend 
sein, wenn man von so verschiedenen Seiten, wie der der 
Sprachforscher hier und der Naturforscher dort, der 
Lösung der gleichen Frage zustrebt. Dabei ist nun 
aber doch hervorzuheben, daß dis jetzt die von den 
beiden genannten versch edenen Seiten gebrachten Re-> 
sultate vielfach mit einander in Widerspruch stehen. 
Wie kommt das? Was sich entschieden widerspricht, 
kann jedenfalls nicht beides richtig sein. Will der 
Sprachforscher überhaupt die Ermittelungen der Na-
turforscher in der fraglich.« Beziehung nicht verwer-
then und umgekehrt der Naturforscher verächtlich bei 
Seite schieben, was der Sprachforscher gesunden hat? 
Damit würden Beide sehr wichtiges Material aus der 
Hand werfen und der wahre wissenschafliche Forscher 
Ixiij doch keinerlei Material, und scheine es noch ge-
ringfügig, außer Acht lassen. 
Es ist einzig nothwendig, auf jeder der beiden 
Seiten, ohne die andere ganz zu vernachlässigen, im-
mer vorsichtiger, immer aemessener, immer methodischer 
vo-zugehen und immer auch von Neuem die be­
reits zurückgelegten Wege nachzuprüfen. Von beson­
derer Wichtigkeit ist hier aber, und das muß ich als 
Sprachforscher nachdrücklich hervorheben, daß wie weit 
es auch inr Großen und Ganzen der Fall sein mag, 
doch nicht in jedem einzelnen Fall Sprachverwandt-
schaft auch die Berwandschast der Sprechenden selbst 
in sich schließt. Man hat schon oft als Beispiel her-
vorgehoben, daß die Neger Amerikas, deren Herkunft 
aus der afrikanischen Welt historisch ganz bekannt ist, 
zu sehr großem Theil nur englisch sprechen. Soll man 
— 16 — 
nun deshalb von dem Naturforscher verlangen, daß 
er den Neger für einen Jndoqermanen, einen Kau-
fastet, erkläre? Unmöglich. Aber auch der Sptach-
forscher fann in Bezug auf jenen Reget, was ber Natur­
forscher lehrt unb was wir zum Uebersluß auch noch 
aus bekannter Geschichte wissen, nicht außer Acht 
lassen. Wo sichs um genauere Bestimmung ber Ver-
wanbschaftsverhältnisse ber Menschheit hanbelt, fann 
man den Neger Amerikas, mag er mit seiner engli­
schen Sprache auch seiner ganzen Denf- unb An' 
schauungsweise nach vollstänbig zum Englänber ge-
worden sein, boch nur zu seiner schwarzen Verwanbt-
schaft in Afrika stellen. Sprachen können eben über-
nommen, formen gelernt werben, unb sie sind noto-
rifch oft gelernt und ganz übernommen und werben 
es noch bei bem ewigen auf bem ganzen Erdenrund 
nirgend völlig zerrissenen Verkehr der ganzen Mensch-
heit in sich. 
Im Anschluß an bas bis bahin Ausgeführte 
komme ich noch zu einer bestimmten Frage, die neuer-
bings auch grabe im Kreise unserer Mitglieder und 
zwar in, sehr eindringender Weise, in Angriff geitont» 
nteit ist. Sind bie Esten unb bie ihnen unzweifel­
haft näher stehenben Völfer nicht auch nähere Äer-
wanbte ber Jnbogermanen, ober ftnb, wie bis bahin 
in bei- Regel angenommen ist, Beibe Völkerg rupven 
burch eine seht weite Kluft geschieden? 
Die Grenzlinie ber engeren Verwanbtschaftsgruppe 
der Jndogermanen fann man ziemlich scharf ziehen. 
Sie umfaßt zwei geographische Gebiete von ungefähr 
gleicher Ausdehnung, das eine in Europa, das andre 
in Asien, die wunderbarer Weise nicht zusammenhält-
gen, sondern durch das Gebiet der unverwandten 
Kaukasusvölker auseinander gehalten werden. Auf 
der asiatischen Seite bilden die beiden Hauptbestand-
theile ber inbogermanischen Welt bie inbischen Völker 
unb außerdem die persischen unb ihnen näherstehende 
Völker, die man mit zusammenfassendem ganten jetzt 
— 17 — 
gern die Eranier nennt, das heißt die eigentlichen 
Perser, die Kurden, südöstlich die Afghanen und Be-
ludschen und dem Kaukasus zunächst die Armenier. 
Die Jndogermanen Europas sind einmal die wieder 
näher unter sich verwandten Slaven, Letto-Liltauer 
und Germanen, die romanischen Völker und die 
Griechen uud die zwischen diesen beiden am adriati-
schen Meere ansässigen Albanesen, und endlich ganz 
im Westen die Kelten. 
Es ist nicht uninteressant und für die Stellung 
der Jndogermanen in der gesammten Menschheit sehr 
bezeichnend, wie sich bei ihnen die einfachen Zahlen-
Verhältnisse darstellen, wenn sie sich nach verschiede-
nen Richtungen auch nur erst in ungenauen runden 
Summen angeben lassen. Europa zählt nach den 
jüngsten Berechnungen etwas über dreihundert Mit-
lionen Menschen, genauer 304 Millionen; von denen 
sind nur ungefähr zwanzig Millionen nicht indoger-
manischen Stammes, nämlich etwa zehn Millionen 
Ugro-Finnen, zu denen, wie ich schon bemerkte, auch 
die Esten gehören, etwa vier Millionen Türken und 
ihnen näher Stehende, etwa eine Million Basken 
in französisch - spanischem Grenzgebiet und etwa vier 
Millionen Juden, von welchen letzteren aber doch be-
kannt ist, daß sie ihrer Sprache nach sich fast überall 
ihrer Umgebung, insbesondere der deutschen, angefügt 
haben. So kann man also für Europa 280 bis 290 
Millionen Angehörige des indogermanischen Sprach-
stammes zählen.' 
Für _ Asien ist die Zählung schwieriger. Aber 
wenn die Gesammtbevölkerung der indischen Welt 
neuerdiugs auf nahezu 250 Millionen angegeben 
wird, so werden wir schwerlich volle fünfzig Millio-
nen als SJcichtindogennanen, wie sie namentlich im 
Süden Indiens wohnen, davon in Abzug bringen 
dürfen; und etwa fünf Millionen Einwohner Per­
sans , etwa sechs Millionen Afghanen und Belud-
schen und etwa vier Millionen Armenier und Kurden 
— 18 — 
dazu gerechnet, würde also immerhin reichlich 215 
Millionen asiatische Jndogermanen ergeben. Weiter 
käme dann auch noch die neue Welt, America, in 
Betracht, wohin nun schon durch mehr als drei Jahr-
hunderte hin europäische Jndogermanen hinausgeströmt 
sind. Wenn man von den fünsundachtzig Millionen 
Bewohnern Amerikas, wie man jetzt zählt, etwa nur 
zehn Millionen der eingebornen kupferfarbigen abrech-
net, so ist der Rest fast schon nur indogermanisch 
sprechende Bevölkerung, von der aber wieder etwa 
zwanzig Millionen, darunter fast die Hälfte Neger, 
als entschieden nicht zum indogermanischen Stamm 
gehörige abzurechnen sind. Immerhin bleiben reichlich 
fünfzig Millionen Jndogermanen für Amerika zu zählen. 
Legen wir die Zahlen alle zusammen, so ergiebt 
sich für alle Jndogermanen die runde Summe von 
550 Millionen, wobei die in Afrika und im australi-
schen Gebiet ansässigen, wenn sie im Ganzen vielleicht 
auch etwas mehr als bloße Hunderttausende sind, 
nicht weiter ins Gewicht fallen. Jene Zahl aber 
ergiebt, da man die Gesammtbevölkerung der Erde 
heutzutage aus etwa vierzehnhundert Millionen Menschen 
berechnet hat, weit über ein Drittel derselben. Ein 
zweites, nicht volles, Drittel, etwas über 400 Mil­
lionen Menschen, hat man als tie Bevölkerung des 
chinesischen Reiches berechnet, wobei freilich schwer 
genauer zu bestimmen ist, wie viel eigentliche Chine-
sen, die aber doch wohl reichlich drei Viertel ausma-
chen, darunter sind. Das dritte Drittel der Menschheit 
aber, das die chinesische Bevölkerung allein nach unse­
rer Berechnung noch nicht einmal um volle sünszig 
Millionen übersteigen würde, vertheilt sich aus alle 
übrigen Völker und Völkerstämme. 
Ist somit der indogermanische Völkerstamm schon 
der einfachen Zahl nach der weitaus mächtigste der 
ganzen Erde, so ist auch innerhalb seiner Grenzen 
die Massenvertheilung wieder sehr bezeichnend. Wie 
im indogermanischen Asien die indische Bevölkerung 
die der gesammten persischen oder eranischen Welt be-
deutend überwiegt, etwa im Verhältnis von zweihun­
dert zu fünfzehn, so scheiden sich auch die europäischen 
Jndogermanen in eine Gruppe der Mächtigen und 
eine Gruppe der Schwachen. Zu der letzteren gehö-
ren gegen zwei Millionen Albanesen, etwa zwei Mil­
lionen Griechen, etwa drei Millionen Lettolittauer 
und auch etwa drei Millionen Kelten. Gegenüber 
stehen die Gruppen der Plaven mit Russen, Polen, 
Tschechen, Serben, Bulgaren, zusammen etwa achtzig 
Millionen, die Germanen mit Deutschen, Engländern, 
Schweden, Dänen gegen neunzig Millionen, die Ro-
nrnnen mit Franzosen, Italienern, Spaniern, Portugie-
sen, Rumänen über neunzig Millionen. Rechnet man 
zu den letzteren beiden Gruppen auch noch ihre ame-
titanischen Angehörigen hinzu, so steigt die Gesamrnt-
zahl der Romanen auf etwa 110 Millionen, die der 
Germanen aus J20 Millionen. 
Besonders interessant bei diesen Verhältnissen ist, 
wie wir sie zum Theil durch eine längere Geschichte 
sehr gut zurückverfolgen können, und so ist es insbe-
sondere in Bezug auf die romanischen Völker der 
Fall. Die romanischen sprachen führen sämmtlich 
auf die lateinische Sprache zurück, deren Ausbreitung 
und Verzweigung im Laufe der Zeit also eine ganz 
außerordentliche geworden ist. Vor der Entdeckung 
Amerikas gab es natürlich noch keine romanische 
Sprache in der neuen Welt, aber auch für Frank-
reich, für Spanien und Portugal, für Rumänien, 
kennen wir aus der Geschichte noch die Zeit, in der 
dort noch keine romanische Sprache existirte, weil die 
Römer erst später eindrangen, ja in Italien selbst, 
der Heimath der romanischen, der lateinischen, Sprache, 
wissen wir, lebten in alter Zeit neben der lateinischen 
Sprache noch die etruskiscke, die umbrische, die volski-
sche, die oskische und andere mehr, und im letzten 
Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung waren diese 
noch nicht durch das Lateinische ganz verdrängt, in 
— 20t — 
noch älterer Zeit war das Lateinische auf das kleine 
Latium, das Gebiet von Rom und seine nächste Um-
gebung beschränkt, die Sprache also, die jetzt in ih­
ren jüngeren Entwicklungen von etwa 110 Millionen 
Menschen gesprochen wird, wird damals auf wenige 
Tausende beschränkt gewesen sein. 
Wie verhalt sich nun aber, müssen wir, um uns 
doch nicht zu sehr in Einzelnes zu verlieren, noch fra­
gen, in Bezug auf den verwandtschaftlichen Zusam-
meuhang der Jndogermanen das tlitheil der Natur-
forscher zu dem der Sprachforscher. Nach der gewöhn-
lichen Einteilung und zum Beispiel bei Blumenbach 
unter dem Namen der kaukasischen Rasse werden die 
Jndogermanen auch zusammengefaßt, aber es werden 
ihnen auch noch andere Völker beigesellt, wie die ei-
gentlichen Kaukasusvölker, die Semiten, zu denen 
zum Beispiel die Araber, die Syrer, die Juden ge-
hören, und die Basken. Wie urtheilt in Bezug auf 
diese weitere Vereinigung nun aber wieder die Sprach-
sorschung ? Sie hat ihren verwandtschaftlichen Zusam­
menhang nicht nur nicht wissenschaftlich erwiesen, son­
dern er ist von vielen Sprachforschern, wie zum Bei-
spiel von Friedrich Müller, entschieden geleugnet, und doch 
schließt derselbe Gelehrte in seiner Allgemeinen Eth-
nographie sich jener Rassenanordnung durchaus an. 
Er nimmt eine Verwandtschaft also ursprüngliche Ein-
heit an, während er sie auf der andern Seite ent­
schieden leugnet. In sehr^ eigentümlicher Weise 
überwindet er die große Schwierigkeit, die darin 
liegt. Seine Ausstellung ist die: die Jndogermanen. 
die Kaukasusvölker, die Semiten, die Basken schufen 
sich ihre Sprache erst, als die alte Einheit sich zer-
theilt hatte, als sie sich in verschiedene Gesellschaften 
gesondert hatten, während der alten Rasseneinheit hat-
ten sie noch gar keine Sprache. Also unsprechende 
Menschen! das ist eine Ansetzung, auf die wirkliche 
Wissenschaft meines Wissens noch nirgend geführt 
hat. Aber auch noch etwas Weiteres muß ich dem 
- 21 — 
entgegenstellen. Engsten Zusammenhang zwischen 
vielen verschiedenen Sprachen wie insbesondere den 
indogermanischen, wissenschaftlich erwiesen zu haben, 
ist ein unzweifelhaftes Verdienst der vergleichenden 
Sprachforschung, auf der anderen Seite aber hat sie 
auch entfernt noch nicht die Mittel in der Hand, zwi-
schen beliebigen einander ganz unähnlich erscheinenden 
Sprachen jeden verwandtschaftlichen Zusammenhang 
absolut leugnen zu können. Sprachliche Entwicklung 
ist so überaus reich und unberechenbar mannigfaltig, 
daß auch aus völlig gleicher Grundlage im Laufe der 
Zeit das Allerverschiedenartigstc werden kann. Es 
mag angeführt sein, daß in neuerer Zeit auch schon 
manche Gelehrte den Versuch gemacht haben, zum Bei-
spiel näheren verwandtschaftlichen Zusammenhang 
zwischen den semitischen und indogermanischen Spra­
chen nachzuweisen, trotz ihres augenfällig verschiedenen 
Gepräges; keinen dieser Versuche halte ich irgendwie 
für gelungen, den Versuch selbst aber für ganz ent-
schieden berechtigt. Ueber seine etwaige spätere Lö-
sung aber wage ich nichts zu prophezeiten. Ter 
Sprachforscher bedarf des sprachlichen Materials und 
wie verhältnißmäßig außerordentlich wenig haben wir 
trotz aller überlieferten Litteratur doch nur von alter 
und ältester Sprache! Wie viele Mittelglieder fehlen 
uns nach den verschiedensten Richtungen, ohne den 
vermittelnden wirklichen Sprachstoff aber kann man 
nur selten in der Forschung sicher vorwärts schreiten. 
Viel mißlicher nun aber als der Versuch, einen nähe-
ren Zusammenhang der indogermanischen und semi-
tischen Sprachen zu erweisen, ist doch der, zwischen 
ugrofinnischen und indogermanischen Sprachen den 
Beweis des verwandtschaftlichen Zusammenhangs führen 
zu wollen: denn hier hat bisher nicht bloß die stren-
gere Sprachwissenschaft, sondern auch die rassenord-
nende Naturwissenschaft widersprochen. Die Sprach-
Wissenschaft hat bisher die ugrofinnischen Völker, 
oder um einige aus ihnen bestimmter namhaft zu ma­
chen, die Finnen mit den Lappen, Esten und Liven, 
die Tsckeremissen und Mordwinen im Wolgagebiet, 
die Syrjänen, Permier und Wotjaken, und die Ungarn 
mit ben ihnen näher stehenden Wogulen und Ostja-
ken, zu den Samojeden und noch weiter zu den weit 
ausgedehnten türkisch-tatarischen Völkern gestellt, manche 
haben, freilich mit weit weniger einleuchtendem Grunde, 
auch die mongolischen und weiterhin die tungusischen 
Sprachen als den ebengenannten verwandt ansehen 
wollen, ja Max Müller betrachtet, allerdings in ganz 
und gar unberechtigter Kühnheit, alle Sprachen Asiens 
und Europas mit Ausnahme der indogermanischen, 
semitischen und der chinesischen als unter einander 
verwandt und hat sie mit dem Namen der turani-
schen Sprachen zusammenzufassen versucht. Die ge-
läufigere Rasseneintheilung aber ordnet die Ugrosin-
nen der weit über Asien verbreiteten nach den Mon-
golen benannten Rasse zu, zu der aber zum Beispiel 
auch die Chinesen gestellt werden, in Bezug auf de-
ren Sprache nun aber wieder die Sprachwissenschaft 
bis jetzt noch nicht den geringsten Zusammenhang 
mit den obengenannten nachzuweisen vermocht, ja 
auch nicht einmal zu muthmaßen gewagt hat. 
Es zeigt sich also, daß auch auf diesem Gebiet, 
wenn wir auch wieder vielerlei übereinstimmenden 
Resultaten begegnen, doch die Naturforscher und Sprach-
forscher in ihren Urtheilen vielfach weit auseinander 
gehen und man sich also überhaupt, wo man der Er-
forschung der menschheitlichen Verwandtschaftsverhält­
nisse nachzugehen versucht, noch auf einem nach vielen 
Seiten sehr unsicheren und unsesten Boden bewegt. 
All dergleichen Unsicherheit muß in der That immer 
wieder zn neuen Erwägungen und Prüfungen hin-
drängen und mag gelegentlich auch wohl einmal auf 
ganz neue Wege hinlocken, letzteres aber ohne Zwei-
fei nicht, ohne den gößten Gefahren zuzuführen. Will 
man wirklich einiger Maßen gesicherten Schrittes als 
Sprachforscher aus dem fraglichen Gebiete vorschreiten, 
- 23 — 
so muß man zunächst, wo Verwandtschaft wirklich schon 
erwiesen oder doch höchst wahrscheinlich gemacht ist, 
eindringender prüfen und den zunächst zu Grunde 
liegenden einheitlichen Zustand zu ermitteln suchen, ehe 
man weitere Anknüpfungen versuchen darf. Oder, 
um das uns vorliegende bestimmte Beispiel ins Auge 
zu fassen, wer zwischen indogermanischer und ugro-
finnischer Sprache Verwandtschaft nachzuweisen versuchen 
will, der muß zunächst für die sicher unter sich ver-
wandten und zwar nahverwandten indogermanischen 
Sprachen die zu Grunde liegende einheitliche Form 
zu ermitteln suchen und auf der andern Seite die Grund-
form der ugrofinnischen und ihnen näher verwandten 
Sprachen, und kann erst dann prüfen, ob die so er-
mittelten Grundformen verwandtschaftlichen Zusammen­
hang zeigen, also wieder auf eine gemeinsame Grund-
form weiter zurück führen. 
Mögen hie und da auch mit den Grundzügen 
eines wie oben geschilderten Sprachenstammbaums im 
scheinbaren Widerspruch einzelne Sprachen, wie mög-
licherweise Griechisch und Finnisch, allerlei besondere 
Uebereinstimmungen, sei es im Wortschatz oder selbst 
in den Flexionsgebilden, zu bieten scheinen, es wäre 
sehr unmethodisch, sich dadurch verleiten zu lassen und 
von dem Wege, den der große Stammbaum weist, 
abschweifen zu wollen. Wir lassen dabei sogar die 
Möglichkeit bestehen, daß jene Uebereinstimmungen 
gar nicht auf bloßer Täuschung beruhen. Dabei möchte 
ich aber noch auf etwas Allgemeineres hinweisen. 
Gemeiniglich lebt man in der Anschauung, daß die 
Menschheit in ganz gewaltigen Schritten an Zahl 
zunehme, wenn es zum Beispiel sogar vorkömmt, daß 
ein einzelner Mensch hundert oder gar über hundert 
Großkinder hat. Dabei ist die absolute Zunahme in 
der Zahl der Personen doch entfernt nicht so groß, 
wie es auf den ersten Blick scheint. Wenn wir uns H 
zum Beispiel denken, daß jemand zwei Kinder hätte, 
diese wieder je zwei, diese wieder je zwei und so fort, 
so macht es auf der achten Stufe allerdings schon 
über hundert, aber eine wirkliche Personenzunahme in 
der jüngeren Generation wird damit gar nicht er-
reicht aus dem einfachen Grunde, weil ein Eltern-
paar, das nur zwei Kinder hat, in der jüngeren 
Generation gar keine Zunahme von Köpfen schafft: 
zwei sind eben doch wieder nur zwei. 
Auf der anderen Seite aber kann man, wenn 
man in der Geschichte zurück geht,, rechnen, daß 
jeder einzelne Mensch zwei Eltern hat, vier Großel-
tent, acht Urgroßeltern, sechzehn Ururqroßeltern und 
so weiter, und so zum Beispiel der Erbprinz Ernst 
August von Hannover, der in directer männlicher 
Linie von Heinrich dem Löwen abstammt, auf der 
Stufe des letzteren, das ist anf der zweiundzwanzig-
sten Generationsstufe, über vier Millionen Voreltern 
haben müßte, und das ist eine Berechnung, die nur 
durch ungefähr sieben Jahrhunderte zurückgeht. Geht 
man noch achtzehn Generationen weiter zurück, womit 
man noch nicht einmal bis zu Christi Geburt zurück-
reichen würde, so kommt man mit der Zahl der Vor-
eitern des einzelnen Menschen schon bis in die Billion. 
In Wirklichkeit reduciren sich diese Zahlen aller-
dings sehr durch überall vorkommende Verwandt-
schastsheirathen, sie bleiben aber immer beträchtlich 
genug, um in älteren Generationen ganz außeror-
deutlich in die Breite zu gehen. Dabei ist es schon 
nach einfacher Wahrscheinlichkeitsberechnung gar nicht 
denkbar, daß die Generationsgrenzen innerhalb be-
stimmte? Völkerschaften liegen bleiben. Ja wir wissen 
aus aller Geschichte, bie wir kennen, daß es nicht der 
Fall ist, baß vielmehr überall in ber Menschheit auch 
unter nachweislich nicht verwanbten Völkern Verkehr 
unb Anknüpfung mannigfachster Art besteht unb im« 
mer bestanden hat. Nirgend auf der Erde hat man 
Menschen ganz unb gar ohne biefe Verkehrsbeziehun­
gen kennen gelernt unb auch bie Bewohner entlegen­
ster Inseln weisen auf irgenbwelchen Zusammenhang 
— 25 — 
mit anderen Menschen hin. So fließt die mensch-
liche Verkehrsbewegung nach den verschiedensten Rich-
tungen und führt zu mannigfachstem Austausch, wo-
bei auch die Sprachen nicht leer ausgehen können, 
was aber noch immer nicht die eigentliche Verwandt-
schaft umgestaltet. Eine absolute Rassenreinheit oder 
auch absolute nationale Reinheit in einzelnen Gmp-
Pen bestimmter Rassen besteht ohne Zweifel nirgends. 
Und auch in unserer Mitte zum Beispiel ist entschie-
den niemand vorhanden, der zu behaupten wagen 
dürfte o:er gar beweisen könnte, daß alle seine Vor-
eitern ganz unvermischt innerhalb ganz bestimmter 
Völker oder auch Rassengrenzen lägen. Wenn man 
daher aus allen Schädeln auch mit sorgfältigsten 
Messungen über menschliche Verwandtschaftsverhält-
niste und Rassen-Ordnungen glaubt glänzend sichere 
Resultate erarbeiten zu können, so beruht das auf 
einer sehr bedenklichen Täuschung. Jeder einzelne 
Schädel weist auf hunderte und tausende vorelterli-
cher Schädel zurück, die sich der Berechnung und 
Messung ganz entziehen. Kein Sprachforscher kann 
sich oaher von Ergebnissen der bezeichneten Art ir-
gend wie abhängig machen, er hat seinen Sprach-
stoff mit seiner Methode zu behandeln, muß sich 
dann aber auch begnügen mit dem Bewußtsein, daß 
er nur sprachwissenschaftliche Resultate giebt und daß 
eine ermittelte Sprachverwandtschaft durchaus nicht 
ohne Weiteres auch die Verwandtschaft derer, die jene 
Sprachen sprechen, erweist. So wollen wir auch AI-
lern, was solide Forschung in Bezug aus indogermani­
sche UND finnougrische Sprache und ihren etwaigen ver­
wandtschaftlichen Zusammenhang noch weiter an's Licht 
bringen wird, mit Interesse entgegensehen. 
Mögen solche Resultate aber auch fallen wie sie 
wollen, mag die Kluft zwischen jenen beiden Sprach-
gruppen viel kleiner werden, als man bisher gedacht 
hat, oder mag sie noch weiter auseinander treten, immer 
bleibt zn betonen, daß solche historisch ermittelte Völker­
— 26 — 
zusammenhänge für in der Gegenwart bestehende that-
sächliche Verhältnisse doch nur eine sehr geringe oder 
auch gar keine Bedeutung mehr haben können. Wir 
haben noch neulich in unserer Mitte aus unmittelbar-
ster Erfahrung berichten hören, wie gering das In-
teresse der überstolzen Ungarn für die Esten ist, ob-
wohl beide Völker ziemlich nah mit einander ver-
wandt sind. In unseren Ostseeprovinzen giebt es 
im Gegensatz dazu aber viele und werthvolle uralte 
Zusammenhänge, bei denen von wirklich erwiesener 
Völkerverwandtschast gar keine Rede ist, die im Laufe 
der Zeit aber doch sehr feste geworden sind und ebenso 
wenig gescholten werden dürfen, als man die Ehen 
schilt, bei denen die Gatten in gar keinem Verwandt-
schastsverhältniß zu einander stehen. 
Und so ist dieser enge Zusammenhang insbesondere 
auch in unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft zum 
Ausdruck gebracht. Wir haben hier wohl schon man-
chen Stoff behandelt und werden es auch fernerhin 
thun, der den anderen sehr fremd anzublicken schien. 
Aber er ruhte immer auf demselben geographischen 
Boden, der unsern Verein ignngspunct bildet. Sicher 
dürfen wir in dieser großen Mannigfaltigkeit unseres 
Arbeitsstoffes, estnischer Sprache und auf der andern 
Seite zum Beispiel russischer, deutscher, schwedischer, 
polnischer Geschichte oder was es sonst sein mag, nichts 
weniger als Unzusammengehöriges und einander Be-
nachtheiligendes finden, vielmehr bildet es ohne Zwei-
fei grade einen großen Vorzug unserer Gesellschaft 
vor zahllosen anderen, sei es mehr rein historischen oder 
alterthumsforschenden, oder mehr sprach- und litteratur-
forschenden Vereinen. Jene Mannigfaltigkeit kann nur 
werthvolle gegenseitige Anregung, förderlichen wissen-
schaftlichen Wetteifer bringen, und in diesem wird 
unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft hoffentlich auch 
fernerhin immer weiter gedeihen und immer weiter 
wirken. Das ist der Wunsch, mit dem ich schließe. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 43 9« Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Februar 1877. 
Zuschriften hatten geschickt: der Historische 
Verein für Krain, die kaiserl. Naturforschende Gesell-
schaft in Moskau, das Conseil der Universität Dor-
pat, das Estländische Gouv. - Schuldirectorat, und die 
Gesellschaft für Schleswig-Holstein. - Lauenburgifche 
Geschichte. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: Von dem estnischen lite-
rärischen Verein: Eesti kirjameeste Seltsi aastaramat. 
Jahrgang IV. Dorpat 1876; — Von der estländi-
schert literarischen Gesellschaft: Beiträge zur Kunde 
Ehst-, Liv- und Kurlands. Bd. II, Heft 2. Reval 1876. 
— Von der Kais, freien ökonomischen Societät in 
St. Petersburg: TpyftM. Bd. III, Heft 11 it. 12. — 
Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in tot. 
Petersburg: Bulletin, Bd. XXII. — Von der Kais. 
Natmforschergesettschaft in Moskau: Bulletin. 1876. 
Nr. 3. — Von der Archäologischen Gesellschaft in 
Moskau: Tpya&i. Bd. VI, Abth. 3. 
Aus dem Aus lande: Von dem Alterthums-
verein Prussia in Königsberg: Altpreußische Monats­
schrift. Bd. XIII, Heft 7 u. 8. — Von dem Magde­
burger historischen Verein: Geschichtsblätter fik Stadt 
und Land Magdeburg. 1876. Nr. 3. — Von der 
königl.-sächsischen Bibliothek zu Dresden: Archiv für 
Literaturgeschichte, (her. von Di\ R. Gosche, fortge­
setzt von Bd. 3 ab von Dr. C, schnorr von Carols-
feld) Bd. I, II, III, IV und V, Heft 1. Dr. A. 
Drechsler, Der Arabische Himmelsglobus, angefertigt 
— 28 — 
1279 zu Maragha. Dresden 1873. Von demselben, 
Katalog der Sammlung des Königl. mathematischen 
Salons zu Dresden. 1874. Von demselben, Mitthei­
lungen über obige Sammlung. 1873. — Vom histor. 
Verein für Oberfranken: Bericht über Bestand und 
Wirken desselben im Jahre 1875. — Vom Verein 
für Kunst und Alterthum in Ulm: Korrespondenz-
blatt. 1876, Nr. 11 und 12. — Von der königl. -
bairischen Akademie der Wissenschaften zu München: 
Sitzungsberichte der mathematisch-physikalischen Classe, 
1876 Bd. I, Heft 2 und Sitzungsberichte der philo-
sophisch - philologischen und historischen Classe. 1876, 
Bd. I, Heft 4. — Von der anthropologischen Gesell-
schaft in Wien: Mittheilungen. Bd. VI, Heft 1—5. — 
Von der Akademie der Wissenschaften in Krakau: 
Bibliographische Berichte über die Publicationen der-
selben. — Von der königl. Gesellschaft für Wissenschaft 
in Turin: Die Bestimmungen der Bressa-Preisstiftung. 
Von Herrn A. von Dehn: St. Petersburger 
Zei t u n g .  J a h r g a n g  1 8 7 6 .  —  V o n  H e r r n  G .  v .  D e h n :  
Jahresbericht über den Bestand und die Thätigkeit des 
Livlandischen Landesgymnasiums zu Fellin im Schul-
jähr 3 876. — Von Herrn Conservator H a r t m a n n: 
Baltische Monatsschrift Bd. 24, 5. und 6. Doppelheft, 
Jahrgang 1875. — Von Herrn Al. Buchholtz: 
H. Böthführ, Die rigische Rathslinie von 1226—1876. 
2. Auflage. Riga 1877. — Von der Redaction der 
Rigaschen Zeitung: G., Russen und Waräger (Sepa-
ratabzng aus der Rig. Z.). — Von Herrn G. Nör-mann aus Leal: F. Passow, Handwörterbuch der 
griechischen Sprache, 2 Bände. 1831. — Von dem 
Direktorium des Revalschen Gouv.-Gymna-s i u m: Jahresbericht über die Thätigkeit des Reval-
scheu Gymnasiums im Jahre 1876. — Von Herrn 
A. A h l q ui  st: Dessen, Suomen Kielen Rakennus. 
Helsingfors 1877. — Von dem Directorium der 
Universität Odessa: SanacKa HoBopoccifi-
CKaro yHHBepciiTeTa. Bd. XIX und XX. 1876. — 
— 29 — 
Von dem Herrn Finanzrath A. Dimitz, Secretär 
des historischen Vereins für Krain: dessen, Geschichte 
Krains von der ältesten Zeit bis zum Jahre 1813. 
2 Bde. Laibach 1876. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Graveur Sapotzky ein in Stahl 
gravirtes Petschaft mit einem unbekannten Wappen 
fähnl. dem der Familie Toll); 
von Herrn Carl Graf S i e v e r s 3 Kisten, von 
denen auf seinen Wunsch bisher nur eine geöffnet 
wurde. Sie enthielt 17 Tafeln mit darauf befestig-
ten Gegenständen, welche vielleicht als der auserlesenste 
Theil der von ihm mit ebenso viel Glück als Aus-
bauet und Sorgfalt ans Licht geschafften Alterthümer 
angesehen werben können, namentlich bearbeitete Kno-
cheit, Steine unb interessante Broncesachm. Anwer­
bern einen Mahlstein lvergl. Sitzber. 1875 S. 122) 
von 120—150 mm. Höhe, unb c. 300 mm. Durch­
messer unb 3 Zinngefäße, 2 Teller unb eine kleine et­
was befecte Schüssel mit Henkeln, welche bei @tränte 
im Morast gefunden würben. Auf allen Dreien fin-
ben sich bie Buchstaben H. V. S. ober ff. S. ziemlich 
roh gravirt, auf einem ber Teller ein Stempel mit 
beut kleinen rigaschen Wappen, baneben ein Stempel 
wie Fig. a, benenntet bie Zahlen 9—6, welche wohl 
das Jahr 1596 anzeigen. Der andere sehr flache 
Teller hat 3 Stempel: ber eine zeigt ben polnischen 
Abler, ber 2. baneben das Danziger Wappen, der 3. 
darunter die Marke Fig. b, auf dem gegenüberliegen­
gen Rande des Tellers befindet sich ein eingravirtes 
Wappen, in dessen Schilde bie Fig. c.; 
von Herrn Prof. Grewingk eine hölzerne 
Kanne ans Oesel, mit auffallend geschnitztem Henkel 
und eingebrannten Verzierungen wie Fig d, von neue­
rer Arbeit, Höhe 255, äußerer Durchmesser am Bo-
den 210 mm.; 
desgleichen durch Herrn Lehxec I. Jung zu 
Abia eingesandt: Von einem Steinbeil mit 
tochaftloch, ähnl. Grewingk, Steinalter d. Ost-
seeprov. Tb. I. Fig. 8, die Hintere Hälfte mit knöpf-
artigem Rücken. Länge vom Mittelpunet des Schaft­
loches bis zur Bahn 65 mm.; Höhe oder Länge des 
Schaftloches 45 mm ; Dicke 65 mm.; Durchmesser 
des Schaftloches 25 mm. Material: Diorit, an der 
Oberfläche verwittert mit filz- oder nadelartig ver-
theilten Feldspathkrystallen. Fundort: auf dem Felde 
des zum Gute Abia im Pernaufchen Kreise gehörigen 
Gesinde Ruukli. 
d 
von Herrn Oberlehrer I.I v  e r s e n in St. Pe-
tersburg aus: Coöpanie nopTpeTOBT. HS^aBaeaibixt 
IJjiaTOHOMT. EeKeTOBMMi) die Bildnisse des 
General-Major Otto v. Weißmann, des Geheimraths 
Heinrich Schlatter, des Ministers 1. Classe Graf 
Nikita Iwanow Panin und des Fürsten Alexander 
Danilow Menschikow. Ferner eine Bronze-Medaille 
auf die Erweiterung der Petri-Schule in St. Peters-
bürg am 21. Mai 1876 und eine desgl. auf Theo-
phil Alexis Jverfen, geb. zu Dorpat den 25. Mai 
1784, gestorben zu Reval den 5. Januar 1872; 
von Herrn Gerh. v. Reutz ein Livonefe zu 2 
- 31 -
Kop., mit einem Loch versehen zum Tragen als 
Schmuck; 
von Herrn Stud. Christ. 93eren§ 6 Siegel der 
Familien Berens, Rümmers, Fölkersahm und 
Gersdorf; 
von Herrn Pastor Rücker zu Kl. St. Johan-
nis 2 Ledermarken und 10 verschiedene Münzen; 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf den schweren Ver-
lust, den die Gesellschaft noch im vorigen Jahre, 
wenige Tage nach ihrer Decembersitzung, durch den 
Tod des Landraths Baron Robert von Toll 
erlitten habe, der, nachdem ihn die Gesellschaft eine 
längere Reihe von Jahren zu ihren Ehrenmitgliedern 
habe zählen dürfen, am 7. December auf seinem 
Stammgut Kuckers sein Auge für immer geschlossen 
habe. Sein warmes Interesse für die Geschichte seiner 
engeren Heimath habe ihn nach einer mehrjährigen 
militärischen Laufbahn noch zum tüchtigen Geschichts­
forscher und zum eifrigsten Förderer der baltischen 
Geschichtsforschung überhaupt werden lassen, was vor 
allen Dingen seine Herausgabe der reichhaltigen Est-
und Livländischen Brieflabe, bie er zuerst mit Friedrich 
Georg von Bunge unb bann mit Ebuarb Papst be­
sorgt habe, bekunbe. Es müsse als bringenb wün­
schenswert^ bezeichnet werben, baß Ausführlicheres 
über ihn und feine Verdienste noch für die „Verhand­
lungen" möchte zusammengestellt werben. 
Dann berichtete ber Präsibent noch über zwei 
nenerbinqs erschienene Beurteilungen seiner Ausgabe 
ber livlänbischen Reimchronik, in benen ber Werth des 
gebotenen Textes unb Glossars anerkannt werbe, sonst 
aber ber Mangel an weiteren Zugaben, wie an Mit­
theilungen über ben Verfasser, über seine Quellen, 
über ben geschichtlichen Werth seines Werkes unb 
Anderes, das zuzufügen nie in feiner Absicht gelegen 
habe, beklagt werbe. Wenn aber in ber einen jener 
- 32 -
beiden Beurteilungen (Leipziger Litterarisches Cen-
tralblatt, 1876, Nr. 51, Seite 1702) bemerkt werde, 
daß vielleicht doch das Richtigere gewesen sei, statt 
einer neuen Ausgabe einfach die Rigaer Handschrist 
wieder abdrucken zu lassen, so könne man das nur 
als sehr absonderlich bezeichnen, da in der Rigaer 
Handschrist über zwölf hundert Verse, die nur in einer 
sehr entstellten jüngeren Handschrift enthalten seien, 
vermißt^ werden. Die andere Beurtheilung sei von 
Elias toteinmeyer und finde sich in der von demsel-
ben herausgegebenen Zeitschrift für Deutsches Alter-
thum (Bernd 20, Seite 240 bis 245). Sie bringe 
ein paar kleine Textesbesserungen, denen gegenüber 
man aber mehre andere Recensionsvorschläge, wie die 
schablonenmäßige Verkeilung von da und dö nach 
bekannter mittelhochdeutscher Regel gegen die Ueber-
lieferung entschieden abweisen müsse. Steinmeyer 
ergehe sich vornehmlich in sehr geringschätzigen Aus-
drücken über den dichterischen Werth der Reimchronik; 
so heiße es bei ihm „die Livländische Reimchronik hat 
bislang das Interesse der Historiker und der Bewoh-
ner der Ostseeprovinzen in' weit höherem Grade be­
schäftigt als das der Philologen. Und so wird es 
auch wohl bleiben". 
vr. M. Weske gab folgende Beiträge zur Sage 
von Kalewipoeg aus dem Fellinschen: 
Bereits zweimal habe ich Gelegenheit gehabt dar­
auf hinzuweisen, daß die Sage vom Kalewipoeg 
sKalew's Sohn) noch im Volksmunde fortlebe. Diese 
Mittheilungen stammten vorzugsweise aus Wierland 
und dem nördlichen Theile des Dörptschen Kreises. 
Heute möchte ich Ihnen, m. H., darüber in Kürze 
berichten, was die estnische Sängerin Epp Waser in 
ihrer Jugend im Fellinschen (Kirchspiel Paistel, Gut 
Kersel) über unsere Sage gehört hat. — In die Sage, 
wie sie im Fellinschen erzählt worden, sind mehrfach 
neuere Anschauungen hineingewoben. Dies vermin­
— 33 — 
dert wohl ihren WeH, dürfte aber doch lehrreich 
für ihre Entwickelung im Volksmunde sein. 
Kalew's Sohn war nach den Mittheilungen der 
estnischen Bauersrau ein Handelsmann, Erbauer einer 
Stadt, Krieger und Heiland. Er hatte bei jedem Un-
ternehmen mit den Teufeln zu kämpfen, besiegte sie 
stets, verfolgte sie bis in die Hölle und erlöste daraus 
die Menschen. 
Aus meine Frage an die Sängerin, ob sie auch 
von Kalew's Sohn etwas wisse, und was dieser ge-
Wesen, antwortete sie: Kalewi poeg oli kalewi 
Kaupmees, d. h. Kalew's Sohn war Tuchhändlcr. 
Hier haben wir es mit einer Volksetymologie zu thun: 
nachdem man die Bedeutung des Eigennamens Kalew 
vergessen hatte, hielt man es für gleichbedeutend mit 
kalew, Tuch. Aus der finnischen Mythologie wissen 
Wir ja, daß die Helden Wäinämöinen, Ilmarinen 
und Lemminkäinen „Kalewan pojat". (Kalew's 
Söhne) hießen. Im Estnischen ist das Epitheton 
der Heldennamen eines Stammes zum Eigennamen 
eines Helden geworden. 
Kalew's Sohn ritt auf einem gewaltigen Roß in 
den Dörfern in Begleitung seines Bruders Olew 
umher und verkaufte Tuch (kalew). Er übernachtete 
bei den Pferdehütern auf der Wiese am Feuer. Ein 
Bauer, der vom pernauschen Strande Strömlinge 
nach Hause führte, gesellte sich zu den Hütern, wo 
Kalew's Sohn sich befand. Der Bauer gab auch Ka-
lew's Sohn frische Strömlinge. Als die Leute eben 
ihre Strömlinge brieten, kam der Teufel, groß und 
plump, wie ein Heuschwaden, aus dem Walde ans 
Feuer, sagte, indem er aus seine Beine zeigte: „Wat' 
kus mats mees! toine hobese jalg, toine ärjä 
jalg!u (Sieh, was für ein gewaltiger (tüchtiger, derber) 
Mann! der eine (Fuß) Pferdefuß, der andere Ochsen-
fuß!") und setzte sich. Kalew'^Sohn legte einen 
Feuerbrand auf den gespannten Bogen und schoß auf 
den Teufel. Dieser lief winselnd in das Gebüsch. 
- 34 — 
Als Kalew's Sohn einst mit anderen Bauern am 
Feuer fest schlief, fraßen Wölfe sein Pferd auf. Er 
kaufte sich ein anderes Pferd. Der Verkäufer war 
ein Teufel, und das Pferd ein verwandelter Teufel. 
In der nächsten Nacht fiel das Benehmen des Pferdes 
sehr auf. Es fraß zuerst gar nicht, sondern schaute 
unheimlich um sich, dann fraß es „lamps lamps". 
Man sah dem Pferde in's Maul und sah, die Zähne 
waren aus Eisen. Als am Morgen andere Männer 
auf ihre Pferde sich setzten, setzte Kalew's Sohn sich 
auch auf das seinige. Im Nu lief dasselbe in den 
Wald und durch den Wald wie der Wind weiter , bis 
es aus eine kleine Ebene gelangte, über der dichter 
blauer Dunst lagerte. Da rief ein alter Mann aus 
dem Walde: Kalew's Sohn, die Hand gehoben, 
(Kalewi poig, käsi püsti)! Er erhob seine Hand, 
stieß sie an einen Pfosten, blieb hängen, das Pferd 
aber schlüpfte durch eine Pforte hinein, die gleich zu-
fiel: der Teufel wollte den Kalew's <sohn in die Hölle 
führen, Gott wollte es nicht und gab ihm aus dem 
Walde einen guten Rath. Kalew's Sohn sah sich 
an der Pforte der Hölle, konnte aber nicht hinein. 
Er sah sich eine Weile um, und fand am Höllengitter 
eine schmiede, es war dies eine Höllenschmiede. Hier 
ließ er sich eine gewaltige Keule aus Eisen machen, 
ging nun zurück an die Höllenpsorte, schwang die 
Keule gegen die eiserne Pforte und zertrümmerte die­
selbe. Die Hölle erdröhnte unter seinen (schlagen. 
Erschrocken liefen die Teufel zusammen (liirmuga 
kiuchw kauchw kokku) und riefen: „Wer mag es 
sein? Das muß ein mächtiger Mann sein: wer die 
Höllenpforte einschlagen kann, muß noch stärker sein 
als wir." Sie sahen Kalew's Sohn mit der Keule 
hereintreten, liefen entsetzt auseinander, warfen ihre 
Schürgabeln weg, sprangen über die Höllengitter oder 
versteckten sich. — Durch Kalew's Sohn haben die 
Esten genaue Kenntnisse von der Hölle erhalten. In 
der Mitte der Hölle lag ein runder See mit dunkel­
— 35 — 
blauem Wasser. An diesem See standen Bäume, an 
deren Zweigen Menschen mit Ketten angebunden hin-
gen, während von unten gewaltige Feuerflammen zu 
ihnen hinaufschlugen. Den Höllenbäumen fügt das 
Feuer keinen Schaden zu. Hie und da waren Kessel, 
in denen Menschen gekocht wurden. In dem Kessel, 
den Kalew's Sohn zuerst erblickte, befand sich eine 
schöne Jungfrau. Es war eine Königstochter, aber 
eine Kindesmörderin. Als Kalew's Sohn sich ihr 
näherte, um sie zu erlösen, hupfte sie in dem 
Kessel aus und nieder (tegi ülpädi ülpädi). Nun 
kam Kalew's Sohn an der Spitze aller in der Hölle 
Geplagten aus der Hölle. Als er so vorwärts schritt, 
war er stolz, prahlte, daß er so viele gerettet und sang: 
Mull om taskun taewa wot'ma, 
Mull om püwwen porgu wot'ma, 
Ihu-puhun ilma wot'ma. 
Taskun tants'wa taewa wßtma, 
Powwen tants'wa pOrgu wot'ma, 
Ihu-puhun ilma wot'ma. 
l Jn der Tasche habe ich Schlüssel des Himmels, 
In der Brusttasche habe ich Schlüssel der Hölle, 
In dem Busen habe ich Schlüssel der Welt. 
Es tanzen in der Tasche die Schlüssel des 
Himmels, 
Es tanzen in der Brusttasche die Schlüssel der 
Hölle, 
In dem Busen die Schlüssel der Welt.) 
Nun unternahm Kalew's Sohn eine große Reise 
über's Meer in ein fernes Land. Er geriet!) mit fei­
nen Leuten in Gefangenschaft, befreite sich aber bald 
durch List. Auf der Rückreise wollte der Teufel ihn 
nicht landen lassen: indem er von einer Insel aus 
durch eine windmühlenartige Maschine Sturm erzeugte, 
wollte er ihn verderben. Allein Kalew's Sohn, ge­
lang es, nachdem er lange in Lebensgefahr ge­
schwebt hatte, endlich doch, das Teufelswerk zu er­
- 36 — 
reichen und es mit einem langen Bootshaken ins 
Meer zu ziehen. 
Eine Menge Waaren und Bretter führte Kalew's 
Sohn mit sich auf dem Schiffe: er beabsichtigte eine 
Stadt zu bauen. Als er Abends den Platz zur Stadt 
in der Nähe des Meeres, an dem Newa-Flufse ab-
steckte, kam der Teufel und verbot ihm dort eine Stadt 
zu bauen. Dies sei sein Land, habe es doch schon 
seinem Großvater gehört. Es entspann sich ein Ring-
kamps (maadlemine), wobei Kalew's Sohn bald be-
merkte, daß er — was dem Teufel entging — nur 
dann stärker wäre, wenn er seinen Rücken dem Mond 
zukehrte. Mehrmals warf er den Teufel zu Boden, 
aber immer wieder sprang dieser aus und der Kampf 
begann von Neuem. Endlich stieß Kalew's Sohn 
sein Messer (puupääge wäits) tief in die Brust des 
Teufels, worauf dieser wie ein Knäul zusammen rollte, 
den Sieger umkreiste und dann spurlos im Gebüsch 
verschwand. Am folgenden Morgen ließ Kalew's 
Sohn den mit Steinen befäeten Platz reinigen, um 
zugleich die Steine zum Bau der Stadt zu verwen-
den. Die drei Haufen aber, welche die Knaben bis 
zum Abend zusammengetragen hatten, waren am an-
deren Morgen bis aus den letzten Stein weit und 
breit zerstreut worden. Tie Knaben sammelten sie 
wieder und in der folgenden Nacht legte sich Kalew's 
Sohn auf die Lauer, um zu sehen, wer der Bösewicht 
wohl sein möge. Bei der Morgendämmerung sah er, 
wie ein Mann in gebückter Stellung die steine rasch 
nach allen Richtungen hin auseinander schleuderte, so 
daß sie wie Hagel nieder fielen. Es war der Teusel, 
da schoß Kalew's Sohn mit einer silbernen Kugel auf 
denselben, der alsbald verschwand. — Als nun die 
Mauern der Stadt aufgebaut waren, fand man sie 
über Nacht niedergerissen. Kalew's Sohn ließ sie 
wieder aufbauen und bewachte sie in der folgenden 
Nacht. Beim Morgengranen sah er den Teusel mit 
Vernichtung der Mauern beschäftigt. Ein Schuß mit 
- 37 -
einer silbernen Kugel verscheuchte ihn, so daß er nim­
mer wieder kam. — Dem Silber wohnte wahrschein-
lich deßhalb eine solche Wirkung inne, weil es in alter 
wie auch in neuerer Zeit bei den finnischen Völkern 
den Göttern geopfert wurde. 
Kalew's Sohn wurde nun ein sehr reicher Mann 
und war überall berühmt. Er hatte häufig mit Fein­
den zu kämpfen, die seine Stadt. „Kalewi linn Neewa 
joe weeren" (Kalews Stadt, an dem Newaflusse) er-
obern wollten. In einem dieser Kämpfe wurde er 
von seinen Feinden, als er, erschöpft am Flusse hin-
gestreckt, trank, mit Stangen getödtet. Schwerter 
hatten die Feinde nicht, sie kämpften mit einer Art 
Stangen, deren Enden gebogen waren und die unsere 
Erzählerin wibalid nennt, ein Ausdruck der mir im-
bekannt war. Das Schwert des Helden fiel beim 
Trinken in den Fluß und wurde nicht wiedergefun-
den. Er selbst wurde in Stücke gehauen, an dem 
Flußufer begraben. In dem jenseitigen Leben wurde 
Kalewipoeg Wächter der Hölle. (Kui Kalew ipoegära 
koole, siis panti temä toise ilma iliu pOrgu wa-
hiss". Als Kalew's Sohn starb, wurde sein Leib, 
den er in der anderen Welt bekam, zum Wächter der 
Hölle gesetzt". 
Diese Auffassung weicht sehr stark ab von dem letzten 
Gesänge der Dr. Kreutzwald'schen Bearbeitung unse­
rer Sage; fie ist zugleich natürlicher. Auch im Kod-
daserschen wurde mir von zwei Personen dasselbe aus-
gesagt. Sehr häufig habe man in dem Geburtsorte 
unserer Erzählerin scherzweise gesagt: Mis meil 
nüüd wiga ! nüüd o' oige hää oigeKalewi­poeg om pOrgu hawwa wahin ei läse inimese 
engi sissi ega wanapaganid wälla." Was fehlt 
uns jetzt! Nun haben wir's gut: Kalew's Sohn 
ist Wächter der Hölle, läßt Nienschenseelen nicht hin-
ein und die Teufel nicht hinaus." 
Früher, als die Erzählerin noch zur Hütung ging, 
habe man Vieles und Ausführliches von den Thaten 
— 38 — 
Mlew's Sohnes erzählt. Die alten Leute in der 
Nachbarschaft ihres Geburtsortes müßten noch Man-
cherlei von ihm zu erzählen wissen. Das Meiste von 
dem, was sie von Kalew's Sohn wisse, habe sie von 
ihrer Großmutter, die vor 22 Jahren starb, gehört. 
Aus mancherlei Andeutungen scheint mir hervor-
zugehen, daß die vorliegenden Bruchstücke außerdem 
aus dem Pernauschen vervollständigt werden könnten. 
Auch hat diese Gegend des Fellinschen Kreises, wo 
unsere Sängerin zu Hause ist, mehrfachen Verkehr 
mit dem pernauschen Strande. 
Wie Sie, m. H,, sehen, ist das oben Mitgetheilte 
fast Alles neu, beruht aber meist aus den gleichen 
Grundgedanken mit der Dr. Kreutzwaldfchen Bear­
beitung unserer Sage. Auf eine Vergleichung des 
Mitgeteilten mit dem früher Bekannten kann ich 
hier mich nicht einlassen, da ich dann viel ausführli­
cher werden müßte. Ich hoffe aber, daß ich später 
einmal dazu kommen werde, alle neuen Bruchstücke 
und Variationen, die ich bisher erhalten, im estni-
fchen Text mit daneben stehender deutscher Ueberse-
tzung und mit Anmerkungen herauszugeben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt die 
Herren Schulinspector D. W. Meves, Stud. bist. 
Bernhard Hollander und Stud. pharm. Karl 
Beckmann. 
Zum correspondirenden Mitglied wurde umbenannt 
das bisherige ordentliche Mitglied Cand. theol. 
Knüpffer. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 440« Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft jtt Dorpat 
am 2. (14.) März 187/. 
Zuschriften hatten geschickt: die Verwaltung der 
Kaiserlichen Öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg, 
der Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen, 
ferner die Herren W. Graf von dem Broel-Plater, 
Dr. C. Bornhaupt und Anton Buchholtz in Riga. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von der Dorpater Natur­
forscher-Gesellschaft. Bd. IV, Heft 2. 1876. — Von 
der Kais, öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg: 
OmeTi» nainep. nyöjmmioä 6n6jioTeKH 3a 1875, 
St. Petersburg 1877. — Von der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, Bd. 
XXIII. Nr.l. 1877. Von der Äaiserl. freien ökonomischen 
Gesellschaft in St. Petersburg: Tpya&i. 1877, Bd. I, 
Heft 1. Von der Universität zu Odessa: 3anncKHllMnep. 
HoBopocc. YHiiBepcHTeTa. T. 21. Odessa 1877. 
Aus dem Auslande: Von der Oberlausitzschen 
Gesellschaft der Wissenschaften: Neues Lausitzisches 
Magazin; Bd. 52, Heft 2. — Von dem Germanischen 
Museum in Nürnberg: Anzeiger für Kunde der deut-
scheu Vorzeit Bd. XXIII. 1876. — Von dem 
Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober-
schwaben: Correspondenzblatt. 1877, Heft 1. — 
Von der Gesellschaft für Erhaltung der historischen 
Denkmale des Elsaß: Sitzungsberichte, Nr. 6 und 8. 
— Von dem Verein für Geschichte der Deutschen in 
Böhmen: Mittheilungen; Jahrgang XIV, Nr. 3 und 
4; XV, Nr. 1 und 2. Wilhelm von Wenden, ein 
— 40 — 
Gedicht Ulrichs von Eschenbach, her. von W. Toischer. 
Prag 1876. L. Schlesinger, Das Stadtbuch von 
Lux bis zum Jahre 1526. — Von der allgemeinen 
geschichtforschenden Gesellschaft der Schweiz: Jahrbuch 
für schweizerische Geschichte (Neue Folge des Archivs 
für schweizerische Geschichte). 1877. 
Von Herrn L. von Stryk: dessen Beiträge zur 
Geschichte der Rittergüter Livlands, Theil I. Der 
estnische District. Dorpat 1877. Mit 4 Karten. — 
Von Hrn. Pros. L. Stieda: C. ($. v. Vaer, Von wo 
das Zinn zu den ganz alten Bronzen gekommen sein 
mag. (Extraabzug aus dem Archiv für Anthropologie, 
1876). Poetische Blumenlese, her. von D, v. M. 
Theil I und II. Pernau, Gotthard Marquardt 1813. 
— Von Herrn Professor Grewingk: G. Brusewitz, 
Elsyssel historiska minnen. Goetheborg, 1864. — Von 
Frau Dorothea Westberg, verw. Schoultz, geb. 
Meyer: Die Schweden ihre Trachten, Besck>ästiaun-
gen und volksthümli<te Gebräuche in Bild und Wort. 
Erste Serie, 12 Tafeln in Querfolio. Stockholm 
1864—1866. (Die colorirten Tafeln sind von I. 
Wallander gezeichnet, der in 4 Sprachen (deutsch, schwe­
disch, englisch uud französisch) wiedergegebene Text 
ist von O. Adam geschrieben.). — Von Herrn (Kon­
servator Hartmann: L. Pigonni, drei Aufsätze aus 
dem Bulletine di Paletnologia Italiana Nr. 13 
und 14. 1876. — Von dem Directorium des Dor-
patschen Gymnasium: Jahresbericht über die Thätig-
fett des Dorpatschen Gymnasium im I. 1876. — 
Von Herrn stud. Buchholtz: Rigascher Almanach 
für 1877. Riga 1877. 
• Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Prof. Grewingk 5 Obsidiansplit-
ter, ähnlich den häufiger vorkommenden Feuerstein-
spähnen bearbeitet, aus Munnasch in Ober-Ungarn, 
' von schwärzlicher Farbe; 
— 41 — 
von Herm Carl Graf Sievers ein versilber-
tes Bronzefragment von eigenthümlicher Form 
aus dem Strante-Krewand, dessen Beschreibung einem 
andern Orte vorbehalten bleibt, 1 Bruchstück von 
einem flachen steinernen, am äußeren Rande einge-
kerbten Ringe (vergl. Vaterl. Mus. S. 228, Fig. g) 
und 16 Münzen, darunter 2 beim Kauger-Gesinde 
in einer Steinsetzung gefunden, ziemlich schlecht er-
Haiteue, römische Kupfermünzen (eine un-
zweifelhaft von Faustina, der Gemahlin des Marc. 
Amelius Aut), die Nachahmung eines angel-sachst-
schen Denars mit dem Typus Canuts und ein aus 
Bronze gegossenes gehenkeltes Medaillon, wel-
ches aus der einen Seite in Relief die roh gearbei-
tete Figur des heiligen Georg zeigt, während die an-
dere Seite glatt ist, 1 Revalscher Schilling 
von 1535 ges. in Treirnannsdorf (geschenkt von Hrn. 
Stechmesser), 4 schlecht erhaltene Livländische Solidi 
aus der Schwedenzeit und 1 Litauischer Kupserschil-
ling von 1660, bei dem Kewer-Gesinde gesunden, und 
ähnliche Mimzen aus Wenden. Endlich auch 6 
Plane von Steinsetzungen in der Umgebung des 
©tränte Sees; 
von Herrn Baron Stackelberg-Jmmaser 3 
gehenkelte Zierbleche aus schlechtem Silber, mit 
80—86 mm. Durchmesser, welche aus einem Hofs-
felde des Gutes Zmmaser ansgepflügt wurden. Das 
eine ist ziemlich ähnlich den im Vaterl. Mus. Tas. V. 
Fig. 25 und 26 dargestellten, während die beiden an-
dem nicht die 5 kleinen Buckeln ausweisen, dagegen 
uhrgwsförmig ausgebaucht, am Rande umgebogen und 
auch etwas abweichend verziert sind; 
von Herrn Dr. Thilo 16 römische Kupfer-
münze n von Diocletian, Probus und andere, welche 
in Aegypten gefunden wurden, meist gut erhalten und 
mit blauer Patina bedeckt sind; 
^ von Herrn Arnold Mickwitz und Minisierial 
Stelling 5 verschiedene Kupfermünzen; 
- 42 — 
von Herrn Stud.. (Haffen 2 beim Abbrechen 
eines Gutsgebäudes in der Umgegend Riga's gefun­
dene in lateinischer Sprache abgefaßte Papier-Ur-künden, von denen eine ohne Unterschrift wohl nur 
die gleichzeitige Copie eines in Dorpat am 8. Juli 
1599 ausgestellten gerichtlichen Schreibens ist, mittelst 
dessen Justus v. Husen aufgefordert wird, wegen der 
unterlaffenen Uebergabe von 2 Haken wüsten Landes 
an den Edelmann Petrus Holst Helmann bei der kö­
nigl. aus Warschau nach Livland gesandten Commis-
ston in Marienburg zu erscheinen und einer Strafe 
von 1000 Gl. Poln. gewärtig zu fein, wenn er den 
Kläger nicht zufrieden stellen würde. Die 2te, wie es 
scheint in derselben Angelegenheit (obwohl der Vor-
name des Beklagten hier Jodums, der Zunahme des 
Klägers Leimans geschrieben ist) in Riga am 16. 
Aug. 1599 ausgestellte Urkunde ist dagegen mit dem 
Siegel des Wendenschen Landgerichts (1599) versehen 
und von dem Kanzler Leo Sapieha, den Commissions-
gliedern David Hilchen, Petrus Ostrow de Ostrow-
sky und Jos. Dom.'. . . (der weitere Name ist sehr 
verblaßt, jedenfalls keiner von den bei Gadebufch II. 
2. ©. 187 genannten Herren) unterschrieben, bezeich­
net auch den Namen des Landstücks mit Gregel Zer-
wel im District Gulbinen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, überreichte 
als vom Verfasser dargebrachtes Geschenk den ersten, 
das estnische Gebiet umfassenden Band der „Beiträge 
zur Geschichte der Rittergüter Livlands" von L. von 
Stryk, ferner zwei von Herrn Studiosus der Mediän 
Classen geschenkte, durch Herrn Professor Dragen 
dorsf übermittelte Papier-Urkunden, die beim Umbau 
eines Gutsgebäudes in der Umgegend von Riga auf-
gefunden worden, und den Bericht des Herrn Gra-fett C arl von Sievers überfeine letzten umfassen-
den Untersuchungen alter Gräber, aus denen von ihm 
auch wieder eine große Fülle von Alterthümern dem 
Centralmusemn dargebracht worden ist, außerdem für 
— 43 -
die ethnographische Sammlung den von Herrn W o l -
demar Scholvin geschenkten Kopfschmuck eines 
Koloschen aus dem westlichen Nordamerika, den der 
nunmehr verstorbene Doctor Behse aus der Sitkabai 
mitgebracht. 
In Bezug auf die Verhandlungen sprach der 
Präsident die Hoffnung aus, daß das den achten Band 
abschließende vierte H.ft, das auch von ihm selbst einen 
kleinen Aussatz über „ältere estnische Volkslieder" brin-
gen werde, in d r nächsten Sitzung werde fertig vor-
gelegt werden können. 
Der Secretär macht folgende Mittheilung: 
Die Angelegenheit mit dem unechten Kruedener-
schen Runenstein in Ohlershof ist wohl noch genügend 
bekannt. Es mag hier über einen anderen, gleichfalls 
unechten Runenstein in Schweden berichtet werden, 
durch welchen schwedische Gelehrte getäuscht wor-
den sind. 
In der Provinz Westmanlano, Kirchspiel Arboga, 
entdeckte Herr Hofberg im Jahre 1873 oder etwas 
früher in der Nahe eines Ortes, wo die Feldmarken 
dreier Gemeinden zusammenstoßen, eine Runeninschrist. 
Ein 13 Fuß langer, 6 Fuß breiter Steinblock von 
hellgrauem Gneis trug auf der flachen ebenen Ober-
feite die Jnschnft: Si. Thenne. Ste. nen. Skal. 
Vnra. Vitne. Emellan. Oss. „Siehe dieser Stein 
soll Zeuge sein zwischen uns". — Professor Stephens 
i oder Stephan?» wies nun nach, daß hinsichtlich der 
Rechtschreibung dieser der Bibel (Josua 24, 27) ent­
nommene Sprnch der Bibelausgabe Gustav Wasa's 
(Upsala 1541) am nächsten komme. 
Die Inschrift könne folglich erst aus der Zeit her-
rühren, wo die Bibel Gustav I. bereits Eigenthum 
des Volkes geworden war, also frühestens aus dem 
Ende des lt>. Jahrhunderts. Diese Inschrift sei dem-
nach eine der jüngsten auf Stein geschriebenen Runen-
urkunden im schwedischen Reiche. 
— 44 — 
UeBer diesen Runenstein und seine Deutung brachte 
das Correspondenzblatt der deutschen Gesellschaft für 
Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte in Nr. 7 
Juli 1873 S. 56 eine Notiz (ohne die schwedische 
Quelle anzugeben). 
Jetzt nun in der kürzlich erschienenen Nr. 1 
Januar 1877 S. 8 bringt das genannte Blatt dazu 
folgenden Nachtrag, welcher dem Schwedischen „Ma-
nadsblad" vom November 1875 entlehnt ist. Die 
Runeninschrift ist keine echte, sondern eine unedle. 
Der Bauer Nilo Jonsson in Näsby, Ksp. Arboga, 
hatte von Jugend auf ein großes Interesse an alt-
nordischen Sagen gefunden und sich durch eifriges 
Studium eine gewisse Belesenheit auf diesem Gebiete 
angeeignet. Er pflegte sich in der Entzifferung von 
Runeninschriften zu üben und selbst Runen zu schreiben. 
Vor c. 50 Jahren richtete er jenen Stein auf und 
grub selbst die Runen ein — zum Gedächtniß an die 
Verlobung mit der Frau, mit welcher er seither — 
fünfzig Jahren — in glücklicher Ehe lebte. — Als 
er durch die Arbogaer Zeitung von dem „neuentdeckten" 
Grenzstein mit „Runeninschrift" Kunde erhielt, beeilte 
er sich der Redaktion der Zeitung mitzutheilen, welche 
Bewandtniß es mit jener Inschrift hätte. — Nilo 
Jonsson ist im Sommer 1874 gestorben. 
Ferner machte der Secretär einige Bemerkungen 
über die durch Gerhard v. Kügelgen angefertigten 
Bildnisse Goethe's:' 
Die Universität Dorpat besitzt ein großes Portrait 
Goethe's in Oel gemalt durch Gerhard v. Kügelgen. 
Bei Gelegenheit von jetzt kürzlich angestellten Nack-
sorschnngen nach verschiedenen Bildnissen Goethe's 
dürsten folgende Bemerkungen am geeigneten Platz sein. 
Vor einiger Zeit hat Hermann Rollett einen Ans-
fatz „Die Goethe-Bildnisse" veröffentlicht, (A. Allg, Z. 
Ib77 Nr. 19.) Dann jagt er: 18i0 malte Gerhard 
von Kügelgen das Bildniß Goethe's nach dem Leben 
— 45 — 
— das Bild wurde von Karl Heß in München ge-
stochen und 1826 von Liepmann m Berlin lithogra-
phirt. — Unter den Buchstaben I. F. ist dann 
(A. Allg. Z. 1877 Nr. 33) von an c er er Seite der Ver-
such gemacht, die Angabe Nolletts zu erweitern, zugleich 
aber ihr zu widersprechen. In diesem Znsatz heißt 
es, Kügelgen malte 1810 ein großes Oelbild Goethe's, 
ein Geschenk Goethe's an Fritz Schlosser; I. F. ver­
weist dabei auf Goethe's Annalen vom Jahre 1810 
und fügt hinzu, daß dies Bild niemals weder 
durch Stich noch durch Druck vervielfältigt worden sei. 
Allein auch die Mittheilnng des Herrn I. F. ist 
nicht vollständig, enthält überdies eine kleine Unge-
namgkeit. Goethe hat dem Maler Kügelgen zwei 
Mal zum Portrait gesessen. Das erste Mal in Wei-
mar: Kügelgen reiste im December 1808 nach Weimar 
— ursprünglich zum Besuche Fernow's — und hielt 
sich daselbst bis zum Februar 1809 auf. Während 
des achtwochentlichen Aufenthalts malte er sowohl 
Goethe, als auch Wieland nach dem Leben, Herder 
und Schiller nach SBivien und älteren Bildern. Ue-
ber diese Thatsache berichtet Goethe selbst in den 
Annalen vom Jahre 1809 mit folgenden Worten: 
„Kügelgen der gute, im Umgange Allen so werthe 
„Künstler, verweilte mehre Wochen bei uns, er malte 
„Wielands Portrait und meins nach der Person. Her-
„ders und Schillers nach der Ueberlieserung. Mensch 
„und Maler waren eins in ihm, und daher werden 
„ienc Bilder immer einen doppelten Werth behalten.-
Von dem Besuch Gerhards in Weimar und von der 
Anfertigung der 4 Dichterportraits erzählt auch der 
Sohn Gerhards, Wilhelm, in den Jugenderinnerungen 
eines alten Mannes. Ausführlich schildert den Wei-
marer Aufenthalt Gerhard von Kügelgen's dessen Bio-
graph F. Ch. A. Hasse. (Das Leben Gerhard von 
Kügelgen, erzählt von F. Ch. A. Hasse, Leipzig 1824 
fg. 217 ff.) Kügelgen beabsichtigte nach Weimar zu 
reisen, sowohl um seinen sehr kranken Freund Fernow 
— 46 — 
zu sehen, als auch um Goethe und Wieland zu malen, 
für sich, zu seinem Studium und zu seiner Freude. 
Die Reise verzögerte sich — Kügrlgen kam nach 
Weimar zum Tage des Begräbnisses seines Freundes. 
In mehren Briefen spricht er sich über die in Weimar 
ihm zu Theil gewordene wohlwollende Aufnahme aus; 
— Anfang Februar 1809 kehrte er nach Dresden zu-
rück und vollendete hier die in Weimar begönne-
nen 4 Poriraits von Goethe, Wieland, Schiller und 
Herder. „Der Meister" — schreibt Hasse — sandte 
sie hierauf nach Weimar, auch malte et davon öfter 
Copien für Kunstfreunde, feine Schüler vervielfältig­
ten sie ebenfalls und der Meister arbeitete selbst in 
diese (Sepien hinein. Die Originale blieben bis an 
seinen Tod in seinem Arbeitszimmer ausgestellt." Nach 
dem Tode Kügelgens ging das Originalbildniß Schil> 
lers in den Besitz des Herzogs von Anhalt-Bernburg 
über; die 3 Bildnisse aber von Goethe, Wieland und 
Herder erwarb die Universität Dorpat durch Kauf 
von der Wittwe des Malers, geb. Zoege von Manteuffel. 
Zum zweiten Mal wurde Goethe von Kügel-
gen gemalt in Dresden 1810 (I. c. pg. 217 u. 378) 
ungefähr zwei Jahre später, d. h. nach dem Besuch in 
Weimar — bei Goethe's Anwesenheit in Dresden, 
berichtet Hasse. Das Bild hat Goetl.e seinem Freunde 
Schlosser in Frankfurt am Main geschenkt; von die-
fem Bilde spricht der Herr I. F. in der Augsb. Att-
aem. Zeitg.; nur ist es unrichtig, daß er die Angabe 
Goethe's auf das zweite Bild bezieht. In den An­
nalen vom Jahre 1810 erwähnt Goethe gar nicht 
dessen, daß er portraitirt worden. 
Hasse charakterisirt die beiden Portraits folgender-
maßen; vom ersten Bild sagt er: „In Goethes Kopf 
sah man den Ernst, die Hoheit und die Würde des 
Mannes in der vollen Btüthe seiner Kraft: die Dra-
pirung war fleißig ausgeführt und der Faltenwurf 
des Mantels trefflich. Das Ganze fesselte den Blick 
und gebot Ehrfurcht/ Und vom zweiten Bilde 
— 47 — 
heißt es: ^Hier ist das Ganze ebenso gehalten: der-
„selbe Blick voll Kraft und Feuer, die Lippen an ein-
„ander gepreßt, und auf der Stirn spricht das schaf-
„sende Vermögen, die angeborne Macht des Geistes 
„und die männliche Stärke des Vollbringens, wie in 
„dem früheren Bildnisse, sich aus; nur die Züge der 
„Gesichtsmuskeln erscheinen hier noch fester und ge 
„schlossener, unv das Alter hat die Farbe mehr ge-
„bräunt. Doch wenn jenes frühere Bildniß den Dich-
„ter der Iphigenie zeigte, so erblickt man in dem 
„spätem den Dichter des Faust. Jenes athmet mehr 
„Ruhe und Heiterkeit; dieses mehr innere Bewegung 
„und Spannkraft." 
Nach den Angaben Hasse's hat Kügelgen von dem ' ' 
zweiten Portrait für sich eine Copie angefertigt, wel-
ches im Besitz der Wittwe blieb. Wohin diese Copie 
schließlich gelangte, ist unbekannt. 
Zum Schluß sei noch ans die Notiz Hasse's ver-
wiesen, nach welcher Kügelgen selbst die Vorzeichnun-
gen zu Kupferstichen der 4 Bildnisse angefertigt hat. 
Hierüber scheint weder Herrn. Rollett noch der Herr 
I. F. etwas zu wissen. Es hatte 1819 die Kunst­
handlung Artaria und Fontaine in Mannheim den 
glücklichen Gedanken, jene 4 Portraits stechen zu lassen. 
In Folge von Unterhandlungen zwischen Artaria und 
Kügelgen führte Letzterer die Vorzeichnungen zu den 
Kupferstichen mit außerordentlichem Fleiße aus. „Man 
hält, sagt Hasse, diese Zeichnungen für das Gelun-
genste, was Kügelgen je in der Art verfertigt hat." 
Zur Durchsicht und Redaction des von Herrn 
Cand. Mettig angefertigten Generalregisters der" Si-
tzungsberichte wird eine aus den Herren Prof. Gre-
wingk, Hausmann, Stud. Buchholz und dem Secre-
tär bestehende Commiffion ernannt. 
Zur Prüfung der von Herrn Dr. Weske vor­
geschlagenen Buchstaben-Aenderungen beim Druck seines 
estn. Wörterbuchs wird eine aus den Herren Prof. 
— 43 — 
Meyer, Jnspector Mickwitz, Lehrer Niggol und Blum-
berg zusammengesetzte Commission ernannt. 
Der Secretär zeigt den am 2. Febr. a. c. erfolg­
ten Tod des ordentlichen Mitgliedes R. W. (Sentit in 
Narva an. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde erwählt: Herr 
Prof Dr. Eugen Petersen in Dorpat, zum correspon-
direnden Herr Dr. Wilhelm Reil in Kairo. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 44L Sitzung 
Der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) April. 
Schriften hatten geschickt: der Ausschuß des histo-rischen Vereins von Schwaben und Neuburg in Augs-bürg, die königlich Norwegische Universität Chri-stiania, die Kaiserliche Natursorschende Gesellschaft 
in Moskau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Julan d e: Von der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften: Bulletin, Bd. XXIII, Nr. 2. 
1877. — Von der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft 
im St. Petersburg: TpyÄ&i. 1877, Band I, Liefe­
rung 2 u. 3. — Von der Kais. Neurussiscten Universi-
tat zu Odessa: 3anncnn, Band XXII, 1877. Dazu 
als Beilage: Geschichte der Byzantinischen Kunst 
und Ikonographie in 14 Tafeln mit Abbildungen von 
N. Kondakow. 
Aus dem Auslande: Von dem Verein für 
meklenburgische Geschichte und Alterthumskunde: Jahr-
buchet und Jahresbericht, Jahrgang 41. 1876. — 
Vom historischen Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrist des Vereins; Jahrgang 3, Heft 1—3. 1876. 
— Vom Verein für Kunst und Alterthum in Ulm 
und Oberschwaben: Correspondenzblatt, 1877. 2. — 
Von der anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mit-
theilungen, Bd. VI, Heft 7—10. 1876. — Von der 
königl. Universität zu Christiania: Or. O. I. Broch, 
Le royaume de Norväge et le peuple Norvdgien. 
1876. Dr. C. Caspari, Ungedruckte und unbeachtete 
Quellen zur Geschichte des Taussymbols und der 
— 50 — 
Glaubensregel. Christian!« 1875. H. Blom, Rassisk 
sproglaere. Christiania 1876. E. Btix, De vig-
tiste Udtryk for Begreberne Herre og Fyrsfce i 
de semitiske sprog. Christiania 1876. 
Von Hrn. V. Thomson aus Christiania: dessen, Kort 
Udsigfc over det philologisk-historiske Samfunds 
Virksomhed i Aarene 1874—1876, Separatabzug 
aus den Samfundets Medlemmer. — Von Herrn O. 
Montelius aus Stockholm: dessen, Führer durch 
das Museum vaterländischer Älterthümer in Stockholm. 
Uebersetzt von I. Mestors. Hamburg 1876. — Von 
Herrn E. Bretschneider, Arzt der russischen Ge-
sandtschast in Peking: dessen, Notiees of the me-
diaeval geography and history of Central and 
Western Asia. Mit 2 Karten. London 1876. — 
Von Herrn Prof. C. Grewingk: Afbeldingen van 
de kleedingen, zeden en gewoonten in Holland 
bij E. Maaskamp. Amsterdam; serner Teckningar 
ur Svenska Statens Historiska Museum von E. 
Hildebranv und H. Hildebrand. 1. Hälfte. Mit 10 
Taseln. Stockholm 1873. — Von Herrn Dr. Th. 
33 eise: 25 kleinere inländische Schriften, Gelegen-
heitsgedichte und Erinnerungsblätter. — Von Herrn 
Buchdrucker H. Laakmann: 3 estnische Schriften aus 
seinem Verlage. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Der ungemein reiche Inhalt der von Herrn Carl 
Sievers schon früher übersandten, aber nun erst 
geöffneten 2 Kisten, die ferneren Resultate seiner 
Ausgrabungen aus den Jahren 1875 und 1876 ent­
haltend , namentlich Thierknochen, Menschenschädel, 
Topfscherben, Stein-, Eisen- und Bronzegeräthe, Reste 
von Kleidungsstücken und Schmucksachen u. s. w., 
worunter nicht wenig Gegenstände theils durch ihre 
vollständigere Erhaltung theils durch ihre abweichen-
den Formen von den aus früheren Funden bekannten 
und in der hiesigen Sammlung vorhandenen ähnlichen. 
Sachen großes Interesse gewähren. Die genauere 
Auszählung und Beschreibung dieser Gegenstände muß 
einem andern Orte vorbehalten bleiben; 
von Herrn Prof. C. Grewingk: 1) als Ersatz 
für die aus der Sammlung des Central Museum in 
das mineralogisch - paläontologische Cabinet der Uni-
versität Dorpat übergegangenen subfossilen Thierreste 
des Pfahlbaus von Robenhausen in der Schweiz fol-
gende, früher unter M 36418—36424 des genannten 
Eabinets befindliche und jetzt ausgeschlossene Arte-facte aus der Rennthierhöhle von 
Thayingen im Canton Schafshausen!: 
4 bearbeite Knochenstücke 36420—23) 
2 Gypsabgüfse nach den auf Knochen ausgeführ-
ten Rennthierdarstellungen. (J? 36418 und 19) 
11 messerartig geschlagene Feuersteinstücke. 
2) Ans dem Pfahlbau von Bielka in Polen Erde 
mit Feuersteinspahn. 
3) Eine große ganz neu aus Holz hergestellte mit 
4 Klöppeln versehene Kuhglocke, wie sie bei den Esten 
des Dorpater Kreises in Gebrauch ist. Die Auwelt-
dung dieses im Vergleich zu den billigen Metallglocken 
theueren Apparates erklärt sich z. Theil daraus, daß 
die metallenen Glocken leichter der Entwendung aus-
gesetzt sind als die hölzernen; 
von demselben 1 Poluschka von 1850, 1 finnl. 
Penni von 1874 uud 1 schweb. Dere von 1874; 
von Herrn Stub. Chr. Berens dänische Banko-
Sedbel über 5 Rdlr. cour. von 1791, über 10 Rdlr. 
cour. 1794, welche in einem Speicher Rigas gefun-
den wurden; 
von Herrn Gymnaf. T o bi  e n polnische Gulden-
stücke von 1818 und 1819, Zweiguldenstücke von 1818 
und 1820 und einige andere Scheidemünzen. 
von Herrn Graveur Sapotzky 1 ital. Silber­
münze von 1812. 
Die zur Berichterstattung über das Reglement 
zur Erhaltung der Alterthümer im ruft. Reich er­
nannte Commission hatte eine Zuschrift geschickt, worin 
sie die in St. Petersburg durch die Allerhöchst be-
stätigte Commission beim Äcinisterium der Volksaus-
klärung ergriffenen Mittel dankbar anerkennt und den 
Wunsch ausspricht, daß ein Mitglied der gelehrten 
Gesellschaft zum Mitgliede jener Commission ernannt 
und zugleich mit der Aufsicht über die in hiesiger 
Gegend befindlichen Alterthümer betraut werde. Es 
wurde beschlossen, Herrn Professor C. Grewingk zum 
Mitglied jener Commission vorzuschlagen. 
Der Secretär berichtete über die in Sachen des 
anzufertigenden JnhaltS-Aerzeichnisses der Sitzungsber. 
ernannte Commission: man sei übereingekommen das 
Autoren-Register, wie das Sachregister von einander 
zu trennen, und im Sachregister eine möglichste 
Einfachheit zu beobachten, so daß ein und derselbe 
Gegenstand nicht zu häufig wiederkehre. 
Herr Dr. Weste üvergiebt die deutsche Ueberse-
tzung einer estnisch geschriebenen Mittheilung des Herrn 
Jung in ZU. in Betreff der estnischen Ortsnamen auf 
were (-fer) und einiger von seiner ^eite dazu ge-
machte Bemerkungen. — Die bezügliche Mitteilung 
des Herrn Jung lautet, wie folgt. 
Herr Dr. Weske hat in einer Rede, die er am 
4. März vergangenen Jahres in der gelehrten estni-
schen Gesellschaft über die estnischen Ortsnamen auf 
„were" gehalten hat, erklärt, daß die Endung „were" 
von „weer" oder „aar" (Rand, Kante) abzuleiten 
fei. Auch H. Neus hat schon im Jahre 1849 in 
seinem „Revals sämmtliche Namen" pag. 31 die 
Endung „were" aus gleiche Weise erklärt, indem et 
dieselbe entweder aus dem Gothischen „fem, fiara" 
oder aus dem Finnischen „wieri" abgeleii^ betrachtet. 
Ed. Padst meint aber in der Livl. Chro.uk Heinr. 
des Letten 1867 pag. 282 Anmerk., daß die Endung 
„were" aus „wäre" (Steinhaufen) entstanden sei, 
da der Berg auch im Finnischen „waara" oder 
„wuori" heiße. Auch H. Neus erklärt Rakwere 
— 53 — 
(Wesenberg) durch Rahkawuori (Morastberg), ob­
gleich ihm selber die Richtigkeit dieser Erklärung zwei-
felhast zu sein scheint. Wäre es nicht richtiger, wenn 
wir die Entstehung der Endung „were" nur mit 
Hülse des Revalestnischen zu erklären versuchten. Mir 
scheint die Ansicht eines Predigers von St. Simon s, 
dargelegt im „Inland 1837 Nr. 48", die richtigste 
zu sein, wo der Prediger nämlich darthut, daß die 
Endung „were* aus dem Worte „pere" (Familie, 
Gesinde) entstanden sei. Ihm stimmt Dr. Fedor 
Possart in seiner Statistik und Geographie von Est-
land 1846 pag. 263 bei. Wenn wir letztere Ansicht 
auf Grund der Statistik und des Sprachgebrauchs 
näher betrachten, so scheint sie uns ziemlich begründet 
zu sein, wenn nicht in denjenigen Gegenden, wo jetzt 
Revalestnisch sprechende Esten wohnen, früher Dörpt-
estnisch sprechende gewohnt haben. Erstens finden 
wir die Endung „were" hauptsächlich in solchen Ge-
genden, wo statt „weer* nur „aar" gebräuchlich ist. 
Zweitens sind die Ortsnamen auf „were* gerade 
dort am wenigsten zu finden, wo es Sprachgebrauch 
ist zu sagen: „säält ääre rahwas (Leute von jener 
Seite), taga ääre rahwas (Leute von der Hinteren 
Seite), teie ääre rahwas (Leute aus eurer Gegend). 
Das ist der Fall in der Hapsalschen Gegend. Drit-
tens wird in der Fellinschen, Paistelschen und Hallist-
schen Gegend nicht gesprochen: tema läks Adaweerde 
oder Tähkweerde (er ging nach Adaser oder Techel-
fer), sondern: tema läks Adawerre oder Tähk-
werre ic. Ebenso wird man um Dorpat und Werro 
herum gewiß nicht überall Elislweerde und Koda-
weerde sagen, sondern meistentheils Elistwerrhe, 
Kodawerrhe ic., was mit dem Nordlivländischen 
und dem Estländischen Elistweresse und Koda-
weresse — peresse gleichbedeutend ist. Die Reval-
esten würden also nie sagen: ma lähen Elistwerele, 
Lustiwerele (ich gehe nach Eigstser, Lustifer), was 
mit weerde gleichbedeutend wäre, sondern stets: ma 
— 54 — 
Jähen Eistweresse, Lustiweresse ic. Von Ge-
sinresnamen sagen die Revalesten zwar überhaupt: 
ma Iahen Leisule, Paeimirrule, Töntsule ic., 
Was die Bedeutung von weerde — weerele hätte, 
aber sie machen einen Unterschied zwischen Gesindes-, 
Sammel- und Gutsnamen. Eie sagen: ma lähen 
Atsile (ich gehe in das Gesinre Äts); aber: ma 
lähen Eistweresse (ich gehe in das Gut Eistser). 
Aber niemals sagen sie: ma lähen toise pevele 
(ich gehe in das andere (Seimbe) sondern peresse. 
Bekanntlich stehen alle Estnischen Ortsnamen im Ge­
nitiv Sing. Will ber Deutsche dieselben im Nomi­
nativ ausdrücken, dann sagt er: Ats, Eistwer oder 
l'er, Looper ac., aber nicht: Atsi, Eistwere oder 
fere, Loopre — Loopere :c. Allem Anscheine nach 
muß also die Endung „were" aus „pere* entstanden 
sein. Das beweisen uns auch noch einige Gutonainen 
ganz deutlich z. B. Loopre, Kaarepere, Palopere, 
Riisipere, Woorepere, Haaspere :c. Die Deut­
schen sprachen anfangs die Endung pere (gleich dem 
jetzigen were) folgendermaßen aus: Soomeper, 
Weneper, Ülesper^ Waimastper, Pilistper. Da 
aber den Deutschen die Aussprache des „p-4 in der 
Schlußsilbe nach einer kurzen Silbe oder nach vor-
angegangenen harten Consonanten (meistens „st") zu 
schwer wurde, so verwandelten sie das „p" in „f-6, 
so daß aus der Nominativendung „per" die Endung 
„fer" entstand unb int Munbe ber Esten aus „f* 
ein „w* (ba bie Esten kein f haben) unb ans „fer" 
— „pere" = „were". Besonbers finden wir die 
Ortsnamen auf „were" in solchen Gegenden, wo der 
Bauernhof allgemein „pere" genannt wirb, wie in 
Pillistser,Qberpahlen, im Nordm des Dörptschen Krei-
feö, in Ierwen und Wierland. Um Fellin herum, in 
Hallist, Helmet, Karkus, Paistel, wo das Wort „were" 
wirklich im Gebrauch ist lals Rand, Kante), wo aber 
der Bauernhof „talu" heißt, finden wir am wenigsten 
Ortsnamen auf „were." Ebenso selten finden wir 
— 55 — 
solche Ortsnamen in der Hapsalschen Gegend und in 
der Wieck überhaupt, wo die Leute wirklich sprechen: 
siit ehk säält. ääre raliwas (die Leute von dieser 
oder jener Seite», wo aber der Bauernhof meisten-
theils „tuba" heißt, z. B.: Mihkle toa rahwas 
olivvad täna kirikus (die Leute aus dem Bauernhof 
des Mickel waren heute in der Kirche); Sillaotsa 
toa isa suri ära ic. «der Vater aus dem Bauernhof 
Sillaots starb). Ju Pillistfer aber, wo der Bauern-
hos namentlich rpere* Heißt, wie üksik pere (ein­
zelner Baueruhof), metsa pere (der Bauernhof im 
Walde) 2 c., giebt es auch am meisten Ortsnamen auf 
wem. im Ganzen lü—17. In Liv- und Estland 
giebt's Kirchen- und Güternamen auf „were* = „fer* 
im Ganzen ungefähr 70, die vielen Rainen der Bauern-
Höfe ausgenommen. Ortsnamen auf „pere" giebt 
es ungefähr 7, meistens von Örtern, welche höchst-
wahrscheinlich in neuerer Zeit zu Gütern umgewan-
delt worden sind. Es giebt im Deutschen 8 Guts­
namen auf „fera, die im Estnischen die Endung 
„were" nicht haben. Im Estnischen finden wir aber 
4 Gutsnamen mit der Enduug „were", die aber tut 
Deutschen nicht auf „fer" auslauten, jedoch sind 3 
von denen in einer Gegend, wo rweer" „aar" ge­
sprochen wird. Demnach bezeichnete die Einung „were" 
weiter nichts als Ort, Stelle, Hütte, Baueruhof, Ge-
finde (pere). Also wäre Pillistwere, Soornewere, 
Wenewere, Sagewere tc. und da? Deutsche Pillist» 
ler, Someler, Weuefer, Saggeier ic. das von 
Deutschen zum Nominativ verkürzte Pillistper, Soome-
per, Weneper, Sageper ic. für das frühere Pilli-
pere, Sooiuepere, Wenepere, Sagepere ic. Aber 
nicht allein auf rpere" und ,fer" endigen sich viele 
Estnische Kirchen- und Güternamen, sondern auch auf 
„küla" und „moisa", Wie Alldnkiill, Raiküll, 
Waiküll, Pannküll ic. Solcher Namen giebt es 
im Estn. Theil Livlands 18, aber in Estland 40, weil 
es hier größte Dörfer giebt, von denen viele zu Gü-
—  S ö ­
tern umgewandelt worden sind oder eine Kirche er­
halten haben, während in Livland die Bauern in 
einzelnen Höfen (pered) leben. Mit der Endung 
„möis" sind folgende Wörter: Meremois, Pajo-
mois, Kappimois ic., welche Namen wahrscheinlich 
später entstanden sind, da das Wort „mois" aus dem 
Russischen entnommen zu sein scheint. 
Hupel führt in seinen topographischen Nachrichten 
Band III pag. 584 die Meinung eines Mannes an, 
wonach die deutsche Endung „fer" aus der Lutheri­
schen Übersetzung des Neuen Testaments herstamme, 
wo es Apostelgeschichte 28, 15 heißt: und sie gingen 
aus uns entgegen bis gen Appifer. Das „fer' be­
deute hier weiter nichts als Hof. Auch unser „were" 
— ypere" bedeutet nichts anderes als Hof, Gesinde, 
Hütte :c. Das deutsche „fer" hat aber seine Be­
deutung aus dem Estnischen „pere" erhalten. 
Ueberhaupt scheint die Endung ».were" in unseren 
Provinzen vor der Ankunft der Deutschen nicht im 
Gebrauch gewesen zu sein, obgleich Ed. Pabst in der 
Livl Chronik von Heim*, d. Letten 3 solche Namen 
nennt: „Pudyviru" jetzt Poidifer = Pudiwere; 
„Reynevere" jetzt Reine were; „Igeteveri" jetzt 
Iggafer = Igawere. Nun ist's aber fraglich, ob 
Heinr. d. Lette diese Namen auch wirklich in dieser 
Form genannt hat, Denn in älteren Schriften sind sie 
ganz anders angegeben: wie Pudymra, Pudymrum, 
Pudymen — Reineven, Reinenen, Regnenen — 
Igetenere, Igeteneri ic. 
Heinr. der Lette nennt das jetzige Kirchspiel St. 
Katharinen in Estland Tarwenpe, wofür Ed. Papst 
später den Namen Torvestävärä (H. Neus nach 
liber census toruestaevaerae) hat, woraus zuletzt 
Tristfer — Tristiwere entstanden ist. Wie leicht 
kann in ber Chronik von Heinrich d. Letten Tar­
wenpe — Tarvvaspä oder Tarwaspere — Hirwe-
pää oder Hirwepere gewesen sein, woraus die Deut-
schen zuletzt doch Tristfer gemacht haben. 
— 57 — 
Wir sehen also, daß die Deutschen die Endung 
„were" geschaffen und die Esten, ihnen nachahmend, 
ihr „pere* in .were- verwandelt haben. Die En­
dung „were* kann nicht von „weer* abgeleitet wer­
den, weil das gegen den Sprachgebrauch der Revalesten 
war?, wo solche Namen am meisten vorhanden sind. t 
Sollten dennoch einige T örptesten „weerde", tote 
Tähkweerde, sagen, so wild es wohl beim genaueren 
zuhören Talikwerrde = wrrhe = weresse sein. 
Herr Dr. Weske NMA wohl Recht haben, daß 
«were" aus „weer' entstanden ist; das kann aber 
dann nur in solchen Gegenden der Fall sein, wo statt 
„aar" auch wirklich „weer*4 gebraucht wird. 
I. Jung, Schullehrer in Abia. 
Ueber meine vor einem Jahre in den Sitzungs-
berichten mit einigen Worten erwähnte Ansicht, daß 
die Endung -were (-fer) in den Ortsnamen des 
estnischen Sprachgebietes mit wecre, Nomin. von 
weer Rand, Seite, Ufer identisch sei, wird in dem 
4. Hefte des 8. Bandes der Verhandlungen unserer 
Gesellschaft Ausführliches erscheinen. Zur Widerle-
gung des Schreibens von Herrn I. Jung, das Herr 
Niggol aus dem Estnischen ins Deutsche übetrragen 
hat, will ich daher hier nur einige der hauptsächlichsten 
Gründe, die mich zu einer solchen Ansicht führten, 
in Kürze mittheilen. 
Das erste e der Endung -were wird weit und 
breit um Dorpat in dem Illativ - Casus lang ausge» 
sprechen, z. B. Tähkweerde, nach Techelser, ebenso 
wie in joe weerde an das Ufer (an die Seite) des 
Flusses. Südlich von Dorpät (im Dörptschen sowohl 
als im Werroschen Kreise» wird das erste e im Ge­
nitiv und in allen anderen Casus gleichfalls lang 
ausgesprochen, z. B. Tävhkweere wald, das Ge­
biet Techetier, La tuli Tächkweerest, er kam aus 
Techelfer, wo das -weere ebenso lautet wie der Ge-
nitiv weeie des Randes, und weerest wie der Elativ 
« 
— 58 — 
weerest vom Rande. Nun existirt in der EntWicke-
lung der estnischen Sprache das Gesetz, daß ein ur-
sprünglicher langer Vocal wohl kurz, ein kurzer Vocal 
ohne Ausfall eines Consonanten aber nicht lang wird. 
So lautet das finnische maahan (maa-hani, das 
werrosche maaha hinunter leigentl. auf die Erde), 
Jvativ von maa die Erde, das Land, in den übrigen 
estnischen Dialekten maha und das finnische miesten, 
revalestn. meeste heißt im südlichen Estnischen meste. 
Der Allativ von karjamaa, Viehweide, lautet in 
Estland meist karjamalle, auch karjamale statt kar-
jamaale, aus die Viehweide. Die Endung -were in 
den Ortsnamen konnte also lautgesetzlich wohl aus 
-weere entstehen, aber nicht umgekehrt -weere aus 
were. 
Im Revalestuischen mußte notwendigerweise einst 
das Wort weer neben dem synonymen aar allgemein 
gebräuchlich gewesen sein, wie im finnischen wieri 
neben ääri. Noch jetzt wird weer in einem Paral­
le lwort  in  Est land al lgemein angewandt ,  z .  33. :  kuula 
enne  äär i  weer i  möödajäre le  ja  mine  s i i s  kos-
julc, erkundige dich erst nach allen Seiten und Kanten 
und geh dann zur Freite, „ääri weeri möüda rää-
kima mit Umschweifen reden (Wiebemann), pere-
mees niitis koik ääred weered ära, ei jätnud 
mulle waeselle inimesele sugugi, der Wirth mähte 
alle Seiten und Kanten ab, ließ mir armen Menschen 
nichts nach. Im Dörptschen, wo aar sonst nicht 
mehr gebraucht wird, lautet dasselbe Parallelwort 
weeri ääri (Jnsin.), weere ääre (Nomin. plur.). 
Das in allen estnischen Dialekten gebräuchliche Ver-
Bum weeretama (weeretada, weereta (d), wee-
retan), rollen, ist von weer, Stamm weere, abge­
leitet worden, wie das dasselbe finnische Verbum 
wieretän (wieretäniään, wieretää) von wieri, 
St. wiere. Die ursprünglitzie Bedeutung des Ver-
bums ist, was namentlich aus den finnischen Abtei-
tungcn hervorgeht, am Rande hinab bewegen (rutschen) 
— 59 — 
lassen. Die Existenz der Dörptesten in denjenigen 
Gegenden, wo jetzt die Revalesten wohnen, war also 
durchaus nicht nothwendig, weil ja die Revalesten 
selbst früher das Wort weer hatten. Erst später ist 
es atlmählig ungebräuchlich worden, wie viele andere 
Wörter. 
Der Begriff des were — weere paßt mit dem 
der Ortsnamen, denen were angefügt worden, sehr 
gut zusammen, z. B. Ala-were küla, Dorf am Lais-
fchen Berge im Dörptschen Kreise: ala das unten 
Befindliche, also etwa das am Unter-Rande befind-
liche Dorf; Järw were oder Järwweere (Järw-
weere) moisa, Gut an dem Waggulaschen See im 
Werroschen: Mr w gen. järwe See; kalla-were küla, 
zwei Dörfer im Jeglechtschen Kirchspiele in Estland, 
am AbHange gelegen, kald g. kalla Abhang, jetzt 
selten neben dem gleichbedeutenden kallas gen. kallda 
gebräuchlich, finn. kalta gen. kallan; Kesk-were, 
Gut in der Wieck (tu Estland): kesk Mitte; Rand-
were, Dorf im Jeglechtschen Kirchspiele, am Meere 
gelegen: rand Strand; Soo-were Bauerhöfe im 
Gebiet Kerjel im Werroschen Kreise, am Morast ge-
legen: soo Morast; Taga-were, Gut auf Oesel, 
Gut in der Wieck: taga, der hinten befindliche Raum, 
Hinterraum. Solcher mit -were verbundenen Namen 
habe ich in meiner Abhandlung ungefähr 100 an­
führen können, die sich auf über 30 Stämme ver­
theilen. Wenn ich nicht alle Ortsnamen auf -were 
erklären kann, so kommt es daher, weil die Bedeu-
tung zahlreicher Ortsnamen überhaupt nicht erklär­
bar ist. 
Ans pere (Gesinde) kann -were nicht entstanden 
sein, weil p im Estnischen nie in w übergeht. Dies 
sagen auch Ahrens l Gramm. S. 173) und Miede-
mann. Sodann würde, wenn in diesem Fall p doch 
in w sich erweicht hätte, im Werroschen die Endung 
-were in den Ortsnamen werre statt were lauten, 
weil -were ja eine Genitivform ist und der Genitiv 
— 60 -
von pere im Werroschen perre lautet. Der Genitiv 
perre, revalestnisch pere, hatte nämlich früher einen 
langen Vocal im Auslaute, welcher im Finnischen 
noch jetzt vorhanden ist, wo dieser Casus perheen. 
oder pereen heißt, Nom. pere oder peret ((befinde)» 
Nach dem Firmationsgeletze ist in diesem Falle im 
Werroschen regelmäßig eine Verstärkung des Stammes 
eingetreten, während im Revalschcn eine Anzahl ein­
facher Consonanten nach kurzen Vocalen der ersten 
Silbe nicht verstärkt wird. Die hieraus bezügliche 
Regel lautet in meinen „Untersuchungen zur vergl. 
Gramm, des sinn. Sprachstammes" (Leipzig 1873) 
folgendermaßen: „Im Revalestnischen werben in, n, 
1, r, w, h nach kurzen Vocalen di'r ersten Sylbe 
nicht ftrmirt, obgleich ein schlichenber langer Vocal 
es erforbert Hat; wohl aber werden sie im Werro-
estnischen gemäß bem Firmationsgesetze fimtiit" — 
Diese Regel sowie bie übrigen von mir oben ange­
führten Lautgesetze müßten erst wiberlegt werden, — 
bann würbe vielleicht bie Richtigkeit ber Ansicht bes 
Herrn Jung einigermaßen möglich erscheinen können 
ober boch wenigstens discutirbar sein. 
Die Anfügung des weere an bie Ortsnamen 
muß, sprachhistorisch betrachtet, in einer sehr alten 
Zeit begonnen haben, was schon baraus ersichtlich ist, 
baß ber Gebrauch mancher Wörter, bie jetzt in ben 
Ortsnamen sich finben, gänzlich aufgehört hat. Das 
in estnischen Ortsnamen häufig vorkommeube alo 
sin ber alten Orthographie allo) z. B. heißt im 
Finnischen Niederung, Morast unb Alo-were, Dorf 
im Gebiet Neu-Sominerhusen bei Wesenberg liegt 
an einem Morast. Dieser Umstanb und bie oben 
angeführten Lautgesetze unb Beispiele, welche zeigen, 
wie bas -were aus weere entstauben, machen bie 
Ableitung ber estnischen Form aus ber beutschen -fer 
ganz unmöglich. Die beutsche Endung kann nur aus 
der estnischen entstanden sein. Herr Jung giebt, wie 
mir scheint, im Eingang seines Schreibens zu bem 
— 61 — 
Glauben Veranlassung^ daß bereits H. Neus die En-
dung -were in dem Sinne, wie ich es gethan, er-
kannt und erklärt habe. Dies ist aber nicht der Fall; 
Neus weist blos ans das finnische wieri und das 
gotische fera hin und hat nicht die Erklärung des 
-were im Estnischen gesucht. Nachdem Neus auf 
Seite 31 seiner Abhandlung „Nevals sämmtliche Na­
men" bemerkt hat, daß das -were nicht aus dem 
finn. wuori Berg herstammen könne, „da dem finn. 
uo sonst nirgend estit. e entspricht/ sagt, er: „Viel-
mehr wird das estit. werre (in der neuen Ortho­
graphie were), welches meist der Endung fer in den 
deutschen (Werimineit Estlands entspricht, zu dem 
goth. fera, althochd. fiara, Gegend, Seite, dem finn. 
wieri, Rand, Kante, Seite, wiereen, neben, zu 
stellen fein, zumal aus finn. ie oft genug estn. e 
geworden ist und das Estnische Ortsbezeichnungen der 
Art begünstigt." Das ist Alles, was Neus über die 
in Rede stehende Endung gesagt hat. 
Es haben seit 100 Jahren 10 Personen ihre An-
sichten über die Endung -were in den Ortsnamen 
mit mehr oder weniger großer Wahrscheinlichkeit 
schriftlich ausgesprochen. Mit am gründlichsten und 
besten hat dies Herr Jung gethan. Die Widerlegung 
der Ansichten aller dieser, meist um die Erforschung der 
estnischen Sprache, verdienter Männer, findet sich im 
Anhang der Abhandlung über unsere Ortsnamen. 
Herr Prof Hans mann sprach über Kaestner's 
„Das refundirte Bisthum Reval." 
Hierauf nahm Hr. Dr. Beise in Anknüpfung an 
eine, auch in Riga aus den Diseittir - Abenden des 
Gewerbe-Vereins aufgetauchte und von ihm schrift-
l ich beantwortete Frage:  „Woher stammt der 
Adler  a ls  Wahrzeichen der S ch u  h m a -
ch e r?" Veranlassung, die Annahme zu widerlegen, 
daß sich die Verleihung des Adlers durch den Hoch-
meister — aus den mythischen Helden der Schlacht 
— 62 — 
von Rudau (17. Februar 1370), genannt „Hans 
von S a g a n" beziehen lasse. Erst volle 200 
Jahre später tauchte bei Lucas David (VII., 213) 
die Kunde von einem solchen Volksgerüchte auf, wel-
ches von späteren Historikern Preußens (Pauli S. 
213, Baczko II. 166, A. v. Kotzebue II, 218) nach­
erzählt und ausgeschmückt wird. Hat de Wal (III., 
403) sie in Zweifel gestellt und die Entstehung der 
Sage auf eine spätere Zeit beziehen wollen, so ist 
der Geheime Archivrath Faber in seiner Untersuchung 
über die Schlacht bei Rudau, Hans vort Sagan und 
das Geschmeckbier auf dem Schlosse zu Königsberg 
in dem Preußischen Prov. Bl. Bd. V. S. 17 ff. 
gegen das Märchen zu Felde gezogen, nachdem w 
dem Erläut. Preußen (I. S. 634) darauf vorgear­
beitet worden. Zuletzt hat Johannes Voigt in dem 
Excurs IV. zum Bd. V. seiner Gesch. Preußens 
(Königsberg 1842) Alles zusammengestellt. Zwar 
spielt der Adler als Brustschild auf dem älteren Wap-
pen Königsbergs, dem bei der Gründung durch Otto-
car von Böhmen verliehenen Samländischen Reiter, 
(Faber Beschreibung von Königsberg, 1840 S. 4. 
Joh.  Voigt  I I I . ,  88 kannte nur  den Rei ter  ohne 
das Scepter in der Rechten und ohne das Schild 
mit dem Adler in der Linken; nach der Säculari-
sation nahm Königsberg das weiße Kreuz im rothen 
Felde, über reinreiben eine rothe Krone, im weißen 
Felde an Faber S. 51) eine Stelle; auch erinnert 
der von Gustav Freytag im Marcus König geschil-
derte Sieg des Churbrandenburgschen über den Pol-
nischen Reichs-Adler an die Einköpfigkeit des, zur 
Zeit des siebenjährigen Krieges durch Elisabeths Oc-
cupation verdrängten, preußischen Wahrzeichens und 
kehren noch jetzt in den Abbildungen Hans von Sa-
gans, auf den Zunftfahnen :c. Adler und Reiter, resp. Nei-
ter und Adler in veisch'ebenen Gestalten wieder. Bald 
hat der einköpfige Adler einen Ring im Schnabel, 
bald erscheint der Trinkbote oder der Bote des Frie­
— 63 — 
dens und der Freude mit dem Doppel-Adler und 
Reitersymbol im Wahrzeichen der Gesellenherberge.— 
Doch al le diese Beziehungen haben durchaus keinen 
nachweisbaren Zusammenhang. Auch in unseren Pro-
vinzen hat sich der Gebrauch des Adlers mit dem 
Sagan Cultus bei den Meistern, und namentlich bei 
den Gesellen bis aus den heutigen Tag erhalten. 
Wenn in den größeren und kleineren Städten, zum 
Theil seit der Einführung der Gewerbefreiheit und 
Erschaffung des Instituts der sog. Patentmeister 
der Adler allmählig durch den Stiefel verdrängt 
wird, einzelne ältere Jnnungs-Embleme, wie z. B. 
in Narwa, auch letzteren seit Alters her besitzen, so 
prägt sich der Gesellen-Gebrauch im Himmelsahrts-
Spaziergange, im Sagan-Liede (Wachet auf ihr Schuh-
macher alle) und im Ritus des Geschmeck-Biers, wel-
ches vom uralten Kneiphofe zu Königsberg stammt, 
aus. DerNedacteur der Deutschen Schuhmacher-Zeitung 
in BerlinJ. V. W. Mannstädthat in M 33 des V. Jahrg. 
vom 15. August 1873 einen Artikel von G. Heine 
in Schlesisch-Sagan mitgetheilt, welcher auf die vie-
len, an ihn gerichteten, Anfragen wegen des Retters 
der Ordensfahne in der Schlacht von Rudau und 
Vermittlers des Ordenssieges über die heidnischen Lit-
thauer Hans von Sagan (bei Königsberg) sich ab-
wehrend und ablehnend verhalten und aus die Mutter-
stadt des Schwarzen Adler-Ordens (18. Jan. 1701) ver­
wiesen hat. Die Sagan-Sage tauchte in Königsberg 
zuerst auf, nachdem Hans Sachs, der Dichter und 
Reformator, der Jnnungs-Genoffe und Bürger Held 
die Verherrlichung seines Gewerbes begründet hatte. 
Derselbe Lucas David, der 1559 auch zu Unterhand­
lungen nach Livland abgesandt wurde, ist der Be-
gründer des Gefellen-Cultus, den Meistern gegenüber. 
Der Adler-Gebrauch, die höhere Geltung rer Zunft 
in den norddeutschen Städten, die berechtigte Stellung 
bei den Bischofssitzen ist unabhängig von dem Ru-
dau-Retter. Doch weder in den bedeutenderen Wer-
— 64 — 
fett (Berlepsch, Chronik des ehrb. Schuhmacher-Ge-
Werbes, sowie Böhmert: Urfundliche Geschichte der 
Bremischen Schusterzunft mit Seitenblicken auf die 
Geschickte des Bremischen Zunftwesens überhaupt, 
Leipzig 1862 — auch ist zu vergleichen Brem. Jahrb. 
des Künstler Vereins V.), noch in den städtischen An-
nalen, Zunst-^chragen und Amts-Laden finden sich 
Nachweise der angeblich von Römisch. Kaiserl. Maje-
stät für geleistete Dienste verliehenen Auszeichnung. 
Vielleicht läßt sich das mittelalterliche Emblem sogar 
auf die alte Legende vom heiligen Crispinus und 
Crispianus zurückführen, welche vor mehr als ändert-
halb Jahrtausenden aus Rom auswanderten, um das 
Gewerbe in Soissors zu begründen und die Schutz-
Patrone der Schuhmacher zu werden; für ihre 
Menschenfreundlichkeit mußten sie den Märtyrer-Tod 
erleiden. 
Zu dem Vortrage des Herrn Dr. Beise bemerke 
Hr. Pros. Drage ndor ff, daß er sehr wohl mit 
dem Vorredner annehmen könne, der einköpfige Adler 
als Wahrzeichen der Schuhmacher sei mit der 
Sage von Hans von Sagan allmälig von Königs-
berg aus in die Ostseeprovinzen eingedrungen. Er 
müsse aber bezwei fe ln,  daß von Königsberg aus über-
Haupt die Anwendung des Adlers als Schuhmacher-
Wahrzeichen sich verbreitet habe. Es sei darauf auf-
merksam zu machen, daß auch in älteren deutschen 
Städten z. B. westlich von Königsberg und in Däne-
mark sich die Schuhmacherzünfte das Recht zugeschrie­
ben hätten, einen Adler im Wappen zu führen. Wenn 
der Vorredner annehme, daß nicht, wie es jetzt ge­
bräuchlich fei, der zweiköpfige Adler, sondern der 
einköpfige das ursprünglich benutzte Wappenthier der 
Schuhmacher gewesen, so habe er auch hiergegen Be-
denken anzudeuten. Soweit er — allerdings nur 
gelegentlich — hierüber habe Erfahrungen sammeln 
können, käme gerade in den älteren norddeutschen 
Städten stets der zweiköpfige Adler aus alten Fahnen, 
— 65 — 
Stempeln, Trinkgefäßen:c. vor und auch der Dich-
ter Andersen, bekanntlich Sohn eines Schuhmachers, 
sage im Märchen „Das alte Haus" von den däni-
schen Schuhmachern, ihr Wappen war „ohne Stiefel, 
aber mit einem Adler, der zwei Köpfe hat, denn die 
Schuhmacher müssen Alles so haben, daß sie sagen 
können: das ist ein Paar." Genauere Erkundigun-
gen hierüber ließen sich gewiß in älteren deutschen 
Städten einziehen/ Vorläufig möchte er annehmen, 
daß der Adler als Zunftemblem der Schuhmacher 
schon lange vor dem 16. Jahrhundert im Gebrauch 
gewesen, daß dieser sich an irgend eine Begebenheit 
knüpfe, welche der Mehrzahl der Zunftgenossen aus 
dem Gedächtniß entschwunden sei und da^ man, gleich 
wie in so vielen anderen Fällen, eine neuere Tradi-
tion — hier also die Sagansage, die sich allerdings 
nur innerhalb eines beschränkten Kreises fortgepflanzt 
— benutzt habe, um in die leere schale einen neuen 
Kern zu bringen. 
Der Bibliothekar ersuchte um baldige Abliefe« 
rung der vielen von einigen Mitglieder schon seit 
Jahren entliehenen Bücher. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 442. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Mai 1877. 
Zuschr i f ten hat ten geschickt :  das Consei l  der  
Universität Dorpat, die historische Gesellschaft des 
Cantons Aargau, der Verein für Lübeckische Geschichte, 
das K. statistisch-topographische Bureau in Stuttgart 
und Hr. Graf von dem Broel-Plater. 
Für die Biblioth ek'waren eingegangen: 
Aus dem In lande: von dem Eesti kirja-
meeste Selts: I. Hurt, Vana kannel. - Alte Harfe. 
2. Lief. Dorpat 1876. — Von der Kais, freien öko-
nomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpy/tEj, 
1877 Bd. I, Heft 4. — Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau: Bulletin, 1876, Nr. 4. 
Aus dem Auls lande: Von dem Alterthums Ver-
ein Prussia in Königsberg: Altpreußische Monats-
schrist, Bd. XIV, Heft 1 und 2. — Vom Verein für 
Lübeckische Geschichte und Alterthumskunde: Zeit­
schrift, Bd. III, Heft 3. 1876. — Vom historischen 
Verein in Magdeburg: Geschichtsblätter, 12. Jahrg., 
1877, Heft 1. — Vom historischen Verein für Nieder-
sachsen: Zeitschrift des Vereins, Javrg. 1876. Han-
nover 1876. — Von der Gesellschaft für Erhaltung 
der historischen Alterthümer des Elsaß: Sitzungsbe-
richte, 1876, Nr. 11. — Von der Mährisch-^chlesi-
schen Gesellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, 
der Natur- und Landeskunde in Brünn: Mittheilun-
gen, Jahrgang 1868. Brünn. — Bon der Akademie 
der Wissenschaften in Krakau: Rozprawy i sprawoz-
dania zposiedzen, wydzialn historyczno — filozoficz-
nego, Bd. IV. und V. Krakau 1876. — Von der 
— 67 — 
Section historique de Plnstitut Luxemburgeois 
itl Luxemburg: Publications, T. XXXI., Jahrg. 
1876 unb Chartes de la famille de Reinach 
(1221—1455) Bb. I. Luxemburg 1877. 
Von H^rrn Dr. phil. Georg Rathlef: dessen 
„Das Verhaltniß bes livlänbischen Orbens zu ben 
Laube? bifchöfen unb zur Stabt Riga im 13. unb in 
ber ersten Hälfte bes 14. Jahrhuuberts." Dorpar 
1875. — Von Herrn Dr. Th. Beise: 30—40 
Schriften in russischer unb beutscher Sprache, bar­
unter mehre überaus seltene, u. A. auch ein lithogm--
phirter Glückwunsch zur 50 jährigen Jubelfeier ber 
Universität Dorpat. — Von Hrn. Prof. L^ Stieba: 
3 Rigaer Kalenber sowie ein russischer <*>t. Peters­
burger Kalenbcr für bas Jahr 1876. — Durch Herrn 
Prof. L e o Meyer: R. von Ungem-Sternberg, 
Nachrichten über bas Geschlecht ber Ungern-Stem-
berg; mübirt unb ergänzt von 0". Rußwurm. Th. IL 
Urkunden aus ber schwebischen Zeit. Reval 1877. — 
Von Herrn Pros. (5. Grewingk: C. Baron Krue-
beiter, Die Privilegien Livlanbs. Berlin 1872 und 
I. B. Aspelin, Muinais jöännöksiä Suomen Su-
vun Asumus — Aloilta. Vol. I., HelsingforL, St. 
Petersburg unb Paris 1877. — Von Hrn. Dr. G. 
Seiblitz: I. G. Arnbts, Conrectors am Kays. 
Lyceo bedanken über ben Anfang ber schönen Wissen­
schaften in Lieflanb; nebst ber Nachricht von einer 
beutschen Uebersetzung ber Gespräche von Bienen, so 
gegen Unterschrift in Druck kommen soll. Einlabungs-
schrift zur Beiwohnung bes öffentlichen Examens ben 
6., 7., 8. Julii und zur Anhörung breyer Abschieds­
reben. Riga 1754. — Von Herrn Mag. R. Blum­
berg: 06t> 9CT0HCK0ä joina^H h o ToprejiBCKOM-B 
KOHCKOMT. 3asoÄ*. St. Petersburg 1877. — Von 
Herrn R. Hermann: dessen, Koori ja Kooli 
Kannel. Dorpat 1876 unb dessen, Eestirahwa teise, 
UKeülbife Laulu-Pidu Meestekoorid. Herausgeg. vom 
Verein Wanemmne. Dorpat 1877. 
— 68 — 
Für das Museu m waren eingegangen: 
von Herrn Prof. Stieda die Bronce-Me-
daille auf das 50jährige Doctor-Jubiläum des Aka­
demikers I .  F. Brandt ;  
von Herrn Prof. Grewingk ein Abdruck eines 
muthmaßlichen Prägestempels, wie Fig. e der in 
der Tiefe eines im Jahre 1850 geöffneten Kurgans 
am Dnepr im Gouv. Jekaterinoslaw gefunden wurde. 
Auf diesem Kurgan standen 2 so genannte Baben. 
Nach Lelewel (Czesi bal- Fig. e 
wocbwalcza Slawian i Pol-
ski-Posznan. Japanskiego, 
p. 142 m. Fig.) ähnelt die 
Darstellung einem medischen 
König der aus einem Thron-
sessel wie zu Ekbatana sitzt, 
jedoch kein Mitra sondern ei­
nen slavischen Hut zur Kopf-
bedeckung hat. Aehnliche Rock-
schnüre auf der Brust lies 
Brandenbourgs, poln. Potrzebyj iiei-u Sireifeit 
zeigt (nach Güldenstädts Reisen durch Rußland 
IL B. 14 Pl. z.) die Tuka-Bek genannte Statue, 
am Nordabhange des Kaukasus, d. i. an der Ostseite 
des 3etat und westlich vom Berge Temirkabschek. 
Die radartigen Zeichen scheinen den christlichen Cha-
tafter der Darstellung auszuschließen; 
von Herrn L. Ret)mann ein chinesisches Bilv, 
von einem Esten, der aus der Flotte gedient hat mit­
gebracht; 
vom Konservator 1 Blatt Abbildungen von 
4 Silber-Münzen, welche theils in einem Kurgan 
des Gouv. Jekaterinoslaw, theils beim Eisenbahnbau 
beim Durchschneiden eines Kurgans 2 Werst von 
Olviopol am Bug im Gouv. Chersson zugleich mit 
Topfscherben und allerlei Geräth gefunden waren, aber 
noch nicht bestimmt werden konnten, so wie von 3 by­
— 69 — 
zantinischen, nicht sehr gut erhaltenen Kupfermünzen, 
von denen eine aus einem Genueser Grabe bei Ba-
laclava herstammt; 
von der Wittwe des verstorbenen correspondiren-
den Mitglieds der gel. est«. Ges., C. von schmith, 
in Kowno ein Packen mit Manuscripten, enthaltend: 
1. Notizen zur Numismatik, gesammelt von C. v. 
Schmith. Reval 1831. 
2. Beschreibung seltener Münzen der Nu ff. Vor-
nnd Neuzeit, sowie der Medaillen von Peter I bis 
Paul I, zusammengestellt von Carl v. Schmidt, Colleg.-
Ass. und Mitglied mehrer gel. Gesellschaften. Cröt-
tingen 1845. 
3. Die Münzen der Vorzeit Livlands, von C. v. 
Schmith. I. Münzen der Ordenszeit mit 489 Münz-
Abbildungen und 3 Taf. Wappen. II. Die Münzen 
unter den Königen. 
^ 4. Die Münzen und Medaillen Kurlands von C. v. 
Schmidt (gleichfalls mit sauberen Abbildungen) 
Riga 1854. 
5. Catalog bisher bekannter Kurländischer Münzen 
nnd Medaillen von St.-R. v. Necke (Abgedr. in Dr. 
Ktihnes Münz-, Siegel- u. Wappenkunde.) 
6. Schriftzüge alter und neuer Völker. 
7. Notizen zur Münzgeschichte Livlands. (Aus 
dem Münzen-Werke der Livl. Ritterschaft in 6 Bänden, 
v. Mag. Brotze.) 
8. Beschreibung livl. Medaillen. 
9. Beschreibung der Wappen :c. Der Herzogthümer 
Liv- Cur- und Estlands, so wie der Städte in den-
selben. Mit Abbildungen, gesammelt von (5. v. 
Schmith. Riga 3852. 
10. Abbildungen verschiedener Wappen, Leichen-
steine Siegel, Inschriften u. dgl. 
11. Statut des von Herzog Fr. Wilh. von Kur-
land 1710 gestifteten Ordens „de la Reconnaissance". 
12. Wappen der deutschen Ordensmeister (Kupfer-
stiche» und Fragment eines alten Wappenbuches, ent­
— 70 — 
haltend die Beschreibung und Abbildung der Wappen 
des Churfürsten und des Herzogs von Braunschweig. 
13. Auszug aus dem Werke: Monety Dawney 
Polski A. Ignacego Zagorskiego 1845. 
14. Zwölf kleinere Hefte Notizen, Verzeichnisse 
und Beschreibungen besonders die Livländische Münz-
künde betreffend. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, theilte der 
Gesellschaft ein Schreiben des Herrn E. v. Nottbeck, 
Archivars des Estländischen Oberlandgerichts in Reval, 
mit, worin derselbe zur Kenntniß bringt, daß der 
gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat von ihrem 
verstorbenen Eyrenmitgliede H. Neus in Reval 
zweitausend Rubel testamentarisch vermacht worden 
feien, ein Geschenk, das, wie der Präsident hervorhob, 
deshalb mit ganz besonderer Dankbarkeit entgegen zu 
nehmen allen Grund sei, weil sich in seiner Verleihung 
ein so großes in die Thätigkeit unserer Gesellschaft 
gesetztes Vertrauen ausspreche. 
Weiter vermittelte der Präsident aus einem Schrei-
ben des Ehrenmitg l iedes Herrn Grafen Keyser l ing 
dessen Dank für die übersandten Sitzungsberichte und 
überreichte mehrere Druckwerke als Geschenke des Herrn 
Wirklichen Staatsraths Dr. von Seidlitz und des 
Herrn ^chul inspectors und Archivars Ruß wurm 
in Reval. 
Aus der Sitzung der zur Beurtheilung der von 
Herrn Dr. Weske vorgeschlagenen Neuerungen im 
Gebiete der estnischen Orthographie niederge-
setzten Commission berichtete der Präsident, daß die-
selbe den gemachten Vorschlägen durchaus beigestimmt 
habe, da dieselben mit einer ganz geringen Zahl neuer 
Zeichen doch sämmtlich genauerer Bezeichnung bedür-
sende Lautunterschiede berücksichtigten. 
Dann legte der Präsident das den achten Band 
der Verhandlungen abschließende vierte Heft vor, 
das die Fortsetzung des Berichtes der namentlich auf 
— 71 -
dialektische Forschungen gerichteten von Herrn vi-. Weske 
ausgeführten Reise durch das Land der Esten bringt 
und von demselben Verfasser eine eingehende sprach-
wissenschaftliche Untersuchung der zahlreichen estnischen 
Ortsnamen auf were (deutsch auf fer), so weit 
sie sich auch ihrem ersten' Theile nach schon vollständig 
erklären lassen, und außerdem noch eine Abhandlung 
des Präsidenten „über e in ige a l tere estn ische Volks-
lieber und ein finnisches Lied bei Göthe." Im 
Anschluß an die letzteren theilt der Vortragende mit, 
daß Herr Oberlehrer Dr. Suphan in Berlin nicht 
nur constatirt habe, daß die von Herder in seinen 
„Volksliedern" (die man später „Stimmen der Völker,, 
betitelt) mitgeteilten acht estnischen Lieder ihm durch 
den bekannten Prediger in Oberpahlen, August Wil-
Helm Hupel verschafft seien, soneem daß derselbe auch 
im Herder'schen Nachlaß die estnischen Originale fast 
aller jener von Herder mitgeteilten Lieder aufgefun­
den habe und dazu auch noch zwei, die Herder nicht 
aufgenommen. Diese estnischen Lieder seien nun 
aber von ganz geringen schon in früherer Zeit mit-
getheilten Stücken überhaupt die ältesten, von denen 
man überhaupt bestimmte Kunde habe. Für das erste 
Heft des neunten Bandes der Verhandlungen fei ihre 
Herausgabe durch Herrn Dr. Suphan selbst in Aus-
ficht genommen und Herr Dr. Weske habe einen kur-
zen Commentar hinzuzufügen zugesagt. 
Das Conseil der Universität Dorpat hatte der 
gel .  efh i .  (5% den Wunsch der Univers i tät  Czerno-
Witz mitgeteilt mit der bei der Universität Dorpat 
bestehenden gelehrten Gesellschaften in Schriftenaus-
tausch zu treten; es wurde darauf hin beschlossen, von 
jetzt ab der Universität Czernowitz die Sitzungsberichte 
und Verhandlungen direet zuzusenren und dies nach 
Czernowitz zu melden. 
Es wurde ferner beschlossen, Herrn Prof. Brück-
ner zu ersuchen, die gelehrte estnische Gesellschaft auf 
— 72 — 
dem in Kasan in Juli und August tagenden archäo-
logischen Congreß zu vertreten. 
Herr Professor Grewingk berichtet über I. R. 
Aspelin's „Muinais jöännöksiä Suomen Suvun 
Asumus-Aloilta oder Antiquites du Nord Finno-
Ougrien I. Helsingfors, St. Petersburg und Paris. 
1877 fol., enthaltend 5 Seiten Einleitung und 18 Sei­
ten erklärenden finnischen und französischen Textes mit 
401 Figuren in Holzschnitt. 
Wie aus der Einleitung (S. V—X) ersichtlich, 
soll dies auf Staatskosten herausgegebene Bilderwerk 
in 5 Heften erscheinen. Das vorliegende Heft 1 
enthalt das Stein- und Bronzealter; Heft 2 wird das 
Eisenalter der permischen Völker, Heft 3 das der sin-
nischen Stämme an der obern Wolga und westlich 
bis Jngermannland, Heft 4 das ältere und jüngere 
Eisenalter Finnlands, Heft 5 dieselben Perioden der 
baltischen Provinzen behandeln. Für das Stein- und 
Bronzealter benutzte Verfasser außer dem sinnländischen 
Material auch dasjenige mehrer Sammlungen Ruß-
lands, insbesondere der Museen zu St. Petersburg 
und Moskau, die er während seiner, auf Kosten der 
Helsingforser Universität und der sinnländischen ?)£e= 
gierung in den I. 1871 — 74 ausgeführten Reisen 
kennen lernte. Die von ihm selbst während des Iah-
res 1872 in mehreren russischen Gouvernements ver-
anstalteten Gräberausdeckungen lieferten nur sehr wenig 
Alterthumsgegenstände. 
A. Das Steinal ter .  
Die Steinwerkzeuge des finnisch-ugrischen Nordens 
werden l S. 3—4), weil sie meist geschliffen sind, in's 
jüngere Steinalter gestellt. Letzteres zerfällt in 
nachfolgende drei Gruppen oder ethnographische 
Gebiete, die sid) aus Form und Material der Stein-
geräthe ergeben. 
— 73 — 
I. Die baltisch-litauische Gruppe, mit 
Text aus S. 7 und 8 und mit 16 Figuren, wovon 
5 nach Dorpater Abbildungen und 8 nach Moskauer 
Exemplaren. Unter den wenig mannigfaltigen Formen 
dieser 500 Stück Steingeräthe zählenden Gruppe herr­
schen keilförmige Beile und beilähnliche, mit Schaft-
loch versehene Instrumente vor, welche aus Porphyr 
Diorit, Sienit ic. bestehen. Grad- und Hohlmeissel, 
Lanzen- und Pfeilspitzen sind entweder unbekannt oder 
selten. Der Mangel an verschiedenen Formen läßt 
sich dadurch erklären, daß Feuerstein und Schiefer in 
den bezeichneten Areal selten sind, doch scheinen einige 
neuere Funde zu beweisen, daß die kleinen Objecte 
aus Feuerstein weniger Berücksichtigung fanden, als 
die größern Steinwerkzeuge. Die Armuth an schnei-
dendem und Jagd-Geräthe, wie Lanzen- und Pfeil-
spitzen ertheilt dieser Gruppe den Character besonderer 
Rohheit und Uncultur. Durch die gewöhnlich polirten 
Beile scheinen alle andern Werkzeuge ersetzt worden 
zu sein. Tie keilförmigen Beile werden für verküm-
merte scandiuavische oder nordgermanische Formen ge-
halten. In Lilhauen ist das Steinbeil mit Schaft-
loch häufiger als in den baltischen Provinzen. Einige-
mal fand man sogar Beile in Gräbern des Eisen-
alters, weiß aber nicht, ob sie hier als Waffen oder 
als Gegenstände des Aberglaubens deponirt wurden. 
Unter den Beilen mit Schaft loch trifft man auch boot-
förmige an, woraus sich Beziehungen zum nordgerma-
nischen Steinalter ergeben. Mehre in diesem Gebiete 
aufgefundene Begrabnißstellen des Steinalters weisen 
aus Leichenbrandsitte und Aufbewahrung der Asche 
in Unten in Steingräbern. Es fanden sich aber 
auch Steinwerkzeuge neben Skeleten, Die That-
sache des Vorkommens bootförmiger Beile weist auf 
eine Zeit, die jener vorausging, in welcher das nord-
germanische Bronzealter dem nordgermanischen Stein-
alter folgte, d. h. auf ein 100Ö Jahr v. Chr. be-
stehendes baltisch- litauisches Steinalter. Man kann 
— 74 — 
annehmen, daß letzteres noch im Anfang unserer Zeit-
rechnung und im ersten germanischen Eisenalter existirte. 
Da die Formen und Gräber des nordgermanischen 
Steinalters sich in Polen und bis nach Galliz'len 
hinein wiederfinden und da das Gebiet an der Nord-
feite des schwarzen Meeres sowohl dieselben Gräber 
als dieselbe Reichhaltigkeit in Vertretung der Stein-
alter-Cultur 'ausweist, wie das nordgermanische, so 
könnte das baltisch litauische Steinaltergebiet an jene 
beiden Centren der Steinalter-Cultur gegrenzt haben. 
Ostpreußische und bei Kijew gemachte Funde bestätigen 
diese Hypothese. Die Analogie der Todtenbestattung 
und der Formen, sowie die Armuth der bältisch-litaui-
schen Gruppe lassen letztere als ein der nordgerma-
nischen untergeordnete erscheinen. 
II. Die sinnländische Gruppe (S. 13—15 
Text und Fig. 17 -89) weist über 2000 Exemplare 
auf und umfaßt Finnland und das russische Kardien 
bis ins östliche Ufergebiet des Onega-Sees. Schiefer 
ist hier das gewöhnliche Material und es beweist die 
Mannigfaltigkeit der Formen, wie geeignet diese Ge-
birgsart für Herstellung von Steinwerkzeugen ist. Auch 
Diorit und Sienit sind vertreten, während Porphyr, 
Granit und Gneis nur zu Keulen und andern groben 
Instrumenten benutzt wurden. Nur im Osten des 
Onega-Sees fanden sich auch Geräthe aus Feuerstein. 
Grad- und Hohlmeissel sind häufiger als Beile, 
was man als Beweis des friedlichen Charakters ihrer 
Besitzer gedeutet hat. Jagdgeräthe. Lanzen- und 
Pfeilspitzen, sowie Messer kommen seüen vor. Stein-
altergräber dieser Gruppe sind noch gar nicht gefunden 
worden, dagegen mehre Anfertigungsplätze der Stein-
Werkzeuge. 
Mit der Zeit werden sich in diesem Gebiete noch 
zwei Gruppen unterscheiden lassen. Man sammelte 
nämlich im südwestlichen Finnland (Osterbönen und 
Tawastland bis zum Paijane-See im Osten), etwa 
100 bootförmige Steinhämmer, d. i. mehr als 10 Pro« 
— 75 — 
cent aller in diesem District gefundenen Stücke; außer-
dem ein keilförmiges Beil das denjenigen gleicht, 
welche für das baltisch-litauische Areal characteristisch 
zu- sein scheinen. Im östlichen Finnland zeichneten sich 
ein Beil mit Thierkopf und in Karelien 60 boot-
förmige Doppelhauen aus, von welchen letztere West-
finnland bisher nur ein Exemplar lieferte. Ein dem 
Noxden Finnlands eigentümliches, grobgearbeitetes 
Instrument mit abgerundeten Spitzen läßt sich als 
Abänderung der letztbezeichneten Hauen betrachten. 
Einige, West- und Ost-Finnland gemeinsame Typen 
scheinen zu beweisen, daß das westliche Finnland zwei 
verschiedene Steinalter Epochen hatte. Zu diesen Ty-
pen gehört ein Doppelspitzbeil mit Zapfen zur Seite 
des Schaftloches. 
Was die Zeitbestimmung des finnländischen Eisen-
alters betrifft, so beweist die Analogie seiner boot-
förmigen Beile mit scandinavischen, daß Finnland vor 
mehr als 1000 Jahren v. Chr. bewohnt war. Da 
außerdem die Steinbeile mit Thierköpsen an ähnlich 
gestaltete Bronzemassen vom Ufer der Kama ans dem 
III. Jahrh. v. Chr. erinnern, so müssen diese ftnn* 
ländischen Steinwerkzeuge um die bezeichnete Zeit in 
Gebrauch gewesen sein. 
(Siebt man zu, daß das baltisch-litauische, sowie 
das _ nordrussische und ein Theil des finnländischen 
Steinalters, Abzweigungen des nordgermanischen sind, 
so bedarf die Eigenthümlichkeit karelischer Steinalter-
Objecte noch besonderer Erklärung. Letztere hat man 
durch die Hypothese zu geben gesucht, daß ein Theil 
der altat uralischen Bronzealter-Beoölkerung und wahr­
scheinlich der Lappen, vom Ufer der Kama nach West, 
wo sie sich keine Bronze verschaffen konnte, gedrängt 
worden sei und daß einige wichtige Funde von Kno-
chengetäth des Gouv. Wätka (mit Thierkopfornament), 
sowie des Gouv. Olonetz (Kargopol) und der nor-
wegischen Finnmark, die Ueberbleibsel der Cultur die-
seS Volkes während verschiedener Entwickelungsstadien 
— 76 — 
sei. Zu solchen Ueberbleibseln gehören auch die die 
Steinalter-Objecte Kareliens und des nördlichen Finn-
lands, sowie die sogenannte arctische Gruppe des nörd­
lichen Scandinaviens. Einige Fundstücke altaisch-
uralischer Bronze, deren Westgrenze sich im nördlichen 
Schweden befindet, unterstützen diese Hypothese. 
III. Die nordrussische Gruppe (S. 29, 30, 
Text und Fig. 90—137, Geräthe, Schäoel) erstreckt 
sich von Jngrien bis zur Kama und ist durch Geräth 
aus Feuerstein gekennzeichnet, ein Material das in 
dieser Ebene nur in kleinen Geschieben vorzukommen 
scheint. Vorherrschend sind kleine Beile, Gradmeissel, 
Lanzen und Pfeilspitzen sowie Messer. Neben diesen 
Flinsobjecten finden sich aber auch Beile mit Schaft-
loch aus anderm Material ähnlich geformt den 
baltisch-lithauischen, jedoch mit mehr entwickelter Bahn 
und zuweilen mit eigenthümlich einwärts gebogener 
Krümmung der Schneide. Der Querschnitt der Flins-
belle ist linsenförmig, wie an den Beilen der ersten 
Periode der nordgermanischen Gruppe; derjenige der 
Meissel entspricht mehr dem eines abgestumpften Ke-
gels. Da letztere Form sich auch im District Karelien 
der finnländischen Gruppe vorfindet, so ist dadurch ein 
Anhaltspunkt zum Vergleich beider benachbarter Grup-
Pen gegeben. Im Gouv. Jaroslaw wurte bei der 
Stadt Danilow ein Steinaltergrab mit Skeleten und 
mit kleinen Thongeschirren gefunden, deren Ornamentik 
und Material sich von den tut Osten des Onegasees 
unterscheidet und die sich der nordgermanischen Gruppe 
anzuschließen scheinen. Ein mit Bronze Agraffe ver-
sehener durchbohrter Bärenzahn dieses Grabes weift 
auf eine spätere Zeit des Steinalters. 
Da es den Anschein hat als habe es im Osten 
der Kama und im Westsibirien kein Steinalter gege-
ben, so wird hierdurch die Ansicht bestätigt, daß diese 
nordrusnsche Gruppe eine Abzweigung eines in West 
oder Süd belegenen Culturcentrum ist. Einige met-
nen diese Gruppe sei mit der nordgermanischen durch 
— 77 — 
Polen verbunden. Die Beziehungen der drei nörd-
lichen finnisch ugrischen Gruppen zu einander, und zur 
nordgermanischen sind für die Lehre von der West-
östlichen Wanderung der finnisch-ugrischen Völker von 
Wichtigkeit. 
B.  Das Bronzeal ter  
deS finnisch-ugrischen Nordens zerfällt (Einleitung 
S. 41 und 42) in zwei Gruppen, d. i. in eine West-
liehe und östliche. 
I. Die östliche oder altaisch - uralische 
Gruppe (S. 45—47 Text) breitet sich zwischen den 
Quellen des Amur- und Baikal-Sees in Ost und der 
Wolga in West aus und ist durch ihre Formen (Fi-
guten 138—351 von Geräth, Grabsteinen, Felsbil-
dem) von allen europäischen Gruppen verschieden. 
Ihre Spuren finden sich am häufigsten im Kreise 
Minusstnsk, am oberen Jenissei. Die Gräber mit 
Skeletten zeigen hier eine von aufrechtstehenden Stein­
platten umgebene Erhöhung und scheint die Zahl der­
selben der Anzahl der Begrabenen zu entsprechen. 
Gewöhnlich sind die Steine unbearbeitet,, doch hat 
man ihnen zuweilen auch menschliche Gestalt gegeben, 
oder versah sie mit bisher unentzifferten Schriftzeichen, 
oder mit Darstellungen von Menschen und von Haus-
thieren, die das Vermögen der Verstorbenen bezeich-
neten, oder mit Kerben, die vielleicht sein Alter an-
gaben. Keines dieser Gräber wurde so untersucht oder 
beschrieben, daß man sein ganzes Inventar kennt und 
hat man sich daher auf das Studium der schneidenden 
Instrumente zu beschränken, da von den übrigen Ge-
genständen nur wenige Formen aufweisen, die sichere 
Anhaltspunkte für die Bestimmung ihres Ursprungs 
liefern. Die Verzierungen bringen meist Thierge­
stalten. Einige kupferne (Seite und Messer der Kir-
gisensteppe unterscheiden sich in der Form wesentlich 
von den andern Bronzealter-Fundstücken, Werkzeuge 
aus Bronze und Stein fand man in den zahlreichen 
alten Kupfer- und Gold-Gruben des Altai und der 
— 78 — 
fajanischen Alpen, sowie namentlich an der Westseite 
des Ural. Auf den Felsen der Ienissei- und Jrtysch-
Ufer, des Urals und am Onega-Lee nnd der Ver-
breitung nach daher ziemlich entsprechend dem Gebiet 
des altaisch-uralischen Bronzealters bemerkt man bild-
Itche Darstellungen, ähnlich denjenigen der Grabsteine 
des Minusstnsker Kreises. Ob die in letztgenanntem 
Kreise vorkommende rothen Darstellungen auch hier-
hergehören, ist jedoch noch nicht zu entscheiden. 
Die Bronzealter-Funde im Westen des Ural wei-
sen im Allgemeinen die jüngeren, den sibirischen ent-
lehnten Formen und die höchste in dieser Zeit erreichte 
Technik auf. Hier erschien das Bronzealter-Volk zu-
letzt und hier weilte es auch am längsten. Vergleicht 
man die Fundobjeete des Grabhügels von Avaujina 
bei Jelabuga an der Kama (im Gouv. Wätka) — 
welcher der Uebergangszeit vom Bronze- ins Eisen-
alter angehört — mit denjenigen der scythiscben, be-
kanntlich auch altgriechisches Fabrikat führenden, Grä-
ber Südrußlands, so scheint es, als wenn das Ende 
des Bronzealters an der Kama ins III. Jahrh. vor 
Chr. zu stellen ist. Das Bronzealter hat in Sibirien 
wenigstens ebenso früh aufgehört wie an der Kama. 
Dieses beweist ein Vergleich der Alterthümer des ersten 
altaifchen Eisenalters mit denjenigen der erwähnten, 
aus den letzten vorchristlichen Jahrhunderten stammen-
den Scythengräbern. Man muß indessen berücksich­
tigen, daß die Massageten zu Herodots Zeit, oder 
vielleicht besser, zur Zeit ihrer Kriege mit Persern, 
?twa 530 v. Cbr., Waffen aus Bronze herstellten und 
goldenen Schmuck trugen. 
Wann das Bronzealter in Sibirien begann, ist 
nicht zu bestimmen. Die große Anzahl der Gräber 
beweist die lange Dauer des Bronzealters. Es ging 
demselben in West-Sibirien kein Steinalter voran und 
muß es daher von einem Volke eingeführt sein, das 
aus einer Gegend kam, in welcher das Bronzealter 
schon früher existirte. Diese Gegend hat man, wie 
— 79 — 
für West-Europa, dort zu suchen, wo aus Asien die 
erste Civilisation gekommen. Villeicht wird die 
fortgesetzte Untersuchung assyrischer Denkmäler in die-
fer Frage Aufklärung bringen. Die mit Thierköpfen 
versehenen Bronzewaffen, die Darstellungen liegender, 
von Keilhauen überragter Thiergestalten, sowie andere 
Gegenstände weisen auf gegenseitige Beziehungen. — 
Der altaifch-uralischen Gruppe des Bronzealters wer­
den als Ergänzung (S. 47) hinzugefügt: 
Supplement I m it Fig.  352—375, von Ge­
räth und Baden genannten Grabsteinen, behandelt 
Alterthümer Südrußlands, die, mit Ausnahme 
einiger localer Formen, altaisch-uralische Typen auf-
weisen. Funde solcher Alterthümer verfolgt man bis 
zum Dniepr, wohin anderseits auch westeuropäische 
Objeete des Bronzealters gelangten. Wie weit die 
Beziehungen letzterer Objeete, • - die sich im Norden 
des Schwarzen Meeres mit altaisch-uralischen Typen 
verbinden (S 42) — zu denjenigen Ungarns reichen, 
wird die nächste Zeit lehren. 
Supplement 11 mit  F ig.  376—389, d.  i .  Dar­
stellungen von Knochen Geräthe, die im altaisch-ura-
tischen Bronzealter ihre Erklärung finden, aus den 
Gouvernements Wätka und Perm. 
IL  Die west l iche Gruppe des f innisch-
ugrischen Bronzealters (S. 91 und 92 Text 
und dazu Fig. 390—401) erscheint in Finnland und 
den baltischen Provinzen und ist eine Abzweigung der 
nordgermanischen Gruppe, welche Scanoinavien und 
Norddeutschland (zwischen Weser und Weichsel) um-
saßt, ins letzte Jahrtausend vor Chr. gehört, und in 
eine ältere und jüngere Periode zerfällt. In diesem 
westlichen Bronzealter des finnisch-ugrischen Nordens 
treten die Beziehungen der Cultur Finnlands und 
der baltischen Provinzen zu denjenigen Scandinaviens 
und Deutschlancs noch deutlicher hervor als im Stein-
alter. Bisher sind indessen in Finnland kaum 10 
und in den baltischen Provinzen nicht einmal soviel 
— 80 — 
aus alter Zinnbronze bestehende Culturartikel gefun-
den worden, doch wird man in der Folge wahrschein-
lich noch auf mehre derselben stoßen. Zwei der sinn-
ländischen Fundstücke kamen aus Cairn-artigen Grä­
bern, wie man sie in Finnland zu Hunderten am Ufer 
des Bottnischen Meerbusens von Gamla Carleby in 
N. bis Abo in S. und Fredrikshamm in O antrifft. 
Die bisherige Aufdeckung von etwa 10 solcher Cairns 
hat aber freilich ergeben, daß sie meist ins erste ger-
manische Eisenalter zu stellen sind. 
Mit Ausnahme eines Celles stimmen die Fund-
stücke Finnlands in der Form mit seandinavischen 
überein, und gehören zum Theil ins ältere, zum Theil 
ins jüngere Bronzealter. Einige Bronzeartikel der 
baltischen Provinzen und des westlichen Lithanen könn-
ten sich ans Bronzealter Nord Deutschlands und Scan-
dinaviens, andere an dasjenige Polens schließen, ste-
hen aber zu demjenigen Finnlands nicht in naher 
(directer) Verwandtschaft. 
Die Funde, von welchen hier die Rede ist, bezeich-
nen die äußerste NO-Grenze des westeuropäischen 
Bronzealters, zwischen welcher und der ural-altaischen 
Gruppe sich eine große Lücke befindet. 
Das vorliegende populäre Werk wird ohne Zwei-
fet zur Hebung und Belebung sowohl des Interesses 
für sinnische Archäologie, als insbesondere desjenigen 
der Finnländer beitragen. Statt einer Kritik desselben 
verweist Referent, namentlich in Betreff des ostbalti-
fchen Stein- und Bronzealters, auf den Schluß sei-
nes zweiten Beitrages zur Archäologie des Balticum 
und Rußlands, im Archiv für Anthropologie, Band 
X, Braunschweig 1877. 4°. Seinen beiden früher 
erschienenen Arbeiten über das Steinalter der Ostsee-
Provinzen Liv-, Est- und Kurlands, nebst Nachbarschaft, 
wird Referent in Kurzem eine dritte Abhandlung 
über die mineralischen Bestandtheile, Formen und 
Vorkommnisse je. der Steinwerkzeuge ostbaltischer 
Heidenzeit folgen lassen. 
- 81 — 
Herr Cand. C v. Lanting berichtet über das 
Archiv zu Burtneck. 
Herr Dr. Beise behält sich vor aus dem in seinem 
Besitz befindlichen reichhaltigen Guts- und Privat-
Archiv der ausgestorbenen Familie Heydeken ergän-
zende Mittheilungen zur Geschichte der Güter des 
Burtneckschen Kirchspiels zu liefern. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 443. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (13.) Juni 1877. 
Zuschriften hatten geschickt: der Verein für Geschichte 
und Alterthümer in Schlesien, das Directorium der 
Universität zu Dorpat, die Gesellschaft für Niederländische 
Literatur in Leiden, die Academia royale dei Lincei 
in N c m, die Section historique de VInstitute Luxem-
bourgeois, die Großherzogliche Badische Universitäts-
Bibliothek zu Heidelberg, und die Herren Eugen Kluge, 
ev. luth Pastor in Kowno, und N. v. Nottbeck, Archivar 
des Estl. Oberlandgerichts in Reval. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von dem Directorium der 
Kais. Universität zu Dorpat: Dr. G. Teichmüller, Fest­
rede zur Jubelfeier der Universität Dorpat am 12. Dec. 
1876. Dorpat 1876. Die Einladungsschrift zur Jubel­
feier der Universität Dorpat am 12. Dec. 1876, enthal­
tend Dr. P. Helmling's Schrift „De determinantium 
usu ad functiones explicandas analityticas." Dorpat 
1876. 12 medicinische und philologische Doctor-Disser-
tationen, zwei juristische A^agisier-Dissertationen, 1 na­
tionalökonomische und 1 pharmaceutische. Das Per­
sonal der Universität Dorpat und das Verzeichniß der 
Vorlesungen im I. Sem. 1877. — Von der Kais. Aka-
demie der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, 
Bd. XXIII, Nr. 3 1877. — Von der Kais, mineralo-
gischen Gesellschaft in St. Petersburg: Verhandlungen, 
Bd. X, Serie 2 und Bd. XII, Serie 2. St. Peters-
bürg 1876 und 1877. MaTepiHjiti Raa reojorin 
Poccin. Bd. VII. St. Petersburg 1877. — Von der 
- 83 -• 
Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
TpyAM, 1877 Bd. II, Heft 1. 
Aus dem Auslande: Von dem Verein für Ge-
schichte und Alterthum Schlesiens in Breslau: Zeitschrift 
des Vereins, Bd. XIII , Heft 2. Breslau 1877 und 
Scriptores rerum Silesiacarum, hcr. vom gen. Verein, 
Bd. X, Annales Glogovienses bis z. I. 1493. Bres­
lau 1877. — Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der 
Wissenschaften in Görl'tz: Neues Lausitzisches Magazin, 
Bd. L III, Heft 1. Görlitz 1877. — Von dem Mu-
seum für Völkerkunde in Leipzig: 4. Bericht. 1876. — 
Von dem Verein für Kunst und Alter!hum in Ober-
schwaben: Correspondenzblatt, Jg. II, Nr. 3 u. 4 — 
Von der königl. Bibliothek zu Dresden: Archiv für Li-
teratur-Geschichte, Bd. VI, Heft 2 und 3. I. Seide­
mann, Dr. M. Luthers erste und älteste Vorlesungen 
über die Psalmen. Dresden 1876. Bd. I u. II Von 
der k. bair. Akademie der Wissenschaften in München: 
Sitzungsberichte der mathematisch - physikalischen Classe; 
1876, Heft 3 und Sitzungsberichte der historisch-philolo-
zischen Classe, 1876, Heft 5. — Von der anthropologi-
sehen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. VII 
Nr. 1—3.— Von der Gesellschaft zur Beförderung des 
Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde in Böhmen: 
Mittheilungen, Jahrgang 1876. — Vom historischen 
Verein in St. Gallen: St. Gallens Antheil an dm 
Burgunder-Kriegen. St. Gallen 1876. Der Canton 
St. Gallen in d"r Mediationszeit. St. Gallen 1877. 
H. Wartmann, Urkunden -- Buch der Abtei St. Gallen. 
1876. — Von der Fnesch Genootschap von Geschied-, 
Oudhtid-, en Taalkunde in Leeuwarden: 48. Sitzungs-
bericht für das Jahr 1875/7 6. De vrige Fries, 
Th. XIII. 1876. — Von der Maadschappij der neder-
landsche Letterkunde in Leiden: Verhandlungen, Jahrg. 
1876 und als Beilage: Biographische Notizen über die 
verstorbenen Mitglieder nebst dem alphabetischen Mit-
glieder-Verzeichniß. 
— 84 -
Von Hrn. Dr. Fr. G. von Bunge: dessen, „Das 
Herzogthum Estland unter den Königen von Dänemark". 
Gotha 1877. — Von Herrn Schnackenburg: zwei in 
seinem Verlage erschienene estnische Bücher, M. Eisen, Eesti 
Liiwi ja Kuura maa asjalugu und Wene-Salsa < Eesti 
keeli konsajud (Russisch-Deutsch Estnische Gespräche). 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Carl Graf Sievers 2 verhältniß-
mäßig gut erhaltene Schwerter aus Gräbern bei der 
f Kremonschen Paro- g. 
chialschule, das eine 
mit verziertem Bron- «WW 
ceknauf wie Fig. f, 
lang 102 cm., das ö 
andere mit Eisen- Ii 
griff wie Fig. g,, lg 
langlOocm.Dieda- llj 
beigefundenenBron- III 
ce- und Eisensachen, 
Topfscherben u. dgl. 
befanden sich unter lillllilfi® 
Vs- nat. Größe den früher eingesand- nat. Größe 
ten in dem Bericht über die Sitzung vom 6/18. April auf-
geführten Gegenständen, unter denen noch der von dem 
Ronneburgschen Krüger A h b o li  n g, von welchem 
Hr. v. Sievers auch das Medaillon mit dem heiligen 
Georg erhielt (vergl. Sitz. v. 2. März), dargebrachte 
Inhalt eines in dem sogenannten Kappesille (d. h. 
Gräberwald) aufgedeckten Grabes hier hervorzuheben ist. 
In diesem Grabe fand sich ein ziemlich gut erhaltener 
Kopfschmuck, ähnl. Taf. I, 27 in Verh. d. gel. estn. 
Ges. VI, 3 u. 4, Strämel aus Wollenzeug mit 
eingewirkten, 10—15 mm. langen, nebeneinanderliegenden 
Broncespiralen, ein Z e u g r e st mit Spuren 
aufgenähter Reihen von kleinen schwefelgelben 
Perlen, die mit 3—4 mm. langen feinen Spiral­
— 85 -
ringen abwechseln (Fig. h zeigt eine noch h 
erhaltene auf Pserdehaar aufgereihte Probe), »WWW»» 
verschiedene Glasperlen und Rauri- nat. Größe 
muscheln, eine hellröthliche sauber gearbeitete Perle 
aus Thon, ähnlich Tas. III, 21 a. a. O., lang 21, 
breit 25 mm. mit 8 mm. weitem Loch, 1 Bronce -ring wie Taf. II, 12, 2 große Bronceringe wie 
Taf. II, 1 u. 2, zwei ähnliche mit Endstücken wie 
Tas. II, 6 in Verh. VIII, 3, drei kleine Schnallen mit 
ausgerollten Enden, zwölf Spiral ringe mit 19—21 
mm. innerer Weite, darunter einer mit 5 Umgängen, 
durchgehends mit seinem Drath befponnen, an den Enden 
aber mit Oesen versehen, welche in einem Ringe kleine 
ik1
Klapperbleche halten wie Fig i, K e t t e n g e h ä n g e 
mit Bügel, (Verh. VII, 3. 4. Taf. V, 1), Anhäng-sel ähnl. Taf. V, 7 an einem durchbrochen gearbeitete 
Schmückstück wie Fig. 1, desgleichen wie Fig. k und 
Schmuckstück wie Fig. m, Klappern, Schellen, sieben 
Armringe, davon 1 Paar mit Enden wie Fig. o, 
1 Paar ähnl. Fig. n, 1 Paar mit Enden wie Fig. p 
- 86 — 
und der siebente mit einem Wulst wie Fig. q, und endlich 
2  e i s e r n e  L a n z  e n s p i t z e n ;  
von Herrn Carl Gras Sievers ferner mehre Thon-
scherben, Fragmente von ungebrannten Menschen-knochen und ein H a s e u s ch ä d e l aus einer in 
diesen Tagen untersuchten Steinsetzung bei Unnipicht, 
Kirchspiel Nüggen, Kreis Dorpat, in welcher sich auch 
eine schön gearbeitete versilberte Sprossensibel fand; 
vom Schulmeister R e i n w a l d 4 Schillinge des 
XVI. Jahrhunders aus dem Münzfunde in Ullila lvergl. 
Sitzber. 1876 S. 143); 
von den Herren Oberlehrer R ü ck e r in Fellin, 
Verwalter Martinsen und den Brüdern Victor und 
Woldemar Gern Hardt einige Silber- und Kup-
fermünzen. 
Es wurde beschlossen für die reiche Schenkung an 
Manuferipten u. s. w. aus dem Nachlaß des in Werro 
verstorb. eorresp. Mitgliedes Schmith der Wittwe ein 
Dankschreiben zu senden. 
Ferner wurde verfügt, mit der königlichen Akademie 
dei Linceiin Romin Tauschverkehrzutreten.
Herr Louis Lucian Bon aparte — bekannt 
als Spruchforscher und als Herausgeber verschiedener bi-
Mischer Texte in fast allen europäischen Sprachen — 
wurde zum Ehrenmitglied ernannt. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
die der Gesellschaft durch testamentarische Verfügung 
ihies verstorbenen Ehrenmitgliedes des Herrn Neus 
in Reval vermachten Pfandscheine im Werthe von zwei-
tausend Rubeln, die in der hiesigen Bank zu deponiren 
beschlossen wurde. 
Weiter legte derselbe mehre als Geschenke eingegan-
gene Bücher "und einige von den Brüdern Gernhardt 
geschenkte Münzen vor und ertheilte dann dem Herrn 
Grasen Sievers das Wort zu einem längeren 
Vortrage über dessen an werthvollen Funden so überaus 
reichen Durchforschungen alter Gräber und ^steinsetzungen, 
— 87 — 
für dessen reichen Inhalt er am Schluß im Namen der 
Gesellschaft deren besonderen Dank aussprach. 
Im Hinblick auf die soeben (Riga, bei Kymmel) von 
Andreas Baron Rosen in den Druck gegebenen 
sechs Decennien seines Lebens oder der 61 Geburtstag 
seines Vaters Eugenius Baron Rosen, gewidmet 
seinen Kindern und Freunden, nahm Dr. Beife Bezug 
auf die auch sonst über den Staatsrath I.G. V. Berg 
«gest. als (S|U Reg.-Rath zu Reval d. 28. Mai 1844 
nach fctit 60 jähriger rastloser Arbeit im Dienste des Vater-
landes) veröffentlichten Lebens-Nachrichten. 
Während in den beiden ersten Decennien d'eses Jahr­
hunderts sein Verdienst um die Estl. Bauer-Verfassung 
von 1804 und 1816 in das glänzendste Licht gestellt 
wurde und die gesammelten Actenstücke in H. Storchs 
„Rußland unter Alexander I," G. Merkels freien 
Letten und Esten, R. I. L. Samsons hist. Versuch 
(1838 als Beilage zum Inlande) ihn als den vom 
festen Vertrauen des Landes getragenen und mit wahrer 
Kaiferhnld belohnten Ritterfchaftsvertreter erscheinen lie-
ßen, gab reu 2. Marz 1821 dem Bilde welches seinen 
Namen trug, einen anderen Rahmen. Rosen schildert 
als Zeitgenosse und bezieht sich auch auf den viel später 
erschienenen Briefwechsel der Brüder Nicolai und Alex-
ander Turgenjew. Aber unmittelbar nach Bergs 
Tode wurden Stimmen gehört, welche noch jetzt alle 
Beachtung verdienen, z.B.von Dr. C.I. A. P au de r über 
sein Leb n und Wirken im Jnlande 1844 Nr. 43 und 
K. I. L. Samson von H i m m e I st i e r n in der 
biogr. Skizze des Inlandes 1845 Nr. 17. Gegen letz­
teren trat der Estl. Ritterschaftshauptmann, spätere 
Livl. Civ. - Gouverneur Magnus v. Essen im In-
lande 1845 Nr. 30 berichtigend auf. Neuerdings hat 
Oberl. Friedr. Bienemann zu Reval im Schlußheft 
des letzten Jahrgangs der Baltischen Monatschrift nach 
den Original-Acten im Estl. Ritterschafts-Archiv Alles 
zusammengestellt, was auf die innere Geschichte Estlands 
vor Einführung der B.-B. von 1804 und Gründung 
— 88 -
des Estl. Credit'Jnstituts im I. 1802 Bezug hat. Zu 
beiden Schöpfungen hatte der damalige Ritterschafts-
Hauptmann I. G. v. Berg den ersten Impuls gegeben 
und sein öffentliches Wirken, sein staatsmännisches Ta­
lent, sein Privat-Charakter und sein bleibender Nach-
rühm ist daher auch die Vorlage des Gedächtnisses für 
die Nachwelt geworden. Charakteristisch für die Beur-
theilung von Berg bleibt der Umstand, daß K. I. L. 
Samson von H i m m el  st i e r n, der Begründer 
des Livl. B.-V. von 1819 und Verfasser des hist. Versuchs 
über die Aufhebung der Leibeigenschaft in Livland, ihn 
zumeist öffentlich nach seinem innern Geistes- und Ge-
müths-Leben schilferte, während der Estl. Gouvts. Pro-
cureur Dr. C. I. A. v. P a u ck e r mehr seine äußeren 
Lebens-Umstände ins Auge gesaßt hatte, unv daß der 
zur Durchführung der neuen Estl. B-V. berufene Ritter-
fchafts Hauptmann v. E s f e n öffentlich den Wunsch 
aussprach: Bergs Namen möge nur noch genannt wer-
den, um seiner Verdienste eingedenk zu sein. 
Dr. ©eise erwähnte ferner, rafj am 24. Mai der 
Selburgsche Kreisstscal Carl Friedrich B la n k zu Jacob-
stadt gestorben fei und fügte hinzu, daß derselbe auch ge-
wissen Antheil an dem Zustandekommen der Laubeschen 
Novelle „die Bandomire" habe. 
Nach einer von H. Dr. Laube in Wien erbetenen 
freundlichst gegebenen Mitthe lung, hat er nie mit Herrn 
Blank in Verbindung • gestanden. Die Novelle rb t e 
Bandornire, kurische Erzählung in 2Theilen 
(Mitau ii. Leipzig Verlag v. S. A. Reyher 1842) ist 
auf Veranlassung der Retterschen Buchhandlung ent­
standen. Die Luchhandlung sendete dem H. Dr. Laube 
das Material: ein Geschichtsbuch Kurlands, d i e D a t e n 
ber Bandomir Äffaire und eine Sammlung 
vortrefflicher Specialkarten. Darnach hat Herr Laube 
bie Composition ber Erzählung vollstänbig etfünben und 
ausgeführt. Die Betheüigung bes Herrn Blank kann 
sich wohl nur auf bie Zusammenstellung ber genannten 
Daten ber Banbomir^Affaire beziehen. 
— 89 — 
Herr Dr. Weske machte schließlich noch folgende 
Mittheilung: 
Vor einigen Tagen erhielt ich von Dr. med. Ru­
dolf Müller aus DreSden einen Ausgang aus einem in 
der 5. allgemeinen Versammlung der deutschen anthropolo-
gischen Gesellschaft gehaltenen Vortrag des Professor 
Virchow, worin der berühmte Forscher sich sehr günstig 
über das finnische Volk und dessen Sprache ausspricht. 
In Anbetracht der nahen Verwandschaft der estnischen 
Sprache mit der finnischen erlaube ich mir Folgendes 
aus diesem Vortrage hier mitzutheilen. Pros. Virchow sagte; 
„ Sollte es sich übrigens wirklich heraus-
stellen, daß wir unserer Abstammung nach Mongoloiden 
wären, so hat meine letzte Reise in Finnland mir die 
tröstliche Ueberzeugung verschafft, daß das keine böse 
Verwandschaft ist; denn ich muß sagen, daß ich kein 
liebenswürdigeres, intelligenteres der EntWickelung mehr 
erschlossenes Volk gefunden habe, als die jetzige finnische 
Bevölkerung. Von dem Augenblick an, wo die intelligen-
teren Classen aus politischen Gründen sich entschieden 
haben, die schwedische Sprache aufzugeben, und sich dem 
Finnischen zuzuwenden, also seit etwa 20 Jahren, hat 
sich unter dem Volke eine Schnelligkeit, fast eine Rapi-
dität der Culturentwicklung gestaltet, die erstaunlich ist. 
Ich wünschte Ihnen außerdem, einmal Zeugen zu sein 
von der Anmuth und Lieblichkeit der finnischen Sprache. 
Ich bin noch jetzt ganz hingerissen vom bloßen Hören, 
und ich muß sagen, daß ich so sehr von der Schlechtigkeit 
unseres gewöhnlichen Sprechens überzeugt worden bin 
durch die Correctheit und Feinheit der Modulation dieser 
Sprache, daß ich wohl wünschte, unsere Schullehrer 
möchten einmal eine Excursion nach Finnland machen, 
um die verschiedenen Vocale und namentlich die Diph-
thonge hervorbringen zu lernen. Die Sauberkeit mit 
der man in Finnland jede Modulation der Sprache wie-
derzugeben weiß, ist von entzückender Schönheit. Die 
Sprache ist nebenbei vollkommen befähigt zu dem Aus-
drucke auch der höchsten idealen Interesse, wie mich meine 
— 90 -
Freunde in Finnland durch birecte Beispiele überzeugt 
haben. Ich würde also gar nichts dagegen haben, wenn 
die Thatfache herauskäme, daß große Bruchtheile unseres 
Vaterlandes ihre Bevölkerung aus solcber Quelle bezogen 
hätten. Ich bin in der That von der Inferiorität be-
stimmtet Rassen an sich noch so wenig überzeugt, daß 
sehr wenige in der Welt vorhanden sind, von denen ich 
diesen Ausdruck geradezu gebrauchen würde." 
(Siehe Bericht über die fünfte allgemeine Versamm-
lung der deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethno-
logie und Urgeschichte zu Dresden 14—16 Sept. Ib74. 
Räch stenographischen Aufzeichnungen redigirt von Dr. 
Hermann von Jhering in Göttingen. Braunschweig, 
1875. p. 66,) 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 44 4» Sitzung 
der gelehrte» estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) September 1877. 
Zuschriften hatten geschickt: der historische Verein 
für Untersranken und Aschaffenburg in Würzburg, die 
Akademie der Wissenschaften in Krakau, der Bergifche 
Geschichtsverein in Elberfeld, die Smithonin Jnsti-
tutton in Washington, die Gesellschaft für Schleswig-
Holstein-Lauenbmgische Geschichte in Kiel, die Untrer-
sttät zu Czernowitz, die finnische Societät der Wissen-
schaften in Helsingfors, die Greifswalder Abtheilung 
der Gesellschaft für Pommemschen Geschichte uuv Alter­
thumskunde in Gr eif s w ald e, die Kaiserlich Mos-k a u e r Gesellschaft der Naturforscher und die Herrn Ch. 
Mayreda in Wien und Dr. 33 u ch in Ishewsk 
(Gouv. Wjatka.) 
Für die Bibliothek waren außer den eingelau-
fetten Vereinfchriften eingegangen: 
Von Herrn Dr. Be n r a thin Woisek: Im neuen Reich, 
her. von A. Dove, hernach von C. Reichardt, Jahrgang 
1873, 1874 und 1875 (unvollständig). — Von Herrn E. 
K. Grafen Hutten - Ts ch apsky: dessen, „YaejiB-
Hua, BeiHKOKHfl®ecma h u,apcKia fleHLro apeBHeä 
Pycn." St. Petersburg 1875. — Von Herrn Dr. Ba­
ron Ferdinand von Müller: dessen, Select Planta 
readily eligible for industrial culture or naturali-
sation in Victoria." Melbourne, 1876. — Von Herrn 
Professor C. Schirren in Kiel: dessen, Ueber Vice-
lins Priesterweihe. (Sonderabdruck aus: „Forschungen 
zur Deutsch. Gesch. XVII, 2.) und „Kleine Nachträge 
— 92 -
zur Kritik älterer Holsteinischer Geschichtsquellen l Ton­
derabdruck aus der Zeitschrift für Schlesw. Holst. Gesch. 
Bd. VII.). — Von Herrn Oberlehrer C. R u ß w u r in: 
dessen, „Das Schloß zu Hapsäl in der Vergangenheit 
und Gegenwart. Reval 1877. — Von Herrn Professor 
L. S ti  e d a: C. E. von B a e r: Beschreibung der 
Schädel, welche aus dem Grabhügel eines Skythischen 
Königs ausgegraben sind. Nach dem Tode des Verfassers 
her. von Prof. L. Ätieda, Seperatabdruck aus dem Archiv 
für Anthropologie, Bd. X. — Von Herrn Mag. C. 
Blumberg: dessen, Ueber das estnische Pferd und 
das Gestüt zu Torgel. Wien 1877. — Von Herr Al. 
Buchholtz: Die Ruinen von Wenden, Seperatabdruck 
aus der Rigafchen Zeitung. 
Für das Centralmuseum war angeschafft: 
I. N, vonSadowsky, Die Handelsstraßen der Griechen 
und Römer durch das Flußgebiet der Oder, Weichsel, 
des Dneipr und Ntemett an die Gestade des Baltischen 
Meeres: Aus dem Polnischen von A. Kohn. Jena 1877. 
Für das Museum waren eingegangen: 
4)on Herrn C. v. Roth - Bremenhof die in einem Stein-
Haufen gefundenen Alterthümer, welcher sich auf einem 
Hofsfelde des Gutes Langensee, früher Groß-Johannen-
Hof genannt, im Kirchspiel Kannapäh des Dörptschen 
Kreises, befand, in ovaler Form eine Länge von 14 
Faden von Westen nach Osten, und eine Breite von 12 
Faden von Nord nach Süd einnahm und nach dem 
in diesem Sommer vorgenommenen Sprengen und Ab­
führen der Steine eine kleine Senkung des Bodens hin­
terlassen hat. Erst wurden zwischen den in 3 Schichten 
über einanderliegenden Steinen zahlreich als versteinert 
angesehene, gebrannte Stücke von Menschenknochen be-
merkt, welche die Aufmerksamkeit erregten, bald zeigten 
sich blaue Glasperlen, Bronce- Spirale, Armringe aus 
concavem Bronceblech, armbiustförmige Fibeln, davon 
3 wie bei Grewingk, zur Archäologie des Balticums 
93 — 
qrs
WH ^ i WiiliM 
Va d. it. Gr. 
und Rußlands, Taf. II, 11 und 12, 2 wie beistehend 
Fig. p und r, eine große Breche wie Fig. t, mit einem 
vertieften Felde in der Mitte zur Aufnahme einer farbigen 
Masse l Emaille?). vielleicht auch in 4 Felder getheilt 
gewesen, eiserne Messer. Topfscherben, 2 Schleifsteine, 
davon 1 aus Glimmerschiefer, 1 aus Hellem Sandstein, 
und ein Fragment eines dritten. Angeblich unter den 
Steinen endlich fand sich in der Erde noch ein Halsring 
(145 mm. Durchm.) aus gereiftem Broncedraht mit 
Enden wie Fig. v, eine Fibel wie Fig. s, an welcher 
noch der eiserne Dorn erhalten ist und eine Silberplatte, 
- 94 — 
30 mm. breit, 50 mm. lang doch an beiden Enden ab* 
gebrochen, w'e Fig. u verziert, und zwar auf den 
breiten erhöhten Streifen mit Niello, während die etwas 
tiefer liegenden Flächen vergoldet sind; 
von Herrn C. V. R o t h - B r e m e n h o f  f e r n e r  2  h e r z f ö r -
mige Schnallen aus Messing, ähnl. wie Taf. II, 3 deS 
Vaterl. Mus. und eine Schnalle aus Zinn mit gedrehtem 
Messingdorn, eine plumpe Nachahmung der ringförmigen 
Schnallen mit knopfartigen Enden in einem geschlossenen 
Ringe begehend, auf welchem die Knöpfe angebracht sind. 
Diese Gegenstände wurden auf dem Gute Langensee an 
woblerhaltenen Skeletten gefunden, welche man unweit 
vom Wege nach Weissensee, in der Nähe dieses Gutes 
entdeckte und auf einem nicht sehr alten Begräbnißplatz 
hinweisen, da selbst die Form der Särge sich verfol­
gen ließ; 
von Herrn Magistrand S t a ck m a n n eine zinnerne 
Deckelkanne, welche beim Pflügen eines Feldes auf dem 
Gute Rogosinskij, Kirchspiel Range, Kreis Werro, ge-
funden wurde. Der Teckel trägt die eingravirten Namen 
Märten Kikerfc, auf dem Henkel bemerkt man den 
Stempel der Stadt Riga (2 Schlüssel, darüber ein Kreuz) 
und darunter einen Stempel des Zinngießers mit den 
Buchstaben A F; 
von Professor Grew ingk die lithographirten Por-
traits des bekannten Malers und Herausgebers des tu ff. 
Kunstblattes Wilhelm Timm und des rufs. Schriftstellers 
Nicolai Jwanowitfch Gretfch; 
von Herrn Dr. Buch ein Handtuch der Wotjäken, 
ein etwa 36 cm. breiter, 2 M. langer Leinwandstreifen, 
dessen Enden an ein 25 cm. langes Stück mit ausge-
nähten Blumen verzierten blauen Zeuges angenäht sind; 
von Herrn Professor Brückner eine perlenähnliche 
Spindeltolle aus Thonschiefer und 8 alte bulgarische 
Kupfer« Münzen, wie sie noch in großer Anzahl in der 
alten bulgarischen Hauptstadt gefunden werden; 
von Herrn RevisoIr o  h a n o f f ein in Dorpat beim 
Drainiren in der Carlowa-Straße gefundener Bleiabguß 
- 95 — 
von der Bildseite der Medaille auf den Großfürsten 
Zsjaslaw Mstislawitsch, und ein galvanoplastischer Ab-
druck von der Medaille auf die Vermählung des gegen-
wärtigen Kaisers Alexander Nikolai ewitsch. 
von Herrn Podwysotsky2 türkische Papiergeldstücke; 
Gekauft: einige angeblich in Dorpat gefundene 
Münzen, darunter eine röm. Silbermünze mit: NERO 
CAESAR AUGUSTUS und auf d. Rs. AUGUSTUS 
— AUGUSTA, so wie ein Poluschka von 1719. 
•Eingetauscht: Ein s. g. Pater, im Kirchspiel 
Äugqenbusen in Estland gefunden, welcher auf dem gra-
virten Rande auch die Jahreszahl 1691 trägt. Ferner 
eine Silbermedaille mit dem Bildniß der Kaiserin Ka­
therina, auf der Rückseite mit der Legende: 3A TPYHM 
— B03^AJIHIE, (nach Reichel eine Belohnungsme-
daille der ökon. Gesellsch. vergt Nr. 2383 u. 2384), 
und eine Broncemedaille auf den Admiral Samuel 
Greigh. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer legte den er-
sten Band der von Herrn Dr. Bernhard Suphan in 
Berlin schon seit einer Reihe von Jahren in viel ver­
sprechender Weise vorbereiteten Ausgabe von Herders 
sämmtlicben Werken (Berlin, Weidmannsche Buchhand-
lung. 1877. 548 Seiten) vor, hob hervor, wie die frühe-
ten Ausgaben der Herderschen Werke in einer durchaus 
ungenügenden und vielfach willkührlichen Weise gestaltet 
seien, die neue Suphansche Ausgabe aber auch den streng-
sten Anforderungen an eine wirklick gute Ausgabe in 
vollem Maße zu entsprechen suche, wie weiter aber auch 
gerade Herder bei seiner in hervorragendem Sinne des 
Wortes anregenden und bahnbrechenden Art und seiner 
einzigartigen Universalität eines stets wärmsten Interesses 
Werth sei, insbesondere aber auch in der baltischen Welt 
immer die lebhafteste Theilnahme zu finden erwarten 
dürfe, da er ihr mehre Jahre selbst angehört und in 
ihr seine schriftstellerische Thätigkeit in schönster Weise 
begonnen habe, was die Suphansche Ausgabe zum ersten 
Male zu voller Anschauung bringe, da sie eine ganze 
- 96 — 
Reihe von Herderschen Aufsätzen enthalte, die in den 
baltischen Landen zuerst gedruckt, in den bisherigen Ge-
scimmtausgaben aber gar keine Ausnahme gefunden. 
Weiter theilte der Präsident noch Einiges von seiner 
Reise über Kopenhagen und Stockholm 
nach N p s a l a mit. schilderte namentlich den gewaltigen 
Eindruck, den die großartigen Sammlungen nordischer 
Aiterthümer in Kopenhagen sowohl als namentlich auch 
in Stockholm, ihre glänzende und nach Zeiträumen so-
wohl als Fuudgebieten in bester Weise geordnete ASf-
stettung, auf jeden Besucher hervorrufen müssen. Mit 
besonderem Interesse habe er sein Augenmerk auf die in 
den ersten Räumen des Kopenhagener Museums aufge-
stellten zahlreichen Runensteine gelenkt, die von 
Pros. George Stephens in „Runehallen i det danske 
oldnordiske Museum (Kopenhagen 1868)tf näher be­
schrieben und erläutert seien. Eine andere Sammlung 
von Runensteinen sei in Upsala in dem hinter dem Biblio-
theksgebäude, der sogenannten Carolina rediviva, 
gelegenen Parke zusammengetragen, besonders überrascht 
aber habe ihn, auf der Fahrt von Stockholm nach Up-
sala gleich hinter der Station Knifsta zur Rechten von 
der Bahn einen Runenstein mit schwarz nachgezogenen 
und vom Bahnzuge aus fast leserlichen Rnnenzeichen zu 
erblicken, der ohne Zwnfel noch seine ursprüngliche Stelle 
inne habe. In Upsala, das in mancher Beziehung an 
Dorpat erinnre, ziehe vor allen Dingen die große hoch-
gelegene Domkirche, die eine augenfällige Verwandschüft 
mit dem Dorpater Dom zeige, die Aufmerksamkeit auf 
sich. Aus der Universitätswelt könne die große Feier-
lichkeit der Doctorpromotion hervorgehoben werden, bei 
der noch nach alter Weise der Docwrhut aufgesetzt werde, 
den Angehörigen der philosophischen Facultät aber der 
Lorbeerkranz. Die zahlreiche Studentenschaft sei in Lands-
Mannschaften oder „Nationen" eingeteilt, die aber ohne 
alle besondere Abzeichen seien; jeder Upsalaer Student 
trage seine weiße Mutze mit breitem schwarzen Rand 
unten und der blaugelben schwedischen Cocarde davor. 
— 97 — 
Duelle seien seit alter Zeit völlig unbekannt, ja man 
kenne überhaupt keine ernstlichen Conflicte, da dieselben 
in der Studentenwelt überhaupt für unanständig gälten. 
Im Geheimen Archiv zu Kopenhagen, berichtete der 
Präsident weiter, habe er nicht versäumt, sich nach dem 
handschristlichen, dem 162. Jahrhundert unge­
hörigen Stück (Vers 2039 bis 2064 und Vers 6715 
bis 6756) der livländischen Reimchronik 
umzusehen, das die ^Überschrift „Her Herman Balcke^ 
und darunter „Haec acta sunt circa annura dni. 
MCCXIIII trage und über das schon Schirren in einer 
früheren Sitzung (Inland 1861, Nr. 44, Seite 694) 
Mittheilung gemacht habe. Schirren habe dabei nicht be-
merkt, daß das Stück schon in den von Peter Friedrich 
Suhm herausgegebenen Symbolae ad Literaturam 
Teutonicam Antiqviorem (Kopenhagen 1787) also 
noch i in der Zeit vor dem weiteren Bekanntwerden der 
Rigaischen sowohl als der Heidelberg'schen Handschrift 
der livländischen Reimchronik, und zwar als zehnte Num­
mer (Seite 439 bis 444), veröffentlicht worden sei. 
Die vorgenommene genaue Vergleichung habe namentlich 
in der zugleich elenden und inconsequenten Orthographie 
(kommenn, bekantt, santte, wheisen, landt und An­
deres) den unmittelbaren Zusammenhang des Suhmschen 
Abdruckes mit dem Handschriftenblatt völlig außer Zwei­
fel gestellt. 
Professor Dr. A. Brückner, welcher Ende Juli 
und Anfang August, als Depntirter der Universität Dor-
pat und der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, an dem 
archäologischen Congreß zu Kasan Theil genommen hatte, 
sprach über den Congreß, dessen Organisation, Leitung 
und Einteilung in verschiedene Sectionen. Er erwähnte 
hierbei einiger der in den Plenarversammlungen und 
Sectionssitzungen zur Verhandlung gekommenen Fragen, 
berichtete von den durch die Mitglieder unternommenen 
Exkursionen und verweilte ausführlicher bei dem Hinweise 
aus das von Professor S. M. Schpilewskij über die 
Ruinen von altbulgarischen Städten, insbesondere die 
— 93 -
Ruinen der altbulgarischen Hauptstadt herausgegebene 
Werk: „ftpeBHie ropo,a,a H apyrie öyarapcKO-TaTap-
CKie naMHTHHKH B-L KasaHCKoft ryöepmH." (Kasan 
1877. 585 Seiten). 
Herr Dr. Weske übergab eingehendere Mittheilungen 
über den Dialect aus der Insel Dago zum 
Druck für die Sitzungsberichte. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden ernannt: 
Herr Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
„ Adolf Grenzstein, Seminarlehrer in Dorpat. 
„ Dr. Wolfgang Schlüter, Privatlehrer in Dorpat. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 445. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) October 1877. 
Zusch r i f t en  ha t ten  gesch i ck t :  d i e  Kön ig l i che  i ö t -
bliothek in (Stockholm, die Kaiserliche Gesellschaft der 
Nawrforicher in Moskau, das königl. Würtembergische 
statistisch-topographische Bureau in Stuttgart, der 
königl. Sächsische Altrthums-Verein in Dresden, der 
historische Verein für Steiermark in Graz, die kurlän-
d ische  Gese l l scha f t  f ü r  L i t e ra tu r  und  Kuns t  i n  M i t au ,  
d ie  eng l i che  Buchhand lung  von  L .  Wa tk in  u .  C .  i n  
Petersburg. 
Für die Bibliothek waren eingegangen? 
Aus demI A lante: Von d.>r Kurländischen Ge­
sellschaft für Literatur und Kunst: Litzungsber-chte, Jahr-
gang 1876. — Von der Kais, freien Ökonom. Gesell-
schaft in St Petersburg: TpyAM, Bd. III, Lieferung 1. 
— Von der Kais. NaturforscherGesellschaft in Moskau: 
Bulletin, Jg. 1877. Nr, 2. 
Aus dem Auslände: 
Vom Vereine von Alterthnmsfreunden im Rheinlande: 
Jahrbücher, Bd. 59 und ßo. Bonn 1876 u. 1877. — 
Von dem königl. statistisch - topographischen Verein in 
Stuttgart: Württembergische Jahrbücher für Statistik u. 
Landeskunde, Jg. 1876, Heft 1—4. Stuttgart 1877. — 
Vom Verein für Kunst utto Alterthum in Ulm: Corre--
spoudenzblatt, Ig Ii, Nr. 7. u. 8 — Von der tön. 
bayr. Akademie der Wissenschaft ht München: Sitzungs-. 
Berichte der histor.-philol. Classe, 1877, Heft 2. — Von 
der Alterth'ims - Gesellschaft in Straßburg: Sitzungsbe-
richte, Nr. 5. — Von dem historischen Verein für Steter­
— 100 — 
mark: Mittheilungen, Heft 25. Graz 1877, und Bei­
träge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. Jg. 
14. Graz 1877. 
Von Herrn Dr. phil. E. Mattiefen: 68 
Schriften mannigfachen Inhalts in deutscher, estnischer 
und russischer Sprache; die meisten derselben sind in den 
fünf letzten Jahren erschienen. — Von Herrn Dr. I. 
Girgensöhn: dessen, Acten zur Geschichte der Stadt 
Riga im Jahre 1562. — Von Herrn E. Dehn: 
11 inländische Kalender aus der ersten Hälfte dieses 
Jahrhunderts. — Von Herrn Dr. Th. Beise: etwa 
100 Programme, Reden und Schriften mannigfachen 
Inhalts, die sich ausschließlich aus inländische Verhält 
nisse beziehen oder Inländer zu Verfassern haben. 
Für die Bibliothek waren zur Sitzung am 7. 
Septbr. eingegangen: 
Aus dem In lande.- Von der kais. Livländischen 
gemeinnützigen und ökonomischen Societät: Mittheilungen, 
Nr. 8, Denkschrift zur Gründung einer Livländischen ge-
werblichen Centralstelle. Dorpat 1877 und Baltische 
Wochenschrift, XI15—38. — Von der Kais. Akademie in 
St. Petersburg. Bulletin, Bd. XXIII, Nr. 4, 1877. 
Zwei Kataloge der von der Akademie veröffentlichten 
Werke. St. Petersburg 1876 und 1877. OxieTL o 
BOceuma/maTOMT) npHcyarßeHiu narpa#! rpa$a Ysa-
poßa. St. Petersburg 1876. — Von der Kais, freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: TpyAM, 
1877. Bd. II. Heft 2, 3 und 4. — Von der Kais. 
Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: Bulletin. 1877, 
Nr. 1. — Vou der finnischen Societät für Wissenschaft 
ten in Helsingfors: J. ft. Aspelin, Antiquitäs du 
Nord Finno - Ougrien. Theil 2. Helsingsors 1877. 
Bidrag tili kännedom af Finlands Natur och Volk. 
Heft 24, 25 und 26. Helsingfors 1876 und 1877. 
Förhandlingar (Verhandlungen) 1875—1876. Hel­
singsors 1876. Observatione mdtereologiques pour 
l'annde 1874. Helsingfors 1876. — Von der Gesellschaft 
- 101 -
für finnische Sprache und A'.terthümer in HelsingforS: 
Suomalaisen kirjallisunden Seuran toimituksia, 
Stück 51—53, Helsingfors 1875—1877, enthaltend: 
J. R. Aspelin, „Suomalais-Ugrilaisen oruinaistut-
kinnon alkeita"; L. Lindelöf, „Oppikirja analy-
tillisessä, geometriassa"; A. Mela, „Lyhykainen 
kasvioppi ja kasvio". Suomalainen ja Ruotsalainen 
Sanakirja, Lief. 10. Helsingfors 1876. Suomi. 
Abth. II, Nr. 11. Helsingfors 1876. 
Aus dem Auslande: Von dem Alterthumsverein 
Prufsia in Königsberg: Altpr?ußische Nionatsschrift, 
Heft 3 und 4. Königsberg 1877. — Von der Gesell­
schaft für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde in 
Greifswalde: 38. und 39. Jahresbericht. 1877. Pom-
merfche Genealogie von E. Schöpplenberg. Bd. III. 
1878. Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde in Stettin: Baltische Studien, 
Jg. 27, Doppelheft. Stettin 1877. — Von der Ge­
sellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Geschickte 
in Kiel: Zeitschrist, Bd. VII. Kiel 1877. Register 
zum Diplomatarium des Klosters Arensbök. Kiel 1877. 
Archäologische Mittheilungeu mannigfachen Inhalts. — 
Von dem Magdeburger Geschichts-Verein: Geschichts-
blätter, 12. Jahrgang 1877, Heft 2. Magdeburg 1877. 
— Vom Harz-Verein für Geschichte und Alterthümer 
in Wernigerode: Ergänzungsheit zum 9. Jahrgang der 
Zeitschrift des Vereins. Mit 14 Tafeln. Wernigerode 
1877. Von dem thüringisch-sächsischen Alterthumsverein 
in Halle: Neue Mittheilungen, Bd. XIV. 1. Halle 1875. 
— Von dem Alterthums Verein in Freiburg: Mitthei-
lungen, Heft 13. Freiburg 1876. — Von der tön. Bi­
bliothek zu Dresden: Bericht über die Verwaltung der 
köniMchen Sammlungen zu Dresden. 1876. — Von 
dem Verein zur Erforschung und Erhaltung von Alter-
thümern in Dresden: Mittheilungen, Heft 26 und 27. 
Dresden 1877. — Von dem historischen Verein von 
Unterfranken in Würzburg: Archiv, Bd. 24, Heft 1. 
Würzburg 1877 und L. Fries, Die Geschichte des Bauern­
- 102 — 
krieges in Ostfranken. Würzburg 1876. — Von dem 
Verein für Kunst und Alkerthum in Oberschwaben: 
Corresponbenzblatt, Jg. 2, Nr. 5 und 6. — Von dem 
Alterthumsverein in Württemberg: Festschrift zur 4. 
Säcularfeier der Eberhard Carls-Universität zu Tübin-
gen. Stuttgart 1877. — Von dem Bergischen Geschichts^ 
verein in Elberfeld: Zeitschrift. Bd. XII. Bonn 1877. 
— Von dem Verein von Älterthumsfreunden im Rheinlande: 
Jahcbüa er, Heft 57 und 58. Bonn 1876. — Von 
der k. bair. Akademie in München: Sitzungsberichte der 
historisch philologischen ©lasse, 1877 Heft 1 und der ma-
thematisch-physikalischen Classe, 1877 Heft 1. München 
1877. C. v. Prantl, Verstehen und Beurtheien. MÜN' 
chen 1877. Dr. C. Trampp, Nanak, der Stifter der 
Sikh-Religion. München 1876. Dr. C. Gümbcl, Tie 
geognostische Durchforschung Bayerns. München 1877. 
Dr. R. von Liliencron, Lieber den Inhalt der allgemei-
nen Bildung in ber Ze t ber Scholastik. München 1876. 
I. Friedrich, Beiträge zur Kirchengeschichte des 18. Jahr­
hunderts. München 1876. A. v. Druffel, Kaiser Carl V 
und die römische Curie 1544—1546. Abth. 1. Mün­
chen 1877. — Von der Alterthums-Gesellschaft in Straß-
bürg: Sitzungsberichte 1877, Heft 3 und 4. — Von ber 
anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
33b. VII, Nr. 4, 5 unb 6. — Von bem naturwissen-
schaftlichen Verein für Steiermark: Mittheilungen, Jg. 
1876. Graz 1876. — Von ber kais. Akabemie in Kra­
kau: Rozprawy i sprawozdania z posiedzen, Bb. VI 
unb VII. Krakau 1877. Zbior wiadomosci do an-
tropologii Krajowei. Tom. I. Krakau 1877. Mo-
numenta medii aevi historica. Tom. II. Krakau 
1876. Rocznik Akademii, Jg. 1876, Krakau 1877. 
— Von bem historischen Verein des Cantons St. Gal-
len: H. Wartmann, Urkunbenbuch ber Abtei St. Gallen. 
St. Gallen 1876. — Von ber antiquarischen Gesellschaft 
in Zürich: Mittheilung, Heft 40 unb 41. Zürich 1876 
unb 1877. 
Für bas Museum waren eingegangen: 
— 303 -
von Herrn L. v. Stryk ein einfacher Bronze-
ring, welcher wohl als Beschlag gedient haben kann, 
mit 20 mm. inne-em Durchmesser, und Bruchstücke eines 
silbernen Bechers (bergt Vaterl. Museum Taf. 
XVI, 30), und zwar vom Fuße und vom oberen Rande. 
Der äußere untere Rand des sonst leidlich erhaltenen 
34 mm. hohen Fußstücks ist gewaltsam abgebrochen, der 
' innere Raum hat am Boden 30 mm. Durchmesser. Von 
der oberen Wand des Bechers sind zwar 2 ansehnliche 
Stücke vorhanden, welche indeß bei der sehr geringen 
Dicke und großen Biegsamkeit nicht auf den Umfang 
schließen lassen könnten, wenn der Becher nicht mit ei« 
nein 17 mm. breiten, horizontalen Rande versehen .qe-
Wesen wäre, von welchem 5 Stücke vorhanden sind, die 
etwas dicker und mit 2 Perlenschnüren besetzt, weniger 
verbogen werden konnten und den Durchmesser der oberen 
Oesfnung aus wenigstens 105 mm. feststellen lassen. 
Der Becher war angeblich bei einem Gemäuer des Gu-
tes Brinkenhof, Kirchspiel Wendau, Kreis Dorpat, ge-
funden worden, hatte aber einen heftigen Streit veran-
laßt, als der Werth des Metalls erkannt wurde, in Folge 
dessen er zerbrochen und zerstört wurde, aber auch die 
Einmischung der Polizei nöthig machte, welche die Reste 
dem rechtmäßigen Besitzer zustellte. Es ergab sich dann, 
daß der Fundort nicht als Gemäuer, sondern als ein 
zum Theil bereits abgetragener großer Steinhaufen zu 
bezeichnen sei, dessen Reste noch eine gewisse Regelmäßig-
feit der Lagerung anzuzeigen scheinen (2 parallele Rei­
hen und eine rechtwinklich sich anschließende wurden na-
meutlich unterschieden), bei dessen weiterer Durchsuchung 
der erstgenannte Brongering gesunken wurde. 
Von Frl. H ol  tz 4 lithographirte Ansichten aus der Gou-
vernementsstadt Wladimir, namentlich die daselbst noch erhal-
tenen alten Riesen darstellend. Von Herrn Dr. Ben­rath zu Woisek-Spiegelfabrik «in halber westfriesischer 
Thal er von 1588; 
von Herrn Dr. Weske mehre demselben von 
den Herrn Adamson, Dido und anderen Mitgliedern der 
- 104 -
estnischen literarischen Gesellschaft in Dorpal übergebene 
Münzen, darunter 1 Schilling von Plettenberg für Wen 
den, 1 erzbisch. Rig. Schilling aus der Zeit der Sedis^ 
vacanz und 1 Revalscher unbestimmter Schilling; 
von Herrn Prof. Leo Meyer mehre Kupfermünzen; 
von Herrn Pastor Eisenschmidt 1 Altyn von 
1718, 1 Lit. halber Groschen von 1560 und ei­
nige Kupfermünzen; von demselben war zur An-
ficht, resp. Auswahl oder Ankauf ein Fund von ca. 
1000 nicht besonders gut erhaltenen Schillingen überge-
ben, meist Rigasche aus der Zeit von 1563—1578, durch 
einige wenige Revalsche von Erich XIV und Johann III., 
Curländische von 1575—1577, Livländische von 1572, 
1 Hapsalschen von 1562, auch Schwedische von Gustav 
Wasa und Johann III., Wisbys^'e und Niederländische 
enthaltend, namentlich 1 von Groningen 1588 und 2 
der Städte Campen, Deventer und Zwoll. 
Herr L. von Stryk machte zu dem oben erwähnten 
Funde bei Brinkenhof folgende Mittheilungen: 
Etwa 3|4 Werft nordöstlich von dem Woromaggi 
und 400 Schritt von dem Roijv-Bach i einem Neben-
fluffe des Embach) in dem zum Kirchspiel Camby ge-
hörigen Theile des Gutes Brinkenhof, befinden sich auf 
einer Bodenerhebung, die zum Weideland des Roijo 
Gesindes gehört, eine Menge Feldsteine von fast gleicher 
Größe, etwa 36—38 Zoll lang und 25 Zoll breit, deren 
größter Theil, etwa 4|g bereits gehoben ist. Der ganze 
Platz mißt seiner Länge nach, von Osten nach Westen 
etwa 85 Fuß, bei einer Breite von etwa 60 Fuß. Die 
noch in ihrer Lage befindlichen Steine, bilden zwei Reihen, 
von deren innerer sich rechtwinkelig eine Reihe abzweigt. 
Die Steine ragen zur Hälfte aus der Erde hervor und 
sind unten durch kleine Steine unterstützt. — Auf diesen 
Platz wurde ich aufmerksam gemacht, nachdem ein 
Bauerknabe im Juli d. I. unter einem der gehobenen 
Steine einen silbernen Becher gefunden hatte, von dem 
leider nur einige stücke in meine Hände gelangt sind. 
« 
— 105 — 
Eine darauf von mir angestellte Nachgrabung lie erte 
einen Ring aus Bronce, der sich etwa 2 Zoll unter der 
Erdoberfläche fand. 
Ter Präsident, Professor Leo Meyer, theilte 
der Gesellschaft mit, daß er zu dem am heutigen Tage 
stattfindenden fünfzigjährigen 'D o c t o r jub \-i ci u m des Herrn Professor Pott in Halle, bei­
unter den lebenden Gelehrten im Besitz der umfassendsten 
Sprachenkenntniß schon in mannigfacher Beziehung auch 
das Ellnische in den Kreis seiner Forschungen gezogen 
habe und seit vielen Jahren zu den Ehrenmitgliedern 
der gelehrten estnischen Gesellschaft gehöre, das Glück-
wunfchtelegramm der Gesellschaft übersandt habe. 
Dann überreichte derselbe mehrere Geschenke von dem 
Correspondirenden Mitglieds, Dr. Bretschneiderin Peking, 
von Herrn Erwin von Dehn und Handschristliches aus 
lern Nachlasse des Consulenten E. Jveisen in Reval, 
und legte den eben vollendeten zweiten Band der Suphan-
sehen Ausgabe von Herders Sä m m tli ch e n 
Werken vor. Derselbe, heb er noch besonders hervor, 
enthalte Arbeiten aus den Jahren 1766 bis 1768, die 
also sämmtlich in Herders Rigische Periode gehören: 
denn bekanntlich sei Herder Ende November 1764 nach 
Riga gekommen, am 22. aus Königsberg dahin abgereist 
und am 7. Deeember als Collaborator an der Dom-
schule in Riga. eingeführt nnd habe es erst am 24. 
Mai 1769 verlassen. Ueber Herders Thätigkeit in Riga 
finden sich unter Anderem von dem schon genannten Dr. 
Suphan zwei eingehende Arbeiten im sechsten Bande 
von Zachers und Höpfners Zeitschrift für deutsche Phv 
lologie unter den Aufschriften „Die Rigifchen „Gelehrten 
Beiträge" und Herders Antheil an denselben" (Leite 
45 bis 83) und „Herders theologische Erstlingsschrift-
(Seite 165 bis 203). In Bezug aus den Herderschen 
Aufenthalt in Riga überhaupt verdiene eine Äenßerung 
von ihm aus späterer Zeit einmal wieder ins Gedächt-
niß gerufen zu werden: „In Riga habe ich so frei, 
sv ungebunden gelebt, gelehrt, gehandelt — als ich 
~ 106 — 
vielleicht nie mefyi im Stande sein werde zu leben, zu 
lehren und zu handeln". 
Weiter lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit auf 
mehre die Gesellschaft interessirende Veröffentlichungen, 
so die mehrer estnischer Märchen im Magazin 
für die Literatur des Auslandes (1876, Nr. 25 und 
früher), die einiger Lappländischer Märchen 
(10 Nummern), durch Felix Liebrecht mitgetheilt, in 
Pfeiffers Germania (15, eeite 161 bis 192), eine Ar­
beit des Herrn F. A m e l u n g „über den Volkstbüm-
lichen estnischen Aberglauben und den estnischen 
Antonius-Cultus" (Neue Dörptsche Zeitung 1877, Nr. 
226 und früher > und dann die Mittheilung der Neuen 
Dörptschen Zeitung (Nr. 226), fcaR Professor Virchow 
aus dem kürzlich in Constanz stattgehabten Anthropolo--
gen-Congreß einen Vortrag über livlä ndifch e AI» 
te rthümer gehalten habe, üder dessen Inhalt man 
hoffentlich später noch Genaueres erfahren werde. 
Ferner thelte der Präsident mit, daß seit dem Er 
scheinen feiner Ausgabe der L i v l ä n d i s ch e n R e t m-
chronik sich in erfreulicher Weise ein zunehmendes 
Interesse für diese? für unsere Welt in so Hohem Grave 
bedeutsame Werk bemerklich mache. Das neueste 
Heft von Pfeiffers Germania (Leite 39 und 40) bringe 
Beiträge zur Erklärung mehrerer Stellen von Fedor 
Bech. Dasselbe Heft melde (Seite 119) von einer 
käuflichen sorgfältigen Abschrift der He id e lb e r -ger Handschrift, um die er sich schon bemüht, 
ohne bis jetzt genauere Nachrichten haben erlangen zu 
können Er schließe die Mittheilung an, daß eine der 
letzten von der historisch-philologischen Facultät approbir-
ten (^andidatenschriften über die Quellen und den Ver-
sasser der Reimchronik handle und daß ihr wenigstens 
theilweiser Abdruck in den Verhandlungen der gelehrten 
estnischen Gesellschaft als empfehlenswerth e. scheine. 
Zuletzt theilte der Präsident noch eine Aeußerung 
Jacob Grimm's über die Endung -were (deutsch 
*fex)imestnischen Ortsnamenmit,diesichineinem
— 107 — 
Briefe an Freiherrn von Metern findet, d^r in des 
Letzteren Buch „Der Hopfen. Seine Herkunst und Be-
nennunq. Zur vergleichenden Sprach-Forschung (Hmn* 
bürg vor der Höhe, 1874)" Seite 23 und 24 abgedruckt 
steht. Es handelt sich um die Erklärung des Ortsna-
mens Ekfir (Efir) und dabei schreibt Jacob Grimm: 
„später aber ift mir eingefallen, daß es in Estland eine 
Menge mit fer zusammengesetzter Ortsnamen giebt, 
welches die dortigen Deutschen Einwohner ans dem 
estnischen werre machen; Egefer aus Eiwerre 
(Hupel, estnisches Wörterb. 358a) Pickfer aus Pikka 
werre (Hupel 444b) und im Register zu Possarts 
Geographie von Estland (Stuttgart, 1845) finden Sie 
viele andere verzeichnet. Die estnische Sprache hat nun 
kein f und werre soll locus, mansio beden;en, mir aber 
scheint es aus dem altnord. ver entsprungen"), dem 
gleiche Bedeutung zusteht uud ags. ver septum, engl, 
wear, vielleicht außer wehr entspricht. In Estland 
und Liefland «hausten vor Alters Dänen und Schweden, 
in deren Niederlassungen das ver gekommen, von dm 
Esten angenommen, von den späteren Deutschen allmä-
lich in fer gewande.t sein mag. Jenem Eiwerre, 
Egefer, Ekfer gleicht das altn. eggver auf's Haar. 
Wie leicht können nun Gutsbesitzer aus Estland nach 
Pommern gelangt fem und dorthin einzelne fer oder 
fier verpflanzt haben. Merkwürdig, daß Ekfir bei 
Golnow schon 1268 erscheint Rtithenfier**) ist ge­
schrieben wie Fierenhof im Dörptschen. Vielleicht 
entdecken Sie in Pommern oder anderwärts an der 
Ostsceküste noch einige fir oder fier, kaum aber wer 
oder wier, die der Deutschen Sprache unmittelbar zu-
geeignet werden könnten." 
Professor C. G r e w i n g k sprach über ein Stein-
alter-Grab Wolhyniens und die große Ver­*) Verjar sind Leute, Einwohner, Römverjar Römer. 
**) Rothen fier, Oberförster« im Kreise Camin, unweit 
von Güljow. 
— 108 — 
breitung gewisser hochentwickelter Steinbeil-formen. Stuv. W. RuPniwski hatte bei se uen, in 
den vorigen Sommerferien, am Gorün, im Kreise Ostrog 
des Gouv. Volhynien angestellten, geognostischen Beobach­
tungen, auch Gelegenheit gesunden einen der daselbst zwi­
schen den Dörfern Choroff und Sünutki befindlichen 
Grabhügel aufzudecken. Unter 5 von ihm bemerkten, 
bis ein Faden hohen, oder durch liebem (fern dem Boben 
fast gleichgemachten Grabhügeln eröffnete er einen bei 
Nabüshin, etwa eine Werst vorn Dorfe Korütni belege­
nen. Derselbe hatte zwei Fuß Hohe unb enthielt an 
seiner Basis das Ekelet eines Erwachsenen, w lches mit 
dem Kopf tm Ost und den Füßen im ti'est ruhte Beim 
Schädel befand sich ein roh gearbeiteter, aus freier Hand 
hergestellter 1' hoher Thontopf und zwischen Kopf und rechter 
Schulter ein Steinbeil mir Schaftloch, welkes mit 
seiner Schneite dergestalt zur Eck-' zwischen Hai» und 
Schulter gerichtet war, das ein durch jenes rdmftlvch 
gehender Stiel zur rechten Hand des Tobten geführt 
hätte. Geräthe aus Feuerstein, die in dieser Gege. b 
nicht selten und namentlich bei Nadsimin angetroffen 
werden fehlten dem Grabe ganz. 
Das wenig gebrauchte, vollständig erhaltene Steinbeil 
besteht aus einem ursprünglich grünlichen. in Folge 
oberflächlicher Verwitterung hellgrau gewordenen fein-
körnigen Diorit. Es ist sehr kunstfertig und geschmacb 
voll gearbeitet und steht in seiner Form zwischen Fig. 
7 unb 8 ber im Steinalter ber Ostseeprovinzen (Dorpat 
1865) von mir dargestellte Steinbeile. Seine Länge 
mißt 170, seilte größte Breite in ber Gegenb des Schaft­
loches 65, bie größte Höhe in ber Schneide 60 MM. 
Das Schaftloch ist etwas schief gebohrt, b. h. sein Mit-
telpnnct von Balm unb Schneide oben 64 und 106, 
unten 59 unb III min. entfernt UND beträgt sein Durch­
messer 23—24 mm. 
Der Formentypus bieses volhynischen Steinbeiles 
mit knopfartiger Bahn, gefällig in ber Gegenb bes Schaft­
loches ausgebauchter Mitte unb mit nach unten etwas 
- 109 — 
vorspringender Schneide, welchen Eig-nthümlichkeiten sich 
an anderen ähnlichen Exemplaren nicht selten noch eine 
an der obern Fläche, der Lä"ge des Beiles nach, hin-
ziehende Nnth oder Rippe nebst Rillen zugesellt, ein außer-
ordentlich verbrei-eter. Ich verfolge denselben von Vol-
hynien durch Polen (Boleciu, Pultusk), Oftpreußen 
(namentlich an der rechten Seite der Weichsel), russisch 
Litauen (Wilna, Pojessu bei Kowno, Disna an der 
Düna im Gouv. Witebsk), Livland (Laisholm, Insel 
Moon und Oesel), Estl.ind (Pölknll und Lihhola bei 
Reval und an der Narowa bei Narva), bis nach Finnland 
(Le?ala, Uskela), ferner in Ost bis Iaroslaw (Rostow) 
und anderseits in West nach Schweden (Westmannland, 
Götakanal, Hursva, Schonen) und weiter durch Däne-
mark nach Norddeutschland. In Skandinavien wurden 
diese Formen mit alter Bronee zusammen gefunden und 
gehören daher dort ins Broncealter, während sie im 
Ostbalticnm bis tief in die Eisenzeit hineinreichen. 
Herr Professor Hausmann machte einige kritische Be-
Merklingen überBuuge's ebenerschienenes Werk: Das 
Herzogtum Estland unter den Königen von Dänemark. 
(Gotha Fr. A. Perthes 1877.) 
Der Secretär Professor Stieda theilte mit, daß C. 
E. v. Baer's Hinterlasseues Werk „Die homerischen Loca-
litäten der Odyssee" bereits im Druck beendet und dem-
nächst in den Buchhandel kommen werde, ferner daß eine 
von ihm verfaßte biographische Skizze Baer's binnen 
kurzem im Archiv für Anthropologie und wahrscheinlich auch 
gleichzeitig in Russischer Sprache erscheinen werde und 
schließlich, daß er nach Uebereinknnft mit dem Peters-
burger Verleger K. Röttg.r noch einen vierten Band 
„Gesammelte Aufsätze und Reden Baer's" veröffent-
lichen wolle. 
^ Herr Dr. Weske überreichte ein Heft von Hrn. Jacob 
Körw zusammengesetzter estnischer Sprachproben (Koddafer-
scher Dialekt) der Gesellschaft zum Abdruck in den Ver-
Handlungen. Es wurde beschlossen die Sanunlung einer 
— 110 — 
Coilinnssion bestehend aus den Herrn Mickwitz, Blumberg 
und Weske zur Begutachtung zu übergeben. 
Herr Dr. Weske übergab folgende Mittheilungen 
über den Dialekt auf der Insel Dago. 
Im vorigem Frühjahr hatte ich Gelegenheit, ten 
Dialekt der Insel Dago aus dem Munde eines 
Mannes von dieser Insel (Kirchsp. jhinis), 5der einige 
Wochen wegen seiner in der Klinik befindlichen kranken 
Frau sich in Dorpat aufhielt, kennen zu lernen. Da ich 
nicht weiß, ob ich sobald dazu kommen werde, diesen 
Estländischen Dialekt aus dem Volksmunde näher zu er-
forschen, so möchte ich einiges besonders Bemerkenswerthe 
aus meinen Aufzeichnungen hier mittheilen. 
Vor Allem fiel mir auf, daß das von mir aufgestellte 
Gesetz des Lautwechsels im Innern der Wörter im 
Dagöschen Dialekte nicht regelmäßig durchgeführt wor­
den ist. Ganz regelmäßig werden in den zweisylbigen 
Stämmen die starken und schwachen Formen uMerschie-
den, z. B. Gen. seina der Wand, Jllativ seiina in 
die Wand, Gen. saani des Schlittens, Jllat. saaani 
in den Schlitten, Gen. järwe des Sees, Jllat. järrwe 
in den See, Gen. paku des Klotzes, Jllat. pakku in 
den Klotz; ferner saame wir bekommen, saaama be­
kommen, käime wir gehen, käiima gehen. Aber die 
Substantive auf -e, welche in den übrigen estnischen 
Dialekten im Genitiv stärker lauten als im Nominativ, 
haben im Dagöschen Dialekte beide Formen ganz gleich-
lautend, z. B. Nom. laine Woge, Gen. läine statt 
laiine, Nom. oone Gebäude, Gen. oone flott ooone, 
Nom. kaabe, Gen. kaabe statt kaaape, Nom. rnöte 
Gedonke, Gen. rnöte statt mötte, Nom. murre Munt?; 
art, Gen. murre statt murrde. Ebensowenig unter­
scheiden sich die übrigen Casus in der ersten Sylbe von 
von dem Nominativ, z. B. Nom. Plnr. lained, möted, 
Gen. Plur. lainede, mötede, Jnfin. Plur. lainesid, 
mötesid. Ter lange Vocal der früher im Auslaute des 
Genitivs sich beifand, wie er im Finnischen noch ge-
—  i n  —  
genwärtig sich findet, hat also bei dieser Wortclasse auf 
Tagö keinen Einfluß auf die vorhergehende Sylbe aus-
geübt. Ob einige zu dieser Classe gehörigen Wörter im 
Inlaut veränderlich find, habe ich nicht weiter untersucht. 
Ein Theil der Substantive auf -us (Gen. -use) 
mit langer erster Sylbe wird gleichfalls nicht in der 
stärksten (dritten), sondern in der schwachen (zweiten) 
Lautstufe ausgesprochen, z. B. haigus Krankheit, öigus 
9iecht, laiskus (laisgus) Faulheit, toorus Roheit, ahnus 
Geiz, julgus Kühnheit, walgus Licht, kurjus Bosheit, 
rikus Reichthum statt haiigus, öiigus, laiiskus, (laiisk-
kus), tooorus, ahlinus, jullgus, wallgus, kurrjus, 
rikkus. In dem Worte laiskus bildet sk (sg) eine 
Consonantenverbindung, die sonst im Estnischen nicht 
vorkommt; es ist ein sk der schwachen Wort form, die 
der zweiten Lautstnse angehört, dies sk (sg) verhält 
fch zu dem starken sk (ssk oder skk zu schreiben) des 
Mittelestländifchen wie das sfc (sä) in osta (osda) 
kaufe, zu rem starken st (sst oder stt zu schrei­
ben) in osta (ossta oder ostta) sich verhält. In 
Mittelestland und im Süden fehlt ein sk der schwachen 
Wortform; wo es vorkommen sollte, da ist das k aus­
gefallen, z. B. Nom. wask (wassk oder waskk zu 
schreiben) Kupfer, Jnfin. waske (wasske ober waskke 
zu schreiben), im Gen. wase für älteres waske (wasge). 
Im finnischen Genitiv ist bas k nach e bewahrt, er 
lautet wasken. Das schwache sk kommt auch beim 
Verbum vor, z. B. kiskuda (kisguda), kiskuma (kis-
guma) reißen statt kisskuma (oder kiskkuma) u. s. f. 
Hier also haben wir es mit einem Dialekte zu thun, 
wo nicht afie ton mir für bie übrigen estnischen Dialekte 
bisher aufgestellten Regeln zutreffend find. Wie ich hier 
manche Ausnahmen von meinem Firmationsgesetze höre 
und sie constatire, so würde ich das gleiche in Bezug 
auf das Mittelestnische unfc die südlichen Dialekte thun, 
falls in diesem solche Ausnahmen vorkämen. Will man 
nun. daß bie Dagöschen Esten die revalestnische Schrift­
sprache richtig aussprechen sotten, so muß man die star­
— 112 — 
fett Formen von den schwachen in den estnischen Büchern 
auch für das Äuge imferfcheiben. 
Bemerkenswerth ferner ist es auch, das die Substan-
tive pöhbjus Grund, kehhwus oder kehhwdus Aerm 
lichkeit, köhhnus Dürftigkeit, tuiimus Stumpfheit u. a. 
hier pöhjadus, kehwadus, pöhwadus, tuimadus 
heißen. 
Der Genitiv des Plurals von käsi Hand, lautet in 
diesem Dialekte kätte statt käte. Diejenigen Schrift­
steller also, welche im Mittelestländischen den Gen. Plur. 
kätte schreiben, stellen den Dagöschen Dialekt dar. 
So verhallt es sich mit der ganzen Wortclasse zu der 
käsi gehört wie wesi, süsi u. a> 
Vor das dinderEndungdesVerbaladjectivsauf
-nud tritt ein n, z. B. armastanuiid geliebt, pannund 
gelebt, annund gegeben. Ebenso spricht man raamand 
Buch, Gen. raamandu statt raamat, raamatu. 
Die im Nominaiv zweisylbigen Substantive auf t 
und k erweichen diese Consonanten im Genitiv in d 
und g, z. B. ammet Amt,unik, Haufen, g. Gen.ammedi, 
unigu. Eine solche Erweichung des t unv k findet 
auch im Werroschen und am Wierländischen Strande 
(Viaholm) statt. 
Das a verwandelt sich im Auslaute des starken 
Stammes der dritten Läutstufe in einen anderen Vocal, 
den ich am zutreffendsten mit ö zu bezeichnen glaube, z. 
B. Infin. jallgö den Fuß, wakkö das Löf, sukkö den 
Strumpf statt jallga, wakka, sukka, aber Gen. jala, 
waka, suka wie in Mittelestland und den übrigen 
Dialekten; ferner die starken Formen minnnö 
gehen, wöttö nehmen statt minima, wötta, aber 
reines a Haben mina ich, Minna (weiblichir Per­
sonenname), wöta nimm! ferner in den coutrahirten 
Stämmen rikas reich, Gen. rikkö für rikka, wööras 
fremd, Gen. wööörö statt wöööra. Auch in der dritten 
Sylbe verändert sich das a, z. B. ilusöd statt ilusad 
die schönen, ob in allen dreisilbigen Wörtern, habe ich 
nicht untersuchen können. Gleichwie das a, so wird 
— 113 — 
das e im Auslaute der starken Wertformen in 6 ver­
wandelt, z B. Jnfin. kasko die Birke statt kaske, 
Jllat. tammmö in die Eiche statt tarnmme, die Geni­
tive aber lauten kase, tainme; körrgö hoch, wallgö 
weiß, aber pime dunkel. 
Was Academiker Dr Wiedemann in seiner Gramatik 
der estn. Sprache (S. 56- 60) über die Eigenthümlich-
keiten des Revalestnischen im äußersten Westen auf den 
Inseln sDago, Oesel ic und der Wiekschen und Per-
naufchen Küste) mittheilt, hörte ich auch meistentheils von 
bem erwähnten Manne; mit diesen Zeilen ist das von 
Dr. Wiebemann Gesagte ergänzt worden. Eine ein-
gehendere Untersuchung dieses Dialektes würde interes-
sante Resultate namentlich für die Entwicklung der est-
nischen Lautlehre zu Tage fordern. 
Herr Pastor Körber richtete ein kurzes aber ernstes 
Wort an die gelehrte estnische Gesellschaft über den gegen-
wattigen Verfall der estnischen Literatur. 
In der Nr. 22 des „Eesti Postimees" des laufenden 
Jahres beißt es auf Seite 140 — wortgetreu übersetzt: 
„Neue Bücher aus dem estnischen Sprachschatz mit der 
Chiffre des Kritikers H. :U\ Gern wüßten wir, wer der 
H. R. ist, unt demselben aufrichtig zu danken für das 
nachfolgende kritische zeitgemäße Wort, aus dem hervor* 
geht, daß bei unseren Esten in der Gegenwart sich in 
den Sprachschatz Mancherlei eingedrängt hat, was besser 
draußen geblieben wäre. — Man darf wohl die Frage 
aufwerfen, ob Venn gar keine Controle von Seiten der 
Censur oder ber Geistlichkeit oder der Verleger bei sei, 
um bem Ueberhanbnehmen unbrauchbarer Bücher unb 
Schriften zu steuern? Darauf ist zu antworten: es 
ist bas gar nicht Sache ber Censur; bie Pastore ha­
ben in ber Neuzeit auch mehr mit ihren Amtsgeschäften 
zu thun als früher, unb siitb baher nicht im ©tonbe, wie 
früher, einen großen Theil ihrer Zeit bem Stubwm ber 
estnischen Sprache zuzuwenden; unb die Verleger? — nun: 
es giefct Buchbruder auf bem Lande unb in ben Städten, 
— 214 — 
die seit drei Tecennien Honorar zahlen für estnische 
Manuscripte, ohne auch nur drei Zeilen in einer estnischen 
Handschrift zu verstehen. Wenn die Bücher nur gekaust 
werden, sonst hat es keine Roth! 
Was für merkwürdige „Früchte" dem estnischen Leset 
zum „Kosten" dargebracht werden, lehrt jene rbett citirte 
Kritik des ^ esti Postimees, aus der Folgendes ange-
führt sein mag. 
1. Kuld annife (die goldene Gans), ein Heiner Le­
bensspiegel. «Ter Schreiter diests hat nur Engel 
und Teufel — Mensche u gar nicht! 2. Metsa-
lillikessed (Maldblümelein). Abermals ein vollständiger 
Engel, aber — in Gesellschaft eines katholischen Paters. 
3. Kaiser Octavian. Ter Reccnsent weist nach, daß 
dieses Shich ganz unbrauchbar ist; es sei nur gut 
zum — Ofenheizen! 4. Der Estenjugend junger Lieder-
freund. Tie Kritik sagt: „weel paljo cilweni"' — noch 
viel schlimmer! 
Ter Vortragende verwies dann auf einen kurzen 
Aufsatz in der Neuen Dörptfchen Zeitung 1867 vom 2. 
August, Nr. 174. 
Ferner erwähnte er noch folgender Büchlein: A b äl-
lin o, der Räuber-Hauptmann; es sei gewiß nicht em-
pfehlenswerth, dem Volke solche Bücher in die Hände 
zu geben, während stets gegen Pferderaub und Tie-
beteten gepredigt, gesprochen und geschrieben werde. Ge-noveva. In dieser Schrift wird Golo in schmerzlicher 
langer Pein von 4 Pferden lebendig zerrissen! Durch 
solche Carricaturen würden nur Grausamkeit und Nach-
sucht befördert; in einer von dem Vortragenden getiefer-
ten Bearbeitung der Genoveva (1875. Weihnachtsbüch­
lein, gedr. bei Laakmann) thue Golo Buße und finde 
Gnade. 
Der Vortragende machte nun — um den ungeschick­
ten Händen der gegenwärtigen Sudler und Scribenten 
die von ihnen arg gemißbrauchte Schreibfeder zu ent­
reißen — zum Besten der estnischenLeserwelt folgenden 
Vorschlag: die gel. estn. Gesellschaft möge durch einen 
— 115 — 
Aufruf die Prediger und andere Personen auffordern, 
passende estnische Manuskripte der gel. eftn. Gesellschaft 
einzusenden, damit hier eine Com Mission über den Werth 
der Bücher aburtheile und womöglich von Seiten der 
gel. eftn. Gesellschaft ein Honorar gezahlt unb die Druck­
kosten bestritten würden. 
Nach einer sich an diese Mittheilungen anknüpfen­
den Debatte wurde der Vorschlag nicht angenommen. 
. Das bisherige ordentliche Mitglied Herr C. R. Ja-
cobson in Fennern wurde zum correspondirenden Mit-
gliede umbenannt, Herr Buchhändler Inst zum ordentlichen, 
Herr W. E. Wagen, Gymnasiallehrer und Redactem der 
Zeitschrift ,,CnönpL" in Jrkutsk zum correspondirenden 
Mitgliede gewählt. 
Es wurde beschlossen mit der sibirischen Abtheilung 
der Kaiserlich Russischen Gesellschaft in Jrkutsk in Schrif-
tenaustausch zu treten. 
4  4  6 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) November 1877. 
Zuschriften hatten geschickt: der Alterthumsverein 
in Lüneburg, das Museum für Völkerkunde in Leip-zig und die Herren Mayreder in Wien, Gutzeit in 
Riga und Grcifsenhagen in Reval. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: Von der Kais. Akademie der 
Wisse n s c h a f t e n  i n  S t .  P e t e r s b u r g :  B u l l e t i n ,  B d .  X X I V ,  
Nr. 1. — Von der Kais, freien ökonomijchen Gesellschaft 
in St. Petersburg: Tpy/thi, 1877, Bd. III, Heft 2. — 
Aus dem Auslände: Von dem Alterthumsverein in 
Lüneburg: Urkunden buch der Stadt Lüneburg, bearbeitet 
von Dr. W. F Volger, Bd. Iii. 1387— 1402. Kirne-
bürg 1877. — Von der tön. Akademie dei Line ei in 
Rom: Verhandlungen, Band I, Heft 3 — 7. Rom 1877. 
Von Herrn Professor C. G r e w i n g k: The Jour­
nal of the anthropological Institut of Great Hritain 
and Ireland Vol. I. 1871. und The Reliquar.*, qua-
terly archaeologieal Journal Vol. XIV, Nr. 56. Lon­
don 1874. — Von Frau Pastorin Kolbe aus dem 
Nachlaß des verstorbenen Pastors G. Kolbe zu Harjel: 
A. W. Hupel, Estnische Sprachleh e für beide Haupt-
dialekte den revalschen und den dörptfchen nebst einem 
vollständigen Wörterbuch. Riga und Leipzig 17vi). 
(Mit freien Blättern durchschoben und mit zahlreichen 
Anmerkungen versehen); ferner, desselben Werkes zweite 
Auflage, Milan l8ib und drittens die Estnische Sprach-
lehre, gesondert vom Wörterbuch, Mitau 18 8. — &on 
Herrn Professor I. Engelmann: dessen, „ite 
— 117 — 
Städteordnung für die Baltischen Provinzen " Dorpat 
1877 und „Tie neue Städteordnung in ihrer Anwendung 
auf Dorpat. Sereratabzug aus dem Dörptfchen Kalender 
für 1878. - Von Herrn Hr. E. B r e t f ch n e i D e r: 
dessen „"lieber das Land rFu Sang" nach den alten 
chinesischen Berichten (Aus den Mittheilungen der Ge­
sellschaft für Natur und Volkerkunde Ostasiens. Yoko­
hama, 1876, Heft 11. — Von Herrn Professor Y. Stieda: 
dessen ,,BnRTopT> Buju.re.nbMOHHq'b BeiipnxT>.a Ne­
krolog s? onderabdruck aus der Russ. Medic Zeitschrift). 
Zwei Nene Törptsche Kalender aus den Jahren 1870 
und 1871 Rechenschaftsbericht der Wittwe Reirners'schen 
Nugenbeilanstalt für das Jahr 1866 und Acte de fon-
dation des prix DemidofT. Et. Petersburg 1851. — 
Durch Herrn Professor Leo Meyer: Göttingische ge-
lehrte Anzeigen, 1877, Stück 42 nnd 43. — Von Heirn 
Oberlehrer ($. Ruß tv u r rn: dessen Nachträge und Re-
aitter zu den „Nachrichten über das Geschlecht Stael 
Holstein estländischer Linie" und ein von demselben her­
ausgegebener „Wahrhaftiger Bericht des Reuelfcheu Krie-
ges, Belegeruug vnd fürnembsten Scharmützeln . . . 
durch einen Studiosum, so in solchen handeln bey und 
mit gewesen, Anno 1577. Reval 1877. — Von Herrn 
Lebrer C. Blumberg: 6 Gymnasialprogramme und 
Gelegenbeitsschiiften. — Von Herrn F. Amelung: 
dessen „Heber den volkstümlichen estnischen Aberglauben" 
(Sonderabdruck aus der „Neuen Törpt. Ztg." 1877). 
— Von Herrn W. von G u t z e i t: dessen, „Wörterschatz 
der deutschen Sprache Livlands". Tb. I. Lief. 2. Riga 
1877. — Von Herrn Buckhändler Frehse: Neuer 
Dorpater Kalender für das Jahr 1878. 
Für das Musen m waren eingegangen: 
von Herrn Prof. W i s k o w a t o w 1 Wiener Stadt-
Bcmko-Settel auf 25 Gulden vom Jahre 1806 nnd ) Pa-
piermarke der Vereinigten Staaten von Nord • Amerika 
auf 10 Cents; 
von Hern Lehrer I. Reinwald in Ullila 1 im» 
- 118 -
bestimmter Revalscher Artiger, 1 Riga scher Schilling von 
15*77, 1 Schwed. Oer stück von 1667 und ein Sechstel-
oerstück von 1666, angeblich auch in Ullila in bem be­
tauten Horn gefunden ivergl. Sitzber. 1876, S. 143): 
von einem Unbekannten gleichfalls 1 Oer von 1767, 
Oer von 1666, 4 Rufs. Kupfermünzen des vorigen 
Jahrhunberts unb 1 mittelalterlicher Silberpfennig mit 
2 Löchern, bunt welche er wahrscheinlich an einem 
Schmuck angeniethet gewesen ist tvergl. Bat. Mus. Tafel 
V, 20). Von den Umschriften fittb nur wenige Buch­
staben zu erkennen, begleichen nur auf der Rückseite in 
einem von einem Perlenkranze umgebeuenFelbe ein Kreuz 
mit theils 1, theils 2 Kugeln in ben Winkeln. 
Der Präsibent Professor Leo M e y e r eröff­
nete bie Sitzung mit ber Begrüßung des Herrn Doctor 
Kreutzwald. Im Namen ber Gesellschaft sprach er 
seine große Freube b(trüber aus, bas hochverehrte Ehren-
mitglieb unb in ihm eines ber ältesten Mitglieber der 
Gesellschaft überhaupt nunmehr in den Mauern Dorpats 
angesiebelt zu wissen unb bie Hoffnung anknüpfen zu 
bü.rfen, baß Herr Doctor Kreutzwald, bem bie Gesellschaft 
bie werthvollste ihrer Publicatwuen, ben durch ihn mit 
größter Sorgsalt zusammengetragenen uub mit feinem 
poetischem Sinn hergestellten Kalewipoeg, verdanke, noch 
häufig ihren Sitzungen beiwohnen und dieselben aus 
seinem reichen Schatze bereichern werde. 
Dann theilte der Präsident ein Schreiben des Herrn 
Fabrikbesitzers Amelung aus Catharina mit, das noch 
allerlei Mittheilungen über Aberglauben der 
E  s t  e  n  i n  A u s s i c h t  s t e l l t ,  u n d  l e g t e  m e h r e r e  D r u c k s « c h  e n  
vor, das für das Centralmuseum angeschaffte neueste 
Heft des Schiller-Lübbenschen mittelnieberbeutschen Wör­
terbuchs unb Sophus Müller's „Die norbifche Bronce 
zeit. Aus bem Dänischen von I. Mestorf (Jena 1878)", 
unb dazu mehrere für bie Gesellschaft eingegangene Ge­
schenke : eine Senbung bes Herrn Professor Pott aus 
Halle, einige neue Publikationen bes Herrn Schulin-
-- 1 19 
spectors Rußwurm und das neueste Heft von W. von 
Gutzeits W'örterschatz der deutschen Sprache LivlandS, das 
die Buchstaben H, Z und Jod und außerdem den Buch-
staben G bis zum Artikel Geben umsaßt. Wie schon 
bei früherer Gelegenheit hob der Vortragende wieder den 
sehr hohen Werth der Gutzeitschen Arbeit hervor, ver-
schwieg aber auch wiederum das Bedenken nicht, daß sie 
sich bisher nur an die bereits vollendeten Stücke des 
Grimmschen Wörterbuchs anlehne, das jetzt auch bis zum 
Schluß des Buchstabens K vollendet sei, dabei aber auch 
noch die Lücke vom Artikel Gedanke bis zum Schluß 
des Buchstabens & zeige. Das Grimmsche Wörterbuch 
bei seinem eminenten Umfange könne nur langsam fort-
rücken, ein Specialwörterbuch wie das Gutzeitsche müsse 
rascheren Schrittes gehen: wenn es sich nicht jetzt von 
dem Grimmschen Wörterbuch kühn emancipire, wozu 
sein Verfasser doch entschieden die vollausreichende Tüch­
tigkeit besitze, so stehe die einstmalige Vollendung des 
Werkes überhaupt in Frage und ein unvollendetes Wör-
terbuch sei wie ein gestrandetes Schiff. 
Der Seeretär Prof. Dr. Stieda verlas auf Er-
suchen des Verfassers folgende Mittheilung: 
„Unsere Zeitungen haben nach der „Post" über einen 
Bericht referirt, den Professor R. V i r ch o w in der 
Anthropologischen Gesellschaft zu Berlin über seine im 
Sommer dieses Jahres unternommene Reise nach 
den russischen O st s e e p r o v in  z e n abstattete. 
Da der Bericht selbst noch nicht nach Dorpat gelangte, 
so läßt sich über die Richtigkeit jenes Referates nicht 
urtheilen, doch bedarf dasselbe jedenfalls folgender Zu-rechtstell ungen.
Gegenüber dem ersten Satze, daß man bisher der 
Ansicht gewesen sei: die Besiedelung der Ostseeprovinzen 
habe erst nach Christi Geburt stattgefunden, ist darauf 
hinzuweisen, daß nach C. G r e w in  g k (Archiv f. An-
throp. VII. 89 und X. 317) das Ostbalticum während 
der ganzen jüngern quartären oder alluvialen 
Periode bewohnt sein konnte und seit etwa 2500 
Jähren nachweislich bewohnt war. 
Ein zweites als neu bezeichnetes Ergebnis} der Reise­
forschung Virchows: daß eine höhere Cultur nicht erst 
im VIII. Jahrh., sondern bereits in den ersten Jahrhun­
derten 11. Chr. in den Ostseeprovinzen Platz griff, wurde 
von anderer Seite schon im vorigen Jahre, während 
des internationalen Arch. Kongresses zu Budapest dem 
Publicum durch Rede und Schrift bekannt gemacht, und 
in den, im Juli und August d. I. erschienenen Heften 
2—4 des obenerwähnten Archiv's Bd. X. weitläufig 
als Erscheinung des ersten o st b altis ch e n Eis e n 
alters auseinandergesetzt. 
Zu der dritten, noch „interessanteren Mittheilung", 
daß die Eintheilung der Ostseeprovinzen in Estland, 
Livland und Kurland keineswegs mehr der Ethnologie 
entspricht, wäre auf den IX. Band des Deutschen 
Staatswörterbuches (Artikel Rußland, Deutsche Ostsee-
Provinzen) oder auf die Schulbücher baltischer Hei-
mathskunde u. Idgl. m. zu verweisen, oder auch auf 
den alten Satz, daß der Landesname 'Livonia die Letten, 
Litten und Esten ebensowenig zu einem Volke gemacht 
hat, wie der spätere Name Kurland die Kuren, Liven 
Semgallen und Deutschen. 
Nicht die Esten haben sich, wi> es in der „Post" heißt, 
nach Süd ausgedehnt, sondern Liven nnd Kuren, da sie 
die südlichsten finnischen Stämme der Ostseeprovinzen 
nicht allein waren, sondern erstere es noch sind. 
Die Letti finnig der Liven hatte, namentlich in Liv­
land, bereits vor dem Erscheinen det Deutschen begonnen 
nnd griff nach Unterjochung der Liven, mit dem Anfan­
ge des XIII. Jahrh., wie leicht erklärlich lSitzungsber. 
d. estn. Ges. zn Dorpat 1875 S. 50) rascher um sich. 
Beim Mangel einer Bibelübersetzung und der livischen 
Sprache mächtiger Prediger, mußte dieser Volkssplitter 
in späterer Zeit, zunächst die Sprache der benachbarten, 
zahlreich vertretenen Letten annehmen. 
Wenn weiter gesagt wird, die Kuren haben ihre 
— 121 — 
Sprache aufgegeben und sich nicht die Sprache der 
seit 7 Jahrhunderten herrschenden Deutschen, sondern der 
Letten angeeignet, so wäre dazu Folgendes zu bemerken. 
Unter dem Namen Kuren (Eon, Chori) ist ein wohl nur 
dialektisch von den Livel^ verschiedener Stamm (Wiede-
mann in Sjögrens ges. Schriften II. 1. St. Petersburg. 
1861. 4° Einleitung) Westkurlands zu verstehen, der 
am Ende des IX. Jahrh. zuerst genannt und vom 
Ende des XIII. Jahrh. nicht mehr für die Bewohner 
Kurlands gebraucht wird, weil die Kuren schon um diese 
Zeit z. Th. lettisirt, z. Th. durch Liven vertreten waren. 
Auch an der Sprachgrenze der heutigen Letten und 
Esten wird ein Vordringen und Überhandnehmen er-
sterer beobachtet. 
Was nun endlich die Germanisirung der Letten be­
trifft, so ist diejenige der Lithauer in Ostpreußen nicht 
viel schneller und eigentlich nur dort schnetter vor 
sich gegangen, wo sie durch die Vernichtung der Ost-
preußen erleichtert wurde. Die Schwierigkeit, Letten und 
Esten lediglich durch den Einfluß nicht sehr zahlreicher 
("gegenwärtig in Liv-, Est- und Kurland 7 Procent be-
tragender), freilich das größere Quantum Intelligenz 
und Macht vertretender Deutscher, und vorzugsweise 
durch die Schule, nicht aber unter gleichzeitiger Mit-
Wirkung eines angrenzenden deutschen Volkes 
zu entnationalisiren, ist für die Ostseeprovinzen viel zu 
wenig betont worden. Sehen wir doch, wie alle die, 
einst zwischen den Ostseeprovinzen nnd dem Ural leben-
den finnischen Stämme fast nur durch das russische 
Volk russisicirt und so bis auf geringe Reste ver-
schwnnden sind. 
Woraus sich der Ausspruch gründet, daß das lettische 
Volk in seinem Typus dem Deutschen so nahe steht, 
wie wohl kein anderes Volk der Erde, ist aus der 
„Post" nicht zu ersehen. Wer aber mit den Letten in 
längerem Verkehr gestanden, wird ihren (Äesichtötypus 
unschwer von demjenigen der Deutschen zu unterscheiden 
wissen." 
— 122 -• 
Herr Lehrer Blumberg verlas den Bericht der Com-
Mission, welche mit Prüfung der Sprachproben des 
koddaferschen Dialekts betraut war. Die Commission 
erklärt die Sprachproben für ein zum Studium ge­
eignetes Material, kann sich aber nicht für den Druck 
direct in den Perhandlungen aussprechen. Bei der sich 
daran knüpfenden Debatte betheiligen sich insbesondere 
die Herrn Meyer, Blumberg, Weske, Kreutzwald. 
Der Secretär Professor Stieda machte folgende Mit 
theilung: 
Die Rigasche Zeitung vom 22. Octbr. Nr. 275 brachte 
einen Ed. Bergmann unterzeichneten Artikel „Vielleicht 
ein altes Grab? welcher Artikel auch in die hiesigen 
Tagesblätter übergegangen ist. Herr Bergmann bespricht 
eine hochaufgethürmte Masse wohlaneinandergefügter pfla-
sterartig verbundener Steine in einem kleinen Wäldchen 
auf der Straße von Walk nach der Kirche von Carolen und 
wagt nicht zu entscheiden, ob der Steinbau ein altes 
Grab oder ein Bau aus unserer Zeit sei. — Die Ent-
scheidung wird durch eine Antwort (Rigasche Zeitung 
Nr. 281 vom 29. Octbr.) gegeben. Herr Di\ Gehewe 
sagt, es sei jener Steinhaufe das Grab seines Urgroß-
vaters mütterlicherseits — Ludwig Nathanael Vick, Pastor 
in (Saroten, geb. 1744 gest. 1810 ruht darunter. 
Herr Dr. Beife machte einige ergänzende Bemerkun-
gen über baltische Publicanten iüber Faber und Joch-
mann) in Anlehnung an einen in der Rigafchen Zeitung 
gedruckten Aufsatz über denselben Gegenstand. Dann sprach 
er serner über einige schwedische Universitäts- und Fa-
milien-Acten, welche auf der hiesigen Universität ausbe-
wahrt werden. 
Herr Dr. Weske machte folgende Mttheilungen: 
Im Jahre 1844 veröffentlichte der verdienstvolle 
Dr. Fählmann die bekannte schöne estnische V o lk s sa g e 
von Koit und Ämarik (Morgenrot!) und Abend-
rothl, jenen mythischen, jugendlichen Personen, von denen 
— 123 — 
die eine (Koit) die Aufgabe hat, ..das Himmelslicht am 
Morgen anzuzünden, die andere (Ämarik) es am Abend 
zu löschen. Der Knabe Koit und das Mädchen Ämarik 
lieben einander innig, sehen sich aber nur auf vier 
Wochen im Jahre zu der Zeit, wenn die Nächte am 
kürzesten sind. Ter Altvater, dessen Diener lresp. Kin-
der) sie waren, bemerkt ihre gegenseitige Neigung und 
wünscht, daß sie sich heirathen möchten. Sie ziehen 
aber vor, ewig im bräutlichem Stande zu bleiben. 
Die Aechtheit dieser Volkssage wurde in Frage ge-
stellt, namentlich von Pastor E. Ährens, welcher sie für 
ein Fählmannsches Machwerk hielt. Andere wiederum 
vertheidigten energisch die Aechtheit desselben, namentlich 
Dr. Kreutzwald. 
Auch ich bin in der Lage für die Aechtheit dieser 
Sage eintreten zu können. Ich habe nämlich vor eini-
gen Wochen eine Variation dieser Mythe nach den Mit-
theilnngen des Lehrers I. Körw aus dem Koddaferschen 
Kirchspiel aufgeschrieben, der sie von seiner Großmutter 
vor zwanzig Jahren gehört hat. Äußert ein theilte mir 
der Küster Raudkepp in Ampel vor Kurzem mit, daß 
er die Sage von Koit und Ämmarik vor etwa zwanzig 
Jahren in dem im Gebiet Neusommerhusen (Wierland) 
belegenen Dorfe Alowere von anderen Knaben wieder-
holt gehört habe. Die Koddasersche Variation ist in 
einigen stellen vollständiger als die von Dr. Fählmann 
mitgetheilte, hingegen fehlen ein paar Puncte in dersel­
ben. Neu ist z. B... folgende Stelle: „Im Winter 
sahen sich Koit und Ämarik nicht, und dann hatten sie 
lange Weile. Aber wenn der Sommer zu nahen begann, 
dann konnten sie einander nach und nach immer näher 
und näher sehen und je näher sie einander kamen, desto 
mehr errötheten ihre Wangen." ..Nach der Koddaferschen 
Variante können sich Koit und Ämarik nur in drei der 
kürzesten Nächte vor Johannis herzen nnd küssen. 
Ich beabsichtige den estnischen Text der neuen Va-
riante in den Verhandlungen mit daneben stehender 
— 124 — 
deutscher Übersetzung zu veröffentlichen und einige Be-
merkungen über die Fählmannsche Variation, der die 
Sage nur in der deutschen Sprache mitgetheilt hat, da« 
ran zu knüpfen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 446. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 30. November (12. Decemder) 1877. 
Zuschriften hatten geschickt: der Verein für Ge-schichte und Alterthum zu Stade, das Lyceum of Na­
tural Historv in Newyork, die Boston-Society of Na­
tural History in Boston, die Buchhandlung Watkins in 
St. Petersburg und Se. Kais. Höh. der Prinz Lucian 
Bonaparte in London. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: Aus dem 
In  l a n d  e :  
Von dem Eesti Kirjameeste Selts in Dorpat: Toi-
metused Nr. 2 a, 7, 18, 20 und 21, enthaltend A. 
Grenzstein, Der deutsche Sprachlehrer für estnische Schul-
findet, 1. Schuljahr. Dorpat 1877. K. Hermann, 
Kodumaa Laulja und Loe; öpetlikud loud ja jutud. 
Dorpat 1877. I. Kunder, Lodusse öpetus, Th. I. 
Thierreich. Dorpat 1877. C. H. Niggol, Wene keeli 
ABD raamat. Dorpat 1877. — Von der Kais, freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpyabi 
Bd. III. Heft 3 1877. — Von der Kais. Neurussischen 
Universität zu Odessa: 3amicitH. Bd. XXIII. 1877. 
Aus dem Auslände: Von dem Harzverein für 
Geschichte und Alterthumskunde: Zeitschrift des Vereins. 
Shg- X. Wernigerode 1877. Von der historischen Ge-
sellschast des Künstlervereins in Bremen: Bremisches 
Jahrbuch. Bd. IX. Bremen 1877. — Von dem Ver-
ein für Geschichte und Alterthümer der Herzogthümer 
Bremen und Verden: Archiv, Bd. VI. Stade 1877. — 
Von dem Verein für Lübeckische Geschichte: Bericht des 
— 126 — 
Vereins für das Jahr 1876. — Von dem historischen 
Verein für Oberfranken zu Bamberg: 39. Beucht für 
das Jahr 1876. — Von dem Verein für Kunst und 
Alterthum in Ulm: Korrespondenzblatt, Nr. 10 und 11 
1877. — Von dem Smithsonian institution in Washing­
ton : Contributions to knowledge, Vol. XX. und 
XXI Washington 1876). Annual Report l'or 1875. 
Washington 1876. The empire Brasil af the uni­
versal exhibition of 1876 in Philadelphia, Rio de 
Janeiro 1876. Anno biographico Brazileiro por 
Joaqui de Macedo. Vol. I—III. Rio de Janeiro 
1876. 
Von dem Lyceum für Naturgeschichte in Newyork: 
Annais, Vol. X, Nr. 12-14 und Vol. XI. Nr. 1 
bis 8. Newyork 1874—1876 und Proceedings, Seria 
2, Nr. 1—4, Newyork 1874. — Von der (Gesellschaft 
für Naturgeschichte in Boston: Proceedings, Vol.XVIII. 
3 und 4. Boston 1876. 
Von Herrn Professor K. Grewingk: The Edinburgh 
Review, Ihg. 1866 Nr. 254. Edinburgh 1&66. — 
Von Herrn Professor L. Stieda: Erster Nachtrag zum 
Verzeichnis} der Leihbibliothek von E. I. Karow. Dor­
pat 1864. — Von Herrn Lehrer Grenzstein: dessen. 
Der deutsche Sprachlehrer für estnische Schulkinder, 
Dorpat 1877. — Von einem Ungenannten: Heilige 
Schrift alten Testaments. Tübingen bei Joh. Georg 
Cotta 1730. 
Für das Museum waren eingegangen : Von Frau 
Gräfin v. Manteuffel Ringen eine Matte, 1U6 Cm. 
lang, 58 Cm. breir, eine gleichfalls aus mehrfarbigen 
Fasern geflochtene Dose von 9 Cm. Höhe, bei gleichem 
Durchmesser des Deckels und ein Steinbeil aus Nephrit, 
welches mit Setenicmen an den Hol fchast gebunden, 
wie Fig. w., am oberit Ende abgebrochen noch 290 Mm. 
lang, an der Schneide 50 Mm, am entgegengesetzten 
Ende 85 Mm. breit und 45 Mm. dick ist; 
— 127 — 
w. 
von Hrn. Prof. Dr. Bergmann eine in ^-istowo 
gefundene Goldmünze, schüsselsörmig gebogen, 25 M m. 
Dnrchrn, mit ähnlichem Gepräge wie die in Reichels 
„Serbiens alte Münzen" (St. Pet. 1848) auf Taf. 
XIV., 13 u. 14 und XV., 23 abgebildeten serbischen 
Münzen, nämlich auf der concaven Seite die Figuren des 
Königs und des heiligen Stephan, auf der convexen 
den thronenden Christus zeigend. Von der Schrift sind 
nur einzelne Buchstaben kenntlich, welche vorläufig eine 
genauere Bestimmung nicht gestatten; 
von Herrn A. v. D e h n die Bronze-Medaille auf 
die Errichtung des Denkmals für die Kaiserin Katharina 
II. im Jahre 1873; 
von Herrn Prof. Dr. Stieda eine Papiermarke der 
Sicilianischen Bank auf 1 Lire vom Jahre 1870; 
von demselben eine Photographie von dem Bildnisse 
Goethe's, welche G. v. Kügelgen 1808 gemalt hat; 
von Herrn Baron v. Rossillon 22 verschiedene 
meist neuere Münzen, darunter aber österreichische Drei-
Kreuzerstücke von 1683 unb 1690, 1 Silbermünze v. 
Solothurn 1562 und eine desgl. des Bischofs Johann 
Gottfried von Guttenberg zu Würzburg 1692; 
von Herrn Lehrer Grenzstein mehre Kupfer­
münzen. 
— 128 — 
Nachdem der Präsident Professor Leo Meyer die 
Sit zung  e rö f fne t ,  e rg r i f f  de r  Sec re tä rPro fesso r  S t i eda  
das Wort, um daran zu erinnern, daß heute der hun-
dertjährige Todestag eines der bedeutendsten Gelehrten 
und Naturforscher aller Zeiten, Albrecht von Hal-
ler's, sei. 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte mehre Geschenke: von Herrn Kreisrichter von 
Dehn das unter dem Namen des Goldenen Buchs be­
kannte Schuldverschreibungsbuch des ehemaligen Fuhr-
manns Georg H. Voigt und für die ethnographische Ab-
theilung der Gesellschaft mehre werthvolle von der Grä­
fin Manteuffel dargebrachte Gegenstände. — Weiter 
überreichte derselbe als Ergänzung früherer Publicationen 
genauere biographische Mittheilungen über den ehemali-
gen ^irländischen Gouvernements Schuldirector Johann 
Daniel von Braunschweig. — Aus einem schrei­
ben des Herrn Professors Winkelmann in Heidel-
berg machte der Präsident die sehr erfreuliche Mitthei-
lung, daß dessen Bibliotheca Livoniae Historica in 
ihrer zweiten Auflage in allerächster Zeit werde voll­
endet fein. 
Der Secretär überreichte eine photographische Co-
pie des im Besitz der Universität befindlichen Kügelgen-
schen Portraits Goethe's und knüpfte daran folgende 
Bemerkungen: In der letzten Zeit hat sich die Auf-
merksamkeit Vieler auf die Gestalt und die äußere Er-
scheinung Goethe's gelenkt; eine Reihe von Publicatio-
nen sind darüber erschienen, dieselben gaben Veranlas-
sung, daß ich in der Sitzung am 2. (14.) März a. c. 
mir erlaubte, in Betreff des hier in Dorpat befindlichen 
von Kügelgen gemalten Portraits Goethe's einige Worte 
zu sagen; es sollte dadurch die Zeit der Entstehung 
jener Bilder festgestellt werden. — Danach hob ich her­
vor, daß Goethe dem Maler Kügelgen zwei mal zum 
Portrait gesessen: das erste Mal in Weimar im Winter 
1808/1809, das andere Mal in Dresden 1810. Das 
erste Bild ging später über in den Besitz der Univer-
— 129 — 
fität Dorpat, das zweite Bild, welches für Goethe's 
Freund Schlosser bestimmt war, befindet sich noch heute 
im Besitz der Schlosserschen Familie. Kürzlich sind nun 
zwei auf Goethe bezügliche Abhandlungen erschienen: K.I . 
'Schroer, Goethes äußere Erscheinung. Wien 1877. 
(Vortrag gehalten in Wi.en am 25. Jan. 1877) und 
Julius Frese, Goethe's Briefe aus Fritz Schlosser's 
Nachlaß. Stuttgart 1877. — Dem erstgenannten Vor­
trag Schroers ist eine Tafel in Lichtdruck beigefügt, welche 
11 verschiedene Bildnisse Goethes darstellt, darunter auch 
das 1810 von der Hand Kügelgen's gemalte Portrait. 
— Des im Jahre 1808 angefertigten Gemäldes geschieht 
keine Erwähnung. — Der Abhandlung Frese's ist eben-
falls die photographische Copie des 1810 gemalten Por­
traits beigefügt. Auch-in dieser zweiten Abhandlung ist 
der Umstand, daß Goethe zwei mal von Kügelgen 
gemalt wurde, nicht in gehöriger Weise gedacht worden, 
trotzdem daß der Verfasser die Biographie Kügelgen's von 
Haller zur Hand hatte. — Mit Rücksicht auf die — wie 
es scheint - - Unbekanntschaft mit dem ersten Portrait 
(1808) hat wohl auch für weitere Kreise die Photogra­
phie und Copie des hier in Dorpat befindlichen Gemaltes 
Werth. 
Herr Professor Grewingk sprach über zwei Fibeln 
des Steinhaufengrabes von Langensee: 
In der September-Sitzung der Gel.E stn. Gesellschaft wur-
den aus dem neu entdeckten Steinhausengrabe von La n-
gensee im Kirchspiel Kannapäh des Dorpater Kreises 
einige der daselbst gefundenen Culturartikel vorgelegt, 
die nach meinen Untersuchungen (Archiv f. Anthropolo-
gie, X. 73—320) fast durchweg in die ersten Jahrhun-
bette unserer Zeitrechnung gehören. Besonders anziehend 
erscheint aber die in der unten stehenden zweiten Figur in 
natürlicher Größe dargestellte, mit ihrem unteren Ende 
an eine Heftel des Unnipicht-Steinhaufens (Archiv 1. c. 
Tf. II. Fig. 13) erinnernde Armbrust'Fibel, weil sie 
eines der seltenen Beweisstücke für die große Verbreitung 
— 130 — 
der aus ein und derselben Quelle stammenden alten 
metallenen Culturartikel abgiebt. Diese Fibel ist näm-
lich aus gleicher Gußsorm hervorgegangen, wie eine 
von mir 1875 in der Sammlung der Gesellschaft „Prus-
sia" zu Königsberg bemerkte und skizzirte, welche aus einem 
„großen Steinbeige" bei Dollkeim im Kreise Fisch-
Hausen (Samland) kam, der etwa eine Meile von den 
für uns besonders interessanten Wiskiauten-Gräbern 
(Archiv 1. c. VII. 80, 98 103 und Sitzungsber. d. 
Dorpater Natursorscher-Gesellschaft 1876. S. 221) ent­
fernt ist. Der Dollkeimer Steinberg diente als Begräb­
nisstätte und barg außer Metallinventar auch Steinkisten 
und Aschenurnen. Die an dieser Stätte gewonnene, int 
nahe belegenen Wohnhause von Kirschnehnen aufgeho­
bene reiche Ausbeute ging leider. bei einem Brande zu 
Grunde. In der Sammlung der „Prussia" befinden 
sich indessen von demselben Fundorte, außer der erwähn-
ten, noch mehre Fibeln einfacher römischer Form (Archiv 
X. Tf. II. Fig. 11 it. 12) und darunter eine auffallend 
große und schmale; ferner von anderen Bron z esachen: 
Pincetten, Drahtrollen, eine größere Schale aus Bronze-
blech und Fragmente einer Wagschate; von Gegenständen 
aus Silber ein Ning von 10 Zoll Durchmesser; aus 
Eisen: Scheere, Sichelmesser, umgebogenes Schwert, 
Lanzenspitzen, Schildbuckel, Sporen und Pferdegebiß; 
aus Glas und Bernstein verschiedene Perlen. 
Nach den drei gleichfalls dort aufgefundenen Kupfer-
münzen des Antoninus Pius, Trajan und Vespasian 
würde sich das Alter der Dollkeimer Fundstücke nicht 
ganz sicher bestimmen lassen, weil man nicht weiß, ob 
jene Münzen aus Einzelgräbern stammen, doch wird 
diese Bestimmung sowohl dort als für Livlands keine 
Einzelgräber darstellenden Steinhaufen-Grabstätten, durch 
andere genauer bekannte Münzvorkommnisse und durch 
den allgemeinen Formencharakter der Alterthumsgezen-
stände ermöglicht. Nach solchen Momenten gehören der 
Langensee-Steinhaufen und der Dollkeimer Steinberg in 
die ersten nach-christlichen Jahrhunderte und spricht sich 
— 131 — 
die Analogie beider Denkmäler durch Fibeln, Drahtrol­
len, Perlen, Sichelmesser und gewisser kleine z. B. 
50 mm. Bodendurchmesser besitzende Speise' oder Cere-
monien-Urnen aus. Während aber die Waffenstücke und 
das Pferdezeug von Dollkeim lebhaft an den Nydamer 
Moorboot-Fund und zum Theil an den Inhalt unserer 
finländischen Moor-Waffenniederlage von Dohbesberg 
erinnern, fehlten den Inländischen altern, fchiffförmig 
oder anders gestalteten großen Steinsetzungen jene At* 
tribute berittener Krieger ganz. 
Die in Rede stehenden Langensee- und Dollkeimer 
Fibeln sind ein untrüglicher Beweis dafür, daß während 
der ersten Jahrhunderte unserer Zeitrechnung zwei, zwi­
schen Samland und Nordlivland, etwa 500 Kilometer 
von einander entfernt lebende Volksstämme, deren einer 
kriegerisch und beritten, der andere es aber nicht war, 
aus ein und derselben Quelle gewisse Bronzeartikel 
bezogen. Beide Stämme waren, wie ich cmderorts 
(Archiv f. Anthrop. X. 1. c.) nachzuweisen suchte, sehr 
wahrscheinlich Altgermanen oder Goten nnd ihre me­
tallenen Culturartikel meist römisches, jedoch nicht gerade 
in Rom selbst hergestelltes Fabrikat. Ter Verbreitung^« 
bezirk anderer, wenn auch nicht erweislich aus einer 
Gußform hervorgegangener, so doch genau denselben 
Formcharakter aufweisender Bronzeartikel der ersten nach-
christlichen Jahrhunderte, läßt sich aber von Estland bis 
zum untern Rhein auf etwa 1000 Kilometer Entfer­
nung verfolgen. 
Eine zweite, ebenfalls im Langensee-Steinhaufen ge­
fundene und hier in der ersten Figur von der unteren 
Seite in natürlicher Größe dargestellte Fibel erweckt unser 
Interesse in ganz anderer Beziehung. Sie gehört näm­
lich zu den im Ostbaltienm nicht gerade häufigen, mit 
breiter Sehne und Thierkopfdarstellungen (Archiv für 
Anthrop. X. 307) versehenen Armbrust Bibeln, die jeden­
falls viel jünger sind, als die vorerwähnte. Während aber 
dieser Fibeltypus in den ostbaliiichen Exemplaren gewöhn­
lich eine bewegliche Sehne und Drahtrolle besitzt, sind an 

— 133 — 
der Langensee-Fibel Sehne, Querstange und Bügel aus 
einem Stück gegossen, und befindet sich in der mit Hohl-
fehle versehenen, wie zur Decke einer elastischen Drahtrolle 
bestimmten Querstange, statt der Drahtrollenvorrichtung, 
eine einfache Eisendraht-Oese für die Schleife des Domes 
oder der Nadel. Diese Vereinfachung der Nadelvorrich-
tung scheint zu beweisen, daß wir es mit einer jüngern 
Form des breitsehnigen Armbrustfibel-Typus zu thun 
haben, und wurde die Fibel, wie mir Herr C. v. R o t h -
Bremenhof mittheilte, auch nicht zwischen den Steinen, 
sondern nach vollständiger Entfernung derselben, beim 
Auflockern des Botens am Nordost-Rande des Vangensee, 
Steinhaufens in der Erde gefunden, welchem Umstände 
es auch zuzuschreiben, daß sie sich durch ihre lichtgraue, 
ziemlich dicke Patina-Lage von allen übrigen, nicht in 
Erde liegenden, viel weniger angegriffenen oder zersetzten 
Bronzen derselben Fundstätte unterscheidet. Das gemein-
same oder wenigstens sehr nahe Vorkommen der beiden 
hier abgebildeten, im Alter stark verschiedenen Fibeln 
kann uns aber nicht wundern, da wir wissen, daß Stein-
Haufen, wie der von Langensee, unter Umständen bis in 
die neueste Zeit als Gelobniß-, Erinnerungs- und 
Opferplätze dienten, in und an welchen Gegenstände 
sehr verschiedener Art als Darbringungen niedergelegt 
wurden. 
Die Mehrzahl der im Septemberbericht unserer Ge-
sellschaft ausgeführten Langensee-Culturartikel fand sich 
in der Mitte des oblongen, nach Ost etwas verjüngten 
und daher beinahe eiförmigen Steinhaufens, welcher nach 
Aussage der Bauern früher 4 Fuß hoch war, in der 
letzten Zeit iedoch durch Abtragen der Steine niedriger 
wurde und nur noch 3—4 Lagen von Steinen aufwies. 
Von den Steinblöcken hatten die größten 3 Fuß Durch­
messer; an der Basis des Haufens waren sie mit Vor-
bedacht pflasterartig, d. h. möglichst dicht aneinander 
gelegt. 
Bei dieser Gelegenheit empfehle ich der weiteren 
Nachforschung zwei muthmaßlich als Grabstätten dienende 
— 134 — 
und jedenfalls unserem zweiten Eisenalter angehörige 
Steinhaufen Estlands. Sie befinden sich im Kreise 
Jerwen, nahe der livländischen Grenze, unter dem Gute 
 Assikundliegennureine Werstauseinander. Das
Revaler Museum besitzt aus denselben (Hansen, Samm-
lungen inländ. Alterthnmer. Iteval 1875. Tf. II. 7, IV. 
14, VII. 10, 12 und 16) ein kleines Beil, Lanzenspitzen 
und Messer aus Eisen, sowie aus Bronze Hufeisen för-
mige Fibeln, Armringe, Beschläge, Haken und Ringe zu 
Ledergurten, ferner einen Halsschmuck mit sacetlirten 
Bronzeperlen, Ketten, Nadeln und außerdem ein unge-
wohnlich geformtes Beschlagstück. Ebendaher stammt 
wohl auch die in der Sammlung unserer Gesellschaft 
aufbewahrte Paru stanze eines Schwertes und eine 
Lanzenspitze, von welchen Gegenständen bemerkt wird, 
(Hartmann. vaterländisches Museum S. 128, Nr. 18 
S. 13*2, Nr. 16), daß sie aus einem Trümmerhaufen 
kommen. Drei Meilen südwestlich und vier Meilen süd-
lieh von Assik liegen (Archiv f. Anthrop. X. S. 80) 
die Steinhaufengräber von Pajus und Rippoka. 
Genauerer Untersuchung Werth ist wohl auch jene 
Doppelreihe kegelförmiger Steinhaufen, deren K. E. von 
Baer (Bull, hist.-phil. de Academie des sc. de St. 
Pdtersbouvg I. 1844, S. 70) von der kleinen Insel 
Wier, acht Werst südlich von Hochland, erwähnt. Dieses 
Wier in Wiru-ssaar (Wier Insel), Wiro-maa (Wier-
L.ind oder Wironia der Chronik Heinrichs v. Lettland) 
und Wiro'knlla (Wirv'Dorf der Insel Moon) konnte 
nämlich gleich dem karelischen vieru und russ. wera 
(Gelübde, Eid, Glaube), auf got. wava zurückzuführen 
sein und sind uns ja aus Oesel und Nordlivland zahl-
reiche Steinhaufen bekannt, die einst Gelübden, Gelob-
nissen und Verträgen und den dazugehörigen DarbriN' 
gungen dienten. 
Prof. Grewingk gab ferner einige Erläuterungen 
zu der im Journal des Ministerium der Volksaufklä-
rung B.  0X1V. Abth.  4 erschienenen russischen 
 Uebersetzungdes Schlussesseiner Abhandlung:
— 135 — 
Zur Archäologie des Balticum und Rußlands, Beitrag 
II., wie derselbe im Archiv f. Anthropologie B. X., 
S. 317—320 erschienen ist. Diese Übersetzung wurde 
von Professor A. Brückner auf rem archäologischen 
Congreß zu Kasan 1877, VIII. verlesen und rief gewisse 
Ausstellungen hervor, deren Berichtigung in der Ab­
handlung selbst leicht zu finden ist. 
Herr Professor Hausmann sprach, indem er auf 
den nahe bevorstehenden 75 jährigen Stiftungstag unserer 
Hochschule h inwies,  über die f rühesten Nachr ichten, 
die w r von einer Universität Dorpat daben. 
Ter Plan zu einer solchen taucht schon vor dem Jahre 
1(532 auf, in welchem Gustav Adolf die Universität in's 
Leben rief. Urkunden, die zum Theil im hiesigen Rath?-, 
zum Theil im Rigaschen Ritteischafts-Archm liegen, be­
weisen, daß schon dreißig Jahre früher Dorpat als der 
Ort einer zu errichtenden Hochschule bestimmt wird. 
Als in dem großen Kriege, der mit d«m Ende d.'s 16. 
Jahrhunderts zwischen Schweden und Polen ausbrach, 
Do'.pat in die Hände des schwedischen Herzogs Carl 
von Södermanland siel, bestätigte dieser in dem Privi­
leg, welches er im Juli 1602 dem Adel verlieh, daß in 
dem St. (Satharinen*&lofter in Dorpat (cm der Ecke der 
Jacobs- und Breitstraße) eine Universität errichtet, mit 
den eilten Klostergutem ausgestattet und mit Professoren 
und Privilegien wohl versehen werden solle. Gegenüber 
dem schweren ^ewissensdrnck, den das Land und seine 
protestantische Kirche durch t ie polnisch katholische Pro 
paganda, namentlich gerade in Dorpat erlitten hatte, 
sollte hier ein Hort des luiherischen Bekenntnisses er-
stehen. 
Herr Bibliothekar A. Hassel blatt knüpfte au den 
Bericht des Borredners einige Mittheilungen über die 
von  dem Her rn  can t l .  j u r .  Hara ld  Baron  To l l  w ie -
1)e ren tdeck ten  Co l i  ech t  i t een  von  Io h  a nn  
Grnuer auf Grund der ihm vom Wiederentdecker zu­
gegangenen Daten. Die in Rede stehenden Colleetancen, 
— 136 — 
welche mit der Gründungsgeschichte unserer Universität 
insofern in Beziehung stehen, als sie gleichfalls eine Ab-
schrift der Stiftungsurkunde vom 13. Juli 1602 enthalten, 
galten seit einigen Jahren, nachdem Professor Hausmann 
seine Mittheilungen über daS Dorpater Rathsarchiv ver­
öffentlicht, für verloren oder verlegt. Bei seinen vor 
Jahresfrist angestellten Nachforschungen im hiesigen Ar-
chiv hatte Barou Toll das Glück, auf den interessanten, 
verloren geglaubten Manuscripten-Baiiid zu stoßen. Der 
Autor desselben ist der um unsere ^>tavt hochverdiente 
Hofgerichts-Advocat Johann David Gruner, welcher 
nach den Angaben von Gadebufch") vom Jahre 1728 
an das Amt eines Bürgermeisters von Dorpat bekleidete 
und als solcher, wie I. Eckardt uns in seinem „Liv-
land im 18. Jahrhundert" mittheilt, im Jahre 1730 die 
kaiserliche Bestätigung der Dorpater Privilegien aus-
wirkte. Im folgenden Jahre wurde Gruner bei Wie­
dererrichtung des Dorpater Stadt - Consistorium zum 
Präses desselben ernannt und im Jahre 1732 überreichte 
er im Auftrage des Rathe» dem Inländischen Hofgericht 
die Privilegien der Stadt, „zierlich eingebunden mit der 
(Konfirmation Carl's XI. und der Kaiserin Anna." 
Gruner starb am 16. Februar 1740; sein Nachfolger 
im Amte war der nicht minder verdienstvolle ©ahmen. 
— Die vielseitige amtliche Thätigkeit Gruner's spiegelt 
sich deutlich auch in den von ihm angelegten, sogenann­
ten Collectanem wieder. Als Hosgerichts-Advocat, wie 
in der Folge als Vertreter der öffentlichen Interessen 
Dorpats, mußte er bestrebt sein, sich Kenntniß von dem 
Rechtszustände der Heimath zu verschaffen; was ihm bei 
dem völligen Mangel an gedruckten Rechtsbüchern nur 
durch autodidaktes Studium und Copiren der Rechts-
quellen ermöglicht wurde. So mögen wohl die Collec-
taneen, eine zum weitaus größten Theile von Gruner 
selbst angefertigte handschriftliche Sammlung ausschliefe* 
*) cf. Gaoebusch, Livlänoische Jahrbücher IV., 1. S. 392 
u. ff. und IV., 2. S. 15. 
— 137 — 
lich Uv' und estländischer Rechtsquellen, entstanden sein. 
Sie enthalten zunächst eine Abschrift des Waldemar-
Erich'schen Rechts, des sogenannten erweiterten oder mitt-
leren Livländischen Ritterrechts, welches bisher noch nicht 
vollständig zur Veröffentlichung gelangt ist, sowie des 
nur in wenigen Abschriften vorhandenen, ungedruckten 
Landrechts-Entwurfes von David Hilchen nebst dem 
Responsum König Siegismund's III. an die Vertreter 
der Livländischen Ritterschaft vom 20. März 1600; ferner 
finden wir daselbst die Statuten und Rechte der Stadt 
Riga und das revidirte Rigasche Stadtrecht vom Jahre 
1673, sowie ein „weltliches Bauerrecht" und die. „Lauf-
lingseiniguug" vom 24. Juni 1509. Auch einzelne, für 
das Lehnrecht wichtige Gnadenbriefe der Landesherren 
Alt-Livlands hat der Autor seiner Sammlung einver­
leibt Hieran schließen sich Bestätigungen der liv- und 
estländischen Privilegien Seitens der polnischen, schwedi-
schen und russischen Herrscher — die der letzteren reichen 
bis zur Coufirmation der Kaiserin Anna vom 25. Au­
gust 1730 und sind fast vollständig vorhanden, während 
bei den schwedischen Privilegien manche Lücke zu bemer-
feit ist. Aus dieser Gruppe beansprucht das oben bereits 
näher gekennzeichnete Privilegium des „regierenden 
Erbfürsten" Carl IX., Herzogs von Södermanland, vom 
13. Juli 1602 besonderes Interesse. Das Original 
dieses Documents nebst anderen darauf bezüglichen Ur-
künden befindet sich nach den Mittheilungen Professor 
Hausmann's im Archiv der Ritterschaft zu Riga; Ab-
schuften sind nicht sehr zahlreich vorhanden, eine dersel­
ben ist aus dem Besitze des Rittmeisters von Seidlitz 
in Narva in das Toll'sche Familien-Archiv zu Huckers 
übergegangen. 
Der Secretär Professor Stieda sprach über die im 
Jahre 1879 in Moskau projectirte anthropologische Aus-
stelluug. — Das (Somite der Anthropologischen Ausstel­
lung habe ihn zum Bevollmächtigten für die baltischen 
Provinzen ernannt und als solcher lege er der Gel. 
Estn. Gesellschaft die Wünsche des Comites vor. 
— 138 -
Die im Sommer 1879 projectirte Anthropologische 
Ausstellung soll nicht allein auf die Anthropologie, son­
dern auf die prähistorische Archäologie Rußlands sich 
beziehen; es liegt in der Absicht jenes Comics, nicht 
nur eine Ausstellung der darauf bezüglichen Gegenstände 
zu veranlassen, sondern auch möglichst sich die ausgestell-
ten Gegenstände zu acquiriren, um den Grund zu einem 
Anthropologischen Museum zu legen, welches 
zur Förderung des anthropologischen Unterrichts an der 
Universität Moskau dienen soll; es werde demnächst auch 
eine Professur für Anthropologie in Moskau errichtet 
werden. Das Comit6 in Moskau fordere nun die Gel. 
Estn. Gesellschaft auf, sich durch bezügliche Collectionen 
an der Ausstellung zu betheiligen, Zugleich proponirt 
das Comit6 auch den Austausch von Schriften der Moskauer 
Gesellschaft der Liebhaber der Naturforschung, Anthro-
pologie und Ethnographie. — Weitere Mitteilungen 
über die bisherige Thätigkeit des Comites werden für 
die nächste Sitzung in Aussicht gestellt. 
Die Gesellschaft beschließt, die Proposition des Schrif-
tenaustaufches anzunehmen und giebt die Absicht kund, sich 
auch an der Ausstellung zu betheiligen; in Bezug dar-
auf sieht sie weiteren Vorschlägen für die Zukunft ent-
gegen. 
Hm Cand. Lantin g liest: 
Im zweiten und dritten Doppelhefte des siebenten 
Bandes unserer Verhandlungen finden wir die Ueber-
setzung eines kurzen Lebensabrisses Woldemar Dahl's, 
des Mannes, dem von einzelnen Enthusiasten dieselbe 
Stellung in der russischen Sprachforschung zuertheilt 
wird, wie sie die Gebrüder Grim m in der deut-
schen einnehmen. Scheint uns dieses Lob auch etwas 
übertrieben, so wird doch nicht geleugnet werden können, 
daß Dahl sich so hervorragende Verdienste um die Er­
forschung der russischen Sprache, um die Pflege russischer 
Li teratur erworben, daß wir  Herrn Professor L.  St ieda 
für die Mittheilung dieser kurzen Biographie, die derselbe 
dem „Russischen Archiv" (1872) entnahm und mit 
schätzenswerten berichtigenden und ergänzenden Be-
merkungen versah, zu Dank verpflichtet sind. In einem 
kürz l i ch  e rsch ienenen  Werke  Th .  v .  Lenge fe ld t ' s  
— bekannt als Verfasser eines ziemlich unbrauchbaren 
Handbuches über die socialen, politischen und commer-
tieften Verhältnisse Rußlands („Rußland im 19. Jahr­
hundert"), „Skizzen aus Rußland" (Berlin 1877), stieß 
ich auf eine Abhandlung über Woldemar Jwanowitfch 
Dahl. Bei Vergleichuug dieser beiden biographischen 
Skizzen gelangte ich zu folgenden Ergänzungen unseres 
früher veröffentlichten Lebensabrisses. In seinem drei-
zehnten Jahre (1814) trat Dahl in daS Seecadetten-
Corps in Kronstadt, um für die Marine vorgebildet zu 
werden. Ueber die Art der Behandlung der Schüler in 
diesem Institut meldet uns Dahl in seinen Memoiren, 
die er kurz vor seinem Tode seiner Tochter dictirte — 
Lengeseldt theilt uns einige Auszüge aus denselben mit 
— Folgendes: „Was meinen Aufenthalt im Cadetten-
Hause betrifft, so haben sich von demselben nur die zahl-
reichen Ruthenhiebe im Gedächtnisse erhalten, mit denen 
wir bei der geringsten Veranlassung tractirt wurden. 
Zuweilen war man versucht zu glauben, daß unsere 
Vorgesetzten nicht recht bei Verstände seien. Besonders 
galt dies von dem Lieutenant Kalugin, der jeden Ca-
betten, der in seiner Gegenwart lachte, auf das Furcht-
barste auspeitschen ließ, weil er der Meinung war, daß 
er über ihn lache. Die traurigen Folgen einer solchen 
Erziehung blieben nicht aus. Es gab kein Laster, welches 
nicht unter den Cadetten verbreitet gewesen wäre und 
das Schlimmste dabei war, daß man zu Hause keine 
Ahnung davon hatte, was hier bei uns vorging. Wie 
es unter so bewandten Umständen mit der Wissenschaft-
lichen Ausbildung bestellt war, kann man sich leicht 
denken." Interessant ist es, von dem Verfasser, der Da^l 
in Nishni-Nowgorod persönlich kennen lernte und in 
näheren Verkehr zu ihm trat, kleine Züge aus dem Leben 
des Gelehrten schildern zu hören, wie er ein leidenfchaft-
licher Schach- und Billardspieler gewesen, welch' einfache 
— 140 — 
und frugale Lebensweise er bis in sein Alter geführt ic. 
Wie schon Stieda bemerkt, krönte unsere Hochschule das 
große Werk Dahl's, sein „Erklärendes Wörterbuch der 
großrussischen Sprache" im Jahre 1870 mit dem Heim# 
bürger'schen Preise, ein Umstand, der um so mehr in's 
Gewicht fällt, als alle russischen Universitäten sich dem 
Verfasser gegenüber in ein vollständiges Schweigen hüllten. 
Was nun endlich Dahl's Beziehungen zu uns anbe-
trifft, so müssen wir hier zum Schluß coustatiren, daß 
es, abgesehen von seinem kurzen Aufenthalte an unserer 
Universität, keine solche giebt. In seiner Selbstbiographie 
spricht er es aus, daß wir keinen Theil an ihm haben, 
indem er sagt: „Die Deutschen habe ich von jeher als 
ein mir fremdes Volk betrachtet." Deutlicher präcisirte 
er seinen Standpunct in einem Briefe an seine Dorpater 
Freunde, denen er auf die Frage nach seiner Nationalität 
antwortet: „Nicht der Name, nicht die Conkession, 
selbst nicht das Blut der Vorfahren bedingen die Natio-
nalität eines Menschen, sondern sein Geist, seine <£>eele. 
Die Eigentümlichkeit des Geistes manifestirt sich aber 
durch den Gedanken. In welcher Sprache Jemand ge-
dacht hat, zu der Nation muß er auch gezählt werden. 
Ich denke — russisch!" 
Bei den über das Leben Dahl's so spärlich fließenden 
Quellen wird der künftige Biograph des großen Sprach-
forfchers auch die kleinen Notizen von Lengefeldt's mit 
Dank entgegennehmen. 
Herr Dr. Weske sprach über den Waldgott der Esten. 
Zum Schluß der Sitzung wurden die bisherigen Glie-
der des Vorstandes für das nächste Jahr wiedergewählt, 
nämlich zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
Secretär Professor Ludwig stieda, 
Conservator Buchhalter H. E. Hartmann, 
Bibliothekar Cand. A. Hasselblatt, 
Cassirer Gymnasial-Jnspector C. Mickwitz, 
zu Revidenten wurden erwählt die Herren Blumberg 
Lanting. 
Bericht 
für  das Zahr  1877 
gelesen durch ben d> z. Sekretär Professor Stieda 
in der 
Mres-lerfttntmfiing am 18./30. Januar 1878. 
Im Laufe des Jahres haben 10 Sitzungen statt­
gefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
1) die Sitzungsberichte; 
2) das IV. Heft des VIII. Bandes der Ver-
Handlungen. ' 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Geschenk einen 
Zuwachs von 139 Werken erhalten; sie zählt gegenwärtig 
6802 Werke. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche Schen-
kungen erworben: 
an Alterthümern 40 
„ Münzen 51 
„ Zeichnungen 13 
„ Urkunden 2 
„ Siegelabdrücken 20 
„ Karten 2 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern 1269 
„ Münzen . . . 7076 
„ Zeichnungen 519 
„ Urkunden . . 458 
„ Siegelabdrücken 699 
„ Karten 271 
— 142 — 
Das Centralmuseum vaterländischer Alterthümer hat 
erworben: 
an Münzen und Alterthümern .... — 
„ Büchern 6 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Münzen und Alterthümern .... 2789 
„ Büchern 427 
Die gel. eftn. Gesellschaft steht mit 32 inländischen 
und 88 ausländischen Vereinen in Schriftenaustausch. 
(Aufgehört hat die Verbindung mit der Gesellschaft zur 
Erforschung der vaterländischen Denkmäler der Vorzeit 
in Sinsheim, weil diese Gesellschaft nicht mehr besteht; 
hinzugekommen ist der Schristenaustausch mit der neu-
gegründeten Universität in Czernowitz.) 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft die ordent-
l ichen Mitgl ieder dim. Rathsherr  W. Gendt in 
Narva f  2. Febr.  und Pastor zu Wendau Gustav 
Oehrn f 25. Decbr. 
Ausgetreten ist Niemand. 
Hinzugekommen sind als Ehrenmitglied S. K. H. 
der Prinz Louis Lucian Bonaparte in London; 
als ordentliche Mitglieder in Dorpat 
die Herren Karl Beckmann, Stud. pharmac., 
Adol f  Grenzstein,  Seminar lehrer,  
Bernhard Hollander, Stud. bist., 
Wilhelm Just, Buchhändler und Antiquar, 
D. W. v. Meves, Schul-Jnspector, 
Dr.Eugen Petersen, Prof.a.d.Universität, 
Dr. Wolfgang Schlüter, Privatlehrer; 
außerhalb Dorpat 
Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais; 
als correspondirende Mitglieder 
die Herren A. I. Wagin, Gymnasiallehrer in Jrkutzk, 
Dr. med. Wilhelm Reil in Kairo, 
Dr. John Rhys, Professor ber keltischen 
Sprache in Oxford. 
Zu correspondirenden Mitgliedern wurden umbenannt 
die bisherigen ordentlichen Mitglieder Herren C. R. 
— 143 — 
Jakobson, Gutsbesi tzer in  Fennern, Georg Knüpffer,  
Pastor in Ampeln. 
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 218, 
davon sind Ehrenmitglieder 23, ordentliche Mitglieder 
139, correspondirende Mitglieder 56. 
Cassabericht. 
Laut testamentarischer Verfügung des verstorbenen 
Ehrenmitgl iedes der gel .  ef tn.  Gesel lschaft  Eol l . -Ass.N eus 
erhielt die Gesellschaft 2000 Rubel in 4 vierprocentigen 
unkündbaren Pfandbriefen der Estländischen Vorschuß-
Casse (MM m/ , m/ , 775/ 79,270 239 238 , /23I * 500 Rbl.), 
welche laut Beschluß der Gesellschaft der Dorpater Stadt-
Bank zur Aufbewahrung üoergeben wurden. 
In der Kasse verblieb am Ende des 
Jahres 1876 ein Rest von... 28 Rbl. 18 Kop. 
dazu 94 Mitglied-Beiträge 376 „ — „ 
anhängende Zinsen der Pfandbriefe 22 „ 66 „ 
Zinsen des November-Termins ... 56 „ — „ 
482 Rbl. 84 Kop. 
Ausgaben int  Jahre 1877. 
Druckkosten der Sitzungsberichte, Ver­
handlungen, Annoncen u. s. w. 262 Rbl. 2 Kop. 
Für Bücher-Einbäude 44 „ 35 „ 
Diener-Gehalt 24 „ — „ 
Für Versendung der Sitzungsberichte 
und der Verhandlungen, Corre-
spondenz 2c 43 „ 21 „ 
Beleuchtung und Reinigung des 
Lokals 6 „ 48 „ 
Hrn. Prof. Winkelmann in Heidel-
berg, Subvention zur Herausgabe 
der Bibliotheka hist. Livon. . . 100 „ — „ 
Depositalgebühr für die auf der Bank 
aufbewahrten Pfandbriefe. . . 2 „ — „ 
482 Rbl. 6 Kop. 
Es bleibt demnach in Kaffa ein Rest von 78 Kop. 
144 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 18 7 7.  
Ehrenmitglieder. 
Im Inland e. 
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen Sprache 
in Helsingfors. 
2) Prinz Louis Lucian Bonaparte K. H. in 
London. 
3) Woldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza im Gouv. Wolhynien. 
4) Theodor Baron Bühler,  Geheimrath,  Director 
des Haupt-Staatsarchivs des Ministerium der aus-
wärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
5. C v Lehrer der Schmidt'schen An-
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie in 
Dorpat. 
7) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath, in 
St. Petersburg. 
8) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister, 
auf Raiküll in Estland. 
9) E.  Kunik,  Akademiker,  in  St.  Petersburg.  
10) Dr. Fr. A. Kreutzwald, in Dorpat. 
11) Dr. E. Lönnrot, Professor in Helsingfors. 
12) A. A. Ssaburoff, WML Staatsrath, Curator 
des Dörptschen Lehrbezirks. 
13) Cand. A. Schwabe in Reval. 
14) Carl Graf Sievers in Wenden. 
15) W. v. Stryk, Landrath, auf Brinckenhof. 
16) F. I. Wieöemann, Geheimrath, Akademiker in 
St. Petersburg. 
Im Auslande. 
17) Dr. Fr. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath in 
Gotha. 
— 145 — 
18) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Geschichte 
in Marburg. 
19) Dr. Paul 'Hunfalvy, Akademiker in Pest. 
20) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen Sprach-
Wissenschaft in Halle. 
21) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
22) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in Kiel. 
23) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Geschichte 
in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor der Theologie 
für die Stud. orthod.-griech. Consession, Protohierei. 
2) Erwin Bauer,  Stud. bist .  
3)  Kar l  Beckmann, Stud. pharmac. 
4) Dr. Theodor Beise, bimüt. Syndicus der Uni­
versität, Staats rath. 
5) Theodor Beise.  
6) Zo Hannes Beise.  
7) Chr istoph Berens, Stud. jur .  
8) Dr. E. Bergmann, Professor der Chirurgie. 
9) Rob. von Äehaghel-Adlerskron, Accise-
Beamter. 
10) H. Bernewitz, Stud. bist. 
11) Dr. Alexander Brückner, Professor der Ge-
schichte Rußlands. 
12) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
13) Dr. B. Brunner, Professor der Technologie und 
Landwirtschaft. 
14) Arendt Buchholtz, Stud. pbilol. 
15) Constantin Baron Budberg, Mm. Oberst. 
16) Alex. v. Cossart. 
17) Dr. TH. Clausen, Prof. emer. der Astronomie. 
18) A. von Dehn, Kreisrichter. 
19) Dr. G. Dragendorff, Professor der Pharmacie. 
20) Dr. I. Engelmann, Professor des russischen 
Rechts. 
— 146 — 
21) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der historischen 
Theologie. 
22) Alexander Enmann, stud. hist 
23) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
24) Th. Gööck, Director des Gymnasiums. 
25) Adolf Grenzstein, Seminarlehrer. 
26) Roman Grewendorff, stud. med. 
27) H. E. Hartmann. 
28) Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
29) Mag. R. Hausmann, Professor der Geschichte 
30) Bernhard Hollander, Stud. hist. 
31) Joh. Heinrich Hollander, Stud. jur. 
32) Woldemar Höppener, Stud. jur. 
33) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
34) Ferdinand Hörschelmann, Professor der 
Theologie. 
35) I. W. Jansen, Redacteur. 
36) Harry Jansen, Stud. dipl. 
37) E. F.I a nter, dim. Pastor. 
38) Michail Jürmann, Stud. theol. 
39) Wilhelm Just, Buchhändler und Antiquar. 
40) Joh. Kerg, Stud. theol. 
41) C. Körber, dim. Pastor. 
42) Ed. Kossak, Stud. hist. 
43) Johann Kreßmann, Stud. pharm. 
44) A. Kurrik, Lehrer. 
45) H. Laak mann, Buchdrucker und Verleger. 
46) Martin Lipp, Stud. theol. 
47) Cand. I. G. Ludwigs, Eoll.-Assessor. 
48) E. v. Lanting. 
49) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
50) Dr. E. Mattiesen. 
51) I. Baron Maydell-Krüdnershof, dim. Kreis-
richtet. 
52) Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor der 
Philologie. 
53) D. W. von Meves, Schul-Jnspector. 
— 147 — 
54) Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und ver-
gleichenden Sprachkunde. 
55) H. Meyer, Stud. med. 
56) C. von Zur-Mühlen, Director des Credit-
Systems. 
57) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
58) H. H. Niggol, Elementarlehrer. 
59) Dr.Arthur vonOettingen, Professor der Physik. 
60) T. Peck, Canzleibeamter des Raths. 
61) Dr. Eugen Petersen, Professor der altclassischen 
Philologie. 
62) Ad. Petersenn, Stud. philol. 
63) Ottomar Radecki, Stud. jur. 
64) Louis Baron Rossillon, Wirkl. Staatsrath. 
65) R. Rech. Revisor. 
66) Ad. Sachsendahl, Stud. med. 
67) Joh. Sachsendahl, Stud. med. 
68) Walter von Samson, Stud. jur. 
69) Dr. Wolfgang Schlüter, Privatlehrer. 
70) Mag. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
71) Leonhard von Stryk, Secretär des Credit-
Systems. 
72) Dr. L. Stieda, Professor der Anatomie. 
73) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
74) R. Still mark, Obersecretär des Raths. 
75) Dr. Alex. Schmidt, Professor der Physiologie. 
76) B. Sperrlingk, Stud. theol. 
77) W. Töpffer, Bürgermeister. 
78) H. Tresfner, Stud. theol. 
79) Harald Baron Toll, Cand. jur. 
80) Dr. phil. Mich. Weske, Lector der estn. Sprache. 
81) A. Wich mann, Stud. jur. 
82) Dr. P. Wiskowatow, Prof. der russ. Sprache. 
83) A. Willigerode, Consistorialrath. 
84) Arnold Äalter, Kaufmann. 
85) Dr. O. Waltz, Docent der Geschichte. 
86) P. Zilchert, Bankbeamter. 
— 148 — 
IL Außerhalb Dorpat.  
87) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium in 
Minsk. 
88) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woisek. 
89) Dr. H. E. Benrath in Wette. 
90) Mag. C. Blumberg, Professor am Veter.-Jnstitut 
in Kasan. 
91) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
92) Johann Bergmann, Buchdrucker. 
93) C. von Brasch-Aya, bimitt. Landrath. 
94) Dr. V. v. Brasch-Ropkoy. 
95) Alex. Buchholtz, Rebacteur in Riga. 
96) Hermann Baron Bruiningk in Riga. 
97) Dr. A. Christiani, General - Superintenbent 
in Riga. 
98) GeorgCramer,GutsbesitzerausHaakhofbeiNarva. 
99) O. Dieckhos in Jlluxt. 
100) Dr. Fr. Enghofs in St. Petersburg. 
101) Frau Leocabie Freytag-Loring Hofen, geb. 
Baronesse v. Campenhausen. 
102) Mag. K. Görtz, Professor der Archäologie an der 
Universität zu Moskau. 
103) Mag. H. Grass, Director ber St. Petri-Kirchen» 
schule in St. Petersburg. 
104) Dr.I . Girgensohn, Lehrer amReal-Gymnasium 
in Riga. 
105) H. Hansen, Procuraführer ber russischen Bank 
für auswärtigen Hcinbel in St. Petersburg. 
106) Ferbinanb Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
107) Dr. med. Hirsch in Petersburg. 
108) I. Hurt, Pastor zu Obenpäh. 
109) W. Jakowlew, Prof. an ber Universität Warschau. 
110) I. Köhler, Professor in Petersburg. 
111) G. Kriegsmann in Rantzen. 
112) Dr. A. Kotljarewsky, Professor an der Uni-
versität zu Kiew. 
113) H. Kuchczynski, Cand. jur. in Riga. 
114) Anna Baronesse Krüdener in Wolmor. 
— 149 — 
115) A. Kurrikoff, Pastor zu Turgel in Livland. 
116) Andreas Lurk, Elementarlehrer in Weißenstein. 
117)*2Mctor Baron Laudon zu Keysen. 
118) C. Laaland, Pastor in Petersburg. 
119) G. v. Liphart, dim. Landrath, zu Rathshof. 
120) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche d. h. 
Johannes von Jerusalem in Peterburg. 
121) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
122) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
123) G. Masing, Pastor zu Neuhausen. 
124) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
125) Constantin Mettig, Lehrer am Gymnasium 
zu Riga. 
126) Eduard Miram, Dr. med. 
127) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
128) G. Rosenpslanzer, Oberverw. in Rathshof. 
129) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Pharma-
kologie in Straßburg i. E. 
130) C. v. S engbusch-Launekaln in Riga. 
131) Jegor v. Sivers, Professor der Landwirthschaft 
am Polytechnikum in Riga. 
132) I. Schiskan. 
133) Carl Stein, Pastor in Alchen. 
134) H. Schnakenburg, dim. Stadtältermann in 
Riga. 
135) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
136) C. Toepffer, Pastor zu Talkhos. 
137) Alexis Graf Uwarow, Kammerherr, Präsident 
der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
138) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
139) Fr. Wachtsmuth, Lehrer in Mitau. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inland e. 
1) Jaan Adamsohn, Dorfschulmeister in  Hols-
fershof (Paistel). 
2) Joh. Reinh. Aspelin in Helsingfors. 
— 150 — 
3) Aul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorps, Coll.-Rath, in Mitau. 
4) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehret an 
der Domschule zu Reval. 
5) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft, in Helsingfors. 
6) H. Dieder ichs,  Oberlehrer in Mitau. 
7) Dr. O'. Duhmberg in Barnaul. 
8) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen Oeko-
nomie in St. Petersburg. 
9) Dr. A. Gahlnbäck, Schuldirector in Reval. 
10) Aug. Hermann, Stud. theol. in Dorpat. 
11) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
12) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
13) C. R. Jacobson, Gutsbesi^er in Fennern. 
14) Georg Knüpfser, Pastor m Ampeln. 
15) Dr. B. Köhne, wirkl. St.-Rath, in St. Petersburg. 
16) M. Körber, dim. Pastor in Arensburg. 
17) I. Laosson, Lehrer in Tarwast. 
18) Johann Mielberg in St. Petersburg. 
19) Dr. Mierzinsky, Professor der klass. Philologie 
in Warschau. 
20) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
21) Dr. Radloff, Jnspector der tartarischen Schulen 
in Kasan. 
22) C. Nußwurm, dimitt. Schulinspector in Reval. 
23) A. Schiesner, Akademiker in St. Petersburg. 
24) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Petersburg. 
25) Dr. Th. Struve, Director des Gymnasiums des 
pädagogischen Instituts in St. Petersburg. 
26) H. Withner, Küster in Tarwast. 
27) A. I. Wagin, Gymnasiallehrer in Jrkutzk. 
Im Auslände. 
28) Dr. I. Altmann in Berlin. 
29) Dr. Josef Bubenz, Bibliothekar in Budapest. 
— 151 
30) Dr. H. Bruns, Professor an der Universität in 
Berlin. 
31) Dr. Emil Bretschneider, Gesandtschaftsarzt in 
Peking. 
32) Dr. Sophus Bngge, Professor ct. d. Universität 
in Christiania. 
33) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in Ungarn. 
34) Carl Hernmark, Canzlei-Director des Justiz-
Ministeriums in Stockholm. 
35) Dr. C. Höhlbaum in Göttingen. 
36) Cand. E. Kluge in Altona. 
37) Dr. Kohl, Stadtbibliothekar in Bremen. 
38) Dr. K. Koppmann in Barmbek bei Hamburg. 
39) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
40) Dr. W. Lexis, Professor in Freiburg i. B. 
41) Dr. F. Lundberg, Professor der Veterinair-Med. 
in Stockholm. 
42) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
43) Dr. Frd. Löwe in Stuttgart. 
44) Dr. W. Maurenbrecher, Professor in Bonn. 
45) Dr. W. Mannhardt in Danzig. 
46) Dr. O. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
47) Dr. K. Nöldeke, Professor der oriental. Sprachen 
in Straßburg i. E. 
48) Wilhelm Reil, Dr. med. in Kairo. 
49) Dr. Fr. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
50) Dr. Gustav Netz ins, Docent an dem Karolini-
schen Institut in Stockholm. 
51) Dr. Franz Röhl, Professor in Königsberg i. Pr. 
52) Dr. O. Schade, Professor in Königsberg i. Pr. 
53) Dr. Hermann Suchter, Professor in Münster. 
54) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
55) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
56) Dr. W. Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
</section> 
<section type='list'> Verzeich niß 
der gelehrten Vereine, Bebttinnen n. s. m., welche mit der 
gelehrten estnischen Oesellschllkt einen ^chrifttnimstmrti 
Merhlllten. 
Im Jnlande. 
1) Arensbmg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiserl. livl. gemeinnützige und ökonomische 
Societät. 
4) Die Naturf orscher-Gesellschast. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Helstugfors. Die finnische Societät der Wissen-
schasten. 
7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
8) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
9) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für Literatur 
und Kunst. 
10) Das Gouvernements-Gymnasium. 
11) Die Redaction ber Kurl. Gouv.'Zeitnng. 
12) Moskau. Die Kaiserl. 3!atnrforscher-Gesellschaft. 
13) Die Archäologische Gesellschaft. 
14) Die Moskausche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Nußlands. 
15) Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter-
thumsgesellschast. 
16) Odessa. Die Obessasche Gesellschaft für Geschichte 
unb Alterthümer. 
— 153 — 
17) Reval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
18) Das estländische statistische Co mite. 
19) Die Redaction der estländischen Gouv.-Zeitung. 
20) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
21) Der Naturforscher-Verein. 
22) Das livländische statistische Comite. 
23) Die Redaction der livländischen Gouv.-Zeitung. 
24) Riga und Mitau. Die lettische literärische Ge-
sellschast. 
25) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
26) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
27) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
28) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
29) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
30) Die Kaiserliche ruff. Geographische Gesellschaft. 
31) Die Archäographische Commisston. 
32) Wilna. Die Archäologische Commisston. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schast und Künste. 
3) Altenburg. Die Geschichts. und Alterthumfor-
sehende Gesellschaft des Osterlandes. 
4) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte und 
Alterthumskunde. 
5) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
6) Bamberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
7) Bern. Die allgemeine Geschichtsforschers Gesell-
schaft der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
9) Bonn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
10) Boston. Society of Natural History. 
— 154 — 
11) Braunsberg. Der Historische Verein fürErmeland. 
12) Bremen. Die Abtheilung des Künstler-Vereins für 
Bremische Geschichte und Alterthümer. 
13) Breslau. Die Schlefische Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
14) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
15) Brünn. Die historisch-statistische Section der K. 
K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Be-
förderung des Ackerbaues, der matur- und 
Landeskunde. 
16) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Czernowitz. Die k. k. Universität. 
18) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
19) Christiania. Die Königliche Universität. 
20) Darmstadt. Der historische Verein. 
21) Dresden. Der Königlich-sächsische Verein zur Er-
sorschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
22) Die Königliche Bibliothek. 
23) Dünkirchen. Comite flamand. 
24) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
25) Frankfurt a. d. O. Der historisch - statistische 
Verein. 
26) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und feiner Umgebung. 
27) Freibnrg. Der Alterthums-Verein. 
28) St. Gallen. Der historische Verein. 
29) Görlitz. Die Oberlausttz'sche Gesellschaft der Wissen-
schasten. 
30) Graz Der historische Verein für Steiermark. 
31) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gefellschaft für pommersche Geschichte und 
Altertyumskunde. 
32) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er­
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
33) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
34) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
wachsen. 
35) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
36) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte und 
-Alterthumskunde. 
37) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
38) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
39) Die K. Universität. 
40) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge-
sellschaft für Geschichte. 
41) Krakau. Die Gelehrte Gesellschaft. 
42) Laibach. Der historische Verein m Kram. 
43) Landshut. Der historische Verein. 
44) Lausanne. Societe d'histoire. 
45) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
46) Das Museum für Völkerkunde. 
47) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- Alterthums-
Verein. 
48) Leenwarden. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
49) Lehden Maatschappij -der nederlandsche Letter-
kunde. 
50) Lueern. Der Historische Verein der 5 Orte, Lu-
cent, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
51) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
52) ^ Der Verein für hanseatische Geschichte. 
53) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
54) Luxemburg. Section historique de Hnstitut 
Luxemburgeois. 
55) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini-
fchen Geschichte und Alterthümer. 
56) Marienwerder ttt Westpreußen, der Historische Ver-
ein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
57) München. Die Königliche bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
58) Magdeburg. Der historische Verein. 
— 156 — 
59) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
60) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
61) Rew-Haven» (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
62) New-Uork Lyceum of natural history. 
63) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Landes-
künde. 
64) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft. 
65) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
66) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
67) Regensburg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
68) Salzwedel. Der Altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. ^ 
69) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
70) Stade. Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
der Herzogtümer Bremen und Verden und 
des Landes Hadeln. 
71) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
72) Stockholm. Die Historische Akademie. 
73) Die Königliche Bibliothek. 
74) Straßbvrg. Societe pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
75) Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
76) Der Königlich statistisch-topographische Verein. 
77) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
78) Turin. Die Redaction der geographischen Zeitschrift 
Cosmos (Guido Cora). 
79) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
80) Washington. Smithsonian Institution. 
— 157 — 
81) Weinberg. Der Historische Verein für das würtem-
bergische Franken. 
82) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte und 
Alterthümer. 
83) Wien. Der Alterthums-Verein. 
84) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
85) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
86) Die Anthropologische Gesellschaft. 
87) Würzburg. Der Historische Verein in Unter-Franken 
und Aschaffenburg. 
88) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis  
der von der gelehrten estn. OeZelkchütt hernnSgegebeneu 
Schritten. 
(Diese Schriften sind durch Th. Hoppe und E. I. Karow in 
Dorpat und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° k 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8° ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1857—1859 ä 50 K. 
B. V. H. 1. 2. 3. 4. 1860. 1861—1868. ä 50 K. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. ä 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 50 Kop. 
B. VII. H. 3 u. 4. 1873 ä 1 Rbl. 50 Kop. 
V. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874—1877 ä 50 Kop. 
— 158 — 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen Nomina. 
Dorpat 1844. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegrabenes 
antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen in 
Dorpat. 1855. 8°. 
Schr i f ten der gelehrten estn.  Gesel lschaft .  
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis? der Mitglieder. 
Verzeichniß der gelehrten Vereine zc., mit welchen 
die Gesellschaft Schriften-Austausch unterhält. 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausge-
gebenen Schriften. 1863. 31 S. 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 
15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Tas. 80 Kop. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblio-
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be­
findenden estnischen Druckschriften. Zusammen­
gestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 
8°. 35 Kop. 
M 6. lieber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß _ bei 
den Eingeborenen derselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
— 159 — 
JS 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. G. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S. 8°. 15 Kop. 
Si tzungsber icht  pro 1861. 32 S.  8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1845. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 ä 25 Ä. 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt von 
Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal und Dr. 
Bertram. Dorpat 1861—1862. 536 S. 8°. 
1 Rubel. 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-
Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt aus archi-
valischen Quellen in den Jahren 1825 und 1826. 
Dorpat 1860. 59 S. 8°. 20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 1864. 
50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedischen 
Archiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 
1. H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
— 160 — 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 
dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. Ge-
Heimen Archiv zu Kopenhagen, herausgegeben von 
C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 1865. 
69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, 
werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fernerhin die 
Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur 
nach geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
"</z8T—T98I 
/ 
Mu3J3§ wfMd U3ffi3ß 
asq 
9r6hmqgf iHTi | i  
asq 
|)erfonn(-lndex. 
Die erste Zahl giebt den Jahrgang, die zweite 
die Seite an. 
v. Baer, K. E., Dr. Ueber den Grafen L. S. Tre-
dern. 73, 66. 
Beise, Th., Dr. Ueber ein Fragment einer Chronik 
der Stadt Riga. 70, 86. 
Zur Geschichte der Riga'schen Handschrift der Reim-
chronik. 71, 33. 
Die Iiomanow-Gallerie in der Kais. Eremitage zu 
St. Petersburg. 76, 25 ff. 
Die Gründung des Klosters Petschur 76, 51 ff. 
Benrath, H. E., Dr. Zur Archäologie des weißen 
Glases. 69, 38. 
Ueber Glasperlen ostbaltischer Heidengräber 76, 188. 
Blumberg, G., Gymnasiallehrer. Ueber Buchner's, 
l'Hercule de 1' Estonie. 66, 9. 
Beitrag zu den Quellen und Realien des Kalewi-
pix'g. 69, 35. 
Ueber die Settukad und deren Opfersteine. 70, 77. 
Ueber Hirsch's Lesebuch. 72, 57. 
Ueber Ätalm's Schulbuch. 74, 98. 
Ueber Ahlquist, Culturwörter der westfinnischen 
Sprachen. 76, 149. 
Ueber einen Kalewi-Sänger. 76, 187. 
Brückner, A., Prof. Dr. Die Lage der Ostseeprovinzen 
zur Zeit des schwedisch-russischen Krieges. 
73, 53. 
Bruiningk, Herrn. Baron. Regesten unedirter Urkun-
den. 73, 65. 
Ueber die Herausgabe der Briefladen. 75, 32. 
— 164 — 
Bngge, Sophus, Prof. in Christiania. Ueber den 
Runenstein von Ohlershof. 73, 39. 
V. Dehn, A., Kreisrichter. Notizen über die Familie 
Schlippenbach. 
Engelmann, Joh., Prof. Dr. Ueber Pfahlbauten. 66,1 ff. 
Bestimmungen bei der Herausgabe des „Eesti 
Koit" 68, 8 ff. 
Ueber Eidesleistungen der heidnischen Russen. 69,27. 
Graff, H., Mag. philol. Ueber Keyserling, Studien 
über die Ureinwohner Curlands. 67, 32. 
Grewingk, E., Prof. Dr. Ueber Uralitporphyr ostbalti­
scher Steinwerkzeuge. 66, 23 (mit Holz­
schnitt.) 
Ueber Schwurringe. 68, 27 ff. 
Anzeichen altgriechischer Cultur im Balticum. 
71, 24. 
Ueber eine in Lubahn gefundene Metallstange. 
71, 38 ff 
Ueber Gräberaufdeckungen zu Warkland, Gouv. 
Witebsk. 72, 92. 
Ueber Gesichtsurnen. 72, 92. 
Ueber die heidnische Grabstätte am Sarrapu-Mäggi 
bei Pajus. 73, 42. 
Geschichte des untersten Laufes der kurischen Act. 
73, 69. 
Ueber Dr. Walcker's Anzeige unerforschter Alter-
th unter Liv- und Estlands und des Gouv. 
Pskow. 73, 92. # 
Ueber Steinringe baltischer Heidenzeit. 74, 60 ff. 
Ueber Liven- und Eftenschädel. 74, 91 ff. 
Ueber eine heidnische Begräbnißstätte beim Mase-
Petsch-Gesinde. 74, 112 ff. 
Ueber die Wörter slint, hamar und nagis. 74, 125. 
Heidnische Gräber von Cremon. 74, 160. 
Ueber ein Blas- oder Trinkhorn aus einem Liven-
grabe zu Cremon. 74, 163. 
Ueber Ohrringe. 74, 168. 
— 165 — 
Grewingk, C., Prof. Dr. Ueber ein Heidengrab von 
Cremon und die Unterscheidung heidnischer 
Liven' und Lettengräber. 75, 46. 
Ueber die Schwierigkeit des Nachweises der Her-
kunft des metallischen Inventars ostbaltischer 
Gräber. 75, 76. 
Der ostbaltisch-antiquarische Fundbericht des Grafen 
Mellin vom Standpunct gegenwärtiger bat» 
tisch-archäologischer Kenntnisse. 75, 131 ff. 
Alte Gräber des Blauberges bei Wolmar. 75, 142. 
Ueber das Slawehk-Steinschiss in Mittellivland. 
76, 85. 
Der Archäologencongreß zu Budapest. 76, 176. 
Ueber ein Steinalter-Grab der Insel Moon. 76,184. 
Hartman«, H. E., Conservator der Sammlungen der 
Gesellschaft. Zum Verzeichniß der Münz-
sammlung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
62, 3. Jan. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft in den Jahren 
1838—1863. 63, 7. 
Die litthauisch - polnischen Münzen der Gesell-
jjchaft. 65, 8. 
Die Literatur zur russischen Münzkunde. 65, 24. 
Die Kunstzustände in den Ostseeprovinzen. 68, 13. 
Bericht über das Museum vaterländischer Alter-
thümer zu Wolmar. 71, 78. 
Hasselblatt, Fr., Pastor. Beschreibung eines Fundortes 
von Alterthümern. 63, 26 ff. 
Hausmann, R., Prof. Joh. Renner's Chronik. 70, 
99; 74, 138; 76, 129. 
Das Woldemar Erich'sche Lehnrecht. 71, 33 ff. 
Ueber die deutsche Bearbeitung des longobardischen 
Leserechts. 71, 75. 
Urkunden aus der Brieflade des Gutes Theal. 
71, 42. 
Das polnische Reichsarchiv in St. Petersburg. 
71, 53 u. 73. 
— 166 — 
Hausmann, R., Prof. Beitrag zur Quellenkritik der 
Russow'schen Chronik. 71, 71. 
Ueber die Livonica im polnischen Reichsarchiv. 
72, 19. 
Ueber C. Höhlbaum:Joh.Renner's livl.Historien 
und die jüngere livl. Reimchronik. 72, 27. 
Ueber Heißberg: Ueber eine Handschrift zur 
älteren Geschichte Preußens und Livlands. 
72, 35. 
Das Dörptsche Rathsarchiv. 72, 72 ff. 
Ueber Schiller und Lübben, mittelniederdeut-
sches Wörterbuch. 74, 137. 
Ueber Renner's Notariatsinstrumente. 74, 139. 
Ueber Chr. Kelch's Continuation der livl. Historien. 
74 157. 
Der 3. Band der Hansischen Geschichtsblätter. 
- 74, 176. 
W. Arndt's Ausgabe Heinrich's von Lettland. 
74, 177. 
Ueber die Inangriffnahme der Edition der livl. 
Brieflade. 74, 179. 
Ueber den Hansischen Geschichtsverein. 75, 85. 
Ueber den Verein für niederdeutsche Sprachfor-
schling. 75, 86. 
Ueber Burchardt's Handbuch der deutschen 
Archive. 75, 87. 
Der Codex Dorpatensis der Chronik Russow's. 
75, 88. 
Das Lübecker Archiv. 75, 107 ff. 
Beitrag zur Kritik der Chronik Salomon Hen-
ning's. 76, 67. 
Studien in den Archiven von Weimar, Dresden 
und Schwerin. 76, 158 ff. 
Ueber H. Ulmann's Türenne und Reinhold von 
Rosen. 76, 208 ff. 
Ueber Kunik's ToxTaio>iiir& H <&HPKOBHTL. 
76, 211 ff. 
— 167 — 
Helmling, P., Prof. Dr. Ueber den Rönne-Hügel 
und das Slahwek-Schiffsgrab in Livland. 
75, 121 ff. 
Höhlbaum, C., Dr. Regesten von Urkunden, die Familie 
Todwen betreffend. 71, 70. 
Holtmann, Fr., Seminardirector. Ueber estnische Ortho-
graphie. 74, 154. 
Hmt, I., Pastor. Onomatopoetica Estonica. 62, 
Februar 7. 
Programm einer deutschen Grammatik für estnische 
Volksschulen. 62, Mai 16. 
Die Volkslieder der Werro-Esten. 70, 31 ff. 
Ueber das bei Heinr. von Lettland vorkommende 
Wort maleva. 71, 65. 
Die Jnessivendung im Südestnischen. 75, 123 ff. 
Die plurale Jnfinitivenduna auf sid im Estni-
schen. 76, 148. 
Ueber Dr. Weske's Vocalharmonie der Laute o u e 
im Werro- und Pleskau-Estnischen. 76, 149. 
Zannsen, I. W., Redacteur. Ueber einen Schutzgeist 
der Esten. 68, 24. 
Jung, I., Lehrer. Bericht über schiffsörmige Stein-
setzungen in Pillistfer. 76, 186. 
Kluge, E. R., Cand. hist. Ein Fund schwedischer 
Münzen bei Wodja unter Weißenstein. 
65, 12 ff. 
Körber, C., dim. Pastor. Ueber das Wort mulk, pl. 
mulgid. 66, 20. 
Ueber die Körber'sche Familienchronik. 69, 23. 
Der Brand von Moskau 1812; — 76, 67. ^ 
Vor 30 Jahren, Reminiscenzen aus meinem 
Leben. 76, 188. 
Koskiueu, A., Prof. Ueber Keyserlinz's Ureinwoh-
ner Curlands. 68, 16. 
Kotljaretvski, A., Prof. Ueber Eid- und Schwurringe. 
69, 24. 
Ueber Monogramme an den Mauern der Festung 
Jsborsk. 69, 35. 
— 168 — 
Kotljarewski, 9t., Prof. Ueber eine in Dorpat gefun-
bene bleierne Mebaille. 69, 39. 
Eine estnische Gottheit als Geist auf ber Insel 
Rügen. 70, 36. 
Ueber ein Manuscript zur Geschichte ber Stadt 
Dorpat. 70, 76. 
Kreutzwald, Fr. A., Dr. Eine Localsage betreffenb den 
Obern-See bei Reval. 67, 10 ff. 
Losfius, Joh., Bibliothekar. Reglement zur Benutzung 
der Bibliothek ber Gesellschaft. 73, 28. 
Zur Geschichte bes Priv. Stg. Ang. 73, 40. 
Ludwigs, I. G., Cand. Dr. I. Johnson. 65, 45. 
Meyer, Leo, Pros. Dr., Präsibent ber Gesellschaft. Ueber 
das Ersa-Mordwinische. 66, 18. 
Die Pläne unb Vorbereitungen ber Gesellschaft 
zur Herausgabe eines 'estnischen Lexikons. 
70, 1 ff. 
Aufgabe unb Bestrebungen der gelehrten estn. 
Gesellschaft. 70, 30 ff. 
Etymolog. Mittheilung über das estnische prees. 
70, 44. 
Ueber Bartholomaeus Anglicus. 70, 69. 
Ueber Jdrisi's Geographie. 70, 70. 
Aelteste Nachrichten von den Esten. 71, 4 ff. 
' Die beiden Handschriften der livl. Reimchronik. 
71, 31, 52, 80. 
Nachrichten über die Esten in der livl. Reim-
chronik. 72, 1 ff. 
Die Namensform Nieflant in der livl. Reim-
chronik. 72, 33. 
Ueber G. Berkholz: der Berqmannsche Codex 
der livl. Reimchronik. 72, 39. 
Ueber ural-altaische oder turanische Sprachen. 72,47. 
Mittheilungen über Seume's Leben. 72, 57. 
. Ueber Fremdwörter der deutschen Sprache, insbe-
sondere der deutschen Mundart in den Ostsee-
Provinzen. 73, 1 ff. 
— 169 — 
Meyer, Prof. Leo, Dr., Präsident der Gefellschaft. Fest-
rede über ein Mannscript religiösen Inhalts. 
74, 1 ff. 
, Zur Personalgesch, der Umv. Dorpat. 75, 1 ff. 
Die livl. Reimchronik. 75, 45, 150 ff. 
Ueber Wiedemann's Grammatik der estnischen 
Sprache. 75, 24. 
Das Leben Ed. Siller's, Prof. in Dorpat. 75, 83. 
Ueber die Straßennamen Dorpats. 75, 84. 
Heinrich's von Lettland Nachrichten über die 
Esten. 76, 9. 
Ueber seine Ausgabe der livl. Reimchronik. 76, 65. 
Ueber H. v. Sivers' Gesammtorgan der baltischen 
Gesellschaften. 76, 65. 
Ueber die neue Auflage der Eibl. Liv. hist. 76, 67. 
Ueber das Sammem estnischer Ortsnamen. 76, 74. 
Versuch einer vergl. Grammatik der ugro-stnni-
fchen und mdo-europ. Sprachen von N. 
Anderson. 76, 175. 
Mühlentha!, K., Dr. Herleitung und Bedeutung des 
Namens Ugaunien. 76, 75 ff. 
Posselt, M., Dr. Gadebusch' handschriftlicher Nach­
laß. 69, 7. 
Reinthal, C., Pastor. Referat über Jannsen's „Eesti 
Laulik". 61, Fbr. 
Sachsendahl, Joh., stud, med. Ueber Dörpt'sche Münz­
beschreibung. 76, 84. 
Schirren, C., Pros. Dr. Ein Bruchstück der livl. Renn» 
chronik in Kopenhagen. 61, Oct. 11. 
Die Politik Kettler's. 61, Nov. 1. 
Ueber Styffe: Gustaf Adolfs Schriftstücke. 
61, Nov. 1. 
.. Konrad Uexküll. und Eilert Kruse. 61, Nov. 1. 
Ueber einen Anschlag zur Theilung Rußlands in 
den Jahren 1556 und 57. 62, Sept. 12. 
Festrede zur Feier des 25jährigen Bestehens der 
Gesellschaft. 63, 1 ff. 
— 170 — 
V. Schultz, W., Dr. Beitrag zur Geschichte der Oesel-
scheu Pferderace. 68. 21. 
v. Sivers, Jeg6r, Prof. in Riga. Ueber Gräberfunde 
in Smilten. 72, 29. 
V. Sivers, P. R. Briefliche Mittheilung über ein 
Steinschiff, gefunden auf dem Gute Holstfers-
Hof. 76, 175. 
Stieda, L., Prof. Dr. Die Abstammung des Namens 
Dorpat. 70, 46. 
Pastor Fr. Hasselblatt's Schriften. 70, 66. 
Ueber Barth. Anglicus. 70, 79. 
• Ueber die Familie Thurn. 70, 79. 
Ueber Wilh. Müller. 72, 61, 98. 
Gottlieb Carl Reinthal's Leben. 72, 69 ff. 
Referat über Moorleichenfunde in Schleswig-Hol-
stein. 73, 90. 
Ein Reisehandbuch des vorigen Jahrhunderts» 
74, 43 ff. 
Bericht über den angeblichen Runenstein von 
Ohlershof. 76, 71 ff. 
Ueber Donner's Lieder der Lappen. 76, 74. 
Ueber I. R. Aspelin's Grundzüge der finnischen 
Archäologie. 76, 144. 
Ueber v. Lankenau und v. Oelsnitz: Das 
europ. Rußland. Bd. I. 76, 145. 
Bericht über Hnnfalvy, Ethnographie von 
Ungarn. 76, 194 ff. 
Leben und wissenschaftliche Thätigkeit K. E. v. 
Baer's. 76, 214 ff. 
V. Toll, Harald Baron, Cand. jur. Ueber die Münze 
Dorpats. 76, 131 ff. 
Treffuer, H., stud. theol. Mittheilung über Ueberreste 
eines Gebäudes im Walg jerw. 69, 59. 
Weske, M., Dr., Lector der Univ. Ueber contrahirte 
Verba im Estnischen. 73, 77. 
Referat über W. Thomson: „Den gotiske sprog-
klasses infludelse pö den finske. 73, 94 ff. 
— 171 — 
Weske, M., Dr., Lector der Univ. Ueber die Identität 
von wene und dem Volksnamen Wenden. 
74, 34 ff. 
Ueber Lautgesetze im Estnischen. 74, 50 ff. 
Ueber das estnische Volkslied. 74, 68 ff. 
Ueber den Namen Wanemnine. 74, 100. 
Der Culturfortschritt im Leben der Esten. 74, 
139 ff.; 76, 37. 
Die Pluralbildung der estnischen Declination. 
74, 180. 
Ueber eine estnische Sängerin. 75, 17 ff. 
Ueber eine estnische Handmühle. 75, 38. 
Ueber ein estnisches Volksspiel. 75, 39. 
Bemerkungen zum „Abriß der Geschichte Ruß-
lands. 75, 154 ff. 
Ueber die Identität des estn. „Rootsi" und des 
Volksnamens „Russen". 76, 67. 
Ueber den Harjel'schen Dialect. 76, 83. 
Zur Erklärung des Wortes were. 76, 84. 
Ueber die Resultate seiner wissenschaftlichen Reise. 
76, 161 ff. 
Wiedemann, F. I., Dr., Mitglied der Kais. Akademie 
der Wissenschaften. Ueber estnische Zusam-
mensekungen und Ortsnamen aus were. 
69, 68 ff. 
Ueber estnische Schriftsprache und Dialekte. 70, 59 ff. 
Histor. Uebersicht der Forschungen auf dem Ge-
biete der estnischen Sprache. 72, 43 ff. 
Winkelmalm, Ed., Prof. Dr. Festrede über die Theil-
nähme der Mitglieder an der Verfolgung der 
Ziele und Zwecke der Gesellschaft. 68,_ 1 ff. 
Die ältere Topographie Dorpats. 68, 30 ff. 
Gadebufch' handschriftlicher Nachlaß. 69, 7 ff. 
Wühner, Parochiallehrer. Ueber den Steinplatz von 
Reuma. 76, 212. 
<1 
£eaf-1n dex.
Alterthümer, d. i Geräthe, Schmuck und Waffen, die 
nicht als Gräberfunde bezeichnet sind; aus: 
Estland, Kreis Wierland. 
SiflriEt Mentalen. 
Haakhof, (Kirchsp. Luggenhuhn) 73, 31; 74, 
131 m. Fig. 
Jewe, 67, 6 m. F.; 69, 49. 
Livland. 
£reis 3orpai - Serro. 
Repshos, 70, 95; 75, 104 m. F. 
Nippoka, 75, 118. 
Lais 62, Fbr. 
Laisholm 63, 47. 
St. Bartholomäi 68, 15 m. F. 
Falkenan 65, 41. 
Kerrafer 63, 45; 67, 20. 
Stadt Dorpat 62, Oct.; 65, 12; 67, 7, 24, 31; 
70, 90; 71, 30; 72, 91; 76, 192. 
Kawelecht 68, 20. 
Krüdnershof 64, 9. 
Odenpäh 65, 31. 
Löwenhof 62, Nov. 
Teilitz 69, 48. 
Pölwe 68, 20. 
Tammen 65, 31. 
Korast 67, 9 m. Fig. 
Lobenstein 66, 30; 71, 59; 71, 78 m. Fig. 
Areis Dernau-FeTin. 
Stadt Pernau 65,12. 
Neu-Bornhusen 67, 21, 26 m. F. 
Stadt Fellin 64, 6 tat. F. 
Wastemois 63, 52. 
Pujat 71, 57. 
Heimet 66, 12; 69, 41. 
Beckhof 71, 58. 
•Äreis ©efcl 
Insel Moon 67, 20; 68, 7; 71, 61 m. F. 
£tcis Hctiüen-llad. 
Laitzen 66, 24 m. F. 
Launekaln 71, 85; m. F. 
Lubahn 71, 38; 75, 129. 
Hemeln 61, Spt. 
ürcis jÜiga-Dflfmar. 
Ascheraden 71, 79 m. F. 
Dnbbeln 73, 68; 74, 132. 
Lennewarden 71, 58. 
Burweck 71, 78 m. F. 
Gouv. Nowgorod. 71, 86. 
Gouv. Grodno. Drohiczyn am Big. 75, 120. 
Gouv. Wjätka. Annujina 74, 133 m. F. 
Alterthümer, siehe Gesichtsuruen, Glasperlen, Gußform, 
Kirchengeräthe, Moorfunde, Schwurringe, Stein-
Haufen, Steinschiffe, Steinwerkzeuge. 
Analysen von Bronzealterthümern: 
aus Estland. Jnnis, 64, 4; 71, 40. 
„ Livland. Falkenau, 65, 41. 
Cremon und Jkulsee, 74, 163; 76, 110. 
Linden, 74, 134. 
Lubahn, 71, 39. 
„ Gouv. Wjätka. Anaujina, 74, 133. 
— 174 — 
Annales Rigenses. 72, p. 35. 
Anzeige und Kritik folgender Schriften: 
Ahlqnist, Culturwörter finn. Sprachen. Helsing-
fors 1875, 76, 149. 
Aspelin, finnisch-ugrische Archäologie. Helsing-
fors 1875. 76, 144. 
Benrath, Archäologie des Glases. Dorpat 1869. 
69, 38. 
Berendt, Gesichtsurnen Pommerellens. Königs­
berg 1872. 72, 92. 
Grewingk, Steinalter der Ostseeprov. Dorpat 
1868. 65, 5 und 65, 44. 
Handelmann, Moorleichenfunde in Schleswig-
Holstein. Kiel 1873. 73, 90. 
Hunfalvy, Ethnographie von Ungarn. 76, 164 ff. 
Keyserling, Ureinwohner Cur- und Livlands. 
67, 32. 68, 17. 
Lankenau und Oelsnitz, das europ. Rußland I. 
Leipzig 1876. 76, 147. 
Adreßbuch der deutschen Archive. 75, 87. 
Archäologen - Congretz, internationaler zu Budapest. 
76, 176. 
Archive Deutschland's. 
Zu Lübeck 64, 6. 8. 16. 75, 107. 
Zu Schwerin und Weimar 76, 158. 
Zu Dresden 76, 158. 
Archive in den Ostseeprovinzen 75, 87. 
Archiv, erzbischöfliches 72, 20. 
dörptsches Rathsarchiv 72, 72. 
narvasches 62, Aug. 
todtes schwedisches 76, 211. 
der Familie Uexküll 73, 40. 
polnisches Reichsarchiv in St. Petersburg 71. 
p. 53, 73. 72, 19. 
Baba, von einem Grabhügel im Gouv. Samara. 74,175. 
Bartholomäus Anglicus. 70, 69, 79. 
— 175 — 
Bauerburg, Alolin unter Haakhoff 73, 32 und 74, 131. 
Linnus unter Karusen, m. Fig. 63, 26. 
An der Kuije. Kirchsp. Laödohn, Kr. Wenden. 
66, 30. 68, 6. 
Bestattungsgebräuche heidnischer Ostbalten, resp. Ver-
brennung und NichtVerbrennung. 74, 160. 
75, 54 ff. 
Bibliotheca Livoniae historica. 66 p. 31, 34. 73, 38. 
67, 22. 70, 21. 74, 32. 75, 43. 76,128. 
Bootreste im Moor zwischen Jewe und Narva in Est--
land. 73, 93. 
In der Aa bei Treiden in Livland. 73, 25. 
73, 56 m. Fig. 74, 58. 
Brieflade, IM., 74, 178. 75, 32. 
Errastfer 75, 34. 
Kawast 75, 35. 
Theal 71, 4L 
Urbs 73, 65. 
Bräus, Jngemund, Professor in Pernau. 68, 31. 
©entrahmt)cum, Geschichte 69, 13. 
Coimnission zur Erhaltung inländ. Alterthümer. 76, 214. 
Curlaud, Ureinwohner. 67, 28, 32. 
' Dichter der Ostseeprovinzen. 72, 44. 
Domcapital Oesel. 75, 35. 
— Dorpat, Abstammung des Namens. 70, 46. 
Annen-Capelle. 76, 172. 
Bischöfe, Barthel 75, 35. 
Gerhard 75, 35. 
Johann I. 75, 36. 
Johann II. 76, 66. 
Jost 73, 66. 75, 37. 65. 
Heinrich v. Balde 65, 22. 
Materialien zur Geschichte. 64, 6. 8. 16. 
70, p. 76. 73, 40. 72, 22. 78. 
Personalgesch, der Univ. 1802-1845. 75, 
1—17. 75, 83. 
Privilegien. 72, p. 83—85. 
Rathsarchiv. 72, p. 72 ff. 
Dorpat. Straßennamen. 75, p. 84. 
Topographie. 68, p. 30. 
Urkunden zur Geschichte Dorpat. 64, 6. 8.16. 
73, p. 40. 
Doublettenversenduug nach Straßburg. 71 p. 81. 
Edrisis Geographie. 70, p. 70. 
Ehrenströhm, Albr., geheimer Agent Gustaf III Berichte. 
61, p. 6. 
Eidesleistung heidnischer Russen. 69, 27. 
Eid- und Schwurringe der Russen. 69, 24. 
Esten, Aestii des Tacitus. 71, 9—14. 
Pleskauer, gen. Settuked, s. Opfersteine 
s. Schädel. 
Aus dem geistigen und leiblichen Leben der — 
75, 161. 
Bibliothek Jürgens in Pernau. 74 p. 32, 89. 
Culturfortschritt im Leben derselben. 74, p. 139 ff. 
76, p. 37, 149. 
Druckwerke. 64, 4. 72, 57. 74, p. 89. 
Gottheit auf Rügen. 70, p. 36. 
Fabeln der. 72, p. 44. 
Agrarische Gebräuche. 66, 12. 
Handmühle. 75, 38. 
Kreuztanz der Esten. 70, 78. 
Nachrichten bei Heinrich Lettland. 76, 3—25. 
in der Reimchronik. 72, 1. 
Ortsnamen. 75, p. 162. 76, p. 74. 69,68.69. 
70, 31. 
- Ortsnamen in der Chronik Heinrichs v. Lett-
land. 76, 12. 
Sängerin. 75, 17. 
Sage. Herkules. 66, p. 9. 
Kalewipoeg, von Reinthal übersetzt. 72, p. 97. 
Übersetzung von Löwe. 70, 45. 92. 
Sage Kalewipoeg. 62, 10. Oct. 69, p. 35, 
42, 61. 76, p. 163, 164, 187, 188. 
Sage. Konzo-See. 69, 51. 
— 177 — 
Estnische Sage. Obersee. 67, 10. 3. Mai. 
Mythen und Märchen vom Ei. 74, p. 17—25. 
Sage. Riesenjungser. 69, 62. 
Sage. Schutzgeist. 68, p. 24. 
Schulbücher. 62, Mai. 63,32. 68,32. 69, 
61. 72, 57. 74, 98. 
Schulwesen. 63, p. 20. 22. 33. 
Alexanderschule. Programm 63, p. 29. 
Estnische Sprache, Accent 73, p. 49. 
Anführungen zu der Estnischen Sprache 1637 
v. Heinr. Stahl. 70, p. 12. 
Anweisung zur estnischen Sprache v. Anton 
Thor Halle. 70, p. 12. 
Manuductio ad Linguam Oesthonicam von 
Heinr. Göseken 70, p. 12. 
Observationes Grammaticae circa linguam 
Esthonicam von Pastor Gutslasf. 70, p. 12. 
Estnische Sprachlehre für die beiden Hauptdralekte nebst 
einem vollständigen estnischen Wörterbuch von 
A. W. Hupet 70, p. 13. 
Estnische Sprache, Dialect. 70, 59. 76, 83 166. 
Flexion 74, 180. 75, 123. 76, p. 148,167. 
Verba, contrahirte 73, 77. 
Object 74, 104. 
Malm, Pastor. Laul ud ja Loud. Uks fooli 
lugemise raajnat. 74, p. 98. 
Grammatik 62, Febr., A!ai, Aug. 70, 12. 
72, 43. 66. 75, 74. 
Lautgesetze 74, 50—56. 
Onomatopoetica Estonica 62, 7. Febr. 
Orthographie 65,18. 74, p. 154—57. 
Estnische Wörter bei Heinrich von Lettland 
76, 10 
mnlk 66, 20 
prees 70, 44. 
Rootsi und Russen 76, 67. 
Wanemuine 74, 100. 
Wenne und Wenden 74, 34. 
— 178 — 
Estnische Sprache, Were 69, 68. 70, 31. 76, 84. 
Vocalharmonie 76, 149. 
Wörterbuch 62, 7. 70, 9. 46. 74, 
90. 104. 
Ackermann, Pastor, estnisches Lexikon Mann-
script 70, p. 7. 
Tont, Schutzgeist der Esten 68, p. 24, 
Volksbibliotheken, estnische. 69, p. 31. 
Volkslieder 61, Febr. 70, 31. 74, 68. 75, 
17. 22. 39. 105. 76, 78. 
Zahlsystem 70, p. 55. 
Zeitschrift. Eesti Koit. 67, 8. 23. 68, 9. 
Finnen, Lieder derselben. 76, p. 78. 
Flint, Heimat- und nagis, Worterklärung. 74, 125. 
Formelbuch aus dem XVI. Jahrhundert. 74, p. 179. 
Fundbericht, ostbaltisch-antiquarischer. 75, 131. 
Gadebusch, handschriftlicher Nachlaß. 69, p. 7. 
Gesammtorgan für alle liv-, est- und kurländische Ge-
sellschaften. 76, p. 65. 175. 
Geschichtsverein, Hansischer. 73, p. 41. 74, p. 176. 
75, p. 85. 
Gesellschaft, gelehrte estnische. Aufgabe derselben 70, p. 30. 
Gratulatiousschreiben 63, p. 15. 
25 jähr. Jubiläum. 63, 1. 
Gründung. 76, p. 5. 
Geschichte der 1838—1863. 63, p. 7. 
Katalog der Sammlungen. 69, p. 12. 
Reglement der Bibliothek. 73, p. 28. 
Gewächsnamen, westfinnische. 68, p. 25. 
Glasperlen ostbaltischer Heidengräber. 76, 189. 
antike, von Kertsch. 69, 39. 
Götzenbild aus Thon im Gouv. Wologda. 68, 18. 
Grabschriften des Dauilow-Kloster in Moskau. 70, 82. 
Gräber, der Liveu und Letten überhaupt, 75, 48. 
in Estland (Wierland). 
Jlluk, 68, 49. 
^ Jnnis, 61, Nov. und 62, Mai. 
— 179 — 
Gräber, in Estland. 
Strandwiek. Wattel 63, 25 ff. 
Jerwen. Turgel 73, 24. 
in Livland (Kreis Oesel). 
Insel Moon. 71, 61. 76, 184 
Ar. Pernan-Fellin. Paixt 67, 19. 
Karkus 67, 19. 
Surjefer 70, 43 m. Fig. 
Kl. St. Johannis 73, 45. 
Pajns. 73, 55. 
Kreis Dorpat-Werro. Sangla 71, 58. 
Stadt Dorpat 73, 67. 73, 68. 
Cabbina 72, 67. 
Saddoküll 73. 23. 73, 36. 
Unnipicht 75, 159. 
Allgem. 73, 92. 
Anzen 73, 160. 
Neuhausen 73, 44. 
Kr. Wenden-Walk. Fianden 62, Januar und 
68, 23. 
Slaweek-Gesinde 72, 29. 
am Strantesee 75, 147. 76, 85. 
Prauleu 68, 6. 
Sawensee 74, 134 und 75, 76 m. Fia. 
Linden 74, 133. 
Kr. Riga-Wolmar. Koltzen 75, 136. 
Kremon 74, 159. 75, 46. 75, 67. 76, 180. 
Ningmuudshos 74, 112. 
Ledmannshof 72, 66. 
am Blauberg 75, 142. 
unter Groß-Roop 69, 61. 69, 66. 70, 27. 
Rujeu 75, 81. 
am Salis-Ausfluß 75,29. 75,103. 75,121. 
Gouv. Witebsk. 
Stirnian 73, 22. 
Warkland 72, 59. 73, 27. 
Gouv. Kowno. 
An der Tensha 69, 54. 
— 180 — 
Gräber des Altai, Tschudische 68, 23. 
s. serner Steinhaufen, Steinschiffe. 
Grimm, Jacob, Brief an Carl Neinthal. 72, p. 95. 
Gußform für Metallartikel von Oesel. 74, 127. 
Gustaf II., Adolf Skrifter oder C. G. Styffe. 61, Nov. 
Handmühle, estnische. 75, 38. 
Handschrift religiösen Inhalts. 74, p. 1, 68. 
zur älteren Geschichte Preußen's und Livlands. 
(von Prof. Zeissberg). 72, p. 35. 
Hasselblatt, Fr., Leben und Schriften desselben. 70, p. 66. 
Heinrich v. Lettland. 71, p. 65. 
Kriegerische Verhältnisse der Esten. 76, p. 21. 
Bewaffnung der Esten. 76, p. 23. 
Verehrung der Götter bei den Esten. 76, p. 18. 
Besitzthum der Esten. 76, p. 24. 
seniores, Aelteste, der Esten. 76, p. 20. 
Seine estnischen Worter. 76, p. 16. 
Hebet die Esten. 76, p. 9. 
..-Seine estnischen Personennamen. 76, p. 7. 
Ausgabe von Arndt. 74, 177. 
Hunfalvy's Reisewerk. 72, p. 65. 
Ethnographie von Ungarn. 76, p. 194. 
Jahresfeier der Gesellschaft. Festrede von Prof. Schir-
ren. 63, p. 1 ff. 
Inschrift in der Kirche zu Niggen. 62, p. 30. 
Inventar des Jahres 1556. 76, p. 161. 
Johnson's, Dr., Leben. 65, p. 45. 
Jsidor's, des heiligen, Tödtung zu Dorpat am 8. Jan. 
1472. 76, p. 54. 
Kacheln. Dorpat 61, Juni. 
Trikaten 74, 41. 
Ostrominsk 75, 30. 
Kaulerkalns, 3 Gräber am Salisausfluß im Kr. Wolmar. 
Kelch, Continuation der Historien. 74, p. 157. 
Kettler's, Gotthard, Politik. 61, Nov. 1. 
Knochengeräth des Nönnehügels am Ausfluß der Salis 
in Livland. 75, 121. 
— 181 
Knochengeräth im Gouv. Tomsk, Kreis Mariinsk, 69, 22. 
aus Gräbern des Altai, 68, 23. 
Köln, Universität, Studirende aus Livland. 73, 38. 
Körber'sche Familienchronik. 69, 23, 
Koran, erste Sure. 73, p. 58. 
Kreewinen, die, 71, p. 24. 48. 
Sprache derselben. 70, 85. 
Krieg, schwedisch-russischer, s. Ostseeprovinzen. 
Kruse, Ellert. 61, 1. Nov. 
Kunstzustände in den Ostseeprovinzen. 68, p. 13. 
Lappen, Lieder der, von Donner. 76, p. 79. 
Lehnrecht, longobardisches (deutsch). 71, p. 35. 
Woldemar-Erichsches. 71, p. 33. 
Leichenstein des Dorpt. Bischoss Heinrich von Balde. 
65, p. 22. 
Letten, s. Bestattungsgebräuche und Gräber. 
Libri feudorum Codex Vindob. 71, p. 35. 
Liedersammlung, s. Wana Kemel. 
Lippiflorium des Mag. Inritinus v. Lipphardt. 67, p. 25. 
Liveu, s. Bestattungsgebräuche, Gräber und Schädel. 
Schilderung derselben. 76, p. 147. 
Livland, Geschichte. Kmira nocojiLCKaa BejiHKaro 
KHflatecTBa JinTOBCKaro. 72, p. 19. 
Livonica, im Stadtarchiv zu Danzig. 61, 11. Oct. 
im geh. Archiv zu Kopenhagen. 61, 11. Oct. 
der Kais. off. Bibliothek in St. Petersburg. 61, 
11. October. 
im polnischen Reichsarchiv in Petersburg. 71, 
p. 73. 72, 19. 
in den Archiven von Weimar, Dresden und 
Schwerin 76, p. 158. 
Mßkesvürmegye hajdanae von L. A. Haan. 71, p. 29. 
Metzold, Joh. Quirinus t 1738. 68, p. 32. 
Monogramme auf Steinen der Festung Isborsk im Gouv. 
Pleskau. 69, 35. 
Mordwinischer Festanzug. 74, p. 28. 
• — 182 — 
Müller, Wilhelm. Biographie desselben. 72, p. 61. 
Notiz über denselben. 72, p, 98. 
Münzen und deren Fundorte. 
Angelsächsische. 
70, 95. 71, 23. 71, 68 (FD. Repshos.) 
75, 148 (FD. am Strante-See.) 
Deutsche. 
65, 32 (FD. Peddela, Kirchspiel Ermes.) 
70, 85 (FD. Hollershof in Livland.) 
70, 95. 31, 23. 71, 68 (FD. Repshof.) 
75, 119 (Nürnberger Rechenpfennige, FD. 
Ellistfer, Kreis Dorpat.) 
Gotländische. 
71, 60 (FD. Uttika-Gesinde im Kirchsp. Neu-
Hausen.) 
Griechische. (In den Dstseeprovinzen gefunden.) 
71, 24. 
75, 136 (FD. Koltzen, Rig. Kreis.) 
76, 85. 
Kufische. 
61, 26 (Samaniden Dirhem, FD. Jnnis in 
Estland. 
70, 95. 71, 23. 71, 68 FD. Repshof.) 
76, 71 (FD. Dubbeln bei Riga.) 
Kurländische. 
70, 90 (FD. Dorpat.) 
Livländische. 
61, 7 (Fundort unbekannt.) 
61, 16 (FD. Homeln, Kreis Walk.) 
63, 19 (FD. Dstrominsky). 
64, 24 und 65, 41 (FD. Gorodko im Gouv. 
Wolhynien.) 
65, 24. 42 (FD. Kirchsp. Range.) 
75, 81. 75, 83 (FD.Dwerlack im Fellinschen Kr.) 
76, 143. 
76, 143 (FD. Ullila.) 
76, 158 (FD. im Embachbett.) 
Münze Dorpats 76, p. 84. 131. 
— 183 — 
Münzen und deren Fundorte. 
Dörptsche. 
65, 13 (des Bischofs Chr. Bornhower.) 
66, 28 (FO. Dorpat.) 
74, 103 (des Bischofs Heinr. v. Wrangell.) 
Revalsche. 
61, 12 (FO. Lais, Kreis Dorpat.) 
65 12 (a. 1597.) 
65, 30 (FO. Wodja bei Weißenstein.) 
66, 28 (FO. Dorpat.) 
Rigasche. 
61, 7 (FO. Sagnitz im Kirchsp. Seßwegen.) 
70, 43 (aus Metallgräbern im Kirchspiel Gr. 
St. Johannis.) 
70, 90 (FO. Dorpat.) 
73, 33 (FO. im Rappinschen Kirchspiel.) 
73, 48 (FO. Bei Ohlershof, Kreis Wolmar.) 
Litthauische und polnische. 
61, 7 (FO. Sagnitz.) 
61, 16 (FO. Homeln, Kreis Walk.) 
65, 8. 
65, 10. 
65, 34. 65,42 (FO. das Rauge'sche Kirchspiel.) 
69, 48 (FO. Seilitz.) 
70, 85 (FO. Hollershof in Livland.) 
71, 58 (FO. Beckhof in Livland.) 
73, 48 (FO. bei Ohlershof, Kreis Wolmar.) 
73, 63 (FO. Beckhof in Livland.) 
73, 73 (FO. Dorf Worakja am Peipus.) 
74, 59. 74, 88 (FO. Kirchspiel Helmet im 
Fellin'schen Kreise.) 
Niederländische. 
74, 174 (FO. Groß-Born in Kurland.) 
Oesterreichische. 
Goldmünzen 70, 85 (FO. Hollershof in Livl.) 
— 184 — 
Münzen, Russische. Medaille v. I. 1604 — 69, 39. 
61, 7 (FO. Sagnitz.) 
61, 9. 
61, 12 )FO. Gouv. Twer.) 
65, 22 (FO. Mecks, Werro'scher Kreis.) 
65, 24 (M. Wlad. d. Heiligen.) 
55, 30 und 44 (FO. im Pernauschen Kreise, 
am User der Narowa.) 
65, 42. 
69, 48 (FO. Seilitz.) 
70, 40 (FO. Rappin.) 
71, 58 (FO. Beckhof in Livland.) 
73, 33 (FO. Pollenhof.) 
73, 63 (FO. Beckhof in Livland.) 
73, 73 (FO. Dorf Worakja am Peipns.) 
75, 119 (FO. Wöbs.) 
76, 64 (FO. Gouv. Pskow.) 
76, 143 (FO. Ullila.) 
76, 158 (FO. im Embachbett.) 
76, 182. 
über russische Münzkunde. 65, p. 24. 
Schwedische. 
61, 12 (FO. Lais, Kreis Dorpat.) 
63, 25 (FO. Uddern.) 
65, 12. 65, 30 (FO. Wodja bei Weißenstein.) 
65, 32 (FO. Peddela, Kirchsp. Ermes.) 
65, 34 (FO. Gut Wölk in Estland.) 
69, 49 (FO. Aus Gräbern in Jlluk in Estl.) 
70, 43 (aus Skelettgräbern bei der Hoflage 
Woistser des Gutes Surgefer im Kirchspiel 
Gr. St. Johannis.) 
70, 85 (FO. Hollershof in Livl.) 
70, 90 (FO. Dorpat.) 
73, 73 (FO. Dorf Worakja am Peipus.) 
75, 148 (FO. Neuhof bei Dorpat.) 
76, 158 (FO. im Embachbett.) 
76, 172. 76, 182. 
— 185 — 
Münzen. Spanische. 
67, 21. 67, 27 (FO. Neu-Bornhusen in Livl.) 
73, 48 (FO. bei Ohlershof, Kreis Wolmar.) 
des X.—XV. Jahrhunderts aus Gräbern. 76, 
104. 105. 
des XVI. Jahrh. von Rippoka. 75, 118. 
Münzfund im Rappinschen. 73, p. 33. 
Münzen - ähnliche Bleistücke vom Bug bei Drohyczyn 
im Gouv. Grodno. 75, 120. 
Museum vaterl. Altherth. in Wolmar. (Anzeige) 71, 78. 
Neus, Alexander Heinrich, Nekrolog. 76, p. 118. 
Nieflant in der livl. Reimchronik 72, p. 33. 
Notariatsinstrument von Renner. 74, 139. 
Odenpäh, Kirchliche Eollectaneen. 74, 30. 
Opfersteine der Settukad-Esten. 70, 77. 
Ohrringe. 74, p. 168. 
Ostseeprovinzen, die, zur Zeit des schwedisch'russischen 
Krieges. 73, p. 52. 
Petersen, Karl. 75, 45. 
Petschnr, Kloster. 76, p. 54. 
Pfahlbauten im Walg.Jerw des Kirchspiels Helmet in 
Livland. 
Allgemeine. 66, 1—4 (Jan.). 
Pserde-Raxe, Oeselsche, Beitrag zur Geschichte derselben. 
68, p. 21. 
Prämien für ein deutsches Lern- und Lesebuch für Esten. 
62, 30. Mai. 63, p. 32 (Urtheil der Preis­
richter.) 
Privilegium Sigismundi Augusti. 73, p. 40. 
Radloff, W., Reise im Altai. 61, 14. 
Regesten von Livland. Urkunden in Danzig. 61,11. Oct. 
von 42 Urkunden auf die Geschichte Dorpats 
bezüglich. 64, 6. 8. 16. 
unedirter Urkunden. 73, p. 65. 
Reimchronik, ältere Livländische. 76, p. 65. 
livl. 75, 45. 
livl. 72, 33. 
livl. 71, p. 80. 
— 186 — 
Reimchronik, livl. 71, p. 52. 
livl. 72, p. 1—19. 
livl. 75, 150, 151. 
livländische Ausgaben. 76, p. 8. 
livländische. Cod. Heidelberg. 71, 31. 75, 45. 
alte livl. Cod. Rig. 71, p. 31. 33. 72, 33. 
livl. ein Bruchstück in Kopenhagen. 61, p. 20. 
jüngere livl. des Barth. Homere. 72, 25, 28. 
Reinthal, Gottlieb Karl, Leben und Schriften. 72, 67. 
Reisebericht von Dr. Weske. 76, p. 161. 
Wiedemann's. 66, p. 10. 
Reisehandbuch des vorigen Jahrhunderts (1783). 74, 43. 
Remmin's, Johann, Diarium. 72, p. 77. 
Eollectaneen. 72, p. 76. 
Renner's livl. Historien. 70, 99. 72, 27. 74, 138. 
76, 129. 
Notariatsinstrumente. 74, p. 139. 
Reusner, Andreas, Pastor zu Salisburg. 68, 32. 
Riga, Chronik der Stadt. 70, 86. 
Fromhold, Erzbischof von. 76, p. 66. 
Rönnehügel, f. Gräber Livlands, Kr. Wolmar, Salis-
ausfluß. 
Romanow-Gallerie, die, in der Kaiserlichen Eremitage. 
76, p. 25. 
Runenstein von Ohlershof im Kr. Wolmar, Livland. 
72, 54. 91. 73, 39. 74, 49. 74, 111. 90. 
75, 95, 130. 76, 71. 85. 76, 127. 
Rußland, Abriß der Gesch. Rußl., Kritik des Buches. 
75, p. 151 ff. 
Anschlag zur Theilung 1551. 62, Sept. 
Russow, Chronik. 71, 71. 
Cod. Dorp. 75, 88. 
Sahmen, Joh. Jac. Extracta protocollorum. 72, 79. 80. 
Schachgedicht des Jacob v. Cessolis, des Meister Stephan. 
76, 66. 
Schädel finnischer Stämme. 75, 52. 
der Liven- und Esten-Gräber 74, 91 ff. 
— 187 — 
Schädel aus Gräbern von Karkus in Livland 77, 19. 
aus Gräbern bei Jlluk in Estland. 69, 49. 
Schlippenbach, Notizen über die Familie. 67, p. 31. 
Schiffsgrab, s. Steinschiffe. 
Schwurringe aus Bronze. 68, 28. 69, 24. 
Spange, Schnalle, prees (estnisch), über, eine etymolo-
gische Mittheilung von Leo Meyer. 70, p. 44. 
Sprache, Fremdwörter der deutschen, in den Ostseepro-
vinzen. 73, p. 1—17. 
Programm einer deutschen Grammatik nebst 
Chrestomatie für estnische Volksschulen. 62, 
16. Mai. 
deutsche Grammatik für estnische, 62, p. 5.15. 
deutsches, mittel - niederdeutsches Wörterbuch. 
74, p. 137. 
Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands. 
Von W. v. Gutzeit. 74, p. 136. 69, p. 62. 
estnische, cf. unter Esten, Sprache u. Literatur, 
iudo-europäische, 76, p. 175. 
ural-altaische, oder turanische. 72, p. 47. 
Sprachfamilie, finnische. 66, p. 18. 
Sprache, westfinnische, Pflanzennamen. 68, 25, 29. 
Sprachforschung, Verein für niederdeutsche. 75, p. 86. 
Stadtrecht von Soest. 75, 86. 
Steine mit Hufeisen ?c. Zeichen in Westrußland. 69, 43. 
Steinalter, s. Steinwerkzeuge ostbalt. Heidenzeit. 
Steinhaufen-Gräber in Livland bei Pajus, Kreis Fellin. 
73, 42. 
im Reuma-Dorfe des Gutes Tarwast, Kreis 
Fellin. 76, 142. 76, 212. 
von Unnipicht, Kr. Dorpat. 75, 159. 
Steinringe, d. h. kreisförmige Steinsetzungen baltischer 
Heidenzeit. 74, '60 ff. 
Steinschiff oder Schiffsgrab am Strante-See Gebiete, 
Kirchsp. Snnlten, Kreis Walk beim Slawehk» 
Gesinde. 75, 122. 67, 85. 
von Wiesenhos bei Holstershof, des Kr. Fellin. 
76, 171 Fig. 76, 175. 
— 188 — 
Steinschiss unter dem Gute Cabbal des Kreises Fellin. 
Steinwerkzeuge ostbaltischer Heidenzeit aus: 
Liv-, Est- und Kurland im Museum zu Berlin» 
75, 149. 
aus Livland. 
Insel Oesel, 65, 32. 65, 44 m. Fig. 66, 23 
m. Fig. 66, 30. 67, 20. 68, 7. 74, 
125 ff. 
Insel Moon, 66, 11 m. Fig. 67, 20. 68, 7. 
71, 62. 74, 125 und 125. 76, 184. 
Kr. Pernau. 75, 149. 
Dorpat. Laisholm 66, 24 m. Fig. 
Stadt Dorpat. 63, 21. 
Kr. Wolmar. Panten 65. 7. 
Oftronominsk 63, 19. 73, 27. 75, 103. 
Pastorat Burtneck 73, 55 m. Fig. 
Ohlershof 67, 29. 
Stadt Wolmar 71, 79. 
Kr. Walk. Peddeln 74, 123. 
Plonhos 74, 134 m. Fig. 
Kr. Wenden. Lubahn 74, 152. 
Odsen 75, 149. 
Praulen 66, 30. 
Kr. Riga. Stadt Riga 74,133 m. Fig. 
Dubbeln 73, 68. 
Gouv. Witebsk. Lievenhos bei Kreutzburg 71, 63. 
Kurland. Firulischek 65, 7. 65, 41. 
Lauzen 75, 148. 
Lassen 69, 67. 70, 91. 
Alsenberg 65, 44. 
Gr.-Antz 65, 5 m. Fig. 
Schleks-Abaushos 65, 31. 
Abau-Mündung 65, 26 m. Fig. 
Capsehten 65, 6. 
Grösen 67, 25. 68, 7. 
Gouv. Kowuo. Popiläny 65, 5 m. Fig. 
Gut Polepie 68, 24. 
Gouv. Suwalky und Lomza 76, 172. 
— 189 — 
Steinwerkzeuge ostbaltischer Heidenzeit aus: 
Gouv. Moyilew. Gut Poplawtschina 74, 127. 
Gouv. Twer. Torshok 71, 77. 
Nordrußlands im Allgemeinen. 66, 26 m. Fig. 
Amerika. Aleut. Inseln, Nntka- und Norton-
Land, Tasmania 66, 33. 
Afrika. Heluan bei Kairo 76, 174. 
v. Thurn, Familie 70, p. 79. 
Tobien, Schriften 64, p. 14. 
Tochtamysch. 76, p. 211. 
Uexküll, Konrad. 61, 1. Nov. 
Urkunden des XIII. Zährh. 61, 11. Oct. 
von 1826, Juli. 61, Oct. 11. 
1226, Novbr. 61, 11. Oct. 
1255, 61, Oct. 11. 
1256, Sept. 61, Oct. 11. 
1257, Mai. 61, Oct. 11. 
1258, März. 61, 11. Oct. 
1274. 61, Oct. 11. 
1281. 
1286. 61, Oct. 11. 
1345. 61, Oct. 11. 
1348. 61, Oct. 11. 
1417, 21. März. 71, 70. 
1439, 28. Juni. 75, 35. 
1456, 31. Mai. 75, 35. 
1501, 27. Dec. 71, 42. 
1505, 13. Sept. 71, 42. 
1011, 29. Sept. 75, 35. 
1515, 25. Jan. 75, 35. 
1515, 75, 35. 
1517, 19. März. 75, 35. 
1524, 2. Feb. 75, 35. 
1524, 15. Mai. 75, 35. 
1525, 17. März. 75, 36. 
1529, 31. Jan. 75, 36. 
1529, 22. Juli. 75, 36. 
1530, 30. Sept. 75, 36. 
— 190 — 
Urkunden von: 1538, 17. Juli. 75, 36. 
1539, 28. Juni. 75, 36. 
1541. 73, 66. 
1544, 23. April. 75, 38. 
1544. 75, 85. 
1544. 64, 6. 
1545. 73, 66. 
1546, 30. Juni. 75, 36. 37. 
1547, 20. Feb. 75, 37. 
1547. 73, 66. 
1549, 29. Juni. 75, 37. 
1549. 73, 66. 
1550, 29. Jan. 75, 37. 
1550, 2. Juli. 75, 37. 
1551, 8. Mai. 75, 37. 
1554, 24. Juli. 75, 37. 
1554, 66, 22. 
1562, 14. März. 75, 37. 
1631, 3. Juli. 71, 42. 
1637, 25. März. 66, 22. 
1638, 30. Jan. 66, 23. 
1646, 3. April. 65, 31. 
aus dem Ende des 17. Jahrhundert. 75, 121. 
Lehrbrief für Gärtnergesellen 1775. 67, 21. 
71, 43. 
im Besitz von Privatpersonen. 71, 3. 
zur Geschichte Dorpats. 64, 6. 8. 16. 
livländische, in Danzig. 61, 11. Oct. 
aus der Brieflade des Gutes Theal. 71, 42. 
die Familie Todwen betreffend. 71, 69. 
aus dem Uexküllschen Familienarchiv. 73, 40. 
Urkundenabschriften für bte Geschichte Dorpats 1211 bis 
1560. Mag. Hausmann. 73, 40. 
Urkundenregesten. 64, 6. 8. 16. 
aus ber Brieflabe Urbs. 73, 65. 
Urnen, s. Gräber. 
</section> 
