Slhimgsbeizlchts 
der 
gelehrten eiinischen Gesellschaft 
Io  r p a f. 
1883. 
jLc SZ,/''-! 
BiBlioth. 
Aorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1883. 
(In Lommission bei A. ?. Köhler in Leipzig). 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Derp.it, den 98. Januar 1883. 
Leo Meyer, Präsident. 
Lh-
• 
lU  , , D  
Inhalt. 
Seite. 
48(5. Sitzung. Jahresversammlung 18. (30.) Januar 1882 1 
487. „ 3. (15.) Februar 1882 24 
488. .. 3. (15.) März 1882 51 
48t». „ 7. (19.) April 1882 81 
490. „ 5. (17.; Mai 1882 121 
401. „ 2. (14.) Juni 1882 142 
492. „ 2. (14.) September 1882 ll>0 
493. „ 0. (18.) October 1882 183 
494. „ 3. (15.) November 1882 207 
495. „ 1. (13.) Decembcr 1882 221 
Jahresbericht für 1882 251 
Verzeichnis der Mitglieder 255 
Ehrenmitglieder 255 
Ordentliche Mitglieder 257 
Correspondirende Mitglieder 263 
Verzeichniß der Vereine, welche mit der gel. estn. Gesell' 
schaft einen Schriftenaustausch unterhalten .... 260 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft herausge-
gebeneu Schriften 274 
Amel >: ng, F., Meister Stephan von Dcrpat und sein 
Schachgedicht 225 
Brand st etter, Prof. in Luzern, Tie Legenden der 
beiden beil. Antonii 174 
Dnhm berg, Ucbcr eine Wladimir-Munze .... 240 
Engelmann, Prof., Ucbcr' Tolstoi's alte Russische 
Münzen 205) 
Grewi ngt, C., Prof., Ucbcr ein geschäftetes Nephritbeil 87 
— Ucbcr Broncenädnadeln alter Gräber Livlands . . 153 
Hasselblatt, Cand. bist.. Mcttig'ö Livl. Geschichts-
literatur im I. 1881 84 
— Ferrieri'o Geschichte der Ostseeprovinzen .... 85 
— Das älteste Kirchenbuch der Pfarre zu Carnby . 192 
— Eisen'S Sammlung estnischer Lokalsagen .... 223 
Hausmann, Prof. Dr. 9t., lieber den Lossius'schen Ca-
talogj der auf der Dorp. Uuiv.-Bibl. befindlichen 
Papiere der Familie de la Gardie .... 173 
— Ähchhiik'i, nocJit.ÄUHro uoxoAa Ct. Baropi« • 191 
— IV -
Seite. 
tx g, in Slbia, lieber einige Alterthümcr aus dein 
Kirchspiel Hall ist und Umgegend .... 54—66 
— Die Sinnihalliku-Bauernburg bei Fellin . . . 217 
Meyer, Prof. Dr. Leo, Präsident, lieber gothische Lehn­
wörter im Estnischen 8 
— Sprachverhältnisse des finnischen Landtages . . 30 
— Bodcrnann, Vortrag über Herzog Julius von 
Braunschweig .' ' 31 
— Ucbcr den Bibliothekar Johannes Lossius f . . 86 
— Ucbcr eine Professur der estnischen Sprache . . 135 
— lieber das Hinscheiden des Dr. Kreutzwald . . . 171 
— lieber Genthe's Beziehungen der Griechen u. Rö­
mer zum Valticuin 186 
Rüh1, Fr. Dr., Einige Bemerkungen über Ibrahim ibn 
Jakub über ©lauen und Preußen 136 
Schlüter, Dr., Ein estnischer Zauberspruch .... 66 
— Das Schachgedicht Meister Stephan's 189 
Schott, Prof. W., Einige Notizen die über tungufifche 
Sprache . . 136 
Sommer, Alfred, Der Rinne-kalns und feine Bedeutung 
für die ostbaltische Archäologie 175 
Stiebet, Prof. Dr. Wilhelm, Ucbcr die Herausgabe eines 
baltischen Schragcnbuchs 21 
Stieb a, Prof. Dr. Ludwig, Dr. Krentzwald-Löwe'sche 
Märchen im Globus . . . 31 
— Vit. Mittheilungen 31, 32, 80, 86 u. 206 
— Estnisches Volksthum in der „Deutschen Rundschau" 78 
— Buch e Arbeiten über Wotjäkcn 79 
— Der V. arch. Conareß in TifliS 80 
— Otto Magnus v. Stackclberg's Biographic ... 88 
— Die mcbictniichc Literatur ber Armenier .... 155 
— Fcrrieri's Geschichte der Ostsccprovinzcn .... 1-18 
— Die Ausgrabungen des Frl. Sophie v. Torma in 
Siebenbürgen 159 
— Ucbcr seine im Sommer ausgeführte Reise durch 
Kurland, Livland und Witebsk . . . . . 173 
— lieber einen Kalender: Angebinde der drei Doetoren 244 
Weske, Dr., Ucbcr Ungaunic 32 
— Zur Erklärung einiger Verbalformen in ben estni­
schen Volkslicbcrn 33 
-- lieber Opferstellen 141 
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft m yorpat 
am 18. (30.) Januar 1882. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Als wir uns heute vor einem Jahre in diesem 
Räume versammelt hatten, um in altgewohnter Weise 
das Andenken an den Stiftungstag unserer Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft, die heute auf eine schon vier-
nndvierzigjährige Geschichte zurückblickt, zu feiern, da 
waren unser Aller Herzen noch von frischestem Schmerz 
über den schweren Verlust erfüllt, der unsere Gesell-
schaft wenige Wochen vorher betroffen hatte, ich meine 
über den Tod unseres unvergeßlichen Hartmann, 
der durch eine lange Reihe von Jahren eigentlich die 
Seele unseres gelehrten Vereins gewesen war, der 
das Amt eines Conservators bei uns bis zu seinem 
Tode mit einer solchen Treue und Hingebung ver-
waltet hatte, daß wir sagen dürfen, er, den dazu 
die anspruchloseste Bescheidenheit auszeichnete, konnte 
ein leuchtendes Vorbild sein für jeden, der ein Amt 
zn verwalten, der Berufspflichten zu erfüllen bat. 
Ja, man kann wohl aussprechen, ein ,Gemeinwesen, 
—2—
das noch solche reine, pflichttreue, edle Persönlich-
Fetten in sich schließt, wie Hartmann eine war, das 
muß noch immer auf ganz gutem Grunde stehen. 
Nun haben wir schon über ein Jahr ohne seine treue 
Hülfe leben müssen und vermissen ihn aller Enden 
und werden ihn stets vermissen. Aber unersetzlich 
soll kein Mensch sein und auch da, wo die Besten 
und Tüchtigsten ausscheiden, müssen neue Kräfte ein-
rücken; und neue Kräfte werden gerade bei besonders 
tüchtiger Vorgängerschaft auch immer leichter sich 
gefördert und getrieben fühlen, leichter in neue Bah-
neu eintreten. Und so freuen wir uns, daß, wie 
wir einerseits das Amt unseres Conservators in ver-
wandte Hände unseres verehrten Hartmanns legen 
konnten und solche, die mit seiner ganzen Art schon 
längst vertraut waren, sich andererseits gerade der 
in unserem Kreise, der der eigentlich wissenschaftliche 
Vertreter der Alterthumskunde für uns ist, mit er­
neuter Sorgfalt und Liebe all unsrer werthvollen 
Sammlungen angenommen und den lebhaftesten Dank 
unserer Gesellschaft sich verdient hat. Wer hätte unbe­
achtet lassen können, wie unsere Räume nach allen 
Richtungen als neugepflegte und neugeordnete sich 
darstellen? Und ein freundliches und schmuckes Äußere 
wird immer auch einem weitergreifenden Interesse 
den Eintritt erleichtern. 
So wollen wir uns denn auch nicht in hoffnungs­
matter Weise zu sehr den Klagen über das Verlorne 
hingeben, sondern mit freudigem Vertrauen auf das 
Hinblicken, das wir noch haben. Und wir haben im 
Allgemeinen auch gar keinen Grund, auf das Leben 
—3—
und Wirken unserer Gesellschaft mit trüben Augen 
zu blicken. Wir dürfen hoffen, auf den eingeschlage-
iien Wegen in unseren Arbeiten immer weiter zu 
kommen und das wissenschaftliche Interesse für uu-
sere baltische Welt auch in immer weitere Kreise 
hineinzutragen. So mögen wir auch mit Befriedi-
gnng und Hoffnung unser neues Jahr heute er-
öffnen und getrost der Zukunft entgegen gehen. 
Wie aber wird uns, wenn wir aus unfern Ran-
uteri stiller Arbeit heute hinausblicken in die nahe, 
uns umgebende Welt? Da muß uus Bangen und 
Entsetzen erfüllen. Wenn man sich jetzt zu Ruhe 
begiebt, schaut man noch aus, ob nicht irgendwo die 
Flammen gen Himmel schlagen und horcht ängstlich, 
ob nicht schon wieder die Brandglocke erklingt und 
die Signalhörner ihre unheimlichen Töne durch die 
Straßen erschallen lassen, und wenn der Morgen 
dämmert, quält die Sorge, ob nicht hie oder da eine 
verschlossene Thür von frechen Eindringlingen zu 
übelster Einkehr erbrochen ist; Mordanfälle und 
Raubanfälle auf offener Straße gesellen sich dem 
hinzu. Androhungen gemeinster Niederträchtigkeit er-
füllen die Gemüther mit Schrecken, bisher verehrteste 
Persönlichkeiten sind plötzlich den abscheulichsten An-
griffen und Anfeindungen und Verleumdungen aus-
gesetzt und werden mit Koth beworfen, und was sich 
weiter an Widrigem noch würde anführen lassen. 
Wo hinaus soll das führen? Woher stammt solche 
von Niederträchtigkeit strotzende Bewegung? Ist die 
Bevölkerung, die uns nmgiebt, aus einer friedlich 
arbeitenden plötzlich so umheimlich verwandelt? Und 
—4—
das zu einer Zeit, wo nach allen Seiten der Wohl­
stand zunimmt und alten Schäden und druckenden 
Verhältnissen Abhülfe geschafft wird? Wir haben 
kein Recht, eine ganze Bevölkerung mit so schweren 
Vorwürfen zu brandmarken. Aber das sieht auch 
der Blinde, daß sich's bei all solcher verbrecherischer 
Erregtheit um einzelne verbrecherische Agitatoren hau-
delt, die ohne die ernsteste Zügelung unter den ur-
theilsunfähigen Massen leicht die allergefährlichste 
Erschütterung hervorzurufen im Stande sind. 
Und sollen wir dabei noch nach besonderen Mo-
tiven suchen? Sind neue drückende Verhältnisse ein-
getreten, die den Unntuth wach rufen konnten, und 
nehmen die Bedrängnisse der niederen Volksclassen 
in unserer Welt aus besonders unbequeme Weise zu? 
Ganz und gar nicht. So haben wir nichts, als 
Wirkungen jenes weit verbreiteten socialdemokratischen 
Geistes in feiner gemeinsten Form, der unbekümmert 
um alles rechtlich Gewordene und Bestehende mit 
roher Faust drein schlägt, der im Unwillen Über 
eigenen geringeren Besitz gegen alle Besitzenden feind-
lich losbricht, der in unmittelbarstem Zusammenhang 
damit alle Ungebildeten in den Kampf gegen die 
Gebildeten drängen will. Denn alle Bildung, das 
wird sich überall fühlbar machen, hat für ihre Um-
gebung etwas Unbequemes und auch vielleicht Drücken-
des. Alle möglichen anderen Güter des Lebens lassen 
sich in rascherer, hie und da in raschester Weise er-
werben, das aber, was wir Bildung nennen, nicht. 
Sie läßt sich auch mit großen Geldsummen nicht 
einkaufen und auch mit allem Bemühen nicht im 
—5—
Sturme erringen. Vielmehr verlaugt sie ernste an-
haltende geduldige Arbeit, die sich oft erst durch Ge-
Iterationen hinziehen muß. Den wesentlichsten Be-
standtheil aber der Bildung schafft immer die Wissen­
schaft, der zu dienen wir ja auch in unserer Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft die Aufgabe uus stellen: Un-
mittelbar hinausgreifen in das nah umgebende äußere 
Leben, unmittelbar dort helfen und fördern und zum 
Guten leiten können wir nicht, unser Einfluß ius 
Weite und Große kann nur ein ganz allmählicher 
sein. Wohl aber könnten wir einmal von außen un-
mittelbar gestört werden. Und wenn dazu vor der 
Hand auch feine Aussicht zu feilt scheint, so wird 
doch schon der Arbeitsfrieden und der Arbeitsmuth 
des Einzelnen durch alle widrige Bewegung und Aus-
reguttg der gegenwärtigen Zeit in mannigfachster 
Weise gestört. Wir können nur auf das Lebhafteste 
wünschen, daß bald wieder ruhige und normale Zu­
stände zurückkehren, und das kann nur dadurch ge­
schehen, daß die besseren Elemente des Volkes ihren 
Einfluß wieder mehr zur Gektung bringen. Gelegen­
heit dazu bietet sich nach allen Richtungen. Hat 
doch gerade in jüngster Zeit auch die Tageslitteratnr 
für das estnische Volk an Umfang bedeutend gewon-
neu und damit der Boden für die Möglichkeit, gutes 
und gesundes ltrtheil auszubreiten und dem unge-
sunden und unreifen Denken entgegen zu treten. 
Wir Alle können hier nur das lebhafteste Interesse • 
an dem Gedeihen des estnischen Volkes nehmen, da 
ja sein ganzes Leben und seine Geschichte einen sehr 
wesentlichen Bestandteil des Stoffes bilden, mit 
-6—
dem wir uns hier beschäftigen. Darin wendet sich 
unser Blick aber auch immer über die engere Gegen-
wart hinaus. Wir wenden unsere Forschungen in 
die Vergangenheit zurück, um aus ihrem Grunde 
auch die Gegenwart zu verstehen und so ruhig und 
friedlich in die Zukunft hinüber zu leiten. Was 
diese Zukunft 'selbst bringen kann und bringen soll, 
das zu ermessen ist unsere Aufgabe nicht, ebenso 
wenig, als die, den vorübergehenden Tagesinteressen 
zu dienen. Ja wir dürfen uns auf dem uns ge-
festeten Boden auch einmal hoch erheben und sagen, 
daß unsere Arbeiten, wenn sie überhaupt Werth 
haben, diesen Werth anch für alle Zeit behalten sollen, 
wenn manche Wünsche und Bestrebungen, die zur 
Zeit noch viele Gemüther aufregen, vielleicht in ein 
vollständiges Nichts sich aufgelöst haben. 
Dem Forschungsgebiet der Geschichte gehört die 
Zukunft nicht und auf ihm ist nichts widerlicher, als 
Prophezeiungen es sind, in denen sich oft diejenigen 
einen unsicheren Trost suchen, denen die Gegenwart 
Verstimmung schafft. Aber gerade die hiesige eigen-
thumlich zusammengesetzte Welt drängr doch mannich-
fache Fragen in die Seele, die manches beängstete 
Gemüth beantwortet haben möchte und auf die doch 
feine Gegenwart die Antwort zu geben vermag. Was 
soll noch einst ans den deutschen Elementen der 
baltischen Welt werden, hat schon mancher ängstlich 
gefragt, und unfreundlich hat schon mancher darauf 
zu antworten sich unterfangen, die werden noch alle 
zertreten oder verdrängt werden. Wir können die 
Antwort, die nur die Geschichte geben kann und wird, 
—7—
ganz ruhig abwarten. Deutsche Art ist fest und zäh, 
sie hat Boden gefaßt in allen Welttheilen, wo über-
Haupt Cnltnr eingedrungen ist, sie hat überall Ord» 
nnng geschafft undG esetzlichkeit nnd guteSitte und darin 
ihre Kraft gefunden. Wie weit aber das Estenthnm 
in seiner Besonderheit dem gewaltigen Andringen 
des mächtigen Slavenreiches, dem wir hier angehören, 
Widerstand leisten will oder kann, das ist eine ganz andere 
Frage, der wir hier aber nicht weiter nachgehen können. 
Wenden wir lieber sogleich wieder unfern Blick 
weit in die Vergangenheit zurück und zwar einmal 
wieder in die Vergangenheit, die noch weit vor der 
eigentlich sogenannten Geschichte liegt und über die 
in einer früher anch nicht einmal geahnten Art in 
neuerer Zeit die Sprachwissenschaft so wunderbares 
Licht ausgebreitet hat, die daher genauerer Betrach­
tung zu unterziehen, gerade mir immer nahe liegen 
muß. Genauer zu messen und scharfe Grenzen zu 
ziehen in dieser weit, weit zurückliegenden Zeit haben 
wir freilich noch keinen einiger Maßen sicheren Maß-
stab gefunden, aber doch ist ein eigentümliches Licht 
auf diesem wissenschaftlichen Gebiet aufgegangen, das 
wie eine ferne Flamme durch die Nacht leuchtet, 
deren Abstand von uns wir genauer anzugeben nicht 
vermögen. Ich möchte in meinem Vortrage heute 
noch einmal anknüpfen an Ausführungen, die ich 
schon vor einigen Iahren an eben dieser Stelle und 
auch bei Gelegenheit der Feier der Erinnerung an 
unseren Stiftungstag vorgetragen habe, dabei heute 
aber vor Allem das Estnische etwas mehr betonen, 
als ich's früher gethan. 
—8—
Zur Orientimng muß ich zunächst einige Resul-
täte, von denen ich früher bereits gesprochen, in Kürze 
wieder vorlegen. Die estnische Sprache steht be-
kanntlich in dem Verhältniß sehr naher Verwandt-
schaft zu der finnischen Sprache. Mit diesen 
beiden aber hängen sehr eng auch noch ein paar 
kleinere Sprachgruppen zusammen, von denen die 
_ der Wepsen in der Nähe des Onegasees ansge-
breitet ist und eine Bevölkerung von ungefähr sechs 
zehntausend Köpfen umfassen soll. Näher zu uns 
her in einigen Dörfern des nordwestlichen Inger-
manlands wohnen die Woten und im wesentlich 
lettischen Gebiet, in Kurland sowohl als in einem 
Theile Livlands, wohnen die geringen Reste der 
 Liven,überderengegenwärtigen Bestanddiekürz-lich ausgeführte Volkszählung uns wohl in nächster 
Zeit genauere Mittheilungen schaffen wird. Die auf-
geführten fünf Völkerschaften und kleineren Völker-
gruppen, also Finnen, Esten, Liven, Woten und 
Wepsen, zeigen in ihren Sprachen einen besonders 
nahen verwandtschaftlichen Zusammenhang unter ein-
ander, durch deu sie sich zum Beispiel auch schon 
von den ihnen sonst verwandtschaftlich zunächst 
stehenden Mordwinen und Tscheremissen an der Wolga 
deutlich abheben. Der nähere verwandtschaftliche Zu-
sammenhang, der sie zusammenschließt, erweist, daß 
die Zeit, in der sie noch eine Einheit bildeten — 
das liegt ja eben in dem Begriff der Verwandtschaft, 
denn alle wirkliche Verwandtschaft führt auf eine 
frühere Einheit zurück — verhältnismäßig nicht sehr 
fern zurückliegt. Ich sage „verhältnismäßig", denn 
/ 
—9—
die Zeit, wo jene finnische Völker, wie wir sie kurz 
zusammenfassend nennen können, auch mit Tschere-
missen und Mordwinen noch eine Einheit bildeten 
— wie es auch wieder aus ihrem Verwandtjchafts-
verhältniß sich mit Sicherheit ergiebt — muß jeden­
falls viel weiter zurückliegen. Ob wir nun aber bei 
dem Abmessen jener Zeit uralter Spracheinheit der 
erstgenannten fünf finnischen Völker tatsächlich nur 
nach Jahrhunderten oder etwa auch nach Jahrtau-
senden zu rechnen haben, das können wir, wenn wir 
ehrlich sein wollen, ganz und gar noch nicht genauer 
bestimmen. 
Der nähere verwandtschaftliche Zusammenhang der 
genannten fünf finnischen Völkerschaften ergiebt sich 
aus weit reichenden.Uebereinstimmungen in der Bil-
dung ihrer Sprachen und ihrem Wortschatz. In 
Bezug auf den letzteren ist aber auch eins noch be-
sonders hervorzuheben. Ihr Wortschatz zeigt diese 
große Übereinstimmung nicht bloß in den eigentlich 
finnischen Wörtern, sondern namentlich auch darin, 
daß er eine große Menge entlehnter und zwar aus 
dem germanischen Sprachgebiet entlehnter Wörter ge-
meinsam enthält. Die Uebereinstimmuug in der Ent­
lehnung dieser Wörter läßt nun aber mit Sicherheit 
schließen, daß jene finnischen Völker, als sie no v ihre 
ursprüngliche Einheit bildeten, in unmittelbarer Nach-
barschast germanischer Bevölkerung wohnten und mit 
ihr lebhaft verkehrten. 
Was diese germanische Bevölkerung selbst anbe­
trifft, so können wir nach der Form jener in das 
Finnische aufgenommenen Wörter schließen, daß es 
— 10 — 
gothische oder nordgermanische oder doch diesen ganz 
nah stehende germanische Stämme waren. Das 
Gothische steht dem Nordgermanischen oder nach Ja-
kob Grimms Bezeichnung Altnordischen oder, wie wir 
auch sagen könnten, skandinavischen — denn es ist 
die alte, dem Schwedischen, Norwegischen, Jsländi-
schen und Dänischen zu Grunde liegende alte Sprache 
— außerordentlich nah, führt also mit ihm in verhält-
nißmäßig nicht sehr großer Zeitferne auf eine ein-
heitliche Sprache zurück, die wir etwa Gothisch-
Nordisch nennen könnten. 
Aus dem Kreise jener finnischen Sprachen inter-
essirt uns hier am Meisten das Estnische, aus dem 
Kreise jener gothisch-nordischen Sprachen aber, wie 
überhaupt aus dem Gesammtgebiet der älteren ger-
manischen Sprachen, ist's immer das Gothische, das 
unser besonderes Interesse in Anspruch nehmen kann, 
da in ihm die weitaus ältesten Denkmäler deutscher 
Sprache, die wir überhaupt haben, die Bruchstücke 
der Bibelübersetzung Wnlfila's, der vor nun schon 
mehr als anderthalb Jahrtausenden starb, abgefaßt 
sind und daher die gothischen Wortformen im Allge-
meinen immer die alterthümlichsten germanischen sind, 
die wir kennen. So mag es mir erlaubt sein, aus 
der Fülle jener dem finnischen vom deutschen Sprach-
gebiet zugeströmten Wörter einmal übersichtlich alle 
dieherauszuheben,diesichim Gothischenund
Estnischen begegnen. Ich beschränke mich dabei 
so gut wie ganz auf das Buch unseres correspon-
direnden Mitgliedes, des ausgezeichneten Kopenhagener 
Professors Wilhelm Thomsen, von dem ich auch 
früher hier schon gesprochen habe, das ursprünglich 
dänisch erschienen, bald aber auch unter dem Titel 
„Ueber den Einfluß der germanischen Sprache auf 
die Finnisch-Lappischen (Halle 1870)" ins Deutsche 
übersetzt worden ist. 
Wir zählen bei Thomsen gegen sechzig Wörter, 
die speciell zwischen dem Gothischen und Estnischen 
übereinstimmen, ohne Zweifel aber würde ihre wenn 
auch so schon auffallend große Zahl noch viel be-
trächtlicher sein, wenn sich nicht unsere Kenntniß 
des Gothischen auf einen verhältnißmäßig nur kleinen 
Theil von erhaltenen Denkmälern beschränkte. 
Ohne strenge Ordnung im Folgenden nenne ich 
zunächst ein paar Thiernamen. Das estnische kana 
„Huhn", das ebenso im Finnischen, Livischen, Woti-
schen und Wepsischen lautet, stimmt mit dem gothischen 
hana „Hahn" überein, mit dem auch unser Huhn 
und Henne im engsten Zusammenhange stehen. 
Das deutsche h, das in alter Zeit ohne Zweifel stärker 
guttural gesprochen wurde, vielleicht ganz ähnlich wie 
man es oft aus russischem Munde hört, entspricht 
darin dem finnischen k ganz, wie zum Beispiel auch 
im goth. harjis, unsernt Heer, neben estnischem 
kari „Heerde" oder auch in unserm Horn neben 
lateinischem cornu. — Das estnische 1 arnrnas, 
wepsische larnbas „Schaf" ist das gothische larnb, 
unser Lamm. — Dann gehört hieher noch das 
estn. rnadu „Wurm, Schlange", mit dem goth. 
rnatha „Wurm" und unser Made übereinstimmt. 
In den Verwandtschastsnamen Vater, Mut-
ter, Bruder, Schwester pflegt man Sprach-
— 12 — 
Verwandtschaften immer besonders leicht zu erkennen, 
wie zum Beispiel in dem auffälligen Zusammenklin-
den des lateinischen mäter mit dem altindischen 
mätar„Mutter"undähnlichen Formen,aberdoch
kommen gerade in ihrem Gebiet auch wunderbare 
Abweichungen vor. So heißt „die Mutter" im Go-
thischen nicht, wie man hätte erwarten mögen, 
mödar,sondernaitheiunddamitstimmtdas
finnische ä i t i, estnische e i t, „Mutter" überein, zu 
dem auch das Deminutiv e i d e k e n e „Mütterchen" 
gebildet wurde. 
Das estnische k a z a oder auch k a z „Genosse, 
Gefährte. Gatte, Gattin" ist das finnische kansa 
„Volk, Gesellschaft", und das ist das gothische hansa 
„Schaar", das später nur in der besonderen Vedeu-
tung der bekannten großen kaufmännischen Gesell-
schaft, der Hansa, lebendig geblieben ist. Ganz 
eigenthümlich ist seine Entwicklung zur sogenannten 
Postposition, wie im estn. rainuga „mit mir", 
älter minukä, noch älter m in u - k äz, eigentlich 
„in meiner Gesellschaft". — Wir nennen daneben 
estn. wardija „Aufseher, Hochzeitsmarschall", das 
dem gothischen vardja „Wärter, Hüter" entspricht, 
mit dem unser warten eng zusammenhängt; — 
estn. waras „Dieb" nebst warastan „ich stehle", 
die sich an ein goth. vargs „geächteter, verdammter 
Missethäter" anschließen, von dem unter Anderem 
das abstracte vargitha „Verdammniß" abgeleitet 
wurde. — Das estn. hör „Hure" begegnet gothisch 
nur als männliches hörs „Ehebrecher", ganz ähn­
lich wie zum Beispiel unser neuhochdeutsches Frau, 
— 13 — 
das eigentlich „Herrin" bedeutet, in unfern gothischen 
Denkmälern nur in der entsprechenden männlichen 
Forin krau j a „Herr" auftritt. — Das estn.. 
ha 11 ias oder haldias wird „Schntzgeist" erklärt, 
Wiedemann übersetzt „Elf, Naturgottheit", und schließt 
sich an unser halten, das in gothischer Form 
ha1(1anlautetundsonurvom„Hüten, Weiden",
des V'ehcs gebraucht wird, wie in den Worten t h a i 
haldandans t h 9 sveina „die, welche die 
Schweine hüteten" (Markus 5, 14). 
Sehr frappant ist die Uebereinstimmnng des fin-
nischen und estnischen meri mit dem goth. mar ei,, 
unserm M c c r. — Auch das oft it. muld „Erde" 
ist deutscher Herkuust, es entspricht dem goth. muld a 
„Staub", das bei uns nur in dem ganz unkenntlich 
gemachten M a n I w tt r f erhalten ist, der eigentlich 
M nltwerf „Erdwerfer" lauten sollte. — Das 
estn. kalju „Fels, Klippe" hängt eng mit dem goth. 
ha11us„Fels, Stein"zusammen.- Minder
einleuchtend erscheint wohl die Uebereinstimmung des 
estn. 16e „Hochwasser, Fluch" mit dem goth. flö-d u s, unserm Fluth, aber bei mehreonsonan-
tischem Anlaut wird im Estnischen bekanntlich gern 
der erste Consonant abgeworfen; weiter aber ver-
mittelt hier deutlich die finnische Form luode nnd 
auch die estnische Genetivform löde, in denen das 
alte d erhalten blieb. — Das estnische w a h t 
„Schaum" entspricht dem gleichbedeutenden gothischen 
hvathö; — das estn. hagan und finnische akana 
dem goth. ahana „Spreu"; — das estn. lina 
„Flachs" dem goth. lein „Leinwand". — Das estn. 
— 14 — 
ku 1 d , finnische k u 11 a „Gold" stimmt mit dem 
gothischen gult h überein; die neuhochdeutsche Form 
lautet Gold, das alte u ist aber daneben unversehrt 
erhalten in dem Münznamen Gulden, der eigent-
lich „der goldene" bedeutet. 
Das estn. t a i g e n oder t a i g n as „Teig" hat 
seine Quelle im gleichbedeutenden goth. d a i g s. Daß 
das aber ein echt germanisches und weiter auch echt 
indogermanisches Wort ist, folgt unter Anderem daraus, 
daß im Gothischen ein unabgeleitetes Zeitwort dei-gan „kneten, aus weicher Masse bilden" daneben 
liegt, dessen Zusammenhang wir bis in das Altindi-
sche zurück verfolgeil können. Hier heißt nämlich 
dih „streichen, schmieren" und dazu gehört zum 
Beispiel das Substantiv daih! „der Damm, der 
Wall", eigentlich „die glatt gestrichene (Erdmasse)". 
Weiter schließt sicy Daran auch unser ans dem Nieder-
deutschen genommenes Deich „Schutzdamm gegen 
Wasser" und außerdem auch unser Teich, bei dem 
wir aber jetzt wohl immer nur an das eingeschlossene 
Wasser und nicht mehr an den ursprünglich damit 
bezeichneten umgebenden Damm denken. Neben dem 
„Teig" nennen wir das „Brot" ; das estn. und zum 
Beispiel auch wepsische leib, finnische leipä „Brot" 
entspricht dem gleichbedeutenden goth. h 1 a i f s, wie 
es zum Beispiel in Christi Worten (Johannes 6, 35) 
heißt ik im sa hlaifs libainais „ich bin 
das Brot des Lebens". Auch im Neuhochdeutschen 
ist das entsprechende Laib für „Brot" noch er­
halten. — Das estn. win bezeichnet vornehmlich 
„Branntwein", aber auch „Wein" und stimmt mit 
— 15 — 
dem goth. v e i n, unserm Wein überein. — Da­
neben nennen wir estn. w a r a oder war u „Vor­
rath, Vermögen, Neichthnm", das zusammenhängt 
mit goth. varei, das seiner Herkunft nach „Vor-
ficht, Behutsamkeit" bedeutet, aber Korinther 2, 4, 2 
für „Verschlagenheit, Schalkheit" gebraucht ist. 
Einige Bezeichnungen für Geräthe und ähnliches 
mögen sich anreihen. Das estn. n ö 1 „Nadel" ist 
das gothische n et lila, unser Nadel, eigentlich 
„Nähwerkzeug", da es unmittelbar mit nähe n zu­
sammenhängt und das del darin das Werkzeug be-
zeichnet, eben so wie zum Beispiel das trum im 
lateinischen arätrum „Pflug", eigentlich „Pflüge­
werkzeug". — Das estn. ii a e 1 oder nagl „Nagel" 
klingt in der letzteren Form noch ganz mit der go­
thischen Form zusammen, die als seine Grundlage 
aus dem goth. ga-nagljan „festnageln" entnom­
men werden kann. — Das estn. mök „Schwert" 
hat sein Urbild im Gothischen mekja- „Schwert" ; 
— das estn. katel oder katal im goth. katils 
„Kessel"; — das estn. pung „Beutel, Tasche" im 
goth. p u g g s, das nur einmal (guf. 10, 4) begeg­
net in den Worten n i bairaith pu gg „traget 
keinen Beutel". — Bei dem estnischen nör oder 
ii öi- „Schnur" ist wieder der Verlust des ersten von 
zwei ursprünglich anlautenden Consonanten zu be-
merken, das Wort entspricht unserm hochdeutschen 
S ch n u r, das in gothischer Form snörs lauten 
würde, aber so nur noch aus dem abgeleiteten goth. 
snorjö „Flechtwerk, Korb" erschlossen werden kann. 
— Auch das estnische harne oder ame „Hemd" 
— 16 — 
findet sich im Gothischen nicht in genan entsprechen-
der Form wieder, es schließt sich aber eng an goth. 
ga-hamön „sich anziehen, sich womit bekleiden", 
mit dem auch unser Hemd ganz eng zusammen-
hängt. — Das estn. p a d i „Kissen, Polster" mit 
dem Genetiv padja stimmt mit dem goth. badi, 
unserm Bett, genau überein, dessen Grundform 
badja lautet. 
Noch stelle ich eine Anzahl von Wörtern zusam-
men, die mehr abstracteren Inhalts sind, an erster 
Stelle das estn. aeg oder aig „Zeit", das im 
Finnischen und Wotischen aika lautet und über­
einstimmt mit dem goth. aiv s „Zeit, Ewigkeit", 
von dem das goth. aive i n s und auch unser der 
Bedeutung nach ganz damit übereinstimmendes ewig 
abgeleitet worden ist. — Daß estn. t i 1 a in seiner 
eigenthümlich eingeschränkten Bedeutung „Zeit des 
schlechten Weges" bedeutet im Wotischen „Winter-
weg" und im Finnischen, wo es auch in derselben 
Form austritt, „Gelegenheit, Zustand, Bequemlichkeit 
des Winterweges"; im Gothischen entspricht t i 1 
„Gelegenheit, occasio", das nur einmal (Lukas 6, 7) 
begegnet und etymologisch mit unserem Ziel über-
einstimmt. — Das estn. ammet „Amt, Geschäft, 
Dienst" gehört ebenso wie unser ihm entsprechendes 
Amt zu einer Anzahl von Wörtern, deren etymolo-
gisches Verständniß ohne die zu Grunde liegende 
gothische Form wohl schwerlich je gewonnen wäre. 
Im Gothischen heißt and-bahts „der Diener", 
eigentlich „der Anhänger, der sich Anschließende"; es 
ist zusammengesetzt mit dem Praefir and „entgegen. 
an", das wir zum Beispiel noch in Antwort haben, 
und das Abstractum dazu lautet andbahti „Dienst, 
Amt", ebenso gebildet wie zum Beispiel thiubi 
„Diebstahl" von t h i u b s „Dieb" ; auf dies abge-
le i t e t e  a n d b a h t i  a b e r  f ü h r e n  d a s  e s t n .  a m m e t  
unb unser Amt unmittelbar zurück. 
Das estn. maht „Macht, Gewalt, Vermögen", 
fin n i s c h  m a h t i ,  s t i m m t  g e n a u  m i t  d e m  g o t h .  m a h t i - ,  
unserem Mach t, dem Abstractum zum goth. raagan 
7,können, vermögen" übereilt — wie estn. w a 1 d 
„Macht, Gewalt" sich an unser G e - w a l t und mit 
ihm an das goth. v a 1 da n „walten, herrschen" an­
schließt. — Das estn. wörs „Werth, Betrag", fin­
nisch verta „gleichiverthig", ruht auf dem gothischen 
vairths „Werth"; — das estn. heim „Ver­wandtschaft" entstammt dem goth. haims „Dorf" 
an das unser Heim und Heimath sich eng an­
schließen, denen ber Begriff bes „Wohnsitzes" zu 
Grunde liegt; weiterhin gehört auch unser h e ir  a -
th e n dazu, als bessen erste Bedeutung vielleicht „sich 
ein Heim, ein Haus begründen" zu denken ist. 
Eigentümlich ist die Bedeutungsentwicklung von 
estn. ko nd oder kund „Gesammtheit, Zusammen­
gehöriges", das auch in zahlreichen Zusammensetzun-. 
geit auftritt wie kihl-kond oder kirik-kond 
„Kirchspiel", kari-kond „Heerde" unb anderen, 
wenn man es nämlich wirklich richtig benrtheilt. 
Es wirb mit dem Schlnßtheil von gothischen Zu-
sammensetznngen wie airtha-knnds „irdischer 
Abkunft", himina-kunds „himmlischer Abkunft", 
guma-kunds „männlichen Geschlechts" verglichen, 
— 18 -
der nicht selbstständig vorkommt, in seiner Selbst­
ständigkeit aber wohl „Art, Geschlecht" bedeutete. — 
Das estn. taud „schwere Krankheit" hat man ge-
meint im goth. d a u t Ii u s, unserm Tod, wieder 
zu finden. — Zweifelloser ist die Uebereinstimmung 
von estn. tarw und tarwis „Bedarf, Bedürfnis;" 
mit goth. t h a u r b a n „bedürfen, nöthig haben"; 
unser zugehöriges d ü r f e n hat die Bedeutung „Er 
lanbniß haben" angenommen, in b e - d ü rfen hat 
sich die ältere Bedeutung erhalten. — Das estn. 
waew oder waiw „Mühe, Beschwerde, Plage", 
gehört zu unserm W e h , dem ein goth. v a i, zum 
Beispiel tu vai-dedja „Uebelthäter", entspricht. 
—  A u c h  e s t n .  l u b a ,  f i n n i s c h  u n d  w o t i s c h  l u p a  
„Erlaubnis;" und estn. luliama „versprechen" sind 
germanischen Ursprungs; im Gothischen stehen 1 u -
bains „Hoffnung" ititb us-laubjan „erlauben" 
zur Seite. — Weiter sind hier noch zu nennen m ö t 
„Maaß", das zu goth. mit an „messen" gehört, — 
est«, pu n d „Liespfund" neben goth- pun d „Pfund", 
das selbst den lateinischen pondus „Gewicht" und 
dem ablativischen p o n d 6 „an Gewicht" entlehnt 
wurde; — und päst „dasFasten", welches letztere zu 
goth. fast an „fasten" gehört. — Das estn. kaup 
„Kauf, Handel" wird im Gothischen kaups gelau­
tet haben; es ist uns aber nur das daraus abgeleitete 
goth. kaupön „handeln, Geldgeschäfte treiben" er-
halten, dem unser kaufen entspricht. 
Ein paar estnische Adjective, die auch auf ger 
manischem Boden gewachsen sind, stellen wir noch 
besonders zusammen, an erster Stelle armas „lieb, 
19 — 
werth", das in dieser Form auch finnisch, wepsisch 
und wotisch ist. Seine Bedeutung „lieb" hat sich 
aus „bemitleidenswerth" entwickelt, wie sie dem ent-
sprechenden goth. arms innewohnt, das zum Bei-
spiel Korinther 1, 15, 19 gebraucht ist in dem Sake 
armöstai sium allaize manne „wir sind 
die bemitleidenswertesten" (Luther sagt „elendesten") 
aller Menschen". Auch unser entsprechendes neu-
hochdeutsches arm wird noch oft in der Bedeutung 
„bemitleidenswerth, unglücklich", in der Regel aller­
dings sür „vermögenslos" gebraucht, ist also dem 
estn. armas „lieb", das doch im Grunde dasselbe 
mit ihm ist, seiner Bedeutung nach recht entfremdet. 
— Das estnische, finnische und wotische kaunis 
„schön", von dem auch schon bei anderer Gelegenheit 
in unserem Kreise die Rede gewesen ist, verlor ebenso 
wie das oben schon erwähnte estn. nör oder nör 
„Schnur" vor seinem anlautenden Consonanten ein 
altes s und stimmt mit unserm s ch ö n überein, die 
entsprechende gothische Form heißt s k au n s (für 
älteres skaunis) und bedeutete wahrscheinlich zu-
nächst „schauenswerth, sehenswerth". — Das estnische 
palju „viel" ist das gothische filu, unser viel; 
— das estn. rikas „reich" entspricht dem goth. 
reiks „angesehen, vornehm", das mit dem lateini-
scheu rex „König" in nahem verwandtschaftlichem 
Zusammenhang steht, aber doch sehr früh auch schon 
die specielle Bedeutung „mit Reichthum versehen" 
entwickelt haben muß, da dieselbe außer im estn. 
rikas und unserm zugehörigen neuhochdeutschen 
reich zum Beispiel auch im französischen riche^ 
— 20 — 
das auch deutschen Ursprungs ist, vorliegt. — Das 
estn. wizas „weise, klug, verschlagen" lautet im 
Gothischen veis, ist hier aber nur in Zusammen-
setznngen wie un-veis „unwissend, unkundig" er­
halten. — Noch ist hier zu nennen das estn. ainus 
„einzig", das aus dem gothischen ains „einer" 
stammt. — Die estnischen mSni und monikas 
„mancher, einige" gehören zu dem, seinem Ursprung 
nach noch immer nnaufgehellten goth. m an ags 
„viel", zu dem manag ei „Menge" das nächste 
Abstractum ist, wie zum Beispiel goth. di u pei  
„Tiefe" zu diups „tief". Die genau entsprechenden 
neuhochdeutschen mancher und Menge sind for­
mell einander etwas entfremdet. — Noch ist hier 
anzuführen das estnische, finnische, wepsische und 
wotische sama „der selbe", das wir nach Formund 
Bedeutung ebenso im Gothischen wiederfinden. 
Außer einigen im Vorausgehenden bereits nam­
haft gemachten Verbalformen nenne ich an solchen hier 
noch das estnische kiuzaraa „versuchen, prüfen, 
verlocken", das wir im Gothischen als k i u s a n 
„prüfen, wählen" wieder finden, an das von neu-
hochdeutschen Formen sich kiesen, küren, WiIl-
kür und anderes anlehnt; — ferner estn. w a 1i  t -
s  e m a  „ w ä h l e n " ,  d a s  s i c h  e n g  a n  g o t h .  v a l j a n t  
unser wählen, anschließt — und 1ain ama 
oder laenama „leihen, borgen", das vom goth. 
leid van, dem unser leihen entspricht, ausging, 
sich aber zunächst an eine mit unserm substantivischen 
Lehen übereinstimmende alte Form anschloß, die 
im Gothischen nicht erhalten ist. 
—2i—
Als besonders bemerkeuswerth hebe ich zum Schluß 
meiner Uebersicht noch hervor, daß auch im Gebiet 
der Adverbia zwei sehr geläufige Formen aus dem 
germanischen Gebiet in das Finnische hinübergeflossen 
sind. Das estnische, finnische, wepsische und wotische 
j o „schon", das im Estnischen sehr gewöhnlich auch 
in der Form ju auftritt, ist das gothische ju „schon", 
— und das estnische, finnische, wotische und livische 
j a „und", das vom Finnischen auch in das Lappische 
hinüberdrang, stimmt genau überein mit dem sehr 
geläufigen gothischen j a h „und". 
Das ist eine bunte Fülle lebensvoller Wortformen, 
vielleicht zu bunt und reich für einen mündlichen 
Vortrag, aber ich mochte doch gern in den oben an-
gegebenen Grenzen einiger Maßen vollständig sein, 
und da Ihnen allen, meine Herren, das Estnische 
zum Theil ganz vertraut, anderen Theils doch nicht 
ganz fremd ist, so werden Sie, hoffe ich, doch dem 
Vorgetragenen nicht ganz ohne Interesse gefolgt sein. 
Einiges Interesse aber wird immer die Thatsache 
beanspruchen dürfen, daß von dem ältesten germani-
schen Idiom, das uns in schriftlichen Denkmälern 
bewahrt ist, das als lebendige Sprache aber schon 
seit weit länger als einem Jahrtausend ganz erloschen 
ist, von der Gothischen Sprache, noch so manches 
Wort, wenn auch meist in etwas veränderter Form, 
uns rings um uns her aus estnischem Munde ent-
gegenklingt. 
Prof. W. Stieda sprach über eiu von ihm heraus-
zugebendes Baltisches Schragenbuch. Bis jetzt find 
— 22 — 
durch Bunge und Napieröky nur erst wenige Schra-
gen des 34. und 15. Jahrhunderts aus Riga und 
Reval veröffentlicht worden. Gleichwohl sind in 
den Archiven sowohl wie in den Laden der Hand-
werksämter noch eine Reihe wichtiger und interessanter 
Stücke aus dem 15. und 16. Jahrhundert vorhanden. 
Dieselben sollen herausgegeben und zu einer Dar-
ftellung der Geschichte des Gewerbefleißes von £iv-, 
Est- und Kurland benutzt werden. In Riga lassen 
sich während des 16. Jahrhunderts 23 neben einander 
bestehende, in Reval 15, in Dorpat 3, in Mitau 2 
nachweisen. Daß wir in diesen Schrägen die von 
allen Aemtern haben, welche je existirten, muß \>i 
zweifelt werden. Es ist offenbar manche werthvolle 
Urkunde unwiederbringlich verloren gegangen. Na-
mentlich werden in Dorpat während des 15. Jahr­
hunderts Handwerker - Corporationen existirt haben, 
von denen freilich jede Spur sich verloren hat. Um 
so wahrscheinlicher wird diese Annahme, als wir mit 
wenigen Ausnahmen keine Originale sondern nur 
Abschriften vor uns haben. In den sogen. „Schrägen-
btichern" hat man schon früh begonnen, die Zunft­
statuten der einzelnen Aemter zu sammeln. Der 
artige Sammelbände.sind für Riga 8, für Reval 2, 
für Dorpat und Mitau je 1 vorhanden. Sie sind es 
im Wesentlichen gewesen, welche den Stoff hergegeben 
haben. Ueber das 16. Jahrhundert soll zunächst 
nicht hieraus gegangen werden. Die Schrägen des 
17. und 18. Jahrhunderts, die zu unförmlicher 
Breite anschwellen, sowie die Fortsetzung der geschicht-
lichen Darstellung bis zur Einführung der Gewerbe­
— 23 — 
freiheit bleibe einem andern Bande vorbehalten, dessen 
Veröffentlichung von dem Interesse abhängen wird, 
welches man dem ersten Bande schenken wird. Eine 
Herausgabe der Schrägen bis 1600 und die Ver­
öffentlichung der älteren Gewerbegeschichte gerade jetzt 
vorzunehmen, erscheint im Hinblick aus die bevor-
stehende erste baltische Gewerbe-Ausstellung besondere 
zeitgemäß. Wo wir uns zur ersten gemeinsamen 
Ausstellung baltischer Indnstrie-Producte vorbereiten, 
hat es einen guten Sinn, auch rückwärts in die 
bisher nur zu sehr vernachlässigte Vergangenheit zu 
schauen. Da nun aber die Veröffentlichung eines 
derart umfangreichen Werkes nicht ohne buchhändleri­
sches Risico ist, so wird zur Subscriptiou aufgefordert 
werden. Von dem üblichen Modus der Unterstützung 
durch die städtischen Korporationen, die schon so viel 
für die Forderung der vaterländischen Geschichts-
forfchung gethan haben und noch thnn, soll abge­
sehen worden. Redner schließt mit der Hoffnung, 
-daß auch in Dorpat sich einige Theiln.ihme für den ' 
angeregten Gedanken finden werde. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 487» Sitzung 
her Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
(Vit 3. (15.) Februar 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: der historische Ver-
ein für Ermland zu Frauenburg in Ostpr.; der 
Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg; die 
K. Gesellschaft der Naturforscher und die K. Ges. 
der Freunde der Anthropologie in M o s k a u; das 
statistische Büreau der Stadt Altona. 
Für die Bibliothek waren eingelaufen: 
Aus dem Inlande: 
Bon dem Directorium der Universität zu Dor-
pat: Einladungsschrift zum Actus am 12. December. 
1881. Dorpat, Schnakenburg 1881. — Von dem 
estnischen literarischen Verein zu Dorpat: Eesti kirja-
meeste seltsi aastaraamat. 1881. Dorpat, Schnaken­
burg 1881. — Vom Naturforscher-Verein zu Riga: 
Eorrespondenzblatt, Bd. XIV, Riga 1881. — Veit 
der faii). Freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Tpyfl,w, Jg. 1881, Bd. III, H. 4 und 
Jg. 1882, Bd. I, H. 1. St. Petersburg 1882. — 
Von dem Directorium des Hanpt-Archivs des Mini 
sterium des Auswärtigen in Moskau: CßopHnKt 
MocKOBGKaro raaBHaro apxHBa »niHncTepcTBa 
— 25 — 
HHOCTpatMMX'b a'öji'b. Lief. 2. Moskau 1881. — 
Von der kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: 
Nulletin, Jg. 1881. — Von der finnischen Soeietäl 
der Wissenschaften in Helsingfors: Obsorvations 
metöovologiques. Vol. VII, Jg. 1879. — Von bev 
kaukasischen Abtheilung dev kais. russischen technischen 
Gesellschaft in Tiflis: 3annc.nn, Bd. XIII, Jg. 
1880—1881. Tiflis 1882. 
Aus dem Anslande: 
Von beut historischen 'Berein für Ermland: Zeit 
schrift, 1881. Braunsberg 1881. —Vom Vevein 
fftv meklenbnvgische Geschichte: Jahvbüchev und Jah­
resbericht. Jg. 46. Schwerin 1881. — Von dem 
historischen Verein in Magdeburg: Geschichtsblätter, 
Jg. 1881, H. 4. Magdeburg 1881. — Vom histo­
vischen Vevein für Niedevsachsen: Zeitschrift, Jg. 
1881. Hannover 1881. — Von dem kgl. Commerz-
Kollegium zu Altona: Jahvesbevicht füv 1879 unb 
1880. Altona, 1880 und 1881. —Von dem statu 
stisch-topographischen Bureau in Stuttgart: Württem-
bergische Vievteljahvshefte für Landesgeschichte, Jg. IV, 
H. 1—4. Stuttgart, 1881. — Von dev kgl. baivi-
schen Akademie dev Wissenschaften in München: 
Sitzungsberichte dev hist.-phil. Classe, Jg. 1881, H. 
2. München 1881. — Von der anthvopologischen 
Gesellschaft in Wien: Mittheilungen Bd. XI, Nene 
Folge Bd. I, H. 1 und 2. Wien 1881. — Von 
dev avchäologischeu Gesellschaft in Agvam: Viestnik, 
Jg. 4, H. 1. Agram 1882. — Vom Vevein fftv 
Geschichte dev Stadt Nüruberg: Mittheilungen, H. 
III, nebst Jahresbericht pvo 1880, Nüvnbevg 1881. 
— 26 — 
Von Hrn. Dr. E. M at tiefen: Rigasche Stadt­
blätter, Ig. 1865- 1867. „Inland", Ig. 1860 und 
(Rigaer) „Börsen- it. Handels - Nachrichten", Ig. 
1866. — Von Hrn. Lehrer I. Jnn g in Abia: 
Läti Hendriku Liiwi maa kroonika. Lief. 2, Dor­
pat, H. Laakmann, 1881. — Von dem Directorium 
der Landesschule zu Fellin: Einladnugsprogramm zu 
dem am 19. Dec. 1881 im livländischen Landes-
gymnasium zu Fellin stattfindenden Redeacte. Fellin 
1881. — Von Hrn. Professor Dr. jü. Lohmeyer 
in Königsberg dessen: Ueber den Namen der Stadt 
Danzig. Danzig, A. Kafemann. — Von Hrn. Dr. 
L nbelski in Paris dessen: La rage et l'hydro-
phobie dans le royaunme de Pologne. Paris 1881. 
— Von Hr. Pastor E. Mickwitz in Pillistfer: 
Bulletin des lois de la räpublique. Paris 1801. 
Anweisung, wie die sog. Goldene Stunde solle 
vernichtet werden. Einfiedeln 1829. Französische 
Thronrede vom Jahre 1829. — Von Hrn. I. v. 
Stein in Pernau: L. Christoph v. Hellwig, Neu-
vermehrter, auf hundert Jahr gestellter curiöser Hauß-
Kalender nämlich von 1701—1801. Chemnitz 1770. 
Für das M u s e u m waren eingelaufen: 
Von Herrn I. von tei it in Pernau: 
1. E i n b e a r b e i t e t e s S t ü ck T h o tr s ch i e-
fer,gesundenin Pernattbeim Ausgrabendes
Fundaments zum Speicher des Kaufmann Boström 
11' tief. Länge 87 mm. Höhe 56 mm. Dicke 27 min. 
2. Daselbst, auch 11' tief gefunden: Sprosse 
eines E l en ng e weihest, zugespitzt und mit 
einem Loch sür eine Schnur zum Anhängen versehen. 
— 27 — 
Nach Angabe des Lootsen-Commandenren soll es dazu 
gedient Haben, die Tau-Enden der Stricke auf den 
Schiffen zu befestigen. Die Breite des unteren dicken 
Endes beträgt circa i Zoll. Die Länge etwa 
6 Zoll. 
3. Eine Fußangel, Eisen, ähnl. Hartmann, 
vaterl. Museum Tb. XIV Fig. 45, etwa 54 mm. 
hoch, gefunden 6' tief beim Ausgraben des Teiches 
auf dem Grundstücke des Töpfermeisters Schwarz, in 
einer Entfernung von V2 Werst vom äußersten Walle 
Pernau's. 
4. Ein altes Siegel (Petschaft) der Fa-milie Gripenberg (vide v. Notbeck'S Siegel- und 
Wappensammlung der Revaler Rathsfamilien, Siegel 
Nr. 5 ), nur sind bei diesem Siegel die beiden oberen 
Querhölzer nach unten geneigt, in den Abbildungen 
aber nach rechts und links und gerade in einer Linie. 
Durchmesser 24 mm. Gefunden in Peruau beim 
Fundamentgraben zum neuen Hause des Kaufmanns 
Heinrich Puls Erben 5' tief. 
Vom Realschüler Her m a n n: 
1. Ein Theil eines Bronce - Arm-r i n g e s, von welchem beide Enden abgebrochen sind, 
die Länge des Reifes beträgt 97 mm., die Dicke 6 mm. 
*2. Fingerring, Brome. Vier Spiralen, in 
welche die Enden des Ringes ausgehen, sind gut 
erhalten, ähnlich Hartmann, vaterl. Museum Tb. Xf 
Fig. 11. Durchmesser 20 mm. 
3. Armring, Bronce, etwa 3 mm. dicker 
Reif, an dem ein Ende abgebrochen scheint, der Durch-
messer beträgt 59—66 mm. 
— 28 — 
4. Eine Schelle aus Bronce ähnlich Hart-mann, vaterl. Museum Tb. II, Fig. 19. Höhe 30 mm. 
5. Bronce-Schnalle, ans gewnndenem 
Draht, mit Knöpfen wie Hartmann, vaterl. Museum 
Tb. VII. Fig. 23. Der Dorn ist nicht vorhanden. 
Innerer Durchmesser 34—40 mm. 
1, 2, 3, 4, 5, gefunden in Kockora, beim Dorfe 
Sawastfer, woselbst schon ein Halsring gefunden 
worden ist (Siehe den Sitzungsbericht vomDct. 1881). 
6. Gewandnadel aus Bronce, der 54 mm. 
breite Kopf mit Anhängsel. An diesem befinden sich 
Vorrichtungen zum Einhängen von Ringen, in denen 
noch 3 Kettenstränge aus Doppelringen hängen. Die 
Länge der Nadel bis zum Ende des Dornes beträgt 
173 mm. 
7. Gewandnadel aus Bronce, ähnl. Hart­mann, vaterl. Museum Tb. IX Fig. 5. Breite am 
Kops 27 mm. Vom Dorn die Spitze abgebrochen, 
der noch vorhandene Theil ist 80 mm. lang. — 6 
und 7 ebenfalls in Kockora beim Dorfe Sawastfer 
gefunden. 
Von Frau Dr. Westberg: 
Ein russisch es Heiligenbild, den hei­ligen Sergius darstellend, aus dem Troitzki Sergi-
jewschen Kloster bei Moskau. — Höhe 92 mm. 
Breite des Bildes 66 mm. 
Von Herrn Stufe. K.: 
1. Ein Kästchen mit Freimaurer ab-zeichen, früher im Besitz eines Herrn Bath6. 
2. Ein Gedicht, dem hochverehrten Polizei-meister, Herrn Oberst-Lieutenant und Ritter Ch. von 
— 29 — 
Gesiusky. Gesungen von seinen Verehrern und 
Freunden am 11. Mai 1828. 
3. Befehl Ihrer Kaiserlichen Ma je -st ä t C a t h a r i n a A l e x e j e w n a, betreffend die 
für die Häfen zu St. Petersburg, Riga und Ar-
changel nachgegebene Verlängerung des Termins, zur 
Einführung der mittelst des Allerhöchsten Befehls 
vom 8. April verbotenen Maaren. Riga, den 20. 
Juni 1793. 
Von Herrn Dr. Brafche, in Mitau: 
Drei eiserne Lanz enspitzen, gefunden 
an der Kowuo Kurischen Grenze. 
a) ähnlich Hartmann, vaterl. Museum Tb. XIV 
Fig 20a, mit rundem Schaftloch, in welchem noch 
einige Holzreste sichtbar. Die Länge beträgt 170 rnrc. 
Die Breite des Blattes 27 mm. Durchmesser am 
Schaftloch 21 mm. 
b) ähnlich Hartinamt, vaterl. Museum Tb. XI V 
Fig. !), Länge 196 mm, Breite des Blattes 24 mm., 
Durchmesser am Schaftloch 25 mm. 
c) Länge 288 mm. Breite des Blattes (ait der 
breitesten «Stelle) 38 mm. Durchmesser am Schaft-
toch 20 mm. 
Der Präsident Prof.L eo Meyer überreichte mehre 
von Herrn Pastor Mi ckw i tz in Pillistfer als 
Geschenk dargebrachte ältere Drucksachen, darunter 
eine Nummer (127) des Bulletin des lois 
de la rtipublique aus dem zehnten Jahre der 
französischen Republik, und legte das für das Central-
mnsenm angeschaffte neueste Heft von Linden-schm it: bie Ait e rth ütn er unserer Heid­- 30 — 
nischen Vorzeit (Band 3, Heft 12; Mainz 
1881" ) vor. 
Bezüglich des Druckes der V e r h a n d l u n -
geitempfahlder Präsidentdie Inangriffnahme
eines neuen Heftes, für das schon seit längerer Zeit 
die durch Herrn Professor Dr. Suphau aus Herder's 
Nachlaß ans Licht geholten estnischen Volks­lieder bereit liegen. 
Weiter empfahl er zeitig Sorge zu tragen für 
die Erwerbung vollständiger Exemplare der in unserer 
baltischen Welt neu begründeten Zeituugeu für un-
sere Bibliothek, namentlich des Olewik (Gegen-wart) und der Heimath. 
In Bezug auf deu neulich eröffneten F i n n i -
schen Landtag theilte der Präsident zur Illu-
stration der dort bestehenden Sprachverhältnisse mit, 
daß der Generalgouverneur Graf Heyden die Thron-
rede, die dann ins Schwedische und Finnische über-
seht worden sei, in r ussischer Sprache verlesen 
habe, daß der Marschall Freiherr von Troil in 
französischer Sprache geantwortet habe, daß 
weiter der Präsident des Predigerstandes finnisch, 
der des Bürgerstandes schwedisch und der des 
Bauerstandes sinnt)" ch gesprochen habe. 
Weiter lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft noch auf einen zu Anfang Teccutber 
vorigen Jahres im . historischen Verein für Nieder-
sachsen in Hannover von Herrn Bibliothekar Bode-m  a  t t i t  ü b e r  „ H e r z o g  J u l i u s  v o n  B r a u n -
schweig (1568—1589) als deutschen Reichs 
fürsten"gehaltenen Vortrag,indemunter Ande­— 31 — 
rem ausgeführt wordeu sei, daß Herzog Julius außer 
anderen dem Deutschen -Reiche entrissenen Gebieten 
namentlich auch Livlaud dem Reiche habe gerettet 
missen wollen, worüber noch näheres aus der In­
struction mitgetheilt worden sei, die Herzog Julius 
seinen Gesandten für ben Augsburger Reichstag mit­
gegeben. 
Anknüpfend an bie letzt übermittelte Erklärung 
des Austritts eines Mitgliedes ber gelehrten estnischen 
Gesellschaft sprach ber Präsident sein lebhaftestes Be-
dauern betrübet aus, baß das Interesse au beit Be­
strebungen unserer Gesellschaft und damit an der 
Geschichte uud dem Leben unserer baltischen Welt 
überhaupt sich noch immer als ein so geringes und 
wenig ausgebreitetes erweise. In Deutschland bestehen 
unserer gelehrten estnischen Gesellschaft ganz ähnliche 
historische Vereine zu vielen Dutzenden nnd uittev 
ibiteit seieu gar nicht wenige, deren Mitglieder nach 
vielen Hunderten zählen. 
Der Secretär berichtete, baß im Globus Bd. 
XLl N. 4 S. 61—64 unter beut Titel „Est it ische 
 Märd>eitin Deutscher Uebcrfetzititg"
eine Anzeige ber Kreutzwald - Loeweschen Märchen-
Sammlung erschienen sei. Znr Probe seien daselbst 
abgedruckt die Märchen „Baumling nn d Bo r k -Ii it g", der Emmnjärw und Würtsjärw und das 
Mädchen von Waskjalasild. 
Ferner legte er vor: Ausdrücke und Redensarten 
der Elbingschen.Mundarten, ges. und erklärt von 
A  ug u  s t  S  c h  e r n i o i i e k .  D a n z i g  1 8 8 1 .  5 3  S . V .  
Sern ttnb Iapheth. Die hebräischen Worte 
— 32 — 
der jüdisch - deutschen Umgangssprache, znsgef. und 
erklärt nebst einer Vorrede von I. H. M. Leipzig 1882. 
Dr. Kropatschek , Das Fächer-Album Elisas 
von der Recke (Programm der Saldernschen Real-
schule in Brandenburg o. b. H. 1881. 31 S. 4". — 
Die interessante Schrift enthält eine ausführliche 
Beschreibung des Fächers. Derselbe besteht aus 21 
Stäben braungebeizten Eichenholzes, die obere Hälfte 
ans grünem, zweifach gefalteten Papier, so daß sich 
42 Flächen ergeben. Beide Seiten des Fächers sind 
von Bekannten Elisa's beschrieben während einer Reise 
durch Deutschland 1784—1876. Die sämmtlichen 
Fächerinschriften nebst sorgsäliig gesammelten bio-
graphischen Daten über die Verfasser der Inschriften 
sind mitgetheilt. 
Ferner macht der Secretär darauf aufmerksam, 
daß in der Zeitschrift des Vereins für Lübeckische Ge­
schichte, Bd. 4 Heft 2. 1881 S. 118 enthalten sei: 
Beiträge zur Lübekischen Geschichte von Dr. W. 
Brehme r. 7 Mitglieder des Rathes aus Riga, 
Reval und Dorpat, welche in Lübeck geboren sind. 
Außer den bei Bot h führ (Riga) und bei Bunge 
(Reval) genannten Namen sind zur Ergänzuug bei-
gefügt die Namen derjenigen Personen, welche in den 
Lübecker Niederstadtbüchern als Rathsmitglieder liv-
läudischer Städte genannt werden, desgleichen die 
Namen derjenigen Lübeckischer Rathsherru, welche in 
Riga, Reval und Dorpat geboren sind. 
Hr. Dr. Weske sprach über das Wort „Un -
gauni e". 
— 33 -
Herner reichte derselbe nachfolgenden Veitrag z n r 
Grklärung einiger Verba(formeu in den 
c st nischen Volksliede r n (Fortsetzung und 
Zchlnß cf. Sitzbr. 1881. S. 212 je.) eiu: 
Beispiele des Potentialis aus dem F i n n i -
schen. -ta, -tta, sind Zeichen des Passivs, 
-ne- Zeichendes Potentialis,- Iiooder-hen
der dritten Person. 
Kalevala, 31. Rune, 141 etc.: 
Untamo ajattelevi: 
Mihi» poika pantanehe, 
Kanne tuo tuhottanehc, 
Kusta surma saatawhe? 
Untumo überlegt: 
Wohin soll man den Knaben legen, 
Wohin ihn ins Verderben versetzen, 
Woher mag man ihm den Tod bekommen? 
Kalevala, 45. Rune, 1881: 
Mistä naulat saatanehe ? 
. Woher mag man 9!ägel bekommen? 
Kalevala, 32. Rune, 531: 
Vaan jos rauan ratkaisnohe, 
Vielä mcrinche vioillp. 
Aber wenn das Eisenband zerreißen sollte; 
Roch zu Schäden gehen mag. 
Me n n eh e aus meu-neho, Stamm m e n e 
gehen. 
Kalevala, 42 Rune, 347: 
Kun ei tuösta küllin tullo, 
Wenn daraus vielleicht nicht genug wird (kommt). 
— 34 — 
Tülle für tuIne, das n dem 1 gesetzlich äfft« 
milirt, nach der Negation kein Personalzeichen. 
Kalevala, 44 Olime, 164 : 
Sanoi vanba Wäinämöinen: 
Elä itke, puu vihanta . . . 
Kohta itkenet ilosta, 
Riemusta remahutellet. 
Es sprach ber alte Wäinämöinen: 
Weine nicht, grüner Baum . . . 
Bald wirst du wohl vor (aus) Freude weinen, 
aus Lust (Freude) magst du jauchzen. 
Remahutellet für remahutelnet: 
Loitsu - runoja, Zaubersprüche von Dr. E. 
Lönnrot: 
Kuin silloin sanottanehen, 
Miten tutkaeltanehen 
Kun aika tosin tulevi, 
Hätä-päivä päälle saapi? 
Wie soll (mag) man dann sprechen, 
Wie mag man dann erforschen, 
Wenn die Zeit ernst wird (kommt), 
Der Tag ber Noth beginnt? 
Ebenbaselbst Seite 158: 
Noin sjlloin sanottanehen, 
Tosin tutkaeltanehen. 
So bann mag gesprochen werben, 
Wahrlich mag man erforschen. 
JmWotischen (in Ingermannland) ist bas 
Zeichen bes Potentialis, wie im Finnischen, n e, bas 
aber bei cinsylbigen Verben verdoppelt wirb, z. B.. 
wo 11a n e n, ich (mag) dürfte nehmen, stnn. ott a-— 35 — 
neu, t u11 c 11 (tu1e n e n , tu1n en ), sinn, 
tu11 e n , ich mag kommen, söönenen (s ö ö -ne-ne-n), ich mag essen, ich esse wohl, ich werde 
wohl essen, joonenen, ich trinke wohl, 3. Person 
Praes. j o o n e n e b, 3. Pers. Praes. Plur. joone-
nevat. 
Im Passiv ist das Zeichen des Potentialis n e s 
(iik-s), das impersonell gebraucht wird, eigentlich aber 
' wohl die dritte Person ist. Folgende Beispiele sin-
den sich in den Tabellen der „Wotisk Grammatik" 
von Prof. A. Ahlqvist: jootanes, sinn, juota-
nehe oder juotanehen (in der Schriftsprache 
juotaneen); koorittanes, sinn, kuorittanehen, 
kuorin ich schäle; iliottanes, ilion ich wetze. 
ujuttanes, ujun ich schwimme, sinn, um, eftn; 
ujun; äftlüttänes, äülütän bewege auf und ab, 
hin und her; allettaues, algan ich beginne; 
w o ttettancs, wo tan ich nehme, eftn. w5tan„ 
sinn, otan; niitettänes, ich schere; nüllet-täne s, nullen ich ziehe die Haut ab; suv ta-n e s, suren ich sterbe; juteltanes oder j u e 1 -
tau es, juttelen, eftn. ütlen, vergl. eftn. jutlus 
Predigt; o ltanes, ölen ich bin, vergl. eftn. olda-
nesse; suwattanes, suwaan ich liebe; upot-tanes, sinn, upottanehen, wot. uppoon ich er 
trinke, sinn, upoan, eftn. uppun, inftn. sinn, upota 
Diese Endung -nes im Passiv des luetischen 
Potentialis oder Jndesinitivs, wie ihn Professor 
Ahlqvist bezeichnet, gab mir die erste Veranlassung 
zur Untersuchung der estnischen Verbalformen auf 
-nesse, -nessa. Diese Endung des Wotischen 
— 36 — 
ist bemerkenswert!), weil auch im Werroschen der 
Potentialis in der dritten Person auf - n e s endigt, 
sowohl im Passiv als auch im Actio. Die dritte 
Person des Plurals endigt im Werroschen auf 
-nesse. Zn Werroschen Volksliedern endigt auch 
der Singular auf -nesse oder -nessa, sobald 
das Versmaaß es velangt. Siehe die Beispiele aus 
den Werro-estnischen Volksliedern. 
Wie die ältere Form von - n e s war, ist nicht 
leicht zu beweisen. Zn wotischen Volksliedern von 
Ahlqvist und Schiefner, wo ich sie zu finden hoffte, 
kommt der Potentialis des Passivs überhaupt nicht 
vor. Die Endung des Praesens im Passiv ist im 
Wotischen -s, für älteres -sse, für älteres 
-h s e, eftn. -kse. Die ältere Form -h s im 
Wotischen statt des späteren ks im Estnischen und 
Finnischen ist eine alte Eigenthümlichkeit des Woti-
scheu. (Vergl. Ahlqvist „Wotisk Grammatik" Seite 
55.). Beispiele: raahsa (zahle), sinn, maksa; 
ühsi (ein, Jemand), sinn. yksi. 
In den „Liedern der Woten" von A. Schiefner 
(Melanges Busses, tome III, 1856—1859) Seite 
231 findet sich die ältere Form -sse neben der 
neueren - s: 
Sise witsoi' winggutellas, 
Terwa-rozgaa tommitasse. 
Wird man mit der Gerte schlagen, 
Mit getheerter Peitsche wird man gepeinigt. 
Cb nun auch die ältere Form von -nes einst 
-nesse war, läßt sich nicht beweisen, weil Belege 
mangeln, aber da die Verkürzung des älteren - sse 
— 37 — 
zu -s im Präsens des Passivs analog dem Werro-
schen vor sich gegangen, so ist es annehmbar, daß 
dem -s im passiven Potential des Wotischen ein 
-sse vorausgegangen sei, welches einst so wie das 
-s im Präsens des Passivs, -hse (eftn. -kse) ge­
lautet haben mag. 
Weitere Beispiele des Potentialis aus dem 
Estnischen. 
H. Rens, I; Nr. 12, Seite 54: 
Kuda woin mina awita ? 
Minust wilita vviidaneksi, 
Sinu siita leitaneksi! 
Wie kann ich Dir helfen? 
Von mir wird man wohl Badequäste bringen, 
Dich wird man wohl hier finden. *) 
H. Neus, I. Nr. 13, S. 57: 
Mis sealt käsest tehtanekse ? 
Was wird wohl ans der Birke gemacht? 
Tehtanekse, in der Kalewala tehtänehe. 
H. 3ieus, I, 9ii'. 17, S. 64: 
Kus se kurn siis kukkunese ? 
Wohin fällt wohl denn das Kurn hin? 
Ob - n e s e hier richtig mit einem s geschrieben, 
wage ich nicht mit Bestimmtheit zu sagen. 
H. Neus, I, Nr. 24, S. 81 und 82: 
Kus mu ääle kuuluncksi, 
Sinna metsi murduneksi. 
*) Die Uebersetzung der Verse mit dein Potential des 
Passivs bei Neus und Anderen nicht richtig, die des Actio? 
selten richtig, weil die cvftcre Form den Uedersetzern gar nicht, 
die letztere selten bekannt war. 
— 38 -
Wo meine Stimme hörbar ist, 
Da brechen wohl die Wälder. 
Kuhn heali kuuluneksi, 
Sin na metsa murclun esse. 
Wo die Stimme hörbar ist, 
Da mag wohl der Wald brechen. 
' In diesem Siebe ist auch die alte Form des 
Trauölativ-casus - k s i (wie im Finnischen) statt 
-ksaober-ssareinerhalten.
H. Neus, II, Nr. 45, Seite 155: 
Läksin ise otsimaie, 
Kus mu weli jäädanessa. 
Ging ich selbst zu suchen, 
Wo wohl mein Bruder geblieben. 
Jäädanessa Potentialis bev Passivs, sinn, 
j  ä ä  t ä n  e b e n .  
H. Neus, III., Nr. 91, Vers 7: 
Ätis muH wastn wankonessa ? 
Was ba wankt (schwankt) wohl mir entgegen ? 
In diesem alten Kriegsliede, das auch in-den 
„Kalewipoeg" (Ges. IX, 769—925) ausgenommen 
worbeu, wird dieser Vers mehre Mal wiederholt. 
Meine „Eesti rahwalaulud" (estn. Volkslieder), 
Nr. 10: 
Mis sest Dunast sündinekse? 
Was wirb wohl aus dem Apfel geboren V 
Sündinekse, finn. syntynehe. 
In einem Volkslicbe aus bem Kirchspiel Haljal 
(Selks): 
Ei tea kodused rahwas, 
Mis seal tenl tebtaneie, 
— 39 — 
Abi-waimnl annetane (ober -nne). 
Es wissen nicht bie Leute zu Hause, 
Was wohl ba bei ber Frohnarbeit gemacht wirb, 
Bei bem Hilfsgehorch gegeben wirb. 
 Tehtaneie,sinn,tehtänehe,annetane,
finn. annettaneen, in bev Kalewala annet-tanehe; annetane aus ber Form annetta-n e e oerkürzt. Die Erhaltung bev älteren Form 
auf - n e i e war bei bei: letzteren Form (annettane) 
in Bezug auf bie metrischen Gesetze nicht n'öthig. 
In einem Volksliebe aus bem Kirchspiel Luggen-
Husen: 
Mis sie olleb, mi me juome ? 
Was ist das, was wir trinken? 
611e b für o 1n e b (e 1u - n e -b). 
In einem anbeten Liebe ans bem Kirchspiel 
LuggenHusen: 
Ei rneil olles herra kuvja. 
Ei rneil olles proua kuvja, 
Meil on nie knbijad kurjad. 
Es wäre bei uns nicht bev Herr böse (schlecht), 
Es wäve bei uns uid)t bie Frau böse, 
Bei uns jtitb die Aufsehet böse. 
Ö 11 e s für eines (olnes), Werro-estnnisd) 
o1nes.
Meine „Eesti rahwalaulud", 9tr. 8'2, Seite. 78:  
ICesse meist magada tahneb, 
Kesse armas haigutelles ? 
Maie meist magada tahneb, 
Maie armas haigutelles. 
Wer von uns will wohl schlafen, 
— 40 — 
Welche Geliebte gähnt etwa wohl? 
Die Maie von uns wohl schlafen will, 
Maie, die Liebe, wohl gähnet. 
Haigutelles für haig utefl n es (h aigu-tel-ne-s), h ai gute 1 e n ich gähne oft. 
Kirchspiel Lnggenhnsen, Dorf Kestla: 
Kui sie orsi oilastelle, 
Parrekene paügastelle, 
Ukse linki liigastelle 
Siis on orjad ulkumassa. 
Wenn die Stange vielleicht schwankt, 
Die Stange (Sparre) etwa kracht, 
Die Thürklinke vielleicht sich bewegt, 
Dann sind gleich die Selaven in Bewegung 
- "lle hier sehr wahrscheinlich für -Ine; neben 
-teile auch -1e  11 e b gebräuchlich. 
I. Hurt, Vana Kannel (alte Harfe), Werro-estnische Volkslieder, Seite 40: 
Kui su viha veerinessa, 
Faha iiles paisunessa 
Mine usse, pure puid. . . . 
Sis su viL a veerines, 
Faha alla paisunes. 
Wenn Dein Zorn sollte erglühen (sich rollen), 
Dein Aerger aufschwellen, 
Gehe hinaus, beiße Hölzer an. . . . 
Dann wird wohl dein Zorn stillen (abrollen). 
Wird wohl legen sich (abschwellen) dein Aerger. 
Die Endung -ne.ssa schreibt Pastor Hurt 
-nesa, was daher kommt, daß er das schwache s 
mit z bezeichnet. 
— 41 — 
Das Präsens und wohl auch der Potential hat 
zugleich die Bedeutung des Futurum im Estnischen. 
Z. Hurt, I. Seite 18: 
Tule kodo, kulla sosar. . . . 
Sinno kotoli miiüdänes, 
Kallist kaupa tettänes. 
Komm nach Hause, holde Schwester. . . 
Du wirst wohl zu Hause verkauft werden, 
Theuren Handel schließt man wohl ab (macht 
man). 
 Müüdänes—wot.müütiinesodermöö-tän e s, sinn, m y y taneh e oder myötänehe, 
eftn. m ü ü 11 (m üi  n) ich verkaufe, wot müün oder 
möön, finn. müiin oder myön; tettänes = wot. 
tehtänes, finn. tehtänehe. Das ht hat fid: hier 
wie auch sonst im Werroschen und-Dörptschen in t 
verwandelt. 
Tettänesse kommt mehre Mal in einem von 
mir im Pleskauschen aufgezeichneten Volksliede vor: 
Midä sääl töödä tettänesse? 
Was für eine Arbeit wird dort wohl verrichtet? 
I. Hurt, II. S. 160, Vers 132—135: 
Mis siin kotoli kuulunessa, 
Kas siin käsi käünes Ii äste, 
Esä imä elänes, 
Veli kotoli kondines ? 
Was verlautet wohl (kuulunessa) hier zu Hause, 
Ob es hier wohl ergehet (ob die Hand wohl hier wohl 
ergehet), 
Der Vater, die Mutter leben mag, 
Der Bruder daheim wandeln mag? 
- 42 — 
Z. Hurt, II. S. 166, Vers 15—19: 
Kes säiil kotoli kondinesse, 
Keä liiku liivakul ? 
Emil mull kotoli kondinesse, 
Veli mull liiku liivakul. 
Wer mag dort daheim wohl wandeln, 
Wer bewegt sich auf dem Sande? 
Die Mutter mir daheim wohl wandelt, 
Der Bruder bewegt sich auf dem Saude, 
(Ben? 35 und Seite 168 köndines). 
Z. Hurt, I S. 22, Nr. 1.9: 
Jummal tied, kos mino osa, 
Mino osa ollenes, « 
Jago jalga nostenes. 
Gott weiß, wo mein Theil, 
Mein Theil sein mag, 
Mein Antheil den Fuß heben mag. 
Ollenes steht nach meiner Anficht für *o 1ne-ne s: das Zeichen des Potentialis mag doppelt ge-
fetzt fein, wie int Wotischen bei den einsylbigen 
Verbalstämmen. 
J. Hurt, II. S. 186, Vers 47, 48: 
Mis sääl kambreh ollenessa? 
Esä kambreh ollenessa. 
Wer mag wohl dort in der Kammer sein? 
Der Vater mag wohl in der Kammer sein. 
Seite 188: 
Kes sääl tallili tallitanes ? 
Veli tallili tallitanes. 
Wer wohl schafft dort im-Stalle? 
Der Bruder wohl schafft im Stalle. 
— 43 — 
Der Potentialis wird von Werro-Esten noch 
gegenwärtig gebraucht und findet sich nicht selten im 
Neuen Testament Dörptschen Dialeetes. Im Werro-
estnischen bat er im Singular die Endungen -ne, 
-n e t, -nes, im Plural -nemo, - n e te r 
-newa (newä) oder -nesse, (-nesej. • 
Daneben wird die Endung -lies der dritten Person 
für alle Personen gebraucht. Z. B. s a a n e (ich 
mag oder kann bekommen, saanet (du magst ic.), 
saanes (er mag ze.), saan eme, saanete. 
saanewa oder saanesse. Siehe ,,Versuch über 
den Werro-estnischen Dialeet" von Akademiker Dr. 
Wiedem a n n, Seite 39. 
Eine passive Form des Potentialis führt Akade­
miker Wiedmann in seinem „Versuch über den ' 
Werro-estnischen Dialeet" nicht an. 
Kalewipoeg, V, 207. 
Mis mull pohvi puutuncssc ? 
Kala mull polwi puutunesse! -
Was berührt wohl mir die Kniee? 
Ein Fisch berührt wohl mir die Kniee. 
Kalewip. VI, 884: 
Mis sest tammest tehtanessa? 
Was wird wohl von der Eiche gemacht? 
Kalewip. XI, 403 : 
Kas ei mooka kerkinessa. 
Laentest raske liikunessa! 
Ob das Schwert wohl sich nicht erhebt, 
Ans den Wogen das Schwere sich bewegt! 
Kalewip. XII, 953: , 
Mis sest kassist kaswanessa, 
— 44 — 
Suuremada sündinessa? 
Was erwächst wohl aus der Katze, 
Größeres geboren werden mag? 
In K a l e w i p o e g  s i n d  v i e l e  F o r m e n  a u s  - n e s s a  
an unrichtiger Stelle, wie es scheint, die meisten. 
- Namentlich stehen sie da an Stelle des zweiten Ver­
balnomens; z. B. käidanessa ges VII, 810: 
Weeres üksi noorem wenda, 
Kurwal sammul käidanessa 
Kadund isa haua pealo. 
Bewegte sich allein der jüngste Bruder, 
Im traurigen Sck)ritt gehend 
Aus das Grab seines Vaters. 
Die richtige Form wäre hier k ä i e s s a, die 
alte Form der gegenwärtigen k ii  e s, oder des Ver-
maaßes wegen mit dem Passessivsuffix -na: käi-e s s a n a. — 
In wierländischen Volksliedern findet sid) an 
den Verbal stammen die Endung -neesta oder 
-nesta. Diese Endung entspricht genau der finni> 
scheu -neheksi, oder ohne h, -neeksi, d. i. 
dem Translativ-Casus von dem activen Verbalad-
jectiv -n u t (nyt), Genitiv - neben oder neen, 
Stamm -nehe (nee). Die Endung des Trans-
lativs (Factivs) -ks, in den Volksliedern ksa 
oder ksi, ist nämlich im Norden und Osten Wier-
lands und im Nordosten Livlands weit und breit 
st, in den Volksliedern s ta; z. B. w eest, 1u -niest saama zu Wasser, zum Schnee werden. 
e orjast, in Volksliedern er j as ta zum Selav 
(werden), sumust. surnest pidama, für tobt 
— 45 — 
halten, snrnust, surnest 1 öö ma, tobt schla­
gen, im Mittelestlänbischen weeks. lumeks, 
orjaks, surnuks. Der Translativ lautet also 
in örtlichen Kirchspielen des Neoal-estnischen Sprach-
gebiets eben so wie ber Elativ-Casus. Auch im 
Osten des Sübestnischen hat ber Translativ s t neben 
s s, ber gewöhnlichen Enbnng bes Translativs im 
Sübestnischen. 
Kalevala, 43 Rune, 244: 
Vaka vanha Wäinämöinen 
Tunsi hetken tulleheksi, 
Der alte fromme Wäimöinen 
Erkannte bie Stunde für gekommen, (ober:) baß bie 
Stnnbe gekommen. 
Tulleheksi steht für tu1neheksi,von
t uI  n u t gekommen, Gen- tullehen für t u 1 n e -
hen bes gekommenen. 
Kalevala, 38. Rune, 13: 
Sai päivän ajaneheksi, 
Tuosta toisen viorneheksi, 
Päivällä kolmann t-IIa 
Tuli Pohjolan pühalle.. 
Hatte er einen Tag gefahren (wörtl. bekam er einen 
Tag zum Gefahren), 
Von bort einen anbeten gewandert (einen anbeten 
zum Gewanderten). 
Kalevala, 36. Rune, 83: 
Jäii byvästi veikkoseni! 
Itketkö sinä minun, 
Koskas knulet kuolleheksi, 
— 46 — 
Kansasta kaonneheksi, 
Sortuneheksi su'usta ? 
Lebewohl, mein Bruder! 
Beweinest Du mich, 
Wenn Du hörest, daß ich gestorben (wörtl. für ge­
storben, als Gestorbenen), 
Vom Volke verloren, 
Verderbt worden von dem Geschlechte? 
En itke minä sinua, 
Josko kuulen kuollehcksi ; 
Veli toinen saatanehe (Potential), 
Veli paljoa parempi. 
Nicht beweine ich dich, 
Wenn ich höre, daß du gestorben (dich gestorben); 
Einen anderen Bruder wird man wohl bekommen, 
Einen Bruder viel besseren. 
Kuolleheksi für kuolneheksi. 
An einem estnischen Volksliede aus dem Kirch-
spiel Lnggenhuseu: 
Sain mina Salme kaswanesta 
Ja imme üleneesta, 
Ward ich Salme erwachsen (zum Erwachsenen) 
Und Jungfrau höher geworden. 
In demselben Liede: 
Sai sie tähte süöneesta, 
Süöneesta, juoneesta, 
Tähte mookada teristi. . . . 
Hatte der Stern gegessen (wörtl. Ward der Stern 
zum.Gegessen-Habenden), 
Gegessen, getrunken, 
Der Stern das Schwert erklirren ließ. . . 
— 47 — 
In einem Liebe ans dem Dorfe Kestla (Luggen-
Husen): 
Tien mina tüödä muie worra . . 
Konnin maada teiste korwa 
Kie minu ütleb tehneesta, 
Kumb siis kulla.käineesta, 
Arbeite ich so viel wie die Anderen, 
Gehe ich neben den Anderen, 
Wer sagt (aber), daß ich (etwas) gemacht, 
Wer, daß ich Goldener gegangen 
(Wer nennt mich einen etwas Gethanhabenden, 
Wer einen Gegangenhabenden). 
Zn einem Volksliede aus dem Kirchspiel Luggen-
Husen (nahe bei der Kirche): 
Kui oli emä minulla, 
Ei maksand emä midagi. . . . 
Kui sai emä surneesta 
Nüüd maksab emä emändä. 
Als ich noch Mutter hatte, 
Galt die Mutter nichts. . . . 
Als die Mutter gestorben ward 
(Zu einer Gestorbenen wurde), 
Nun kostet sie eine Frau (höher stehende Frau). 
Zu einem Volksliede ans demselben Kirchspiel 
auch der Allativ-Casus von surnud: 
Suuda kui surnelle siale, 
Einen Kuß (gebe ich) wie dem tobten Schwein. 
In einem Volksliede aus Kunda (?): 
Sain mina kuu o 11 e' est a. . . 
Sai minu rüüdi rojatscsta, 
Sai minu tanu tahmatsesta. 
- 48 — 
War ich einen Monat (dort) gewesen, 
Wurde mein Nock schmutzig, 
Meine Haube russig. 
Im Mittelestländischen würde es lauten, wenn 
dort das -n ud and) in der Weise wie in Finnland, 
im Genit. -ne- statt - n u -, declinirt würde: 
Sain mina kuu olneeksa, 
Sai minu lüüdi rojaseksa, 
Sai minu tanu tahmaseksa. 
In einem Volksliede aus dem Dorfe Kestla: 
Madu musta maa-alene. . . 
Luulid puuda purvesta, 
Paju juurda pannesta, 
Ebäd puuda purrudgi, 
Paju juurd ei pannudgi. 
Schlange schwarze unterirdische, 
Glaubtest, daß du das Holz gebissen, 
Weidenwurzel berührt (gestochen), 
Nicht hast du das-Holz gebissen, 
Weidenwurzel berührt. 
 Purrestafürpurreesta,fürpumee-s  t a  f ü r  p u r n e e k s a  o d e r  p u r n e k s i  v o n  p u ­
ren , iitf. purr a oder pureda; pannesta 
für p an -n ee s ta ?c. Die Nominative dieser For-
nten sind Purrud, pannud. 
Das -ne- in den Zeitwörtern der alten estni-schen Volkslieder ist also — abgesehen von dem 
-ne- des inchoativen Verbums (z. B. alanema, 
paranema) — entweder der Potentialis des Aeti-
vums, der Potentialis des Passivnms oder ein Be-
standtheil des activen Verbaladjeetivs auf - n u d (im 
— 49 — 
Gen. ne-, im Translativ ne-ksi, ne-kse, 
-n 6-886, ne-ssa). Wenn man diese drei 
Fälle der Bedeutung des - ne- als Basis zur Er-
klärung dieser häusig vorkommenden Endung nimmt, 
so ist die Bedeutung des Verses klar oder man er-
kennt, daß die Form falsch angewandt worden. 
Akademiker Dr. Wiebemann hat den Potential 
des Passivs unb beit Translativ von bem Verbal-
abjectiv - nud nicht gekannt; bte erstere Form er­
scheint in Verbittbung mit gewissen Veränderungen 
bei' Jnlante unb bte Erklärung dieser macht ihm 
oft große Schwierigkeiten. Dem ne bes Inchoativs 
räumt er baher einen zu großen Platz ein. (Siehe 
seine Gramm, ber estn. Sprache, Seite 70—73). 
Außerbem hat er badurch, daß er Beispiele aus bem 
Kalewipoeg genommen, seinen Erklärungen eine nn-
richtige Grnnblage gesetzt, bemt die große Mehrzahl ber 
Verse bte]es inhaltlich ausgezeichneten Epos ist von 
Dr. Kreutzwald nach in ungebundener 9tebe überliefer­
ten Mittheilungen gemacht; Dr. Kreuzwald hat aber 
niemals beansprucht ein Grammatiker zu sein. Er hat 
offenbar viele Formen in beit Volksliedern nicht ver-
stanben, wie auch alle anberen bieselben bis auf beit 
heutigen Tag nicht haben erklären können, aber alte 
Formen für bte uralte Sage wollte er in seinen 
Versen bock) attwettben. 
Die Verse ber estnischen Volkslieder stitb sehr oft 
ein paar Tausenb Jahre .alt; denn nicht gar zu 
selten stimmen sie mit den Versen der finnischen 
Volkslieder überein, müssen also einst gemeinsam 
cretiirt worden sein. Die Trennung der Finnen und 
— 50 — 
(5-stell hat sich aber doch wohl vor tausend und einigen 
hundert Jahren vollzogen. Dies ist unbedingt zu 
berücksichtigen. Die alten Verse haben die jüngeren 
Generationen von den früheren auswendig gelernt, 
nicht selten mit sonst in Vergessenheit gerathenen 
Formen. Mit der Zeit schlichen sich auch von selbst 
Jrthümer in der Anwendung der Formen ein. Es 
ist aber auch durchaus nicht ausgeschlossen, daß in 
denjenigen Versen, welche in den jüngsten Jahrhnn-
bettelt entstauben, unverstandene Formen eingesetzt 
wurden, um nur das gesetzliche Versmaaß zu erhalten. 
Die Revidenten berichteten, daß sie die Gasse in 
guter Ordnung getroffen hätten. 
Seinen Austritt zeigte an Hr. Aeltermann Rech. 
Zu ordentl. Mitgliedern wurden aufgenommmen: 
der Herr Sind. med. Duhmberg 
„  „  C a n d .  v .  K o e h l e  r  
„ „ Carl Masing, Privatlehrer 
„ „ Georg Rat hl es, Oberlehrer. 
' 488. Sihmll, 
der Äelehrteu Estnische« Gesellschaft 
am 3. (15.) März 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: die Gesellschaft für 
niederländische Literatur in Leide n, der Alterthums-
Verein in Frankfurt a. M.. die k. Gesellschaft 
der Naturforscher in Moskau, der historische 
Verein der fünf Orte in Lnzern, das Conseil d. 
k. Univiversität zu Dorpat, der Geschichts Verein 
zu Leisnig in Sachsen. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: 
Von dem estnischen literarischen Verein in Dor-
pat: A. F. Randkepp, Tarkuse ja wooruse 
pildid ajaluost. Wesenberg, G. Kuhs. 1881. — 
Von der kais. Akademie der Wissenschaften in St. 
Petersburg: Bulletin, Bd. XXVII, Nr. 4. St. Pe­
tersburg 1881. 
Aus dem A u sl  a n d e: 
Von der Alterthumsgesellschaft Prussia in Kö-
nigsberg: Sitzungsberichte pro 1880,81 uud Alt-
preußische Mongtsschrift, Bd. XVIII, H. 1-8. 
Königsberg 1881. — Von dem Verein für Ham-
bnrgische Geschichte: Mitteilungen, Jg. IV, Ham-
' •tfiOSaarflatykiii- j 
— 52 — 
bürg 1882. — Von dem Nltesthumsverein zu Leis-
mg: Mittheilungen, Heft VT, Leisnig 1881. — Von 
der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften 
in Görlitz: Neues Lausitzisches Magazin, Bd. 57. 
Görlitz 1882. — Von dem kgl. Sächsischen Alter-
thumsverein in Dresden: Neues Archiv für sächsische 
Geschichte, Bd. II, H. 1—4. Dresden 1881 nebst 
Jahresbericht pro 1880/81. Dresden 1881. — Von 
dem historischen Verein für Schwaben und Neuburg; 
Zeitschrift, Jg. VII, Augsburg 1881. — Von der 
kgl. bairischen Akademie der Wissenschaft in München: 
Sitzungsberichte der hist.-pyil. Classe, Bd. II, H. 
3 und der math. - phys. Classe, H. 1. München 
1881 u. 1882. — Von der anthropologischen Gesell-
sehnst in Wien: Mittheilungen, Bd. X, H. 1 it. 2, 
Wien 1882. — Von der kgl. Bibliothek zu Stock-
Holm: Aersberätelse för är 1881. Stockholm 1882. 
— Von der niederländischen Literatnr-Gesellschaft zu 
Leiden: Handelingen en medelingen, Jg. 1881 nebst 
Levensberichten und Verzeichniß der Mitglieder. — 
Von der Akademie der Wissenschaften in New-Bork: 
Transactions, 1881/82. 
Für das Museum sind angekauft worden: 
23 Schillinge aus der Unabhängigkeitzeit Rigas 
(1562—1581); 3 revalsche Schillinge des Heer-
meisters Bernd v. d. Borg; 2 rigasche Schillinge 
Herrn, v. Brüggeney" ; 4 revalsche Schillinge Herrn. 
Brüggeney"; 1 rigascher Schilling Walt. v. Pletten-
Berg; 1 Schillinge des Herzogthums Kurland von 
1576; 1 in Kirchholm geprägter Schilling des 
Herzogthums Livland; 1 ungarischer halber Groschen 
— 53 — 
von 1571; 39 polnische halbe Groschen von Alex-
ander I, Sigismund I und Sigismund August; 23 
rigasche Schillinge von Sigismund III; 1 schwedi­
scher Schilling von Johann III; 1 Groschen Alberts 
von Reußen (1532). 
Für das M n s e n m sind geschenkt worden: 
Von Herrn Dr. Rautenfeld: 2 Silber­
dengas Jwau's des Schrecklichen. 
Bon Herrn sturl. K. V12 Reichsthaler Johann 
Georg IV. von Sachsen, von 1693, 1 schwedisches 
Viertelörstück vou 1675, 1 ungarischer Kreuzer 
Maria Theresias und mehrere Kupfermünzen 
Katharinas II. 
Von Herrn stud. S : 5 Papiermarken der Arcus-
burger Stadt-Cassa und Ressource. 
Von Herrn Nikolai Sch wartz: 3 maroccauische 
Kupfermünzen, 500 Reis Ludwig I. von Portugal, 
drei Silbermünzen ä 50, 100 und 200 Reis des­
selben Königs und 3 portugiesische Knpfer-münzen aus den Jahren 1795, 1813 n. 1842. 
Von Herrn Cancellisteu Th omso n: 3 Assigna­
ten $i 5, 10 it. 50 Rubel aus den Jahren 1842, 
1841 n. 1835. 
Vou einem Ungenannten: mehre russische Silber-
deugas uud polnische halbe Groschen. 
Von dem Sextaner Carl H a a g, Septimaner 
Leo Naritz und V o r s ch üle r N. Ganilo w : 
1) Ein in Houg-Koug geprägter englischer Cent 
* vom I. 1865. 
2) Zwei Rechnungsmünzen der ostindischen Com-
pagnie aus den I. 1835 it. 1857. 
— 54 -
3) Eine englische Rechnungsmünze für Indien 
von 1875. 
4) Eine japanesische Nechuungsmünze (1 Seil). 
5) Ein Bajocco Pius IX. von 1851. 
. 6) Eine Denga von 1707 u. ein Kopeken von 1728. 
7) Mehre Dengas der Kaiserin Anna. 
8) Drei schwedische Orstücke. 
9) Ein Groschen von Stanislaus Poniatowsky. 
(Die Jahreszahl ist nicht mehr zu erkennen). 
10) Eine Denkmünze anf das tausendjährige 
Bestehen Rußlands (1862). 
Der Präsident, Professor Leo M eye r, eröffnete 
die Sitzung mit Hinweis auf die ausgelegten Sitznngs-
berichte des Jahres 1881, die denen der vorausgehen-
den Jahren an Umfang genau gleich seien und so 
zu deu bis jetzt reichhaltigsten gehöre. 
Als für das Central m u s e u m vaterländischer 
Alterthümer angeschafft, legte er einen Theil der 
zeitgenössischen Berichte zur Geschichte Rußlands vor: 
„Peter der Große und der Z a r e wit s ch 
Alexe t". Vornehmlich nach und aus deu gesandtschaft-
liehen Korrespondenzen Friedrich Christian Webers, her-
ausgegeben von Dr. Ernst Herrmann. (Leipzig 1880). 
Professor Grewingk übergiebt einen von Herrn 
I. Jung (AEiia) eorresp. Mitglied, eingeschickten 
Bericht. Es wird beschlossen denselben in den Sitznngs-
berichten abzudrucken. 
Ucber einige Aiterlhümer aus dem Kirchspie! Hallift 
und der Umgegend im Pcrnanschcn Kreise Livlands. 
 Von I. Jung(Abia.)..
Im Folgenden will ich einige Alterthümer auf­
— 55 — 
zahlen, von welchen ich ganz genau weiß, daß sie 
gefunden worden, jedoch nur noch zum Theil vor-
Händen sind. 
I. Steinwerkzeuge fand man: 
a. Unter -21 biet auf dein Lohn GesindKfelde, 
vor etwa 32 Jahren, ein Dop p elspitz-h a in tit e r mit Schaftloch, von dessen Forin in 
unseren Provinzen bisher nur eine Halste aus 
dem Pillistferscheu im Kreise Fellin (f. Stein­
alter der Ostseeprovinzen. Dorpat, 1865. 
Nr. 112, Tb. II, Fig. 12) bekannt war. 
Leider haben ihn Hüterknaben zertrümmert. 
b. Unter Abia auf dem Felde des Buukli-Gesindes, vor 4 Jahren einen halben Stet n-hammer, den ich der estnischen Gesellschaft 
geschickt habe. (Im Schaftloch gesprnn-
gelte Hälfte mit Bahn; Länge des Schaft-
loches 45, Durchmesser 25, Entfernung seiner 
Mitte von der Bahn 65 mm.; Bahvfläche 
mit 15 und 20 mm. Seite. Material, stlz-
artiger Diabas. Grewingk). 
c. 1t lttei- A b,i a im Gebiete des Ewesti-Gestn-des, vor 18 Jahren; ein halbes, mit 
Schaftloch versehenes Steinbeil, das 
verloren gegangen. 
<1. Unter Abia einen sorgfältig Bearbeiteten 
Weber fchiffförmigen Schleifstein 
des älteren Eisenalters, wie dergleichen schon 
von Kockora und -Allatzkiwi int Dörptschen, 
Paittett im Salisburgschen, Pajamois auf 
Oesel :c. bekannt sind; in meinem Besitze. 
— 56 — 
c. Unter Alt^Karishof vor einigen Iah-reit ein halbfertiges Steinbeil mit Schaftloch; 
in meinem Besitze. 
II. Bronce fachen wurden gefunden: 
a. Unter 9t b t et in dem Gehöft des Snka-Gesindes vor ca. 32 Jahren, beim Pflügen, 
eilte größere Anzahl verschiedener zusammen-
liegender Schmucksachen, insbesondere Hals­
ringe, Fingerringe, Armringe, Ketten, Spi-
rale, Perlen und Hufeisenfibel, ohne Anzeichen 
einer Begräbnißstelle. Diese Sachen sollen 
zum größten Theil eingeschmolzen sein. 
b. Unter Abia im Hofsfelde, im vergan­genen Sommer ein broncener Armring, welcher 
mit dem Runenzeichen B verziert ist und im 
Uebrigen den nicht selten bei uns vorkommen-
den Formen, wie sie bei Hartmann, Vaterld. 
Museum, Th. X., 13, 16 ?c. abgebildet sind, 
entsprechen; gegenwärtig in meinem Besitze. 
c. U it t e r P e it it i f ü 11 ein Petschaft, dessen 
Stein herausgefallen; in meinem Besitze. 
d. Unter Neu-Karrishof, vor etwa 20 
Jahren beim Pflügen neuen Landes, ein klei­
ner 3füßiger gußeiserner Kessel, worin mehrere 
broncene Münzen (nach der Schilderung schei-
lteit es Bracteaten gewesen zu sein), Finger-
ringe, Ketten, silberne Perlen und eine große 
Hufeisenfibel. Der Kessel und die Fibel sind 
gegenwärtig im Jmmaferschen, die übrigen 
Sachen wurden verkauft. 
•a. Unter Neu-Karrishof, beim Ketntse-
— 57 — 
Dorfe, vor 2 Jahren im Flußufer, mehrere 
Broncesachen, die nach der Schilderung Brust-
fpangen, Hefteln und Hufeisenfiebeln zu sein 
scheinen. Ob sie noch vorhanden, weiß ich 
nicht. 
f. Unter Neu-Karrishof, auf einer Wiese 
ein broncenes Pferdegebiß, das verloren ging. 
g. Unter Neu-Karris Hof. Auf einem 
Felde ein halber Halsring; jetzt verloren. 
h. Unter Karku s vor 4 Jahren ein vollstän-biger Bronce-Halsring, der später eiugeschmol-
zen wurde. 
i. Unter Karkus. Vor 8 Jahren baselbst 
ein silberner Halsring, beit man verkauft hat. 
j. Unter Karkns. Vor 6 Jahren, beim 
Kuti Gesinde, 2 Armringe; gegenwärtig im 
Ditmar-Mnscum zu Fclliu. 
k. ilItter Karkus. Ans der Steinsetzung 
Tauga Hctht in HoHenlinbcn, im Jahre 1879 
hat ber Graf Sievers mehrere Armringe, 
Fingerringe, Ketten unb Halsringfragmente 
ausgegraben, bte ans beut X. uttb XI. Jahr-
huitbcrt stammen sollen; wohin sie gekommen 
ist mir unbekannt. 
1. 11 n t c r K arkus. Aus derselben _ Stein­setzung habe ich mit bem Herrn Professor 
Aspelin im Sommer 1880 gleichfalls mehrere 
Fingerringe, eilt paar Armringe, Ketten- unb 
Halsring-Fragmente ausgegraben, bie gegen­
wärtig im Helsingsorser Museum siitb. 
m. Unter Cabbal, aus bem Määro-Schifse 
— 58 — 
nachträglich ausgegraben: 2 Armringe (ber 
eine demolirt unb verloren), 2 breite Finger­
ringe, ähnlich bem in Hartmann Vaterl. Mu-
senm, Taf. XI., Nr. 9, aber ohne Verzierung; 
einer berfelben ift zerbrochen nnb in meinem 
Besitze; ber andere wurde nebst 2 einfachen 
Spiralringen verkauft. Außerdem siitb noch in 
meinem Besitze: 2 einfache Fingerringe, 1 
Bronce-Perle und einige kleine Glasperlen. 
Die Fingerringe aus ber Tauga Steinsetzung 
sub. 1. stimmen mit bem oben ermahnten, 
breiten Ringe ans bem Maaro-Schisse überein. 
III. M ü n3 fxi nb e. 
a. Unter Pollenh o f im Jahre 1869 im 
Htemsi-Morast ein Topf voll silberner Mün­
zen, der bort wahrscheinlich um bas Jahr 1601 
vergraben worden. Von diesen Münzen sind 
in meinem Besitze: ein 16 Oerstück von Erik, 
1505; eine Nigasche Münze vom Jahre 1565; 
eine bito vom Jahre 1591, ans ber Zeit Si-
gismunb bes III; eilte ebensolche aber ohne 
Jahreszahl, wahrscheinlich ans etwas früherer 
• Zeit; eine Revalsche Münze von Heinrich von 
Galen, 1553. 
b. Im Do rptschen, vor 12 Jahren, am Bo-beit eines ausgetrockneten Teiches, eilte Blech­
dose voll silberner Münzen, von welchen 5 in 
meinen Händen: Kaiser Maximilianns, 1617; 
1 Kaiser Ferdinand IL, 1623; 1 von einem 
Salzbur^ischen Erzbischof: Sanctns Hubertus 
Eps. Salisb., 1626; 1 belgischer Concordien-
— 59 — 
Thaler ohne Jahreszahl; 1 von dem Erzher­
zoge Ferdinand von Oesterreich, ohne Iah-
reszahl. 
c. Unter Alt- Bor nhusen, im• Sommer 
1880, 3—400 silberne Henkel Münzen, größ­
tenteils Polnische und Rigische, und auch 
einige Revalsche, von Heinrich von Galen. 
In meinem Besitze sind von diesen: 16 Pol­
nische Münzen, 1 Revalscher und l Rigascher 
Solidus. Außerdem wurden dort auch mehrere 
Bernstein-, Glas- und 2 große silberne Perlen 
gefunden, von welchen nur eine Berusteiuperle 
in meinen Besitz gelangte, während die übri-
gen in den Händen der Finder blieben. — 
Die Münzen sind aus den Jahren 1543—1566. 
d. Unter W o o r oküll, im Sommer 1880, 
ebensolche Münzen, bereit Zahl über 100 be­
trug und die gleichfalls als Schmuck gedieut 
haben. Zu dem Funde gehörten noch 4 große 
und mit Buckeln verzierte Halsschmuckbleche 
aus schlechtem Silber. Ich habe sie im Ja-
nnar 1881 iu Dorpat gesehen; wo sie später 
verblieben, weiß ich nicht. 
e. Unter Groß-Köppo sollen im Jahre 
1880 ebensolche Münzen ca. 2 Stoof gefun­
den worden sein, deren Verbleib mir uube-
kannt ist. 
f. IIItter ße ho iv et im Sommer 1880 
durch 4 Herren aus Fellin gemachter Fund 
von ebensolchen Münzen ist aus den Zei-
tungeu hinlänglich bekannt. 
- 60 — 
g. Unter Arras sind im Sommer 1880 7
Pfund Münzen gefunden worden, über deren 
Verbleib nichts zu meiner Kenntniß gelangt ist. 
h. Unter Moisek üll , beim Kumpmanni-Gesinde, im Sommer 1881 verschiedene Sil­
bermünzen ; Verbleib mir unbekannt. 
i. Unter Gndmannsbach oder Sarri 
soll Jemand im Sommer 1880 ein ganzes 
Külmit voll verschiedener Silbermünzen gefnn-
den haben, von welchen ich einige gesehen 
habe; es waren hauptsächlich schwedischeMün-
zen und mehre 'von Carl dem XIL Diese 
Münzen sollen in verschiedene Hände ge-
langt sein. 
j. Unter Euseküll 1881 beim Reinigen 
einer Flachsweiche mehre Münzen, darunter 
einige aus dem XIII. uud XIV. Jahrhundert 
und auch einige Goldmünzen. Wo sie geblie­
ben, ist mir unbekannt. 
• IV. Eiserne Sachen wurden gefunden: 
a Unter Abia auf dem Gehöft des Ruukli-
Gesiudes, vor etwa 43 Jahren, unter einem 
großen Stein, durch Hüterkinder, 8 große 
eiserne Beile, ähnlich dem in Hartmann's 
Baterl. Museum, Tafel XIV, Nr. 3. Sic 
sind alle von Schmieden verarbeitet worden, 
b. Unter A b i a. In der Grenze, des Lopa-
Gesindes, vor ca. 23 Jahren, beim Graben 
neuer Flachsweichen am Ufer des Küli-Baches 
in 6—7 Fuß Tiefe, 3—4 breite Beile, wahrschein­
lich Hellebarden. Sie siud verloren gegangen. 
— 61 — 
c. Unter A b t a. Vom Heuschlage des Lohn-Gesindes, vor 14 Iahren, bei einem Erdbrand, 
verschiedene große Gabeln, Ringe und Ketten; 
ebenfalls verloren gegangen. 
d. Unter Abia. In der Grenze des Tamme-kanno-Gesind.es, vor ca. 18 Jahren, eine 
schwere Gefangenkette, an beiden Enden mit 
starken Handschellen und einem Schlosse ver­
sehen, von welchem letzteren ich nur einen 
Theil erhalten konnte. Diese Kette soll we-
nigstens 10 Pfund gewogen haben und ist 
gleichfalls von Schmieden verarbeitet worden. 
e. Unter Abi a. Im Snka-Felde, im Sommer 
1881, aus einer kleinen ea. 20 Fuß langen 
und 15 Fuß breiten Steinsetzung ein eisernes 
Beil, ähnlich einem von Ananjina im Gonv. 
Perm sAspelin's Antiqnites du Nord Finno-
Augrien, II. Theil, S. 108, Nr. 412) doch 
ist die Bahn etwas niedriger. Außerdem 
wurde daselbst noch eine Doppelperle von 
Glas und ein verziertes Armband aus Bronce 
gefunden. Das Beil und die Perle sind in 
meinem Besitze, das Armband ging aber ver­
loren. 
f. Unter Ne n - Karishof vor 20 Jahren, 
der im 2. Puncte sub. d. erwähnte mit massi­
ven Füßen versehene gußeiserne Kessel, ähn-
lich dem in Hartmann Naterl. Museum, 
Tafel XVI, Nr. 25, welcher liebst dem schnur­
artig gedrehten Henkel 13 Pfund wiegt. 
Gegenwärtig im Jmmaferschen. 
— 62 — 
g. U n t e r  A l t - K a r r i s h o s i m  H e n d r i k u  H a n -
sngesinde befindet sich gegenwärtig ein schwedi-
scher Helm von Eisenblech, an beiden Seiten 
mit eingepreßtem erhabenen Adler versehen. 
Eine Hellebarde, ein Schwert und ein Spiße, 
sind von Schmieden verarbeitet worden; 
ebenso soll mich ein fadenstockartiges Instru­
ment von Holz daselbst vorhanden gewesen 
und verloren gegangen sein. Diese Sachen 
sind nach der Sage von einem flüchtenden 
schwedischen Könige in diesem Gesinde zurück­
gelassen worden. 
h. Unter Enseküll in Sammast habe ich 
im Sommer 1880 mit dem Herrn Professor 
Aspelin aus dem Tarn Steinlager ausgegra-
ben: 2 eiserne (Seite von welchen der eine 
mit Oehse, einen ebenfalls eisernen von 
Oeland (Stockholmer Museum Nr. 4115 
Vitrine 41) entspricht man ähnlich gestaltete, 
nicht seltene broncene Formen erinnert; das 
andere Exemplar hat statt des Schaftrohres 
Lappen, wie und an sie ebenfalls an gewissen 
bronzenen Faalstäben oft bemerkt. Außerdem 
noch mehre krumme eiserne Messer und 
Ringe, und 3 oder 4 eiserne Pfeilspitzen, so-
wie einen broncenen Fingerring. Diese Ge­
genstände befinden sich gegenwärtig im Hel-
singforser Museum. 
i. Unter Karkus hat der Graf Sievers im 
Sommer 1879 aus der Tauga salu Stein-
fetzung bei Hohenlinden eine schöne Speer­
— 63 — 
spitze mit Schaftrohr, ca. 2 Fuß lang, aus­
gegraben, deren Verbleib mir unbekannt ist. 
Ebenso hat Professor Aspelin im Sommer 
1880 in derselben Steinsetzung eine 1V2 Fuß 
lange eiserne Speerspitze gefunden, die sich von 
der erstbezeichneten dadurch unterscheidet, daß 
sie mittelst eines Dornes an den Stiel be­
festigt wurde. Gegenwärtig im Helsingforser 
Museum. 
k. It it Dörptsche n (unter welchem Gute, 
ist mir entfalten) sind im Sommer 1881 beim 
Graben einer Flachsweiche in einem Morast 
aus f> Fuß Tiefe, 7 solcher eiserner Beile, 
wie die Hierselbst sub a erwähnten, ausgegra­
ben worden. Diese Beile soll der Finder ge-
genwärtig noch besitzen. 
V. Perlenf nn d e. 
a. Unter Neu-Karrishof, vor einigen 
Jahren, beim Grabenziehen mehrere Bern-
steinperlen, unter welchen eine genau die 
Form eines Miniatur-Steinbeiles hat, die 
man vermuthlich als Ersatz für die eigent­
lichen schwer anzufertigenden Steinbeile den 
.Tobten mitgegeben hat. Es seien zwar kleine 
Todtengebeine babei gewesen, aber man glaubt 
Tobteuasche bort bemerkt zu haben. Im Be-
sitze des Carl Sapas baselbst. 
b. Unter Alt - Bornhusen 1880 zugleich 
mit bem oben Punkt III. sub c. erwähnten 
Muuzfunbe mehre Glas-, Bernstein- uitb Sil­
berperleu. Die großen geschliffenen Glas­
- 64 — 
perlen, ebenso die Silberperlen und Bernstein-
perlen sind in den Händen der Finder geblie' 
ben; nur eine Bernsteinperle ist in meine 
Hände gelangt. 
c. Unter Friedrichsheim, vor 26 Jahren, 
an derPaluschenGesintesgrenze eine gute Menge 
Silber-, Glas- und Bernsteinperlen, silberne 
Ketten und Helkelmünzen, die aber alle Sil-
berarbeitern verkauft worden. Es existiren auch 
noch mehrere Tabackspfeifen, deren Beschlag 
aus diesem Silber angefertigt wurden. 
VI. Topfscherben :c. 
a. Im vergangenen Sommer habe ich auf 
d  e  m  An n e nb e r g e  u n t e r  P  o  ll e  nh o  f  
eine große Leichenverbrennungsstätte entdeckt, 
in deren Nähe ziemlich oberflächlich einige 
Topfscherben lagen, die wahrscheinlich von den 
bei den Leichenmahlen gebrauchten und zer-
schlagenen Töpfen herrührten. 
b .I n  d e m C a b b a l s  c h  e n  M ä ä r o - S  c h  t s s e  
sind im Sommer 1881 auch einige Topfscherben 
gefunden, die in meinem Besitze sind. 
c. Unter Nen-Bornhusen habe ich bei 
dem dortigen Schulhause ein Leichenbrand-
lager gefunden, ohne auf Culturartikel zu 
stoßen. Ebenda fanden sich auch einige kleine 
Steinsetzungen. 
VII. V erschi ed en es. 
a. Vor etwa 32 Jahren hat man unter Kür-
belshofim Feldedes LukschiwGesindesein
kleines verfallenes Grabgewölbe, mit 2 mu­
— 65 — 
mienartigen Leichen gefunden, die daselbst in 
der freien Erde vergraben wurden. 
b. Unter Penniküll befindet sich bei der 
Mühle ein alter Kirchhof, wo noch vor ca. 30 
Iahren Leichensteine und Grabstätten sichtbar 
waren. Doch weiß keine Urkunde etwas davon 
zu erzählen, wann dieser Kirchhof in Gebrauch 
gewesen. 
c. Eine ebensolche alte Begräbnißstätte findet sich 
unter Tuhalane, dicht an der Straße 
nach Anikatsi und Kerstensyof. Dieser Platz 
ist mit einem kleinen Steinzaun umgeben, 
nnd es liegen dort 2 hohe Steine, mit ein-
gehauenen Kreuzen. Wahrscheinlich ein alter 
Schlachtplatz. 
d. An der Straße zwischen Köppu 
und Kanaküll befindet sich in dem Walde 
gleichfalls ein alter Begräbnißplatz, welcher 
mit einer Steinreihe umgeben ist. 
e Bemerkenswerth ist noch das Nen-Karris-
hofsche Dorf Reintse und dessen Umgebung. Es 
liegt ca. *20 Werst tief im Walde, ist von dem 
großen Hallistschen Morast umgeben und bildet 
einen schmalen hügeligen Landstrich, dessen 
letztes Ende Saksa kammer — Deutsche Kam-
mer, genannt wird. Dieser Ort soll stets die 
Zufluchtstätte des hiesigen Volkes gewesen sein, 
wenn es sein Vieh und seine ganze Habe vor 
den verheerenden Kriegen und Räubereien ret-
ten wollte, wie auch noch viele Erdhöhlen be-
weisen sollen. Die Benennung Saksa kammer, 
—  G e ­
beutet aber an, baß biese Stätte auch vielen 
Deutschen als Zufluchtsort gebieut haben muß. 
unb sollen sich baselbst auch viele Gräber ftitben. 
Ueberhaupt birgt unsere Gegenb so viel Menschen-
gebeine, baß man sie mit einem großen Kirchhos ver­
gleichen könnte. 
Die in meinem Besitze befinblichen Alterthümer 
werbe ich bei Gelegenheit ber gelehrten estnischen 
Gesellschaft zi» Ansicht zustellen. 
Ein estnischer Zauberspruch. 
Von Dr. W. Schlüter. 
In ber beutschen Runbschau 1882, VIII. Banb, 
Heft 4, S. 115 ff., stnbet sich unter bem Titel „aus 
bem esthnischen Volksleben" ein Aufsatz von unge-
nannlem Verfasser, in bem unter anbern abergläubi­
schen Meinungen itttb Bräuchen ber Esten auch eine 
Reihe von Zaubersegen mitgetheilt wirb. Einer bieser 
Sprüche scheint wegen seines mit bem ältesten beutschen 
Segen in unverkennbarer Weise übereinstimmenben 
Wortlautes einer besonberen Beachtung Werth. 
Um Verrenkungen zu curiren, streichen nämlich 
die Esten bte betreffende Stelle unb murmeln Dabei 
die Worte: 
„Jesus unb Petrus wanbelten felbanber auf bem 
Kirchwege, ihr Esel verstauchte seinen Fuß. Jesus 
sagte: warte, warte! ich will bte Verrenkung heilen. 
Knochen an Stelle bes Knochens, Sehne an Stelle 
ber Sehne, Fleisch an Stelle bes Fleisches, Wunbe an 
Stelle ber Wunbe. Amen, Amen, Amen". So weit 
bte Mittheilung in ber Runbschau. 
— 67 — 
Wir haben es hier mit einem Zauberspruche zu 
thun, der, wie eine Menge ähnlicher, bei den ver-
sckiedensten Völkern überlieferter Segensformeln, in 
epischer Weise die durch ein Wunder erfolgte Heilung 
irgend eines körperlichen Gebrechens erzählt, und 
dessen geheimnißvolle Wiederholung aus dem Munde 
eines Kundigen unter gleichzeitiger Vornahme irgend 
welcher Handgriffe, besonders leichten Bestreichet der 
beschädigten Stelle, in jedem einzelnen Falle wiederum 
Heilung schaffen soll. Die Wnnderthäter sind ent-
weder der Heiland selbst oder seine Mutter oder irgend 
ein Heiliger, deren jeder wieder ein besonderes Gebiet 
der Chirurgie vertritt. Daß diese Heiligen aber, sowie 
auch Christus und Maria, nur christliche Umformuu-
gen altheidnischer Gottheiten sind, geht deutlich aus 
folgenden drei deutschen Segensformeln hervor, die 
zugleich uns ein interessanter Beleg dafür sind, wie 
zäh das Volk an solchem eingewurzelten Aberglauben 
und den dabei üblichen Formeln festgehalten hat. 
Der erste dieser Sprüche stammt seiner Aufzeichnung 
nach zwar aus christlicher Zeit, aus dem 10. Jahrh. 
(Sit Merseburg vom Historiker Maitz aufgefunden 
und von Jac. Grimm 1842 herausgegeben, nimmt er 
unter dem Namen „Merseburger Zauberspruch" eine 
wichtige Stelle unter den ältesten deutschen Literatur-
deukmäleru ein). Dennoch verräth er durch die 
Nennung mehrerer heidnischer Götter und Göttinnen 
ein viel höheres Alter. Der Spruch lautet: 
Phol ende Wodan fuoren zi holza. 
Du wart demo Balderes folon sin fuoz birenkit. 
Thü biguol en Sinthgunt, Sünna erä suister, 
— 68 — 
Thu biguol en Folla, Frija erä suister: 
Thti biguol en Wodan, sö he wola conda, 
söse bänrenki, söse bluotrenki 
söse lidirenki: 
ben zi bena, bluot zi bluoda, 
lid zi geliden, söse gelimida sin. 
Ju unser neun Jahrhunderte jüngeres Deutsch 
übertragen: 
Phol unb Woban fuhren zu Holze. 
Da warb bem Fohlen Balders sein Fuß verrenkt. 
Da besprach (besang) ihn Sinthgunt, Sünna ihre 
Schwester, 
Da besprach ihn Folla, Frija ihre Schwester: 
Da besprach ihn Woban, wie er wohl wußte, 
So Beinrenkung, so Blntrenkung 
So Gliebrenkung: 
Bein zu Beine, Blut zu Blute, 
Glieb zu Giebern, als ob sie geleimt seien. 
Jacob Grimm führt in seiner beutschen Mytho-
logie (3. A.) S. 1181 noch eine norwegische unb 
(S. 118*2) eine schottische Ueberlieserung dieses 
Spruches aus unserm Jahrhunbert an, zum Beweise 
ber tausendjährigen Fortpflanzung solcher Formeln 
durch nutnbliche Tradition mit fast wörtlicher ($• 
Haltung bes Ausdrucks. 
Die erste lautet: 
Jesus reed sig til hede, 
Da reed han söntier sit folebeen, 
Jesus stigede af og lägte det: 
Jesus lagde marv i maiv, 
been i been, kjöd i kjöd, 
- 69 -
Jesus lagde derpaa et blad, 
at det skulde blive i samme stad. 
I. ritt zur Haide, 
Da ritt er entzwei sein Fohlendem, 
I. stieg ab und heilte (?) das: 
I. legte Mark in Mark (?), 
Bein in Bein, Fleisch in Fleisch, 
I. legte darauf ein Blatt, 
Daß das sollte sein in demselben Stande. 
Die schottische Wendung lautet: 
The lord rade, 
and the foal slade; 
he lighted, 
and he righted. 
set Joint to Joint, 
bone to bone, 
and sinew to sinew. 
heal in the holy gliosts liame! 
Der Herr ritt, 
Und das Fohlen glitt; 
Er stieg ab 
Und er richtete es ein. 
Setzte Gelenk zu Gelenk 
Bein zu Bein 
Und Sehne zu Sehne. 
Heil in d. hlg. Geistes Namen! 
Die Uebereinstimmung dieser drei auf weit aus-
einander liegendem germanischeu Sprachboden durch 
einen etwa lOOOjäHr. Zwischenraum getrennt über­
lieferten Versionen unseres Zauberspruches, dessen Vor-
kommen auch in Dänemark bezeugt ist (f. Mutten-
— 70 — 
Hoff-Scherer, Denkmäler, 2. A. S. 277 u. Kuhns 
Zeitschrift XIII, 52 ff.), beweist unumstößlich das 
Vorhandenfein dieser Formel in urgermanifcher, vor-
geschichtlicher Zeit. Denn eine Uebertragnng etwa der 
deutschen oder schottischen Version nach Norwegen in 
christlicher Zeit scheint ausgeschlossen, wenn man be-
denkt, wie geheim solche von Staat und Kirche ver-
botene, ans Heidenthum erinnernde Sprüche von den 
Wissenden gehalten wurden und bis auf den heutigen 
Tag gehalten werden. 
Woher stammt nun aber der oben angeführte, 
offenbar mit den deutschen Wendungen in Inhalt 
und Form stimmende estnische Spruch? Der 
anonyme Verfasser des Nnndfchanartikels sagt nicht,, 
woher er ihn bekommen hat, ob aus einer Sammlung 
oder aus dem Volksmuude. In der von Kreutzwald 
und Nens herausgegebenen Sammlung von „mythi­
schen und magischen Lieder der Ehsten" St. Petersb. 
1854 werden (S. 97—99) mehrere hierhergehörige 
Zauberformeln, nach dem Munde des Volkes anfge-
zeichnet, in estnischer Sprache und Ueberfetznng an­
geführt. Es sind zwei vollständige Sprüche und ein 
Bruchstück. Schon darin besteht eine eigentümliche 
Uebereinstimmnng mit den deutschen Formeln, daß 
auch diese estnischen einen cpisch-erzählenden Eingang 
bieten, so daß die Beschwörung gewissermaßen nur 
als eine Nachahmung dieser von dem Gotte (bez. 
Jesus) vollzogenen Heilung erscheint, während in den 
übrigen estnischen und finnischen Zauberformeln „der 
Zauberer sich in seinem Wissen als Herrn und Ge-
bieter fühlt selbst über die Geister" (f. Kreutzw.-Neus 
— 71 — 
S. 5). Daraus scheinen die Verfasser der Samm-
lung den Schluß zu ziehen, daß diese e st n i s ch e n 
Fomeln aus der deutschen entstanden seien, 
wenn der Ausdruck auch nicht ganz klar werden läßt, 
wie sie sich die Entstehung denken. So heißt es 
S. 5 unten: „Da das eine dieser merseburger Ge-
bete (das oben citirte) auch ins Estnische nur 
ch rist li ch gefärbt und weiter ausgeführt über-gegangen ist, (es ist die S. 97 ff. angeführte 
Formel), zeigt sie die germanische .... Auffassung", 
und S. 99: „A. B. und C. (die 3 zum Schluß an­
geführten estn. Versionen) sind nur die estnische 
Na  c h  bi l d  nn g  u n d  b r e i t e r e  Au  s  f  ü  h  r u n g  
des zweiten der berühmten merseburger Gebete." 
An eine Aufnahme des deutschen Spruches durch 
Übertragung in die estnische Sprache in christlicher 
Zeit kann nun trotz der großen Ähnlichkeit nicht 
gedacht werden. Dagegen spricht — abgesehen von 
der einen UnWahrscheinlichkeit, daß das unterworfene, 
dem Christenthum gegenüber sich grollend in seinen 
heidnischen Aberglauben zurückziehende Volk von 
den Siegern einen solchen Zauberspruch hätte an-
nehmen mögen, — ganz besonders der Umstand, daß 
in Finnland sich ein der estnischen Version B ziem­
lich genau entsprechender Zauberspruch erhalten hat, 
den Kreutzwald-Neus selbst in einem Nachtrage (a. 
a. O. S. 123) mittheilen. Will mau nun nicht 
wieder finnische Entlehnung aus dem estnischen 
Spruche oder umgekehrt annehmen, wozu doch gar 
kein Anhaltspunkt vorliegt, so bleibt kein anderer 
Ausweg, als entweder selbständige Ausbildung des 
— 72 — 
Spruches bei beit Finnen und Esten einer- und den 
Germanen andrerseits anzunehmen, oder Entlehnung 
Zeitens des finnisch^estnischen Volkes von den Ger-
malten oder umgekehrt. 
Die Annahme selbständiger Ausbildung der Sprüche 
bei beiden Völkergruppen ist durch die große lieber-
einstimmung in Inhalt und Form ausgeschlossen, es 
bleibt also nur die Annahme von Entlehnung übrig. 
Wer ist nun in diesem Falle der Geber, wer der 
Nehmer gewesen? Mit dem Hinweis auf so manche 
Lehnwörter im Finnischen und Estnischen, die dem 
urgermanischen Sprachgute entnommen sind, würde 
die Frage nicht entschieden sein. Aber der Umstand, 
daß im alten, weitentfernten Indien, dessen Bewoh-
ner räumlich und zeitlich viel zu weit von Finnen 
und Germanen getrennt sind, um an einseitige Eni-
lehnung denken zu können, ein Spruch im Atharveda 
(aus d. 2. Jahrtausend vor Chr. Geb.) erhalten ist, 
der wieder die auffallendste wörtliche Uebereinstim-
mung mit den deutschen Sprüchen zeigt, dieser Um-
stand beweist uns, daß die Formel als indoger-manisches Gemeingut zu betrachten ist. 
Der altindische Spruch (Ath. V. IV, 12) lautet 
in A. Kuhns Übersetzung (Ztschr. f. vergl. Sprachf. 
XIII, 58): 
Aufrichtend bist du Rohan!, aufrichtend das gebrochne 
Bein! (Knochen) 
richte dies auf Arundhati. 
Was dir verletzt, was dir gebrochen, was dir gequetscht 
an deinem Leib, 
— 73 — 
das richte glücklich wieder ein der Schöpfer dir mit 
Glied an Glied. 
Zusammen werde Mark mit Mark, - und auch zu­
sammen Glied an Glied, 
Was dir an Fleisch vergangen ist, und auch der 
Knochen wachse dir. 
Mark mit Marke sei vereinigt, Haut mit Haut er-
hebe sich, 
Blut erheb' sich dir am Knochen, Fleisch erhebe sich 
am Fleisch. 
Haar mit Haar, füg es zusammen, füge mit der 
Haut die Haut, 
Blut erheb' sich dir am Knochen! Was da zerbrach, 
ficht ein, o Kraut. 
Steh auf, geh hin, du, eile fort! 
(Wie) schön an Nad, Felge und Nab' ein Wagen (läuft). 
Steh aufrecht fest! 
Wenn in die Grube stürzend es zerbrach, oder ein 
Stein, geworfen, hat getroffen, 
Zusammen wie des Wagens Theile, so füge Nibhu 
Glied an Glied! 
Fehlt auch dem indischen Spruch der den estui-
schen und deutschen Fassungen gemeinsame episch-
erzählende Eingang, der sich demnach erst nach der 
Trennung der Germanen von den übrigen Jndo-
germanen ausgebildet hat, oder den Indern verloren 
gegangen ist, so leuchtet doch der Zusammenhang der 
durch zwei Jahrtausende getrennten Sprüche auf den 
ersten Blick ein. Der Spruch erweist sich demnach 
als i n d o g e r m a ni  s ch. Weniger Gewicht für den 
indogerm. Ursprung der Formel haben die gleichfalls 
— 74 — 
von Kuhn (XIII, 151) angeführten russischen und 
lettischen Wendungen: cpoxaca Ttjo ei. rfc-noMT», 
koctb ct. KocTiro, a*njra ci, jkiijoio (es wuchs zu­
sammen Leib mit Leib, Knochen mit Knochen, Ader 
mit Ader); Kaulin pr Kaulin, assintin pi assintin, 
nnsin pi misin (Knöchlein zu Knöchlein, Blutchen 
zu Blutchen, Fleischchen zu Fleischchen); da hier bei 
der örtlichen Berührung und mannigfaltigen Cultur-
beeinflnssung die Möglichkeit der Entlehnung auf 
irgend einer Seite zugestanden werden muß. — Das 
Vorhandensein einer Zauberformel zur Heilung von 
Verrenkungen in der indogermanischen Urzeit kann 
also wegen der Übereinstimmung des altindischen und 
germanischen Spruches nicht angezweifelt werden, und 
bleibt für die finnisch-estnischen Formeln nur die Er­
klärung durch Entlehnung übrig. Diese Entlehnung 
muß aber in praehistorischer Zeit vor sich gegangen 
sein, in jener Zeit, wo überhaupt ein ziemlich inniger 
Verkehr zwischen finnischen und germanischen Völker-
schaften stattgefunden hat, von dem uns ja die große 
Menge von Lehnwörtern einen sichern Beweis liefern. 
Der aus vorstehenden Bemerkungen sich ergebende 
Austausch von Erzeugnissen der religiösen Poesie 
zwischen Germanen und Finnen-Esten ist jedenfalls 
für die Beurtheilung der Mythologie beider Völker-
gruppen sowie für die gestimmte Alterthumskunde 
von höchster Wichtigkeit, und eine sorgfältige Unter-
suchung der finnisch-estnischen Sprüche in Bezug auf 
ihre Sprache würde gewiß noch interessante Aufschlüsse 
in der angedeuteten Richtung ergeben. Dazu möchten 
diese Zeilen für Berufene eine Veranlassung sein. 
— 75 — 
Um aber auch denen, welchen die Kreutzwald-
Neus'sche Sammlung nicht zur Hand ist, Gelegen-
heit zum Vergleich zu geben, füge ich die estnischen 
Sprüche und die finnische Version hier zum Schlüsse 
im Wortlaut und in der Übersetzung bei: 
A. 
(S. 97) Nikastuse wasto. 
Jeesus kiriko mineksi 
Eeruselle, aaruselle, 
Lohe musta mooruselle 
Kala iirikarwaselle. 
Nikastas obuse jala. 
Jeesus maha rattaalla 
Obo jalga lausemaie: 
„Siit on liige nikastanud, 
Siit on soone songatanud, 
Siit on joose jongatanud. 
Mingo liige liigete wasto, 
Mingo sooni soonte wasto, 
Mingo joose joosete wasto, 
Mingo luu laude wasto, 
Li ha lihade wasto: 
Maarja määr'go märga peale!" 
Isa meie etc. 
Wider Verrenkung. 
Jesus ging dahin zur Kirche 
Mit dem Rothroß, mit dem Rappen, 
Mit dem lachsschwarz mohrenköpf'gen, 
Mit dem fischfarb mausefahlen. 
Da verrenkte das Pferd den Fuß 
Nieder bei dem Nade Jesus 
— 76 — 
Zu besprechen des Pferdes Fuß: 
„Hier ist ein Gelenk verrenket, 
Hier die Sehn' übergesprungen. 
Hier ein Sprungbein ausqeftemmet. 
Geh' Gelenk an Gelenk hinwieder, 
Gehe Sehn' an Sehn' hin wieder, 
Gehe Sprung an Sprung hinwieder, 
Geh' Bein an Bein hinwieder, 
Gehe Fleisch an Fleisch hinwieder: 
Streiche Naß darauf Maria!" 
Vater unser zc. 
B. 
Lauso sonad nikastamise wasto. 
Jeesus kiriko minnija 
Iljuselle, aljuselle, 
Moa musta mudasella 
Sohwia ei soowitamaie; 
Maarja jäi maale rattaalla: 
„Koko nahk, koko liha, 
Koko sooned, koko luud, 
Koko liikmed, koko jäkkud!" 
Siis niksus, siis naksus. 
Abi, keel, abi, meel, 
Abi armas Jumalalta! 
Aita, Maarjat! 
Tagane waenlased ja wastosed! 
Isa meie etc. 
Zauberspruch wieder Verrenkung. 
Jesus war ein Kirchengänger 
Mit der Schecke, mit dem Schimmel, 
Durch des Schlammes schwarzen Moder. 
— 77 — 
Nicht zu wünschen (fügen?) wußte Sophia; 
Nieder bei dem Rad Maria: 
„Haut zusammen, Fleisch zusammen, 
Sehnen zusammen, Bein zusammen, 
Glieder zusammen, Fugen zusammen!" 
Da knickte, da knackt' es. 
Hülfe, Kehl', Hülfe, See!', 
Liebe Hülfe her vom Herren! 
Hilf Maria! 
Weichet hinweg, ihr Feind' und Gegner! 
Vater unser :c. 
C. 
Luu luu asemele, 
Liige liikme ligemale, 
Weri were asemele, 
Soon soone asemele! 
Bein du, an des Beines Stelle, 
Näher, du Gelenk, Gelenke, 
Blut du, an des Blutes Stelle, 
Sehne, an der Sehne Stelle! 
D. 
S. 123 (Finnischer Zauberspruch) 
Kiesus kirkkohon menepi 
Maria messuhun matapi, 
Hewoisella hirwisellä, 
Kala hauwin karwaisella, 
Lohen mustan muotoisella. 
Ajoit sildoa kiwistä; 
Nousit wuorta korkiata: 
Hiweltyi beweisen jalka. 
Maria maahan rattahilta 
— 78 — 
Suonia sowittamahan, 
Pahoja parontamahan. 
Jost' on liha liipahtunut, 
Siihen liha liitty köhön. 
Jost' on suonet sortunehet 
Siihen suonet solmikkohon 
Ehommaksi ennellistä 
Paremmaksi muinasistä. 
Zu der Kirche wandert Jesus 
An die Messe führt Maria 
Mit dem elennfarbnen Rosse, 
Das an Farbe gleich dem Hechte, 
Aehnlich ist dem schwarzen Lachse. 
Fuhren über Steinesbrücken 
Einen hohen Berg hinan sie: 
Es verstaucht' den Fuß das Roß sich. 
Von dem Wagen steigt Maria 
Um die Sehnen fest zu fügen, 
Um dem Uebel abzuhelfen. 
Wo das Fleisch herabgeglitten, 
Werd' das Fleisch nun angefüget! 
Wo die Sehnen abgetrennet, 
Mögen sich die Sehnen binden! 
Daß sie schöner als in frühern Zeiten 
Besser als zuvor sie werden. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a fügt hinzu: 
In der „Deutschen R u n d s ch a u" des lau­
fenden Jahres (Januar- und Februarheft) ist ein 
Aufsatz enthalten: Aus dem estnischen Volksleben. 
Der Verfasser ist nicht genannt. Der unbekannte 
* 
— 79 — 
Autor schildert die Behausungen der Esten, ihre Klei-
dung, ihr Essen und Trinken, sagt auch Einiges über 
ihren Charakter, welcher nicht gerade sehr gelobt 
wird. Deshalb soll es auch hier nicht wiederholt 
werden. — Weiter ist vom Aberglauben der Esten 
die Rede, darunter auch von dem Hausgeist „Tonn" 
(soll wol heißen „Tonn"), doch weiß der Verfasser 
nicht, daß das eigentlich der heil. Antonius ist. 
Verschiedene Sitten und Gebräuche bei festlichen Ge-
legenheiten, bei Kindtaufen, bei Todesfällen, bei Hoch-
zeiten werden geschildert, dabei werden ziemlich viel 
Volkslieder, meist in der Übersetzung, einige auch 
im estnischen Text angeführt. Zum Schluß wird 
Einiges über die Kalewipoeg-Sage mitgetheilt. 
Es scheint, daß der ungenannte Verfasser die 
Esten nicht aus eigener Anschauung kennt, oder viel-
leicht nur sehr wenig mit ihnen zu schaffen gehabt 
hat. Daß der Verfasser nicht hier in Dorpat zu 
suchen ist, geht aus einigen Einzelheiten hervor; es 
liegt offenbar eine nicht ungeschickte Compilation einer 
älterer gedruckter Quellen und mündlicher Mittheilun-
gen vor. Es wäre sehr zu wünschen, daß ein gründ­
licher Kenner unseres Landvolkes den Aufsatz kritisch 
untersuchte. 
Ein anwesendes Mitglied fügt hiezu, das in der 
„Zeitung für Stadt und Land" eine Be­
sprechung des betreffenden Aufsatzes von Herrn Ober­
lehrer Girgensohn in Riga zu finden sei. Der Auf-
satz wird nicht gunstig benrtheilt. 
Ferner legte der Secretär eine Reihe ethnogra­
phischer Abhandlungen vor, welche die W o t j ä k e n 
— 80 — 
betreffen. Die zu Theil im „Ausland", zum Theil 
im „Globus" veröffentlichten Abhandlungen haben den 
Dr. Max Buch (aus Dorpat) zum Verfasser. Dr. 
Buch weilte als Arzt mehre Jahre im Ishewski 
Sawod unter den Wotjäken und hatte Gelegenheit 
viele interessante Beobachtungen zu machen und 
viel bemerkenswerthes Material zu sammeln. Eine 
eingehende Sildernng der W o t j ä k e n wird Dr. 
Buch demnächst in der „Acta societatis litterarum 
fennerum" in Helfingsors erscheinen lassen. 
Ferner legte der Secretär vor: Wilibald von 
„S ch ul  e n b u r g". Wendisches Volksthum in Sagen. 
Brauch und Sitte. Berlin, 188*2, 208 ff. 8°.; dann 
berichtete er in Kürze über den Inhalt eines Aufsatzes 
in der Preußischen Monatsschrift XVIII Bd., 1881, 
S. 538—605. Von „Keltsch - Stein", die Natio-
nalität der Aisten in Preußen. Nach der Ansicht 
des Herrn v. Keltsch sind die ältesten Bewohner 
Preußens die Aistier, von Keltischem Stamm ge-
wesen. 
Zum Schluß machte der Secretär einige Mit­
teilungen über ben Inhalt ber Verhanblnngen beS 
V. archäologischen Congresses in Tislis. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 489. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) April 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: die öffentliche Biblio-
thek in Dresden, der historische Verein der fünf 
Orte in Luzern, die Akademie der Wissenschaften 
in Krakau, der Verein für thüringische Geschichte 
in Jena, der historische Verein von Niederbayern in 
 Landshut,dasköngl. Wärt.stat.topogr. Bureau
in S t u t t g a r t, der hist. Verein in W ü r z b n r g, 
die Kais. Gesellschaft der Naturforscher in M o s k a u 
und die Herren L aa k m a n lt in Dorpat und Stift-
rath Beyer in S tut tgar t. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlands: 
Von der Naturforscher-Gesellschaft in Dorpat: 
Sitzungsberichte, Bd. VI, H. 1. Dorpat J881 und 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 
Ser. II, Bd. IX, Lief. 3 it. 4. Dorpat 1881. — 
Von der Gesellschaft für Geschichte der Ostseepro-
vinzen in Riga: Mittheilungen aus der livl. Ge-
schichte, Bd. XIII, H. 1. Riga 1881. — Von der 
finnländischen literarischen Gesellschaft in Helsingfors: 
Skakerpeare'n dramoja, Bd. II, K. I. Lindeqvist, 
Kreikan kieli oppi und Suomi, toinen jakso, Bd. 
14 u. 15. Helsingfors 1881—1882. — Von der 
- 82 — 
Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Peters-
bürg: TpyA&i, Bd. I, H. 2 u. 3. St. Petersburg 
1882. — Bon der kais. Akademie der Wissenschaften 
in St. Petersburg: Bulletin, Bd. XX VlII, Nr. 1. 
St. Petersburg 1882'. — Von der technologischen 
Gesellschaft in Tiflis: TexHimecuaa ßech^a vom 
18. November, 25. November und 9. December 1881. 
Tiflis 1881. — Von der Kais. Naturforscher-Gesell-
schaft in Moskau: Bulletin, Jg. 1881, Nr. 3. Mos­
kau 1882. — Von der kais. mineralogischen Gesell-
schaft in St. Petersburg: 3BMHCKH (Verhandlungen), 
Ser. II, Bd. XVII. St. Petersburg 1882. 
Aus dem Auslande: 
Von dem Thüringischen Geschichtverein in Jena: 
Zeitschrift, Bd. X, H. 4. Jena 1882. — Von dem 
Harz-Verein für Geschichte in Wernigerode: Zeit-
schrift, Jg. 14. Wernigerode 1882. — Von der 
litauischen literarischen Gesellschaft in Tilsit: Mit-
theiluugen, H. 5. Heidelberg 1882. — Von dem 
Verein für Geschichte der Stadt Meißen: Mitthei-
lnngen, Heft 1. Meißen 1882. — Von dem Direc-
torium der Universität zu Göttingen: F. Frensdorff, 
C. F. Eichhorn, Festrede, und Index scholarum pro 
1. Sem. 1882. Göttingen 1882. — Von dem 
Museum für Völkerkunde in Leipzig: 9. Bericht. 
Leipzig 1881. — Von dem kgl. statistisch-topographi-
scheu Bureau in Stuttgart: Württembergische Jahr-
« bucher, Jg. 1881, Bd. I, H. 1 u. 2 und Bd. II, 
H. 1 it. 2. Stuttgart 1881. — Von dem histori­
schen Verein für Niederbayern: Verhandlungen, Bd. 
XX, H. 3—4 und Bd. XXI, H. 1—2. Lands Hut 
— 83 — 
1880 u. 1881. — Von der mähnsch-schlesischen Ge­
sellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde in Brünn: Mittheilungen, Jg. 
1881. Brünn 1881. — Von der Akademie der 
Wissenschaften in Krakau: Scriptores rerum Poloni-
carura, tom. VI u. VII, Krakau 1881. Rozprawy 
i sprawozdania, Bd. XIV, Krakau 1881 und Dr. 
W. Wislocki, Katalog rekopisow bibl. univ. Jagiel-
lonskiego. Lief. 7 it. 8. Krakau 1881. — Von der 
archäologischen Gesellschaft in Agram: Wiestnik, Jg. 
IV, H. 2. Agram 1882. 
Von Hrn. v. Köhler in Mütta: F. Goebel, 
Reise in die Steppen des südlichen Rußlands. Theil 
I it. II. Dorpat, 1838. (ohne die lith. Tafeln). 
—  V o n  H r n .  V e r l a g s b u c h h ä n d l e r  H .  L a a k  m  a  n  n  
sen.: fünf neuere estnische Schriften. — Von Hrn. 
Oberlehrer W. Schneider in Dorpat: Mitthei-
lungen der estländischen literärischen Gesellschaft, H. 
1 it. 2. Reval 1860 u. 1861. — Von Hrn. stud. 
F. Mekler, Dr. F. Munter, Kirchengeschichte von 
Dänemark und Norwegen, Theil II, Wh. 1. Leipzig 
1831. — Von Hrn. Oberlehrer C. Mettig in 
Riga: dessen, die livländische Geschichtsliteratur i. I. 
1882. Riga 1882. — Von Hrn. Professor C. 
Schirren in Kiel: dessen, Nachtrag zu Bd. XIII, 
H. 1 der „Mitteilungen der Gesellschaft für Ge­
schichte der Ostseeprovinzen Rußlands". Kiel 1882. 
An Manuskripten waren eingegangen: 
Aus dem Nachlasse des weil. Direktors C. v. 
Ferrieri in Oberpahlen von Frl. H. unb O. v. 
Fernen in Riga: Geschichte der Ostseeprovinzen. 
— 84 — 
Gebunden, 843 S. in 4°. Von Hrn. v. Köhler 
in Mütta: drei vom Vater des Darbringenden, Dr. 
H. I. v. Köhler, in den Jahren 1812—1815 nach 
dem Vortrage der Dorpater Professoren M. E. Styr 
und G. D. Balk geführte medicinische Collegien-Hefte. 
Im Anschluß an die Vorlage der eingegangenen 
Drucksachen und Manuskripte lenkte der Bibliothekar, 
cand. Inst. A. Hasselblatt, die besondere Auf-
merksamkeit der Anwesenden auf die von dem rührt-
gen Historiker, Oberlehrer cand. C. Mettig in 
Riga, auch in diesem Jahre zu ammengestellte „Liv-
länbt]"che Geschichtsliteratur t ut Jahre 
1881." Dieser in der letzten Jahresversammlung 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthnmskunde 
der Ostseeprovinzen verlesene und gleichwie sein Vor-
gänger im verflossenen Jahre in einem Separat-
Abzüge veröffentlichte Bericht giebt in sehr lesbarer 
Form eine überaus dankenswerthe Uebersicht über die 
im verflossenen Jahre erschienene, reiche baltische 
Historiographie. Ohne auf absolute Vollständigkeit 
Anspruch zu erheben, dürfte doch feine einzige 
wichtige baltisch - historische Erscheinung auf dem 
Büchermärkte übergangen worden sein, vielmehr sind 
selbst in Zeitschriften und Zeitungen versprengte 
kleinere Aufsätze sorgfältig daselbst berücksichtigt wor-
den. Als orienttrender Führer wird dieses Büchlein 
den einheimischen Geschichtfreunden unt so willkomme­
ner und unentbehrlicher werden, je weiter sein Er-
Ich einen von Jahr zu Jahr fortschreitet. 
Ferner begleitete der Bibliothekar die Vorlage des 
Manuskripts der von dem weil. Direktor C. v. 
— 85 — 
Ferneri verfaßten „Geschichte ber Ostseeprovinzen" 
mit einigen erläuternden Bemerkungen. Es ist eine • 
saubere Handschrift, welche mit einigen Anhängen 
nicht weniger als 843 Seiten in Quarto umfaßt. 
Das Mauuscript, welches sich längere Zeit, wie auch 
aus deu beigefügten Randglossen hervorgeht, in ber 
Hand des verstorbenen Conservators der Gesellschaft, 
H. E. Hart m a n u, befunden hat, behandelt die 
Geschichte von Liv-, Est- und Kurland bis znm 
Untergange der livländischen Selbständigkeit und führt 
dann die Geschichte Liv- und Estlands bis znm 
Nystädter Frieden fort. An diesen, 722 Seiten um­
fassenden Theil des Werkes schließt sich als Schluß-
copitcl eine Geschichte Kurlands unten ben Herzögen 
vom Jahre 1561 bis znm Jahre 1795. — Weitere 
Mittheilungen über Anlagen und Bedeutung dieser 
Geschichte der Ostseeprovinzen mußten vorläufig unter-
bleiben. , 
Für das M u s e u m war eingegangen: 
Durch Herrn Professor Gre wi n  g k: Die 
Silhouette des Oberlehrers Dr. Altgitst Heinrich 
Hansen, geb. 1813 Januar 14. (26.), gest. 184!) 
Mai 3. (15.), Vicepräses ber estn. Gesellschaft 1842. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte mehre von Herrn Gymnasiallehrer Wolde-mar Schneider dargebrachte Geschenke: zwei 
Hefte der Mittheilungen der Estläudischen literari­
schen Gesellschaft (Reval 1880 und 1881), einen 
militärischen Plan der Belagerung von Sewastopol 
und eine alte Karte von Deutschland. 
Dann gedachte derselbe noch des vor Kurzem 
— 86 — 
verstorbenen Beamten der Universitätsbibliothek Jo-
Hannes L o s s iu  s, durch dessen Tod auch die 
gelehrte estnische Gesellschaft noch schmerzlich berührt 
worden sei. Lossins gehörte früher auch zu ihren 
Mitgliedern und war insbesondere im Jahre 1872 
ihr Bibliothekar, als welcher er mit dem lebhaftesten 
Interesse und in wahrhaft ausgezeichneter Weise ge-
wirkt hat. Leider aber ließ er sich bei seiner warmen 
Hingabe an sein Amt durch die unordentliche und 
völlig reglementswidrige Benutzung der Bibliothek 
von Seiten einiger Mitglieder so sehr verstimmen, 
daß er nicht bloß sein Bibliothekariat niederlegte, 
sondern sich nnn auch von der Gesellschaft selbst, 
der er wohl noch große Dienste hätte leisten mögen, 
zu deren lebhaftestem Bedauern ganz zurückzog. 
Auf Antrag des Secretärs wurde beschlossen: alle 
Mitglieder zu verpflichten, die aus der Bibliothek 
der gelehrten estnischen Gesellschaft entliehenen Bücher 
am Ende eines jeden Semesters abzuliefern. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt: 
R ei  n h o l d v-o n Stackelberg, stud. der 
vergleichenden Sprachkunde, 
Gottfried Mi ch elf o n, stud. der vergleichen­den Sprachkunde. 
Der Secretär, Professor Ludwig Stieda legte de'-
Gesellschaft folgende Bücher vor: H. Bacmreßt 
lcorresp. Mitglied der gelehrten estn. Gesellschaft): 
IIojo>KeHie KpecTtaHi» ÜCKOBO-rpaflCKofi BOJIOCTH 
KaKTi aeM.irfcA'fijimeB'b BT> 1881 r. IICKOBT», 1882 r. 
13 S. mit einigen Beilagen 4°. Ferner von demsel­
ben Verfasser: OHMTI. CTaTiicTimecKaro reorpa-
— 87 — 
»imecKaro cjoeapa NCKOBCKARO yksaa IICKOBCKOÜ 
ry6. IIcKOin>, 1882 r. V. 353 S. und Cyß&öa 
IIcitOBa CB HOJIOBHHM XVII-rO B^KB. ÜCKOBT, 
1882 r. ti9 S. (Abdruck aus der in Pleskau er-
scheinenden ^inssischen Zeitung IIcitoBCKofi ropo^cKoft 
JHCTOK-L). All gust Meitzen: Das deutsche 
Haus in seinen volksthümlichen Formen. Berlin, 
1882. 39 S. 8°. mit einer Kartenskizze und 6 
Tafeln Abbildungen. Dr.I o  h. R ante: Anleitung 
zu anthropologisch - vorgeschichtlichen Beobachtungen 
(Als Beilage zur Zeitschrist des Deutsch-Oesterreichi-
scheu Alpenvereins 1881). Weiter machte der Se-
treten- darauf aufmerksam, daß im VII. Bande des 
Archivs für Geschichte des deutscheu Buchhandels ab­
gedruckt sei: die Entwickelung des Buch-Gewerbes in 
 Dorpat,von Prof. Wilhelm Stieda.
Professor Grewingk machte uachfolgeude Be­
merkung über das geschattete Nephritbeil 
der Sammlung der estnischen Gesellschaft. Im 
Sitzungsberichte vom 3. Juni 1881, theilte ich mit, 
daß dieses anziehende Beil von den alentischen Inseln 
kommen könne. Jetzt finde ich eine Angabe, die mich 
darin bestärkt, daß es von der amerikanischen Seite 
des Beringmeeres stamme. Eduard K ni  g h t erwähnt 
nämlich in seiner Abhandlung: A study of tlie saoage 
weapons at the centennial exhibition. Philadelphia 
1876. (Annual Report of the Board of Regents 
of the Smithsonian instit. for the year 1879. p. 240. 
Hohschnittfig. 45) eines Querbeils aus Walroß-Zahu, 
das an den, mit zwei Löchern versehenen Stil aus 
Fichtenholz gerade so befestigt ist, wie das erwähnte 
— 88 — 
Nephritbeil (Holzschnitt S. 126 des Sitzuugsber. b. 
est». Ges.. 1877). Jenes Beil kommt von ben 
Magemut Eskimos ber Insel Nuuiwak, die durch 
die Cook-Straße vom amerikanischen Continent ge-
trennt ist, und wird als Eishacke bezeichnet. Eine 
entsprechende Schäftung meist eiförmiger Eisenstücke 
war auch bei den Eskimos des Anderson River 
(Knight a. a. O. p. 244 Fig. 53) im Gebrauch uud 
giebt R a u (the archaeological collection of the 
United States National Museum. Washington 1876, 
in Smithsonian Contributions to Knowledge Vol. 
XXII. 1880 p. 95 Fig. 332) ein Querbeil aus Wal-
fischkuochen, mit Fichtenholz-Stil, vom Mackenzie River 
District an, das ganz in dieselbe Kategorie gehört-
Von nicht geringem Interesse ist endlich, daß auch 
bei den Grönländern des dänischen Main Building 
Districtcs (Knight a. a. O. S. 244 Fig. 54) eine 
Eisenbeilschäftung vorkommt, die mit der obenerwähn-
teil vom Anderson River übereinstimmt. 
Zum Schluß refenrt der Secretär wie folgt: 
Otto Magnus von Stackelb erg. 
Von Prof. Dr. L. Stieda. 
Otto Magnus von Sta ck e lbe r g. Schilderung 
seines Lebens und seiner Reisen in Italien und Griechenland. 
Nach Tagebüchern und Briefen dargestellt von 91. v. Stackelberg. 
Mit einer Vorrede von Kuno Fischer. Heidelberg. Carl 
Winter 1882.8°. 444 pp. 
Vor Kurzem ist ein Buch erschienen, welches wohl 
verdient, in höherem Grade die Aufmerksamkeit des 
gebildeten Publicum und der Presse in den balti-
scheu Landen auf sich zu ziehen, als bis jetzt geschehen 
— 89 — 
ist: bic Biographic bcs Freiherrn Otto Magnus 
von Stackelberg. Abgesehen davon, baß bas 
Buch in fesselnber Wiese bas Lebcnsbilb eines eblen, 
ber Kunst und Wissenschaft ergebenen Mannes 
schilbert, unb insofern schon jebem Gebildeten von 
Interesse sein muß, so sollte das baltische Publi-
cum um so mehr das Buch berücksichtigen, als es 
sich dabei um das Leben eines baltischen Edel-manns handelt, welcher sich in völlig anderen 
Kreisen und Gegenden bewegt hat, als wir es im 
Allgemeinen von ben Vertretern des baltischen Adels 
zusehen gewohnt sind. — Wegen des vielfachen Zntcr-
esses, das das genannte Buch beanspruchen darf, sei es 
gestattet, hier in Kürze Einiges ans demselben mitzu-
theilen, in der Hoffnung, daß dadurch Viele sich man* 
laßt finden, die Biographie selbst in die Hand zu nehmen. 
Die Lebensschilderung des Freiherrn Otto Mag-
nusvon Stackelbcrgistverfaßtvonseiner
Nichte, Natalie v. Stackelberg, der Tochter eines sei­
ner Brüder, im Wesentlichen auf Grundlage von 
Tagebüchern uub Briefen; dem Buche ist die Photo­
graphie Stackelberg's nach einem Bilde Vogel von 
Vogelstein's beigegeben. Professor Kuno Fischer 
in Heidelberg hat sich veranlaßt gesehen, einige ein­
leitende Worte der Biographic vorauszuschicken. Er 
sagt darin von Stackelberg Folgendes: 
Mit seiner ganzen Empfindungweise, seiner Ge-
müths- unb Bildungart war O. M. v. Stackelberg 
ein Sohn unserer r o in antischen Zeit; nur daß 
nicht bie mittelalterliche unb kirchliche Welt, sonbern bie 
klassische mit ihrer Natur und Kunst bic Gcgenstanbe 
— 90 — 
waren, die seine Phantasie erfüllten, nicht krankhaft, 
denn sie haben auch sein Leben erfüllt. In dem 
Künstler und Forschersehen wir den Mann, der in seiner 
Arbeit weniger Aufgaben der Gelehrsamkeit zu lösen, 
als die Bedürfnisse seiner Phantasie zu befriedigen 
sucht; daher auch sein Aufenthalt in Griechenland 
nicht als der reichste Ort gelehrter Ausbeute, sondern 
als der Schauplatz des wünschenswertesten Phantasie-
gemäßen Lebens ihn anzog und fesselte. 
„Reisen ist Leben, darum will ich reisen, weil 
ich leben will", so hat Stackelberg oft in seinen 
Jünglingsjahren gesagt. So ist denn eine Schilderung 
des Lebens Stackelberg's eine Schilderung seiner Reisen. 
Otto Magnus von Stackelberg wurde 
a m  25. Juli (6. August) 1787 in Reval geboren 
—  e i n  S o h u  e i n e r  a l t e n ,  u r s p r ü n g l i c h  a u s  D e u t s c h -
landstammenden,abersehrlangeinden Ostsee-Provinzen ansässigen Familie. Sein Vater war 
Otto Christian, früher Officier, seine Mutter 
Anna Katharina, geb. v. Dücker; Otto 
Magnus war das 16. Kind seiner Aeltern. Seinen 
Vater verlor er früh; seine häusliche Erziehung wurde 
von der Mutter geleitet, an welcher der Sohn mit 
zarter Innigkeit uud schwärmerischer Verehrung hing. 
Otto Magnus zeigte schon als Kind derartige 9let= 
gütigen, wie sie später sein ganzes Leben erfüllten. 
Während seine Brüder im Reiten und Jagen sich 
übten, saß er musicirend am Flügel oder beschäftigte 
sich im Kreise seiner Schwestern mit Zeichnen und 
Lesen. Durch reiche Kupferstichsammlungeu und durch 
die Bildergalerien des älterlichen Hauses erhielt seine 
— 91 — 
für Formenschönheit begabte Seele unbewußt den er-
sten Eindruck vom Zauber der Kunst, welche später 
sein Leben beherrschte. Die Mutter ließ, um das 
Zeichuer-Talent des Sohnes zu pflegen und ansznbil-
den, einen Maler Neus aus Deutschland kommen; 
doch war für Otto Magnus die diplomatische Lauf-
bahn als die einzig passende auserkoren. 
Vierzehn Jahre alt (1801) wurde Otto Magnus 
uach Halle in das damals hoch berühmte Pädago-
gium gebracht und schon nach 2 Jahren (1803) war 
er so weit in der Wissenschaft vorgeschritten, daß er 
die Universität Göttingen beziehen konnte. Hier 
blieb er nicht lange. Heimweh befiel ihn, und als 
seine Brüder Carl und Christoph, auf einer Reise 
in die Schweiz begriffen, ihn besuchten und zur Mit-
reise aufforderten, war er schnell bereit. Ein ausführ-
liches Tagebuch mit dem griechischen Motto 'Ev zot 
'ayaiiai — xa'/Jtv. (In dem Guten — das Schöne) 
berichtet von dem Eindruck dieser Reise auf das empfäng­
liche Gemüth des noch nicht siebzehnjährigen Jüug-
liugs. Mit den Worten: „Drei war ibre Zahl, und 
es waren liebende Brüder, die hinausgezogen in 
die Welt," beginnt das Tagebuch. 
Von Göttingen aus ging es über Cassel durch 
Süd-Deutschlaud in die Schweiz. Von den Trüm-
mern des Schlosses Hoheutwiel — später durch Schef-
fel's Eckehard besonders bekannt geworden — aus 
sah der Jüngling zum ersten Male die Alpen iu ihrer 
„schneebeglänzten Majestät." Da bricht der jugendliche 
Schwärmer in die Worte aus: „O hätte ich Flu-
gel des Ikarus! Käme ich auch der Sonne zu nahe — 
denn Zünglingsgeist strebt hoch, in die unabsehbarsten 
Räume — so hätte ich doch die höchste Wonne ge-
nossen und stürbe am Himmel!" In der Schweiz 
besuchten sie Salomou Geßner und Lavater in 
Zürich, Pestalozzi in Burgdorf — damals war es 
üblicher als heute, daß berühmte Gelehrte zufällig 
Reisende bei sich ohne Weiteres empfingen. Den 
Winter verlebten die jungen Leute in Genf, und im 
Frühjahre begann wieder das Reisen — über den 
Gotthard ging es nach Ober-Italien. In Como trenn-
ten sich die Brüder. Otto Magnus ging allein nach 
Mailand und kehrte dann voll von den erhabensten 
Eindrücken nach Deutschland zurück, um vor der 
Hand in Dresden sich niederzulassen. Des Jüng-
lings künstlerische Anlagen hatten sich auf diesem 
ersten Ausfluge in die Welt so reich und schon ent-
faltet, daß der Gedanke an die Kunst ihn vollkommen 
beherrschte. Der Kunst wollte er fortan sein Leben 
weihen: in Dresden malte er fleißig. 
Allein damit war die Mutter nicht zufrieden: 
sie rief den Sohn in die Heimath zurück und nö-
thigte ihn, in Moskau die Universität zu beziehen. 
Gehorsam, dem mütterlichen Wunsche folgend, ging 
Otto Magnus nach Moskau — aber daß es ihm 
dort nicht gefiel, ist leicht verständlich. Er sehnte sich 
bald fort, zurück nach Göttingen — die Mutter gab 
den Bitten nach, und im Sommer 1806 ist Otto 
Magnus wieder in Göttingen um die vielfach unter' 
brochenen Studien fortzusetzen. 
In Göttingen, im Hause des Professors Reuß 
wohnend, verbrachte Stackelberg zwei Jahre fleißig 
— 93 — 
und ernst arbeitend; er hörte juristische, staatswissen-
schaftliche und philosophische Vorlesungen, bei Fio-ri l l o  A r c h ä o l o g i e  u n d  K u n s t g e s c h i c h t e ,  b e i  S t e s s e n  
las er Homer und Pindar. Daneben malte er und 
spielte am Klavier in freien Stunden. Unter den 
vielen damals in Göttingen stndirenden Balten, 
welche als „Kurländer" einen „russischen Klub" hatten, 
fanden sich eine Anzahl Jünglinge, mit denen Stackel-
berg viel und gern verkehrte. Ju Professorenkreisen 
war Stackelberg in Folge seines liebenswürdigen Wesens 
und seines bedeutenden musikalischen Talents wegen 
wohl ein gern gesehener Gast. Von dem unruhigen Ge-
triebe der Welt zu jener Zeit wurde Stackelberg we-
nig berührt, auch nur vorübergehend. Am 1. Januar 
1808 wohnte er dem feierlichen Einznge des Königs 
Jerome von Westphctleit in Kassel bei und schilderte 
das Fest in einem Briefe. 
Allein auf die Dauer behagte dem Jünglinge die 
Beschäftigung mit der Wissenschaft allein nicht.- es 
zog ihn mächtig zur Knust — die vorgczeichnete di­
plomatische Laufbahn lockte ihn gar nicht. — Mit Bit­
ten bestürmte Otto Magnus die Mutter, sie möge 
ihm gestatten, sich frei seinen Beruf zu wählen. End­
lich gab die Mutter ihre Einwilligung zu dem ver-
änderten Lebensplane ihres Lieblings. Wunderlich war 
es ihr, daß der Sprößling eines alten Geschlechts so freu-
big mit den angestammten Standesvorurtheilen brach. 
Mit dem Schlüsse des Wintersemesters 1808 ver­
ließ Otto Magnus die Stadt Göttingen und wandte 
sich nach Dresden, um zu malen. Hier traf er mit 
HeinrichTölke, dem später vielgenannten Archäo -
— 94 — 
logen, zusammen, und in schöner Übereinstimmung 
ihres künstlerischen Ideales beschlossen sie, gemein-s a m zu Fuß nach R o m zu pilgern. 
„Auf nach Rom!" Mit diesem frohen Jubelrufe 
verließen die beiden Jünglinge am 29. August 1808 
Dresden. — Auch über diese Reise liegt ein sorg-
fältig geführtes Tagebuch vor, aus welchem die Ver-
fasserin der Biographie Einiges mittheilt. „Als zögen 
wir den Sonnenwagen und alle Musen darin, so flog 
ich mit Heinrich über Berg und Thal! Auch er ist 
voll Jugendlust, wie ich selbst es bin! Allein und 
ohne ein volles begeistertes Herz sollte Niemand auf 
Reisen gehen! Denn wo der Mensch sich nicht zum Men-
schen findet, scheint einsam die Natur — und ohne Liebe 
gleicht sie dem Farrenkraute, ist blüthenloses Leben!" 
Heber Baireuth, wo Jean Paul besucht wird, 
über RegenSburg und Landshut ging es nach München ; 
dann weiter nach Innsbruck und über den Brenner 
nach Verona, Modena — nach beinahe sechswöchent­
licher Fußwanderung war das ersehnte Ziel, Rom, 
erreicht. Die Erzählung der überstandenen Abenteuer 
der Reise können wir hier nicht wiedergeben. 
Zwei Jahre fast verweilte Stackelberg in Rom 
in angenehmer, anregender Gesellschaft, deren Sam-
melpnnct die classische Kneipe C af ä gr 6co war. 
Hier in Rom machte Stackelberg Bekanntschaft mit 
Oehlenschläger, Zacharias Werner, dem Maler Koch, 
dem weltberühmten Bildhauer Thorwaldseu; hier 
lernte er auch den Freiherrn Haller von Hallerstein 
kennen, der ihm ein treubewährter Freund und 
später auch sein Lebensretter wurde. Hier in Rom 
— 95 — 
fand sich für Stackelberg Gelegenheit, für eine Reise 
nach Griechenland, wonach er sich lange gesehnt, die 
notwendige Gesellschaft zu finden. Dr. Brondstedt und 
Dr. Kovs aus Dänemark, Haller v. Hallerstein und 
der Landschaft-Maler Liukh aus Caustatt, dazu Stackel-
berg als „Mecklenburgischer Historien-Maler Schultz" 
traten im Sommer 1810 ihre Reise nach Griechen' 
land an. Vielerlei Schwierigkeiten waren zu über-
winden gewesen — Rußland und Türkei mit ein-
ander im Kriege, deshalb durfte Stackelberg nicht 
unter eigenem Namen als russischer Unterthan reisen. 
Seiner Mutter verhehlte er fürs Erste alles; hoffte 
er doch in 6—8 Monaten wieder nach Italien zu-
rückzukehren — aber ans den Monaten wurden Jahre. 
Am 13. Juni 1810 verließen Stackelberg. 
Halter und Linkh die Stadt Rom, ihre dänischen 
Reisegefährten sollten sie in Neapel treffen, um dann 
gemeinsam nach Griechenland zu ziehen. 
Die griechische Reise Stackelberg's, welche 
von 1810—1814 dauerte, also 4 volle Jahre um­
faßte, ist sowohl für die Kunst, als auch für die 
Alterthumskunde eine sehr ergiebige und bedeutende 
gewesen: sie ist in Stackelberg's Leben entschieden 
der wichtig st e Abschnitt. In Griechenland reifte 
der Jüngling zum Manne; hier gewann er durch 
seine Thätigfeit unb seine Arbeiten wissenschaftliche 
Bedeutung. Die Schilberung der griechischen Reise 
bildet auch in der vorliegenden Biographie den weit-
aus größten Theil (S. 40—306); diesem Abschnitte 
liegen insbesondere Mittheilungen aus Stackelberg's 
griechischem Tagebuche zu Grunde. Dem Archäologen 
— 96 — 
und Künstler wird dieser Theil der Biographie unbe-
dingt der anziehendste sein; aber auch den Laien 
fesselt die Frische und Lebhaftigkeit der Beschreibung, 
die jugendliche Begeisterung, welche, alles Ungemach, 
Krankheit und Gefangenschaft überwindend, den uu-
ermüdlicheu Forscher beseelte. 
Wir können hier nur in großen Zügen den Gang 
der Reise durch Griechenland andeuten und werden 
nur bei einzelnen Episoden etwas verweilen. 
In Neapel traf Stackelberg mit seinem dänischen 
Freunde zusammen, bestieg den Vesuv, besuchte Pae 
[tum mit den Tempelruinen. Der dänische Consnl 
Heigel in rieth von der Reise nach Griechenland 
ab, wegen der daselbst herrschenden Unsicherheit, — 
Stackelberg antwortete: „Die Gefahr will 
gewagt, das Glück will errungen wer-d e n." Am 4. Juli fuhren die Reisenden mit einem 
Vettnrin über Barletta nach O t r a n t o, erlitten nn -
mittelbar nach dem Verlassen des Hafens von Otranto 
Schiffbruch und mußten in Folge dessen einige Tage 
in Otranto verweilen. — Schon zögerte man die ge-
fährliche Reise zum zweiten Male zu beginnen. — 
Brondstedt bestand energisch auf Ausführung des 
einmal gefaßten Planes und auf einer griechischen, 
mit Knoblauch geladenen Barke verließen die Reisen-
den endlich Otranto und erreichten am 28. Juli 
glücklich die Insel Korfu. Hier erkrankte Stackelberg 
und erst nach 4wöchentlichem Aufenthalte konnte von 
Korfu geschieden werden. Zu Schiffe fuhren die Ret-
senden hinüber nach Prevesa (Albanien), dann 
ging es weiter theils zu Pferde, theils zu Fuß über 
— 97 — 
das Akarnaische Gebirge nach Missoluughi, 
und von hier zu Schiffe nach P a t r a s. Wiederum er-
krankte Stackelberg am Fieber und mußte krank zur 
Barke getragen werden, welche ihn und seine Freunde 
nach Korinth führen sollte. Im Hafen von Solona 
wurde Halt gemacht und Delphi, der heiligste 
Ort des alten Griechenlandes besucht. Am 12. 
September wäre« sie in K o r i n t h. Nach lOtägigem 
Aufenthalte ging es weiter nach Konchriai und dann 
zu Schiff nach Athen, wohin die dänischen Freunde 
bereits vorausgeeilt waren. Kaum in A t h e n ange-
langt, eilten die Freunde hinauf auf die Höhen des 
Lykabettos, um einen Ueberblick über die Gegend zu 
gewinnen — doch leider wurde Stackelberg auf dem 
Gipfel des Berges abermals vom Fieber ergriffen. 
Er mußte ins Bett, und wochenlang schwebte er in 
Lebensgefahr — trotz aller aufopfernden Pflege von 
Seiten der Freunde und seiner griechischen Hansge-
«offen — Alles schien umsonst. Die Aerzte hielten 
Stackelberg für unrettbar verloren! Nur ein Mittel 
war noch unversucht geblieben — dem Patienten 
wurde eine starke Dosis A r s e n i k gegeben. 
„Die Pulse stockten — das Leben wich! Trostlos 
und wehklagend umstanden die Gefährten den gelieb-
teil Todten. Dann hoben sie ihn, in Leintücher ge­
hüllt, auf ein Lager und stellten dieses zur Nacht in 
die offene Halle des Hauses. Sie selbst aber saßen 
wachend in dem anstoßenden Gemache und sprachen 
von dem heute Dahingeschiedenen, der ein so hoff-
nnngvoller Jüngling und ihnen ein so hingebender 
Freund gewesen sei. — Da beim Grauen des Mor­
— 98 -
gens — kehrte das Leben wieder zurück in die durch 
des Scheintodes Starrheit gebundenen Glieder. Stackel-
berg schlug die Augen auf; blickte erstaunt um sich 
— denn über ihm leuchteten die Sterne. Er begriff 
nicht, was mit ihm geschehen und rief nach seinen 
Freunden." — Haller eilte hinzu und Stackelberg 
sagte: „Mir war so wohl und leicht zu Muthe während 
des Schlafes! Schön ist's, daß ich in Athen erwacht bin!" 
Die Genesung schritt langsam aber sicher vor-
wärts, doch erst nach 2 Monaten war Stackelberg so 
weit, daß er Athens Umgebung durchstreifen konnte. 
In der Neujahrsnacht (1811) traten die Freunde 
ihre Weiterreise an — besuchten noch einmal Delphi 
und die berühmte K o r y k i s ch e Grotte, gingen 
dann nach Talanto und zu Schiffe über Tricheri nach 
Konstantinopel. Die Schilderung der in Konstan» 
tinopel verlebten Zeit — auch hier hatte Stackelberg 
durch Kranksein zu leiden — ist besonders anziehend 
sS. 102—119), interessant sind seine Mittheilungen 
über die Lady Stauhope. — Drei Monate lang 
dauerte der Aufenthalt — der den Reisenden wie ein 
Märchen aus Tausend und Einer Nacht erschien. 
Am 25. Mai 1811 schiffte sich die kleine Reise-
gesellschaft auf einer Smyrnaer Barke ein, um nach 
Kleinasien hiuüberzusegeln: Troja und Pergamos, 
Smyrna und Ephesns wurden besucht und überall 
wurde, so viel als möglich, gezeichnet. — Aber ohne 
Störung ging es nicht ab, in Sm y r n a wurde Stackel-
berg von einem Lungenkrampfe ergriffen und litt 
schwer: 3 Aerzte, ein Engländer, ein Franzose und 
ein Deutscher (Zimmermann aus Riga) behandelten 
— 99 — 
ihn. Auch Bröndstedt war am Fieber erkrankt. Während 
der Genesung erlebten die Freunde ein kleines Erdbeben. 
Ende August kehrte Stackelberg mit seinen Ge-
fährten nach Strichen zurück und erfuhr hier, daß 
die zurückgebliebenen Freunde nicht unthätig gewesen 
waren, insofern als sie unterdeß die sog. „A egt treten" 
(15 Statuen des Giebelfeldes des Minervatempels in 
Aegina) aufgefunden hatten. — Ein Ausflug in das 
liebliche Thal von Tempe bis nach Larissa wurde 
unternommen und herrliche Tage im Hause von 
Gropius in Tricheri verlebt. Kurz vor ihrem Ab-
schiede vernahm Stackelberg die Kunde vom Tode sei-
nes Freundes Koss', der ganz unerwartet an einem 
heftigen Entzündungfieber dahingegangen war, als 
er gerade im Begriffe stand, nach der Heimath zurück-
zueilen, wo seine Braut ihn erwartete. — 
Mitte Oktober war Stackelberg wieder in Athen. 
Studien, Ausflüge und allerlei Lustbarkeiten Wechsel-
ten ab; Anfangs December gaben Stackelberg und 
seine Freunde den Athenern ein glänzendes Ballfest; 
eine dauernde, über die Zeit des zufälligen Beisauv 
menseins hinausreichende Verbindung wurde gestiftet; 
die englischen Freunde gingen nach Aegypten und 
Stackelberg schwankte, was er thnn sollte — bleiben 
oder heimkehren? Kopf und Herz stritten lange in 
ihm. Zur Heimkehr rieth die Gefahr der Reise; die 
Mutter war in großer Sorge und wünschte den Sohn 
zurück; zur Fortsetzung der Reise lockte die eigene 
Lust, die Liebe zur Kunst — das entschied. Stackel­berg blieb und faßte den Entschluß, seine Reise aus 
ganz Griechenland auszudehnen, allein oder in Ge­
— 100 — 
sellschaft, wie die Verhältnisse es mit sich bringen 
würden. 
Der Winter sollte in Athen verbracht werden, 
gemeinschaftlich mit den Freunden. „Es war ein 
göttlicher Augenblick, als die begeisternden Gedanken 
in unserer Seele neue Funken schlugen und sich 
wiederum in jugendlicher Thatkraft zum gemeinsamen 
Werke vereinigten. Vielversprechend leuchteten in 
der Zukunft die Ausgrabungen beim Tempel von 
„Phigalia" — schreibt Stackelberg (S. 168). 
Hier in Athen hatte Stackelberg ein klei-
itee unschuldiges Liebeabenteuer (S. 169). Alle 
die verschiedenen Ausflüge von Athen aus können 
nicht aufgezählt werden; Aegina und Salamis wur­
den besucht; im Sommer 1812 eine Reise in den 
nördlichen Pelepones gemacht und schließlich die 
Hauptsache, die Ausgrabung des A p o ll  o - T e m p e l s 
in Phigalia in Angriff genommen (Seite 188—233). 
An Eleusis uud Me g a ra vorbei zogen 
Stackelberg und Bröndstedt nach K o r i n t h und T r i-
kala,sahendenstymphalischen See,tranken
aus dem Styx (Mavroner oder das schwarze Wasser 
jetzt genannt) und wanderten weiter über Tripolitza 
nach Audritzena. „Was die schaffende Phantasie 
von einem arkadischen Wohnsitze uns träumend zu 
bilden wagt", schreibt Stackelberg (S. 186), „das fand 
man hier in Wirklichkeit erfüllt. Weit vorragende 
Höhen waren mit immergrünen Bäumen geschmückt, 
die für den sonnigen Süden eigens erschaffen, zu 
jeder Jahreszeit dichten Schatten bieten. Dunkle 
(5yp reffen flammten auf zwischen hellbelaubten Obst-
— 101 — 
Pflanzungen, und riesenhafte Plantanen, wahre Wun-
der der Vegetation, harten ihre Aeste weit ausge­
breitet. Aus dieser grünen Umgebung blickten die 
Häuser des reizenden Städtchens halb versteckt her-
vor, und zogen sich den Bergesabhang tief hinab, länd-
lich verbunden durch schattig geschlungene Pfade und 
leichte Stege, die über rieselnde Bäche führten. Von 
der Höhe überschaute der weite Blick eine nebelige 
Tiefe, wo sich das Gebirge mit den labyrinthischen 
Windungen der Schluchten hinabsenkte, wo wieder 
Bergreihen mit den Zwischeuthäleru des Alpheios, 
Ladon und Erymauthos sich verzweigten und allmälig 
wieder zu den fernen Zacken der Pholoü und der Aroa-
nischeu Berge hinaufschichteten." 
In Andritzeua wurde die Erlaubnis des Veli Pascha 
eingeholt, um am Tempel von P h i g a li  a graben 
zu dürfen. 
Am 7. Juli begauneu die Kunstgenossen ihre 
Wanderungen zum Tempel von Phigalia — ein 
mühevoller Weg, denn der Tempel liegt mitten im 
Gebirge bis 3500 Fnß über dem Meeresspiegel. 
Hier mitten im Gebirge unter Hirten und Bauern, mit 
deren Hilfe gegraben wurde, verlebte der Künstler 2 Mo-
nate— eine glücklich sorgenlose Zeit arkadischen Lebens! 
Als man im Begriffe war, den Ort zu verlassen, 
ergriff Feuer die Hütte, in welcher die Freunde ge 
haust, und alle Hutten flackerten in lustigen Flam 
nten empor und waren bald verschwunden. „Der 
Spruch, welcher unseren leiteten gegründet", ruft 
Stackelberg ans, „sei mir ein Trost! Die Freude ist nur 
beständig, wenn sie gestorben ttt der Erinnerung fortlebt." 
— 102 — 
Die Resultate der am Tempel gemachten Unter-
suchungen, Zeichnungen und Beschreibungen ver-
öffentlichte Stackelberg später in seinem berühmten 
Werke: „Der Ap o llo-Tempel zu Phigalia." 
Bon Busi aus wurden die ausgegrabenen Bild-
werke nach Zante hinübergeschafft uud daselbst uuter-
gebracht. Stackelberg zeichnete fleißig an dem Fries 
des Tempels. Der Freundeskreis lichtete sich: Brönd-
ftebt kehrte zurück in sein Vaterland, ebenso waren 
Gropius und Linkh sortzogen. Haller schiffte 
sich nach Patras ein, hatte einen furchtbaren Sturm 
zu bestehen und büßte alle seine Effecten dabei ein; 
der Verlust aller Zeichnungen war besonders zu be-
klagen. Stackelberg dagegen fuhr nach Kephalonis, 
besichtigte die fränkischen Städtchen Argostoli, Kraneae, 
Aenos, Samos und ließ sich von hier in einem 
kleinen Boote nachI t  h a k a hinüberrudern, wo-
selbst Vathy in idyllisch schöner Lage am Hafen 
der Phorkys ihn gastlich aufnahm. Nach einigen 
herrlichen und geistreichen Tagen kehrte Stackelberg 
über Patras und Korinth nach Athen zurück, um nach 
kurzem Verweilen im Anfange Mai des 1813 abermals 
eine Reise in den Pelopones —' in Begleitung 
seines griechischen Dieners Demetrio — zu unternehmen. 
Zuerst wird noch einmal Theben und Delphi auf-
gesucht, dann nach Patras übergesetzt und von hier 
der Pelopones betreten. Ueber Kalawryta ging es nach 
Pyrgos und Olympia am Alpheios. Der englische 
Consnl in Patras, Shaw e, hatte Stackelberg auf­
gefordert, in Olympia zu graben, eiue Erlaubniß dazu 
war bereits ausgewirkt: Mangel an Geld und die 
— 103 — 
Pflicht der Heimkehr nöthigten Stackelberg, das vor-
theilhafte Anerbieten abzulehnen. Dann ging es über 
Karytaena und durch die Ebene von Megalopolis 
nach M e s s e u e, der alten von Epamiuondas er-
baute» Stadt. Vom Mauromati als Standquartier 
aus wurde die Gegend durchstreift und schöne Tage 
verlebt. Nun weiter nach Kalamata, einem inter-
essanten Orte, weil hier die Bewohner der freien 
M aina zusammenströmen und namentlich an Markt-
tagen dem Künstler das interessanteste Bild charakte-
ristischer Physiognomien darbieten. — Derartige Bil-
der zogen Stackelberg ungemein an, und fesselten ihn. 
Das europäische Leben „in fränkischen Häusern" be-
hagte ihm gar nicht mehr. „Wie selten" — sagt 
er — „bietet sich dort dem Blicke eine charakteristisch-
nnverzerrte Gestalt; mächtig wuchs in mir die Sehn-
sucht nach jenen lebendigen Gegenständen, die Auge und 
Sinn stets fördernd und erhebend beschäftigen. Gern 
entsage ich allen Vortheilen europäischer Bequemlich-
feit und wünsche mich zurück in die rohen Länder, 
um wieder, versetzt in schöne Vergangenheit, trän-
mend weiter zu leben." 
Mit einem Empfehlungbriefe an den Capitän 
Mnrzino machte sich Stackelberg auf, um das Land 
der Mainoten zu durchziehen. Glücklich entkam er 
drohenden Gefahren; die ursprüngliche Absicht, den 
Neptuntempel aufzusuchen, konnte doch nicht ausge-
führt werden. Stackelberg's Freund Bröndstedt war 
hier geplündert worden — es glückte Stackelberg einen 
Ring Bronstedts zurückzuerhalten. Die Schilderungen 
der Mainoten sind sehr anziehend. (Seite 248—261) 
— 104 — 
Ungefährdet gelangte Stackelberg über den Tay-
geton nach Mi  st ra in die fruchtbare Ebene von 
Sparta: ein beglückender Anblick nach all der Müh-
sal in öom Steingebirgen. 
„Wie ein böser Traum gar bald entflieht, wenn man 
beim Erwachen in eine sonnenbeglänzte Landschaft 
blickt, so lösten sich auch in meiner Seele alle Ge-
danken von Raub uud Mord in hellen Jubel auf, 
als wir endlich aus dem Gebirge heraustraten. Jetzt 
sah ich nur, was schön war, und staunend weide* 
ten sich meine Augen an Lakedaemoniens Fluren." So 
begrüßte Stackelberg seinen Eintritt in die Gefilde 
des alten Sparta. Nach 9tägigem Aufenthalte ging 
es weiter nach Argos und nach Myfene, mit seinem 
wunderbaren, berühmten Löwenthore, dem ältesten 
Skulptur-Neste Griechenlands, und nach Nemea mit 
den vielen Höhlen. Dann zurück nach Argos und 
weiter nach der Kyklopenstadt Tiryn, nach Li  g n r i o, 
woselbst ein schönes Theater, und nach der Hafen-
ftabt Epidauros an saronischen Golfe und über 
Trözeu nach P o r o s und weiter zu Schiff nach 
Aegiua und nach Athen. 
Am 25. Juli erreichte Stackelberg die geliebte 
Stadt — nach langer Abwesenheit war er wieder im 
fränkischen Kloster mit dem thenren Freunde vereint. 
Aber des Bleibens sollte nicht lange sein. Auf 
Mitte August hatte Stackelberg seine Heimreise fest-
gesetzt. Die Krankheit Cockerell's verzögerte die Abreise; 
endlich riß sich Stackelberg los — am 21. September 
1813 geleitete ihn der treue Haller aus der Stadt — 
dann zog er allein gegen Norden mit seinem griechi­
— 105 — 
schen Diener Dimitri; „das Herz war mir voll 
von trüben Ahnungen, als hätte die Seele schon alle 
Schmerzen und schweren Stunden vorempfunden, 
die meiner iu kürzester Zeit warteten", schreibt 
Stackelberg (S. 275). 
Glücklich gelangte unser Reisender durch Boeotieu, 
glücklich durchritt er Euboea und kam nach Jere­ch o r t; hier schiffte er sich am 1. Oktober ein, um nach 
Saloniki zu kommen. — Allein 4 Stunden spä-
ter mußte in einem kleinen Hafen unterhalb T isa r o 
gelandet werden — in der Nacht wurde der Hafen 
verlassen und Morgens beim Erwachen war das 
Schiff in den Händen der Piraten. 
Was Stackelberg hier erlebte und erduldete, wie 
ihn schließlich der Edelmnth und die unerschütterliche 
Treue seines Freundes Halle r, welcher 10,000 Piaster 
Lösegeld bezahlte, rettete — das läßt sich nicht in 
den kurzen Worten dieses Auszuges wiedergeben — das 
muß mit Stackelberg's eigner beredter Sprache gele­
sen werden (3.274—'278). — Geschwächt und krank, 
aber doch frei und gerettet, kehrte Stackelberg wieder 
nach Athen zurück. „Glück und Heil!" jubelteu ihm 
die guten Athener beim Einzüge entgegen, und bis in 
das fränkische Kloster begleitete ihn der fröhliche 
Zuruf „Wunderbar hat Dich Gott beschützt!" 
Die heftigen Gemüthsbewegungeu der letzten 
Zeit, der grelle Wechsel des Geschickes warfen unse-
reu Reisenden abermals auf das Krankenlager, welches 
ihn lange fesselte. Die Sorge um Beschaffung der 
14,500 Piaster Lösegeld und anderweitige Ausgaben 
drückten auch schwer. Endlich schickte der russische Ge­
— 106 — 
sandte Chevalier d'Italiusky in Konftantinopel einen 
Wechsel von 18,000 Piastern, und nun wurde mit 
Entschiedenheit die Rückreise geplant. 
Anfangs April 1814 verließ Stackelberg mit seinen 
Freunden, Fosiers und Linkh, das ihm so lieb gewor-
dene Athen und reiste über Korinth und Patras nach 
Zante. Am 1. Maifand hier die Anction der Friese 
des Apoll o-T e m p e l s statt, für 60,000 spanische 
Piaster erwarb sie der Prinz Regent von Großbritan-
nieir: der Fries ist eine Zierde des britischen Mu­
seum in London. 
Zwei Tage darauf sagte Stackelberg seinen Freunden 
das letzte Lebewohl, um sich einzuschiffen. „Mit vollen 
Segeln entführte mich das Boot vom klassischen 
Lande, von meinen besten Freunden, von der 4 
Jahre lang tief empfundenen Poesie des Lebens." 
(S. 295). 
Wir können es uns nicht versagen, Stackelberg's 
tiefgefühlte Abschiedswocte an Hellas hier anznfüh-
rat. (S. 295). „Nur wenigen Menschen unserer 
Zeit ist es vergönnt, nach Griechenland zu ziehen, 
noch wenigeren, es öfter als einmal zu schauen. Un-
endlich schwer ward es mir, dieses Land zu verlassen, 
von dessen tief erkannter und erforschter Schönheit ich 
mein ganzes Wesen durchdrungen fühlte. Wie geho-
ben und befriedigt war dort mein Gemüth beim An-
blicke der Natur; wie störte mich der Wechsel im 
Charakter der Gegend, als Griechenland dem Auge 
entschwand. Farblos und matt schien mir jede andere 
Landschaft. Eine unaussprechliche Sehnsucht zog mich 
zurück zu dem Lande, das durch den dichterischen 
— 107 — 
Geist seines Lölkes so herrlich belebt ist. Für mich 
hat es die Ferne wohl auf ewig entrückt!" 
Ueber Kephalonia ging es dann nach Spaleto, 
Sara, Pola, bis in den Hafen von Trieft. 
„So hatte ich denn endlich das treulose, Wechsel-
volle Meer verlassen und stand auf fester, auf beut-scher Erbe. Mit meinen Armen hätte ich sie um­
fassen, hätte sie vor Entzücken küssen mögen, boch 
bie Furcht hielt mich zurück." (@. 299). „Die 
Herren an ber Dozana würben mich gewiß für krank 
gehalten unb bie civilisirte europäische Welt mich 
wohl gar einen Wahnsinnigen gescholten haben. Denn 
solche Gefühle übersteigen die Schranken bes An-
stanbes. Statt bcffett mußte ich mich mit meinem, 
vor Freude hoch klopfenden Herzen befragen und unter-
suchen lassen, mußte von einem Polizeibureau in das 
andere wandern, und tüchtig gehudelt unb geärgert, 
sogar mein Zimmer im Albergo noch zuvor bedingen. 
Lebt wohl, ihr poetischen Lebenstage. In bem barba­
rischen Lanbe fühlte ich mich unaussprechlich glücklich!" 
So begrüßte Stackelberg iu charakteristischer Weise 
beit civilisirteu Westen. Trieft gefällt ihm nicht; 
belebte Handelsstädte sind ihm stets die allerlangwei-
ligsten gewesen. Unbezwingliche Lust am Gewinne er-
greift hier den Menschen. Sein Geist kriecht an der 
Erde. 
Stackelberg besuchte die Stalaktitgrotte von 
ED rnicile und verließ dann am 12. Juni Trieft, 
um auf der Poftstraße nach Wien zu reisen. Er 
schildert das mit folgenden Worten (S. 300): „Es 
war ein ganz eigenes Gefühl, jetzt so bequem durch 
— 108 — 
schön bebautes Land dahin zu fahren, nachdem ich 
seit etlichen Jahren auf dem Maulthiere nur müh-
sam und ermüdend schmale Felsensteige erklettert 
hatte. — Freudiges Wiedersehen vaterländischer Ge-
brauche, süßer Klang vaterländischer Sprache! Wie 
weckte sie mir nun das Gefühl vergangener Jugend-
zeit! — Doch der Nebel, die hohen, ungeschickten 
Strohdächer, die Tannenwälder und das tölpische 
Volk wollte mir nickt wieder behagen. Als 
wir in Steiermark durch tiefe Btrgschluchten die Höhen 
hinauffuhren, als Regen, Nebel und düsterer Himmel 
uns umgaben, da seufzten wir wohl nach dem immer 
gleich blauen Himmel des schönen Griechenlandes." 
In Wien erhielt Stackelberg die Nachricht, daß 
vorläufig seine Mutter die Loskauf-Summe von 18,000 
Piastern hatte erlegen müssen, daß aber in besseren 
Zeiten von des Kaisers väterlichen Gnade eine- Nück= 
erstattung noch zu erwarten sei. Beruhigt reiste 
Stackelberg weiter iu die nordische Heimath. 
Sieben Jahre hatte Stackelberg fern von sei-nein Vaterland zugebracht! (1806—1814). Während 
er in Griechenland ein wahrhaft romanhaftes Leben 
geführt, wurden alte Throne gestürzt und neue er-
richtet, Schlachten geschlagen und gewonnen, in jener 
Zeit war Napoleon in Rußland gewesen — alle diese 
weltgeschichtlichen und welterschütternden Thatsachen 
waren an dem kleinen Freundeskreise, ohne besonderen 
Eindruck zu hinterlassen, vorübergegangen, denn nur 
selten brachten ihnen Briefe sichere Kunde — Auch 
in den baltischen Provinzen war eine Wandelung in 
mancher Hinsicht eingetreten. 
— 109 — 
Stackelberg's Rückkehr erregte großes Aufsehen in 
Reval. Daß Söhne der baltischen Provinzen zum 
Studium ins Ausland gingen, war nicht selten, da-
flegeit eine Reise in den Orient gehörte zu den ganz 
außergewöhnlichen Ereignissen. Dazu kamen die 
Gefahren und die Romantik der Reise. Von Rän-
bern und Piraten hatte man wohl in Büchern gelesen, 
daß aber ein gutes baltisches Landeskind selbst in 
Gefangenschaft von Seeräubern gerathen war, das 
war bisher nicht vorgekommen, und Stackelberg war 
der Held des Tages. 
Allein auf die Dauer wollte es dem Reisenden 
zu Hause doch nicht gefallen. Nach längerer Abwe­
senheit von der Heimath findet man Land und Leute 
selten so unverändert, als man fie verlassen: in 
Stackelberg's Familie waren allerlei Veränderungen 
vor sich gegangen. Den estländischen Landesinteressen 
konnte Otto M a g n n s kein tieferes Interesse abge-
Winnen; die damals seine Landsleute so aufregende 
Discussion über Bauernfreiheit, Schulwesen, Privi-
legten it. s. w. konnte seine Theilnahme nicht dauernd 
gewinnen. Unter dem ewig grauen Himmel wollte 
kein fröhliches Schaffen gedeihen: wohl malte und 
musicirte er fleißig — aber schließlich litt er es nicht 
länger. Er fand keine Befriedigung: in Petersburg 
nannte mau ihn, „l'interessant mallieureux"; matt 
zeichnete ihn in der vornehmen Welt aus, aber die 
Auszeichnungen galten dem Edelmanns, dem Reisen­
den. Tieferes Verständniß für seine gelehrten und 
künstlerischen Bestrebungen fand Stackelberg nur bei 
wenigen seiner Landslente. 
— 110 — 
Er beschloß abermals nach Italien zu reisen, bte 
Mutter ließ ben schon berühmten Sohn fast ungehin-
bert ziehen; sie theilte sein Interesse unb wünschte bte 
Ausführung seiner wissenschaftlich-künstlerischen Pläne. 
Am 20. Juli 1816, nach kaum einjährigem Aufent-
halte in ber Heimath, wanbte sich Stackelberg toteber 
bem Auslände zu; seine Mut ter sah er nicht wieber. 
„Armes Vaterland!" ruft Stackelberg in seinem 
Neisetagebuche aus. „Wie einförmig sinb beine Ebenen 
voll Saatfelder, Wiesen, Moräste und Wälber! Unb wenn 
bas Land auch einmal zu Hügeln aufwogt, so sieht 
man von ihren mäßigen Höhen nur den schwarzen, 
borstigen Tannenwalb, welchen bte sparsame Sonne 
nicht erhellen kann. Es giebt boch nichts Unmale-
rischeres als solch' einen Wald, starrzweigig, grab­
stämmig, gleichförmig. Und neben ber Tanne steht 
hier, von bem frostigen Norbwinde burchschauert, bte 
zitternbe Espe. Lebe wohl mein Vaterland! Ewig 
schweigst du dem Dichter und Maler! Nur unter 
süblichem Himmel entfaltet sich bte schönste Blüthe 
ber Kunst, bte hier als Knospe schon welket." 
lieber Riga, Memel, bie kurische Nehrung, Kö­
nigsberg, eilte Stackelberg nach Dresben, Wien unb 
über Klagenfnrt unb Villach nach Italien, besuchte 
Venebig unb Oberitalien, Mailanb, Florenz unb ließ 
sich bann in Rom zu längerem Verweilen triebet. 
Zu ben alten Frettitbeit Thorwaldsen unb ben Ge-
brübern Riepenhauseu kamen neue hinzu: ein überaus 
auregeubes künstlerisches Leben erfüllte bamals bte 
Stadt Rom. Wir können hier den Einzelheiten beö 
Aufenthaltes nicht folgen. Interessant sinb aber bte 
Worte, mit denen ein baltischer Landsmann Boris 
von Uexküll, den Künstler Stackelberg in Rom 1817 
schildert: sS. 323). 
„Als Mensch und als Charakter war Stackelberg 
überall geachtet und gern gesehen. In seiner Erschei-
nnng lag ungemein viel Einnehmendes. Bei einer 
gewissen Vornehmheit im Wesen war er doch stets 
gutmüthig und menschenfreundlich. Seine Rede war 
elegant und gediegen zugleich, sein Gedächtniß reich 
ausgestattet. Bei seinen gelehrten Erörterungen wurde 
er aber nicht selten trocken und zu systematisch. Um so 
farbenvoller und formenreicher gestalteten sich seine Dar-
stellnngen über die Kunst. Noch sehe ich sein schönes 
blaues Auge leuchten, wenn er von den großen Vor-
zügen der alten Griechen sprach, von ihrer Vater-
landsliebe, ihrer Tapferkeit, ihrem geistvollen Verstände 
erzählte und dazu den lebendigen Commentar vor-
führte. Dann ward ihm Wort und Wesen wie durch-
geistigt. und wir begriffen, daß Byron diesem Volke 
und seinem Streben nach Freiheit seine besten Kräfte 
und Mußestunden widmen konnte. Stackelberg ado-
rirte Byron und citirte ihu oft. Wenn er ciitcb der 
christlichen Kunst volle Gerechtigkeit widerfahren 
ließ, so stellte er doch das griechische Schönheititeal 
viel höher und wollte durchaus nicht gelten lassen, 
daß die Selbstverleugnung und der opferfreudige 
Schmerz christlicher Heilslehre gottgefälliger sei, als 
die Heiterkeit olympischer Spiele. In der Kunst- und 
Künstlergeschichte war er ausnehmend bewandert und 
wußte besonders schön den Stil eines Künstlers, seine 
eigenthümliche Art und Weise, den Charakter seiner 
Productiou aufzufassen und zum Verständnisse zu 
bringen. — Wenn er in Worten zeichnete, dann 
feierte der Meister mit seinen Schülern, seinen Werken 
und seiner Zeit für die Zuhörer eine Art Auferstehung. 
Von Stackelberg habe ich mancherlei Geschriebenes 
und Gedrucktes gelesen; ihn verstanden, mit ihm em-
Pfunden habe ich nur, wenn er sprach. Er war kein 
eigentliches schöpferisches Genie, aber unerreichbar in 
der Neprodnction des Aufgefaßten." 
Im Herbste 1817 machte Stackelberg mit seinem 
Freunde Liukh einen Ausflug nach Florenz und 
Lueca; im Sommer 1818 reiste er mit Liukh und 
Rauch, dem Bildhauer, nach Neapel; auf dieser 
Reise erkrankte er abermals und konnte daher erft im 
Spätherbste nach Rom zurückkehren. 
Einen schweren Schicksalsschlag erlitt Stackel-
berg durch den Tod seines bewährten Freundes und 
Lebensretters H a ll  e r, welcher am 5. November 
1817 in Ambelakia am Fuß des Ossa gestorben war 
— ein Opfer des levantinischen Fiebers. Eine tiefe 
melancholische Stimmung bemächtigte sich Stackelberg's 
nach dem Tode dieses seines Freundes; der Glaube 
an Träume, Ahnungen und an andere mystische Er-
scheinungen war ihm seit seiner frühesten Jugend 
eigen gewesen; es gehörte das zu seiner Romantik. 
Stackelberg meinte, in unerklärlicher physischer Ver-
bindung mit entfernten Freunden und Verwandten zu 
stehen. Von jedem ernsten Familienereigniß wollte er 
ahnungvolle Zeichen gehabt haben, welche ihn auf 
die kommende Nachricht gleichsam vorbereiten sollten. 
Im Sommer 1820 fand er das in einem goldenen 
— 113 — 
Ringe eingeschlossene Haar seiner Mutter in Staub 
gefallen — er vermuthete ihren Tod. In diesem Zu-
stände wurde ihm die literarische Arbeit zur Last. 
— Er schreibt am 23. September 1820 an seine 
Schwester Charlotte (3. 349): 
„O laßt nur die Mutter nicht allein! Ein neues un­
gewohntes Leben ist Nichts für sie, der es zum Ge-
uusse wird, Alles nach alter Art zu leiten und zu 
lenken. Jetzt hat sie keins mehr von den zehn Kin­
dern, die ihr am Leben blieben. Jedes hat sich schon 
ein eigenes Haus gegründet. Ich bin der Einzige, 
welcher sein Loos noch unabhängig erhalten hat von 
einem anderen Menschen, aber auch ich bin nicht 
unabhängig, obgleich nichts Lebendes mich fesselt. Ich 
weiß fa, daß kein äußerer Eindruck mich iu der 
Heimath bereichern wird. Wie könnte ich wohl in 
Rußland glücklich sein, bevor in mir selbst ein Schatz 
angesammelt ist, von dem sich den langen Winter über 
zehren läßt. — Mit südlichen Gaben ward 
i ch i in N orden geboren! Zwischen Herz und 
Geist ist dadurch ein Streit in mir entstanden, den 
ich vermitteln muß, so gut es geht. „Les artes 
et les sciencessontunemer ä boire, 
so klingt die alte Litanei. Aus diesem Meere habe 
ich getrunken und bei dem Durste, der zu einem ge­
wissen Grade gestillt ist, kann das Wasser der Ostsee 
mir nicht munden". 
Am 1. (13.) November 1820 starb die geliebte 
Mutter und erst am 8. Januar 1821 gelangte die 
Todeskunde nach Rom; damit hatte den Sohn der 
— 114 — 
härteste Schlag getroffen. Der Schmerz um ihren 
Verlust begleitete ihn durch sein ganzes Leben. 
„Wer zweifelt noch daran", schreibt er seiner 
Schwester Charlotte, „daß wir durch den Sinn 
der Ahnung mit den Entfernten und Abgeschiedenen 
in Verbindung stehen? Warum bin ich dem sehn-
suchtvollen Rufe nach Wiedersehen nicht gefolgt, als 
ihr Haar in Staub zerfiel? Damals wäre eine 
Reise in die Heimath ausführbar gewesen. Mit der 
Mutter ist mir auch des Lebens bester Glanz ge-
schwunden. Von dem Augenblicke an, wo ich das 
aelterliche Haus verließ, war es der heiligste Wunsch 
meines Herzens, daß sie an mir Freude habeu sollte. 
Jetzt fehlt im Kreise meiner Bestimmung die eigent­
liche Triebfeder zur Wirksamkeit. Mich quält es, 
daß ich Arbeiten unternommen, die mich so lange von 
ihr entfernt hielten. Glücklich zu preisen, wer in 
ihrer Nähe war. Er braucht das Schicksal nicht au-
zuklageu und hat kein unbefriedigtes Sehnen. — 
Von ihm (Kestner) begleitet, feierte ich den Geburts­
tag der verewigten Mutter d. 27. Februar (13. März) 
in der Villa Pamphili, ganz ihrem Andenken geweiht. 
Es war ein herrlicher Frühlingstag. Die Auemo-
neu-Wiese stand voll farbig schöner Blumen, die Luft 
war erfüllt vom Dufte der Veilchen und Mandel-
blüthen. Es kam mir vor, als hätten alle diese Er-
scheinungen für mich eine Sprache erhalten, die ans 
der unsichtbaren Welt dieser Erde, die alle aufnimmt, 
wer auf ihr gewandelt hat, sich in die sichtbare Welt 
hervordrängt". — 
An eine Reise in die Heimath dachte Stackel­
— 115 — 
berg nicht mehr. Auf einen Vorschlag der Schwester 
zu ihr nach Jngermanland zu ziehen, antwortete er 
ausweichend: „Dir kann ich es vertrauen, daß der 
Gedanke vielleicht auf immer Abschied zu nehmen 
vom Süden und den hiesigen Freunden, mir so nn-
endlich schwer wird, fast so schwer, wie von den Ge-
liebten im Vaterlande getrennt zu leben. Was aus 
mir bei Euch werden soll, weiß ich nicht. 
Was ich bei Euch treiben soll, sehe ich nicht 
klar ein: so viel steht fest, daß ich von Kunst und 
Wissenschaft, als. der Nahrung meiner Seele, nicht 
ablassen kann. Was sott aber ein Gärtner unter 
Ackersleuten? Wie werden sie ihn empfangen, wenn 
er mit seinen Rosen auf ihre Kartoffelfelder kommt? 
Wird für mich bei Euch ein Bleiben sein?" 
Er blieb in Rom im trauten Freundeskreise, zn 
denen K e st n e r, Rede n und B a n di  s s o n ge-
hörten. Im Sommer 1823 machte Stackelberg die 
Festlichkeit einer Papstwahl mit, welche er anziehend 
schildert (S. 354—366 ), das Jahr 1824 benutzte er 
zu einer ausgedehnten Reise durch S i e il i  e n, leider 
sind aber die Aufzeichnungen Stackelberg's in seinem 
Tagebuche hierüber sehr lückenhaft. 
Das Jahr 1826 brachte in den Freundeskreis 
Stackelberg's in Rom tief eingreifende Verän-
derungen: die Freunde zerstreuten fich — das Ge­
spenst der Vereinsamung trat vor seine Seele; die 
neuen Bekanntschaften befriedigten ihn nicht vollstän­
dig. Er faßte den Entschluß, Rom zu verlassen, in 
Deutschland seine Werke drucken zu lassen, und dann 
— 116 — 
die nordische Heimath aufzusuchen. — Aber er kam 
nicht so schnell zur Ausführung dieses Planes. 
In C o r n e t o wurden Wandmalereien in den 
sog. Hypogäen von Tarquino entdeckt; Stackelberg 
und Kestner wurden aufgeforoert, dieselben zu unter­
suchen. Die Heimreise wurde verschoben, und die 
beiden Freunde eilten in Begleitung des Architekten 
Thürmer dahin; Stackelberg zeichnete alles Be-
merkenswerthe. Allein der Aufenthalt in jenen feuch-
teil ungesunden Grabgewölben hatte verderblich ge-
wirkt: nach Vollendung der Zeichnungen wurde 
Stackelberg von einem schweren typhösen Leiden be-
fallen. Vier Monate vergingen in quälender Un-
thätigkeit. Als er sich wieder erholte, war es bereits 
tiefer Winter. Die Reise in den Norden mußte da-
her auf das nächste Jahr verschoben werden. 
Im April 1826 unternahm Stackelberg mit Kest­
ner und Gerhard den letzten Ausflug durch Etrurieu, 
Umbrien und das Sabinerland. Dann packte er-
monatelang seine Kunstschätze zusammen, wobei 
Thorwaldsen treulich Beistand leistete. Schwer trennte 
er sich von Rom. „Es ist nicht leicht", schreibt er, 
„sich von einem Orte loszureißen, wo man seit 12 
Jahren mit all seinem geistigen Interesse Wurzel 
gefaßt hat, wo selbst die Sprache des Landes mit 
ihren wohllautenden Klängen uns geläufiger geworden 
ist, als die früh erlernte der Kindheit. Hart ist 
Beides, auf immer gehen und nimmer kommen. 
Wird der trübe Himmel des Nordens mir jemals 
erträglich werden? Es erfordert viel, um den schweren 
Riß zu versöhnen, den die Trennung von Kunst und 
— 117 — 
Natur meinem Herzen bereite« wird. Wer weiß, 
wie meine Kunstwerke uoch in das Vaterland gelau-
gen, und ob mir da Genüge wird, mein kleines 
Museum dort aufgestellt zu sehen.. Und d o ch 
mag ich es nirgends anders wissen, als 
in der Nähe ber Meinen, zu ihrer uud 
meine r Landsl eute Freude ltiib Nutzen. 
Ein Andenken an mich, wenn dieses Daseins Ende 
erreicht ist. Soll beim aber mein Leben immer mir 
eine Reise sein? nirgends sich ein Hafen, ein ganz 
befriedigender Ruheort finden, bis zu jenem, von mit 
oft im Sinne erwogenen, der K eine m fehlen kann. 
Und selbst für jenen Ott ist es mir nicht gleich-
giltig, in welchem Lande er mir wird. Am liebsten 
dort, wo ich geboren bin". — Diese Wünsche sollten 
in Erfüllung gehen. 
Am 25. Juli (G. August) feierte er noch feinen 
Gebnrttag im Kreise seiner Freunde, am 26. Juli 
(7. August) 1828 verließ er Rom; von Verona 
aus sandte er den letzten Blick auf das zurückgebliebene 
Land seiner Lebensfreude. Mit diesem Blicke war 
eilte große bedeutungvolle Vergangenheit für ihn 
abgeschlossen. 
Aber in die nordische Heimath kehrte Stackel-
berg noch lange nicht zurück. Er begab sich zunächst 
nach P a r i s, dann im Mai 1829 nach Lond o 11, 
ließ sich in ®öttingelt eine Professur anbieten, 
wies aber hier wie später alle derartigen Propositionen 
bescheiden zurück und richtete sich allendlich in 
Dresden zu längerem Aufenthalte ein. Einige klei­
nere Reisen in Deutschland abgerechnet, blieb er da­
— 118 — 
selbst bis zum Jahre 1835, in dem letzten Jahre wie-
derholt von Krankheit betroffen und dadurch vielfach 
am Abschlüsse seiner literarischen Arbeiten gehindert. 
Im Jahre 1835 gebot Kaiser Nikolaus allen 
seinen Unterthanen nach Rußland zurückzukehren. — 
Stackelberg gehorchte und trat am 10. Juli, nur 
halb genesen, die Rückreise an. Ueber Hamburg ging 
er mit dem Schiffe nach Riga und traf am 27. Juli 
in Narva bei seinem Bruder Carl ein, um im 
Schooß seiner Familie der Ruhe zu pflegen. 
Den Winter verbrachte er in St. Petersburg; 
den Sommer 1836 in Lilienbach bei Narva. Als 
er sich zum Winter wieder nach St. Petersburg be-
geben, blieb die schädliche Wirkung des Klimas nicht 
aus. Am 27. März 1837 traf ihn ein letzter Schlag-
anfall, der seinem Leben ein Ende machte. — Seine 
sehnlichsten Wünsche gingen in Erfüllung: Auf hei-
mathlichem Boden hat er seine Pilgerreise vollendet. 
In heimathlicher Erde ist er neben der heiß geliebten 
Mutter zur Ruhe bestattet worden. 
Was die wissenschaftlichen Arbeiten S t a ck e l b e rg's 
betrifft, so hat er mit der Herausgabe seiner so mühe-
voll angefertigten Arbeiten schwer zu kämpfen gehabt 
— seine Biographie schildert das eingehend; die da-
maligen Zeitverhältnisse waren derartigen Arbeiten 
nicht günstig. 
Erschienen sind: Trachten und Gebräuche 
der Neugriechen. Rom, im Selbstverlag, 1825. 
I. Abtheil. 30 Tafeln. Die zweite Abtheilung sollte 
20 Tafeln enthalten — nur 10 wurden vollendet 
und 1835 bei Reimer in Berlin herausgegeben. 
— 119 — 
Der Apoll o-T e m p e l zu Bassae iit Arkadien, 
1826 Royal Folio, 31 Kupsertaf. 147 Seiten Text 
enthält die Beschreibung des Phigalischen Tempels. 
LaGrßces. Vuespittoresquesettopographiques. 
Paris bei Osterwald, 1834, wurde nicht vollendet. 
Gräberder Hellenen. Reiner, Berlin 1837. 
80 Kupfertafeln und Text. Ein in Hexametern durch-
weg allegorisch gehaltenes Lehrgedicht „Albnnea" 
wurde nicht beendigt. 
Stackelberg hegte den Wunsch, seine gesam-melten Kunstschätze seiner Familie, seiner engen Hei-
math zu erhalten — fast wäre dieser Wunsch uuer-
füllt geblieben. Seine Schätze waren alle in Dresden 
zurückgeblieben, und hier wurde beschlossen, die Kunst-
schätze in öffentlicher Anetten zu verkaufen. Die 
Familie Stackelberg in Lilienbach (bei Narva) er-
hielt die Anzeige so spät — auf privatem Wege, 
vier Tage vor der Versteigerung, daß nur unter 
großer Anstrengung, durch gerichtliche Verwahrung» 
der Verkauf iuhibirt werden konnte. Ein Thcil war 
schon verkauft. — Was die Dresdener Freunde im 
Bewußtsein des Rechten und Nützlichen beschlossen, 
ergab als Resultat nur eine Zerstückelung der Werth--
vollen zusammengehängten Knnstsachen. Nur ein Theil 
der Nachlassenschaft konnte den Verwandten gerettet 
werden. In Faehna (Estlands bewahrt man alle 
Gemälde ans Stackelbergs kleiner Galerie, ferner 
seine Handzeichnungen der Vues pittoresque s. die 
griechischen Trachten und viele andere werthvolle Dinge. 
Alle Gegenstände gehören jetzt zu dem Kunst - Fidei­
kommiß der Fam ilte Stackelberg in Faehna. 
— 120 — 
Der Haupt-Inhalt von dem Leben des Freiherrn 
Otto Magnus v. Stackelberg — so schließt der Bio-
graph — läßt sich in wenige Worte zusammenfassen: 
„Seine zweite' Heimath war Hellas und Nom, sein 
Beruf die Kunst im Dienste des Alterthums, feilt 
Ruhm die Werke über Griechenland". 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 490. Tihung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
nm 5. (17.) Mai 1S82. 
Zuschriften hatten gesandt: Die historisch-stati­
stische Section der k. k. mähr.-schles. Gesellschaft in 
Brünn, die naturforschende Gesellschaft zn Dan-zig, das römisch-germanische Museum iu Mainz, 
die k. Universität- und Landesbibliothek in Straß-bürg i. E., die Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaffen in Posen, die historische Gesellschaft des 
Kantons Aargau in A a r a u, die k. uaturforscheude 
Gesellschaft in M o s k a u und die Herren Professor-
Fr. RIthltu Köuigsber g, Pros. W. Schott 
in Berit tt und Pastor ein. M. örber in 
 Arctt8bttrg.
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: 
Von der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: Tpyj&i, Jahrg. 1882, Bd. I, 
H. 4. St. Petersburg 1882. — Von der kaukasi­
schen Abtheilung der ruf], technischen Gesellschaft: 
3arincKii, Bd. XIV, Tiflis 1882 uitb TextnmecKaH 
6ecfc,ta vom 13. Januar und 17. Februar c. 
Tiflis 1882. 
— 122 — 
Aus dem Auslande: 
Von dem Verein für Hansische Geschichte: Han-
fische Geschichtsblätter. Jahrg. 1880/81. Leipzig 
1882. — Vom historischen Verein in Magdeburg. 
Geschichtsblätter, Jg. 1882, H. 1. Magdeburg 1882. 
Von der Verwaltung der kgl. Bibliothek zu Dresden: 
Mittheilungen aus dem miner.-geologischen und prä-
historischen Museum. H. 4. Cassel 1881. Zeitschrift 
für Mnseologie und Antiquitätenkunde, Jg. 3. Dres-
den 1880. Archiv für Literaturgeschichte, Bd. X. 
H. 1—4. Leipzig 1880. Verzeichnis der neuen 
Werke der kgl. Bibliothek pro 1880 und Mittheilun­
gen ans der Verwaltung der kgl. Bibliothek von 
I87ß/80. Dresden 1881. —Von dem Germanischen 
Museum in Nürnberg: Anzeiger für Kunde der 
deutschen Vorzeit, Jg. 28, Nr. 1—  12, Nürnberg 
1881. — Von der baier. Akademie der Wissenschaf-
ten in München: Sitzungsberichte, math.-phys. (blasse 
Jg. 1882, H. 2, histor.'phil. Classe Jg. 1881, Bd. 
II, H. 4 und 5. München 1881 und 1882. — 
Von der mährisch schleichen Gesellschaft für Natur« 
und Landeskunde in Brünn: Schriften der hist.-
statistischen Section. Bd. XXV, Brünn 1881. 
Von der Redaction des „Bulletin (Thistoire 
ecclesiastique" in Romans: Bulletin, Jg. X, Lief. 
3—4, Montbeliard 1882. — Von dem Smithsonion-
Jnstitut in Washington: Contributions to knowleclge» 
Vol. XXil-XXlil. Washington 1880 und 1881 
Miscellaneous collections. Vol. XVI — XXI. 
Washington 1880—1881. Report, Jg. 1878 und 
1879. Memorial of J. Henry. Washington 1880. 
— 123 — 
Annual report of the Comptroller of the Currency. 
Washington 1880 und Report of the board of 
public charities. — Von der Akademie der Wissen­
schaften in New-Pork: Annais, Vol. I, 9—14 und 
Vol. II, 1-6. New-Aork 1879-1881. — Von 
der Naturforscher-Gesellschaft tit Boston: Anniversary 
memoirs, Jg. 1880, Boston 1880. 
Von dem Herrn Professor W. Stieda: dessen, 
Beiträge zur Geschichte des Buchhandels in Riga 
und Dorpat. (Aus „Archiv für Geschichte des deut­
schen Buchhandels, Bd. VI unb VII). — Von Hrn. 
Verlagsbuchhändler G. Edlnnd in Helftngfors: 
Rantalatar, die Volkslyrik der Finnen. Zn's Deutsche 
Übertragen v. H. Paul. Helfingfors 1882, dazu 
ein Erinnernngöblatt an die Lönnrot-Feier in Hel­
fingfors. — Von Hrn. Pastor emer. Ko erber in 
Ärensbnrg: Sanumid Ivuresaarest. Arensburg 1881 
und „Arensburger Wochenblatt", Ig. 1881, Nr. 
10—12. — Von Hrn. Kreisrichter 9f. v. Dehn: 
Drei Leipziger juristische Doetor-Dissertationen (von 
E. Westermann, G. Haenel und M. Kind) aus der 
ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. F. v. Raumer, 
lieber die Begriffe von Recht, Staat und Pflicht und 
Dr. W. H. Riehl, lieber den Begriff der bürgerlichen 
Gesellschaft. 
Im Anschluß an die Vorlage der eingegangenen 
Drucksachen erstattete der Bibliothekar. Cand. hist. 
A. Hasselblatt, einen kurzen Bericht über die 
seit längerer Zeit ausstehenden, der Bibliothek 
der Gesellschaft entliehenen Bücher. Danach sind bis 
zum Jahre 1880 im Ganzen 99 entliehene Werke 
— 124 — 
bisher noch nicht zurückerstattet worden, darunter ein 
m dem Jahre 1868 entnommenes und zwei im 
Jahre 1869 entnommene, lieber die Hälfte aller 
dieser Bücher, nämlich 59, stehen im Ausgabe-Buche 
auf den Namen eines Mitgliedes verzeichnet. 
Für das M n s e u m waren eingegangen: 
Von der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft fol-
gende durch Herrn stucl. med. A. Sommer in 
den Gräbern des R inne - Kalns gefundene Gegen-
stände: 
1. Ein stark verrostetes Messer, an dessem 
Stiele noch einige Holzreste haften. Länge 157 mm. 
2. a, b, c. a) Stark verrostete M esser -
klinge. Lange 103 mm; b) stark verrostetes 
Messer, Eisen. Länge 152 mm.; c) ovales 
Stückchen M e s s i n g b l e ch von 19 mm. Länge und 
8 mm. Breite. Hat wahrscheinlich als Verzierung 
eines Messergriffes gedient. 
3. Hufeisenförmige B r o n c e - Schnalle aus 
gewundenem Draht. Die Knöpfe ahnt Hartm. 
vaterl. Mus Tb. VII Fig 11. Der gerade Dorn 
ist 53 mm. lang. Der Ring am Dorn 9 mm. 
breit. Die inneren Durchmesser 38—47 mm. 
4. Fragment einer M e s s e r k l i n g e, welches 
am unteren Ende von einem 16 mm. breiten Blech 
umgeben ist, unter dem sich ein Lederstück und Holz-
reste befinden. Länge 113 mm. 
5. Ringförmige Bronce - Schnalle aus 
gewundenem Draht, wie bei Hartm. vaterl. Mus. 
Tb. Vlla Fig. 26. Die Knöpfe ahnl. Tb. VII 
Fig. 10. Der 76 mm. lange Dorn ist Tb. Vlla 
— 125 — 
Fig. 26 ähnlich, doch mit anderen Gravirung ver-
sehen. Der Ring ist am Dorn 27 mm. breit. Die 
inneren Dnrchm. 42—51 mm. 
6. Schilling des Erzbischofs zu Riga, Wil-Helm von Brandenburg (1539—1563). 
7. Zwei revalsche Schillinge Herman's 
von Brüggeney (1537). 
8. Ringförmige Schnalle, Bronce, sehr 
stark gewundener Draht. Der ganz gerade, 57 mm 
lange Dorn ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII 
Fig. 43. Die Knöpfe ähnl. Tb. VII Fig. 10. 
Innerer Durchmesser 42—46 mm. 
9. Schilling Wilhelm v. Brandenburg, Erz-bischofs zu Riga (1563). 
10. Ringförmige Bronce-Schnalle aus 
gewundeuem Draht, mit runden, abgeplatteten 
Knöpfen, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 
12, jedoch mit anderer Gravirung. Der abgebrochene 
gerade Dorn 59 mm. lang. Der innere Dnrchm. 
47—50 mm. 
11. Ringförmige Schnalle, Bronce, 
mit runden, abgeplatteten Knöpfen und einfach ge-
radem, 45 mm. langem Dorn. Innerer Dnrchm. 
30—33 mm. 
12. Stark verrostetes M e s s e r. Ein Theil 
des Stieles ist abgebrochen. Länge 126 mm. 
13. Revalscher Schilling Bernd's von 
d. Borg. 
14. Ringförmige Bronce-Schnalle 
aus gewundenem Draht. Der gerade Dorn 63 mm. 
— 126 — 
lang. Die runden, abgeplatteten Knöpfe mit Gra-
virung versehen. Innerer Dnrchm. 45 mm. 
15. Stark verrostetes Messer. Ein 
Theil des Stieles ist abgebrochen. Lange 145 mm. 
16. Ringförmige Schnalle, Bronce, 
aus gewundenem Draht, mit Knöpfen ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 14. Der 85 mm. lange 
Dorn ähnl. Tb. VII Fig. 44. Der Ring am Dorn 
25 mm. breit und ähnl. Tb. Vlla Fig. 26. Die 
inneren Dnrchm. 50—53 mm. 
17. Ringförmige Bronce-Schnalle 
aus glattem, 4 mm. dicken Draht. Die ursprünglich 
aufgerollten Knöpfe sind gewaltsam znsammenge-
quetscht. Der Dorn fehlt gänzlich. Innerer Dnrchm. 
34—43 mm. 
18. Kreisrunde Schnalle aus Messing-
blech, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 
50. Das 10 mm. breite Blech mit Verzierungen 
versehen. Der Dorn ist mit einem Stück der Schnalle 
ausgebrochen, seine Länge beträgt 36 mm. Innerer 
Durchm. 21 mm. 
19. Ringförmige Bronce-Schnalle 
aus gewundenem Draht, mit runden Knöpfen. Der 
Dorn fehlt. Die inneren Durchm. 47—49 mm. 
20. a u. b. a) Stark verrosteteMesser-
klinge, Länge 117 mm. b) Fragment eines 
Messers. Am Stiele einige Holzreste. Lange 
124 mm. 
21. Ringförmige Bronce-Schnalle 
aus gewundenem Draht. Der Dorn und die Knöpfe 
roh verziert und in der Form ähnlich wie 9tr. 5. 
— 127 — 
Der Dorn 85 mm. lang. Der Ring am Dorn 30 
mm. breit. Die inneren Durchm. 48—56 mm. 
22. Finge r ring aus Bronce, ähnlich Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. XI Fig. 31. Innere Weite 21 mm. 
Auf dem runden Schilde sind in ziemlich roher 
Weise Linie» eingrävirt. ' 
23. Schilling des Bischofs Magnus 
von Oesel. 
24. a, b, c. a) Artiger Johannes VIII. 
Gellinghhausen, Bischofs zu Dorpat (1528—42) 
b) Revalscher Artiger B e r u d ' s v. d. 
Borg, c) Artiger Dietrichs IV. Hake, 
Bischofs zu Dorpat (1486—1496). 
25. au. b. a) Ringförmige Bronce-
Schnalle aus gewundenem Draht, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. Vlla Fig. 26. Die Knöpfe rund 
und abgeplattet, mit Verzierung, ähnl. Tb. VII Fig. 
12. Der 70 mm. lange Dorn ebenfalls verziert, in 
der Form ähnl. Hartm. Tb. VII Fig. 44. Der Ring 
am Dorn 23 mm. breit. Die inneren Durchm. 
42-48 mm. b) F ingerring aus Messing, 
ähnl. Hartm. vaterl. Museum Tb. XI Fig. 27. 
Innerer Durchm. 20 mm. Auf dem ovalen Schilde 
roh eiugravirte Linien. 
26. Verrostetes, aber ziemlich gut erhaltenes 
Messer, dessen Griff aus Eisen geschmiedet ist. 
Breite der Klinge 16 mm. Länge des Messers 205 mm. 
27. Stark verrostetes Messer, mit 
sehr breitem Stiel, in welchem noch 2 eiserne Stifte 
stecken. Aus der Klinge ein Stück ausgebrochen. 
Länge 168 mm. 
— 128 — 
28 Artiger Walters von Pletten-berg (in Riga geprägt). 
29. St ü ck ch e n M e s s i n g b l e ch, welches 
kegelförmig zusammengerollt ist. Im Innern dieses 
Kegels findet sich ein ebenfalls kegelförmig zusammen-
gerolltes Stück Leder. Höhe 25 nun. 
30. Stark verrostetes M esse r. Länge 
142 mm. 
31. Ringförmige Schnalle, Bronce, ge-
wnndener Draht Der gerade Dorn 48 mm. lang. 
Die Knöpfe aufgerollt, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Tb. VII Fig. 22a. Die inneren Durchm. 35—39 mm. 
32. a u. b. a) Stark verrostetes 
Messer, Eisen. Die Klinge ist abgeschliffen, aus 
dem Rücken ein Stück ausgebrochen. Länge 153 mm. 
b) Schilling des Erzb. v. Riga Thomas Schö­
ning (1527—1539). 
33. Zwei Schillinge Bernd's von der Borg. 
34. Ringförmige Schnalle, Bronce, 
aus gewundenem Draht. Die Knöpfe fehlen. Der 
gerade Dorn 62 mm. lang. Die inneren Durchm. 
40—42. mm. 
35. Gemeinschaftlicher Artiger W. 
v. Plettenberg's und Jaspar Linde's, Erzb. von Riga. 
36. Ringförmige Bronce-Schnalle. 
Die Knöpfe aufgerollt wie bei Nr. 31. Der Dorn 
43 mm. lang. Innerer Durchm. 28—29 mm. 
37. Schelle aus Messing, ähnl. Hartm. 
vaterl. Museum Tb. II Fig. 18. Höhe 29 mm. 
38. Ringförmige Bronce-Schnalle 
ans sehr stark gewundenem Draht. Der Dom und 
— 12U — 
die Knöpfe verziert ähnl. wie Nr. 21. Der Dorn 
65 mm. lang. Der Ring am Dorn 26 mm: breit. 
Die inneren Durchm. fe 40 mm. 
39. Scherbe eines eisernen Topfes, 
scheint dem oberen Theile des Kessels angehört zu 
haben. 27 mm. vom oberen Rande entfernt läuft 
ein Reifen von 7 mm. Breite. Höhe der Scherbe 
111 mm. Die Breite der Scherbe am oberen Rande 
100 mm. 
40. a, b, c. a) Artiger d es Bischofs 
He1nt t ch v. Dorp a t. b) Artiger Johann 
VI. Blanken feld, Bischofs zu Dorpat. c) 
 Fragmenteines Messers. Am Griff Holz-reste durch einen eisernen Stift zusammengehalten. 
Länge 100 mm. 
41. Stark verrostetes M esse r. Länge 
153 mm. Dem Eisenstiele haften Reste des Holz-
griffes an. 
42. Riga scher Schilling von 1577. 
43. Stark verrostete und verbogene M e s s e r -
klinge, die in der Mitte gebrochen ist. Lange 130mm. 
44. Z w e i  Fr a  g m e  n t  e  e i n e  r  M e  s  s  e  r  -
klinge, von je 24 mm. , 
45. Ringförmige Bronce-Schnalle 
aus gewundenem Draht, mit runden abgeplatteten 
Knöpfen, welche roh verziert sind. Der Dorn 50 
mm. lang. Die inneren Durchm. 23—26 mm. lang. 
46. Stark verrostetes, aber ziemlich gut erhal-
ten es Messer. Länge 150 mm. 
47. a, b, c, d. a) Fragment eines 
Wirbelknochens, b) Schlüsselbein. 
— 130 — 
c) Muschelre st e. dj II nb c st im mbarer 
Gegen st and. 
48. Fragment einer M e f f e r f Ii  n g e, 
sehr verrostet, Länge 90 mnt. 
49. Fragment eines Unterliefe r s. 
50. Rigas ch er Schilling (1577). 
51. Verrostetes M e f f e r , aus dessen 
Klinge ein Stück ausgebrochen ist. Am Stiele 
Spuren eines Holzgriffes bemerkbar. Länge 165 mm. 
52. Rings ö r m ige Schnalle, Bronce, 
aus gewundenem Draht, welcher an seiner dicksten 
Stelle eine Stärke von 6 mm. hat, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 41. Der reich verzierte 
Dorn, ähnl. Hartm. Tb. VII Fig. 48, ist 78 mm. 
lang. Der Ring am Dorn 35 mm. breit, ähnl. 
Hartm. Tb. Vlla Fig. *26. Die Knöpfe ähnl. Tb. 
VII. Fig. 14, mit ähnlichen Verzierungen wie Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 12. Die inneren Dnrchm. 
42—47 mm. 
53. Fragmente hölzerner M esser -
griffe. 
54. Fragment eines Messer- Holz-
griff es. Dasselbe hat die Form einer Pfeilspitze 
und findet sich darin ein Stück eines eisernen Messer-
stieles eingeschlossen. Länge 54 mm. 
55. Schilling Johan n's v. V i f h u s e n, 
Bischofs v. Dorpat. 
56. Ringförmige Schnalle, Bronce, der 
mittlere, gewundene Theil 19 mm. dick. Die Knöpfe 
äbnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. Vlla Fig. 2. .Der 
nach oben und unten gewölbte, an den Seiten abge­
— 131 — 
plattete, stark gebogene Dorn ist 59 mm. lang. Der 
Ring am Dorn 14 mm. breit. Der innere Dnrchm. 
37—39 mm. 
57. Ringförmige Bronce - Schnalle 
ans gewundenem Draht. Die Knöpfe, von denen 
der eine zur Hälfte abgebrochen, ähnl. Hartm. vaterl. 
Mus. Tb. VII Fig. 11. Der Dorn 59 mm. lang. 
Der Ring am Dorn 13 mm. breit. Die inneren 
Durchm. je 38 mm. 
58. Messerklinge, der Stiel abgebrochen. 
Länge der Klinge 82 mm. 
59. Fragment eines Sporns, Eisen. Nur der 
rechte Arm und ein 32 mm. langer Theil des 
Stachels sind erhalten, doch sehr verrostet. 
60. Fragment eines Brustbeius. 
61. Fragment einer Messerklinge, 
Eisen. Länge 82 mm. Breite 15 mm. 
62. Eine K a u r i m u s ch e l. 
63. Gut erhaltener Wirbelknochen 
(Epistropheus). 
64. Hölzerner, zieml. gut erhaltener M esser -
griff, iu dem der eiserne Stiel steckt. Läns.e 85 mm. 
65. Viereckige, l e ich t g e k r ü m m t e 
Platte, aus 2 mm. dickem Eisenblech. Breite 80 
resp. 81 mm. Länge 121 mm. Die Bestimmung 
der Platte nicht erkennbar. 
66. Fragment eines Unterkiefers.mit 
3 Zähnen. 
67. Stark v errostetes Mes ser, Eisen, 
140 mm. lang. Die Klinge sehr abgeschliffen. Ein 
Theil des eisernen Griffes abgebrochen. 
— 132 — 
68. Fragmente v o n Mes serstielen 
an denen Holzreste haften. 
6U. Stark verrostetes Mes ser, sehr ab­
geschliffen. Länge 187 mm. 
70. a «. b. a) Ringförmige Schnall c, 
Bronce, aus stark gewundenem Draht. Die runden 
Köpfe änhnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 11. 
Der gerade Dorn 51 mm. lang. Der Ring am 
Dorn 7 mm. breit. Innere Durchm. je 34 mm. 
b) Fragment einer Rippe (der 1. Rippe). 
71. Acht K a it r i m uschel n. 
72. Stark verrostetes und abge -
s ch li  ff e n e s M esse r, von sichelförmiger Gestalt. 
Am Stiel ein Theil des Holzgriffes vorhanden. 
Länge 138 mm. 
73. a u, b. a) Artiger Zohan n's III. 
Bert fo iv v. Dorpat. b) Rigascher Schil­ling 15 7 5. 
74. Riga scher Schillin g 1575. 
75. Horngriff, in welchem das Fragment 
eines Messers, steckt. Er besteht aus 2 Theilen, die 
durch eiserne Stifte zusammengehalten werden. Am 
unteren Ende des Griffes 2, in Form eines Kreuzes 
gemachte Einkerbungen. Länge 86 mm. 
76. Ringförmige Bronce - Schnalle 
aus gewundenem Draht. Der Dorn 63 mm. lang. 
Der Ring am Dorn 11 mm. breit. Die Knöpfe 
ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII Fig. 12; aus 
dem einen ein Stückchen ausgebrochen. Die inneren 
Dnrchm. 41—42 mm. 
77. a it. b. a) Ringförmige Schnalle, 
— 133 — 
Bronce, aus gewundenem Draht. Die Knöpfe ähnl. 
Hartm. Tb. Vlla Fig. 2. Der 58mm. lange, mit Ver­
zierung versehene Dorn ist in der Form ähnl. Hartm. 
Tb. VII Fig. 44. Der Ring am Dorn 19 mm. 
breit. Die inneren Durchm. 36 —39 mm. b) Frag-ment eines Brn stbei ns. 
78. Stark verrostetes Messer, die 
Spitze der Klinge abgebrochen. Länge 174 mm. 
79. Eine 55 mm. lange Nähnadel 
aus Bro nc e. 
80. Stückchen Messingblech, sehr ver-
bogen und an mehren Stellen eingeschnitten. 
81. Stark verrostetes Messer, sehr abgeschliffen, 
170 mm. lang 
82. R ingf ö r mi  g e S ch n a l l e, Bronce, ge-
wundener Draht. Die Knöpfe ähnl. Hartm. vaterl. 
Mus. Tb. VII Fig. 10. Der Dorn fehlt, dagegen 
der stark verrostete Ring zum Dorn noch vorhanden. 
Die inneren Durchm. 40—41 mm. 
83. a it. b Knochenfra g nt e it t c. a) F r a g m. 
ein.es B r it st bei n s. b) F r ag nt. einer Rippe. 
84. R i n g f ö r mi  g e S ch n a ll  e, Bronce, aus 
oben und unten abgeplattetem Draht. Die Knöpfe 
aufgerollt, ähnl. Hartm. Tb. VII Fig. 22a. Der 
glatte Dorn 36 mm. lang. Die inneren Durchm. 
23—24 mm. 
85. Ringförmige Bronce - Schnalle 
aus gewundenem, 3 mm. dickem Draht, ist an einer 
Seite stark verwittert. Die Knöpfe aufgerollt, ähnl. 
Hartm. Tb. VII Fig. 24. Der Dorn, ähnl. Hartm. 
- 134 — 
Tb. VII Fig. 43, ist 36 mm. lang. Innere Durchm. 
33—34 mm. 
86. Sehr st a r k abgeschliffenes 
Messer,  E i s e n .  D i e  L ä n g e  d e s  S t i e l e s  9 6  m m ,  
die der Klinge 78 mm. 
87. Eisernes Messer, an dem noch Spu­
ren einer Scheide uud eines Holzgriffes zu bemerken 
sind. Länge 148 mm. 
88. Stark verrostete' Messer, sehr ab-
geschliffen. Die Spitze der Klinge ist abgebrochen. 
Länge 147 mm. 
89. Stark verrostetes eisernes M e s -
s er. Länge 210 mm. 
90. a it. b. a) Stark verrostetes M esse r, 
Länge 152 mm. b) Stark verrostetes Messer. Im 
Stiele finden sich 3 Löcher zur Ausnahme von Holz-
stiften. 
91. Fragmente einer Messerklinge, 
von 98 und 48 mm. Länge. Geschenkt von Frd. 
Sigwald. 
92. Ringförmige Schnalle, Bronce, 
aus gewundenem Draht. Die Knöpfe aufgerollt wie 
. bei Nr. 84. Vom Dorn, welcher abgebrochen, nur 
noch der Ring und ein 6 mm. langer Theil erhalten. 
Innere Durchm. 30—33 mm. Geschenkt von Frd. 
Sigwald. 
93. Stark v e r r o st e t e s Messer. Die 
Klinge etwas abgeschliffen und am oberen Ende ge-
platzt. Lange 208 mm. Geschenkt von Frd. Sigwald.. 
94. Stark verrostete Messerklinge. 
Länge 135 mm. Ein Theil des Stieles ist abgebrochen. 
— 135 -
95. Fünf durchlöcherte Reichs-
Pfennige. 
Von Herrn Professor Grew i ngk: 
In seinem Hofe (?) gefunden: Pfeilspitzen-
förmiges Eisenstück. hat vielleicht irgendwo 
als Zierrath gedient. 
Von Herrn B. 1) Ein Mauritius-Thaler von 
1553. 
2) Ein Zweisou-Stück Ludwigs XVI. 
3) Eine Denkmünze auf die Stiftung der War-
schauer mediciuischeu Akademie im Jahre 1857. 
A  n g e k a u f t  f ü r  d a s  C e n t r a l - M u s e ni n  e i n  G o l d -
gülden des Herzogs Petrus von Kurland 1780. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte als 
für das Centralmusenm vaterländischer Alterthümer 
angeschafft vor: 
Zeitschrift für deutsche C ultnr g e -schichte: Bilder und Züge aus dem Leben des 
deutschen Volkes, herausgegeben von Dr. Johannes 
MüIIer und Johannes Falke. Jahrgang 
1856—1859. Nürnberg (4 Bände); 
Er n s t  G ö t z i  n  g  e  r :  R  e a l l e x i k o n  d e r  
deutschen Alterthümer. Heft 10. 
Dann wies derselbe darauf hin, daß nach einer 
Mittheilung der Neuen Dörptschen Zeitung aus 
jüngster Zeit estnische Blattei', unter verschiedenen 
Wünschen des estnischen Volkes auch den nach Er-
richtung von „Pr o f e f s it reu f ü r c st nische 
Sprache" ausgesprochen haben, für den er beken­
nen müsse, sich aufs Lebhafteste zu interessiren, da er 
denselben für einen durchaus natürlichen und berech­
— 136 -
tigten halte. Er halte es dabei für selbstverständlich, 
daß man zunächst nur von einer Professur der be-
zeichneten Art sprechen wolle. Leider aber verhindere 
zur Zeit den Gedanken an jene gewünschte Professur 
ernstlicher zu verfolgen die unüberwindliche Schwie-
rigkeit, daß Niemand vorhanden sei, der sie zu be-
kleiden würde im Stande sein. 
An die angeregte Frage knüpfte sich eine weitere 
Discnssion. an der sich namentlich Herr Doctor Weske, 
Herr Doctor Kreutzwald, Herr Secretär Professor 
Stieda und Herr Lehrer Karl Masing betheiligten. 
Der Secretär legte die nachfolgende Zuschrift des 
Herrn Professor Dr. W. Schott vor. 
Professor Schott schreibt: Ich erlaube mir, mit 
Beziehung auf S. 111 der Sitzungsberichte der Ge-
lehrten Gesellschaft für 1881, einen Auszug aus der 
den verneinenden Modus betreffenden Stelle des 
vierten Heftes meiner als akademische Abhandlnn-
gen erschienenen Altaischen Studien hier abschriftlich 
folgen zu lassen. Das betreffende Heft sdem nur 
noch ein fünftes und zwar 1872 gefolgt ist) dürfte 
vielleicht in Dorpat unbekannt und die Mittheilung 
nicht ohne Interesse sein. 
Ich sage also auf S. 8—9 (274—275): ..Die 
den modus negativus vorzugsweise bildende Verbal-
Form besitzt der Tungnse, so weit man sie verfolgen 
kann, in den Gestaltungen a s c h i, ä s c h i, o t s c h i, 
ata, eta, ähi, welche uns einerseits an das eben-
falls vorgesetzte, obwohl keinen modus negat. bildende 
ese (äsä) der mongolischen Schriftsprache lebhaft 
erinnern, andererseits, d. h. in ihrer stärksten Er­
- 137 — 
weichung an das ei der Kamassin-Eamojeden und 
unserer Ostseefinnen — ich übersah hier das estnische 
es neben ej! — welches in den übrigen finnischen 
Sprachen meist einfacher Vocal (i, ä, a) wird, wie 
schon im Ostsee-Finnischen das i von ej vor Suffixen 
untergeht. Die Ostjak-Samojeden haben, dem mon-
gotischen es e und den tungun. Formen mit Zischen 
oder h analog, assa, asa, as, aha, ä". „Zeu­
gen nun nicht das adi der Tnngusen und ei der 
Kamasfin - Samojeden nachdrücklich genug von der 
tnranischen Selbständigkeit des suomi-finnischen e i, 
obgleich es dem ej der Scandinaven (ans nej) 
vollkommen gleich lautet?!" 
In demselben vierten (also vorletzten) Hefte be-
handle ich mit Ausführlichkeit die verkleinern-den A11 f it g it it g c it und in beiden letzten Heften 
die sogenannten Casu spartik ein der Altai-
sprachen, zum Theil mit Nachweisnug verwandt­
schaftlichen Zusammenhangs. 
Ferner legte der Secretär die nachfolgende Zu-
fchrift des Herrn Professor Dr. Fr. R ü h l in K ö -
nigsberg (d. d. 3. Mai) vor: 
In der 483. Sitzung der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft hat Herr-Prof. Grewingk über den von 
de Gocjc entdeckten Bericht des Ibrahim tbit Jaknb 
über Slaven und Preußen gesprochen und einige 
weitere Bemerkungen daran geknüpft. Zu dem auf 
Preußen bezüglid)eit Theil — ich nehme nämlich mit 
de Goeje an, daß Ibrahim in der That von den 
Preußen reden wollte, itid)t, wie ihn sein Excerptor 
— 138 — 
sagen läßt, von den Russen — glaube ich einige 
Zusätze machen zn sollen. 
Bereits Haag in den „Baltischen Studien'' 31. 
Jahrg. S. 76 hat mit Recht die Vermuthnng de 
Goese's zurückgewiesen, daß Frauenburg am frischen 
Haff mit der „Stadt der Frauen" bei Ibrahim in 
Verbindung zu bringen sei. Die Stadt hat ihren 
Namen von Unserer Lieben Frau und es ist dabei 
nicht einmal an jene altpreußische hohe Frau (Do-
mina) zu denken, der einst jenes ganze Gebiet ge-
horte und die es später dem Bischof zur Gründung 
der Stadt und der Domkirche überwies. Es ist da-
für ganz gleichgiltig, ob das heutige Frauenburg 
etwa auf einer alten Tempelstätte erbaut worden ist 
oder nicht. Von vornherein war anzunehmen, daß. 
es sich mit dem von Grewingk erwähnten Frauen-dorf ebenso verhalte. Das wird mir durch ein 
Schreiben des Herrn Prof. Dittrich in Brannsberg 
bestätigt. In demselben heißt es: „An der Stelle^ 
wo das jetzige Dorf Frauendorf bei Mehlsack (früher 
Amt Mehlsack) liegt, gab es früher nur „solitudines, 
silvae ac nemora". Im Jahre 1342 gründete 
das Kapitel von Ermeland durch Urkunde vom 
17. Juli ein deutsches Dorf und legte ihm den Na-
men „Vrowendorf" bei. „Locacionem viilae teu-
.thunice, quam vrowendorf nominari volumns" 
heißt es in der Urkunde. Ofr. Cod. dipl. Warm. 
II, 17. Es ist also zweifellos, daß der Name 
durchaus nicht, wie bei andern Dörfern, mit irgend 
welchen Iocaleit Verhältnissen, alten Landschaftsnamen 
u. dgl. in Beziehung steht, sondern einfach vom Ka­
— 139 — 
pitel gegeben worden ift, das dabei gewiß an nichts 
Anderes gedacht hat, als an „unsere liebe Frau". So 
war's mit Marienwerder, Marienburg, Frauenburg, 
so auch mit Frauendorf. Man braucht ja auch nur 
an die Beziehungen des deutschen Ordens zu „unseren 
lieben Frauen" zu denken, um die Menge der nach 
ihr benannten Orte erklärlich zu finden." Also auch 
Frauendorf hat nichts mit irgend einem fabelhaften 
Amazonenvolke zu thun. 
Die Amazonen werden bei den verschiedenen Au-
toren, wie des Alterthums so des Mittelalters, immer 
weiter in halb oder kaum bekannte Gegenden gerückt; 
und im Mittelalter verschmolzen mit lebendigen Sagen 
die analogen Fabeln des Alterthums zu einem wirren 
Gemisch, aus dem es häufig schwer ist, die ursprüng-
licheu Bestandtheile wieder auszusondern. Was un-
serem Ibrahim aber von Otto I. erzählt worden ist, 
beruht auf einer Vermischung zweier Stellen des 
Justinns, bereu Kenntniß der Kaiser vermuthlich 
irgend einem Gelehrten seiner Kapelle verdankte. 
Es wird dadurch aufs Nene bewiesen, welcher Poprr-
larität sich dieser Autor im Mittelalter erfreute. Die 
Stellen lauten: » 
II, 5, 12: Scytliae autem tertia expeditione 
Asiana cum annis octo a coniugibus et liberis 
afuissent, seruili bello dorm excipiuntur: quippe 
coniuges eorum longa expeditione virorum fessae 
nec iam teneri bello, sed deletos ratae servis ad 
custodiam pecorum relictis nubunt. 
II, 4, 10, 11: Si qui mares nascerentur in-
terficiebant. Virgines in eundem ipsis morem, non 
— 140 — 
otio neque lanificio, sed armis, equis, venationibus 
exercebant. 
Daß Justinus von dem Gewährsmann Otto's 
direct benutzt worden sei, nicht durch Vermittelung 
des Orosius, lehrt ciitc Vergleichung mit Orosius I. 
c. 14 uud 15, wo gerade die entscheidenden Stellen 
zusammengezogen und zum Theil willkürlich ver« 
ändert sind. 
Justinus leitet die Amazonen von den Skythen ab 
nnd das mag, auch abgesehen von den nordischen 
Sagen, dazu beigetragen haben, sie im Preußeulandc, 
von dem man erst seit kurzer Zeit gehört hatte, zu 
localisiren. 
Wie uahe das lag, zeigt Adam von Bremen IV, 
20: Haec habui qnae de sinn Baltico dicerem, 
cuius nullam meiitionem audivi quempiam fecisse 
doctorum, nisi solum, de quo supra diximus, Ein-
hardum. Et fortasse mutatis nominibus arbitior 
illud fretum ab antiquis vocari paludes Scithicas 
vel Meoticas, sive deserta Getarum, rutlitus Sci-
thicum. Was Adam selbst (IV, 19. 25) über die 
„terra feminarum" an der Ostsee vorbringt, ist ein 
Gemisch von Sagen, nationalisirenden Vermuthuugen 
und thörichter Gelehrsamkeit. Gerade in Bremen finden 
wir derartige Fabeln bereits im 9. Jahrhunderte hei­
misch (vgl. Wuttkes Ausgabe des Aethicus S. XX. 
ff). Bon älteren Schriftstellern scheint Adam, nicht 
bloß wie Lappenberg annahm, Marcianus Capella 
und Solinus, sondern insbesondere auch Aethicus 
zugezogen zu haben. Wenigstens scheinen mir das 
die folgenden beiden Stellen zu beweisen. Sollte 
— 141 — 
Jemand sie auf eine gemeinsame Quelle zurückführen 
können, so wäre das auch für die Kritik des Aethicus 
von großer Wichtigkeit. Bei Aethicus c. 28 S. 15 
Z. 29 ff. Wuttke heißt es folgendermaßen: Homines 
cenocefalos nimis famosa indagationo scrutans ca-
pite canino habere similitudinem, reliqua membra 
humana specie, manus et pedes sicut reliquum ho-
ininum genus, procera statnra, truculenta specie, 
monstra qu oque inaudita in t e r e o s. 
Quos vicinae gentes circa eos Cananeos appellant. 
Nam feminae eorum n o n praeferunt 
tantum ho mm similitudinem. Damit 
vergleiche man Die Angabe Adam's (IV, 19): Sunt 
etiam qui referant eas fieri praegnantes ab hiis qui 
praetereunt negociatoribus, vel ab hiis quos int ei­
se habent captivos, si v e ab aliis monstris, 
qua e i b i* n on rara h ab entur.. . . Cumque 
peruenerint ad partum siquid masculini generis est, 
fiunt cynocephali, s iquid feminini, specio-sissim ae um1ie r es. 
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, 
daß nach den schlagenden Ausführungen von Wigger 
in den Jahresbüchrru für meklenburgische Geschichte 
uud Alterthumskunde, 45. Jahrgang S. 5 f. der 
Aufenthalt Ibrahims in Merseburg in das Jahr 
973 fällt. 
Dr. Weske sprach über O p f e r st e ll  e n. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren Professor Dr E. Solling und Stud. theol. 
Erwin v. Dehn. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 49h Tihunfl 
der Gelehrten Estnische» Gesellschaft 
am 2 (14.) Zur.i 1882. 
Z  u s c h r i s t e  n  h a t t e n  g e s a n d t :  d e r  V e r e i n  f ü r  
Geschichte nnd Alterthum Schlesiens in Breslau, 
d. Smithsonion Institution in Washington, die 
K. Russische Archäologische Gesellschaft in St Pe-tersburg, die Universitäts-Bibliothek m HeideU 
Berg, die Buchhandlung von Theodor Hoppe in 
Dorpat und Herr Ch. Sternberg in Stral-s u n d. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von der großherzgl. Bad Universttäts-Bibliothek 
zu Heidelberg eine Anzahl akademischer Gelegen-
heitschriften. — Vom l'Institute de Luxembourg: 
Publication de la Section bistorique. Anneö 1881. 
XXXV (XIII) Luxemburg 1882. — Von der K. R. 
 Archäologischen Gesellschaftin St. Petersburg:
HaBliCTiä ToMt IX 4 ii 5. X. 1. — Von der 
Gesellschaft für nützliche Forschungen in Trier: Iah-
resbericht vou 1878—1881. Trier 1882. — Von 
der K. Rufs. Geographischen Gesellschaft in St. Pe-
tersburg: Othbt-b aa 1881 r. IIößecTia 1882 Bun. 
2. — Von d. K. freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpysbi, 1882. T. II. nun. I. Mail. 
— 143 — 
— Vom historischen Verein des Cantons Bern: 
Archiv, X. Bd., 31. Heft 1682. — Vom Directorium 
der Universität zu Dorpat, eine Anzahl akadem. Ge-
legenheitschriften. — Vom Verein für Geschichte und 
Alterthum Schlesiens in Breslau: Zeitschrift, Bd. 
XVI. Rgst. zu Bd. XI—XV. Codex diplomaticus 
Sclesiae. I. Bd. Breslauer Stadtbuch. — Von d. 
K. K. Geographischen Gesellschaft in Wien: Mitthei-
lungen 1880. Bd. XXIII. — Von der Neurussischen 
Universität in Odessa.: SaniicKii, T. 32. Odessa 1881. 
— Von d. Anthropologischen Gesellschaft in Wien: 
Mittheilungen, Bd. XI. 3. u. 4. Heft. — Vom Alter-
thums-Verein zu Wien: Mittheilungen, Bd. XIX. 
it. XX. — Vom Eesti Kirjameeste Selts: C. R. 
Zakobsoni kirsad Nr. 1. Kolm isamaa konet. Teine 
trükk. Tartns 1882. — Von Hrn. K. K. Görtz in 
Moskau: renpiix-L I1I.XIIMH.HI>. Ertra-Äbzug aus 
dem Pyccirift BIICTHIIKT» 1882. — Von Hrn. Pro­
fessor Handelmann in Kiel: dessen „Die amt-
lichen Ausgrabungen aus Sylt 1873, 75, 77 it. 
1880." Kiel, 188*2. — Von Hrn. Dr. Dybowski in 
Minsk: Margier poemat z. dziejöw Litwy przez 
Wladyskawa Syrokomte. (Lüdwik Kondratowiez) 
Wilna 1855. 8". Von Hrn. Prof. Wilhelm Stieda: 
Eine Anzahl Collegienhefte des weiland Professor 
der National - Oekouomie Dr. Grass. 27. Hefte 
Collectanea betreffend verschiedene „Aemter- und 
Wohlthätigkeits-Anstalten der Ostseeprovinzen, speciell 
Niga's aus dem Ntachlaß des verst. Syndicus Dr. 
Beise. 3 alte Bilder: Russen. 2 alte die Schnh-
macher-Zunft in Dorpat betreffende Handschriften aus 
— 144 — 
dem vorigen Jahrhundert. — Von Hrn. Gymn. Fr. 
Gernhardt: Bienenstamm, Kleine Schul Geographie. 
Riga 1826. Von Hrn. Cand. Köhler: Einige Jahr­
gänge. des „Eesti Postimees" und anderer estnischen 
Zeitungen. 
Für das Mus e um wäre n eingega ngen: 
Von Herrn . . 
Vierzig kleine Kreuze und zwei Me -daillons, wie die Angehörigen der orth. griech. 
Kirche sie um den Hals zu tragen pflegen. 
1. a it. b. Zwei kleine Kreuze, Messinge 
Höhe ohne Henkel je 24 mm. Breite je 15 mm. 
ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. VI, a. Fig. 1. 
•  2 .  a ,  b ,  c ,  d ,  e .  F  ü u f  k l e i n e  K r e u z e ,  
ahul. Hartm. vaterl. Mu). Tb. Via. Fig. 6, nur 
ist Xq 2 e auf der Rückseite nicht mit Schrift, son-
deru kreuzförmiger Verzierung versehen. Höhe ohne 
Henkel 29, 28, 29, 30 und 29 mm. Breite 19, 17, 
19, 18 und 18 mm. 
3. a, b, c, d, e, f. Sechs Kreuze, ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tab. VI a. Fig. 3. Höhe ohne 
Henkel 30, 26, 27, 26, 31 und 26 mm. Breite 20, 
18, 18, 17, 18 und 17 mm. J& 2 e. ist auf der 
oberen Seite mit dem Bildniß Des Gekreuzigten, 
auf der Rückseite mit dem einer Mutter-Gottes versehen. 
4. a, b, c, d, e, f. Sechs Kreuz e. Höhe 
ohne Henkel 33, 33, 31, 33, 33 und 30 mm. 
Breite 20, 21, 20, 21, 20 und 18 mm. a, b, c, d, e, 
ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tab. VI a. Fig. 2. f. in 
der Form den vorigen ähnl., doch auf der oberen 
Seite mit einem Crncifix versehen. 
— 145 — 
5. a, b, c, d, e, f. Sechs Kreuze, ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. .Sab. VI, Fig. 4. Höhe ohne 
Henkel 29, 30, 29, 32, 37 und 22 mm. Breite 20, 
20, 22, 20, 23 und 15 mm. 
G. a und b. Zwei Kreuze, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Seite 69 a. Höhe ohne Henkel 24 
und 33 mm. Breite 23 und 22 mm. 
7. a, b, c. Drei Kreuze, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Seite 68 a, Höhe ohne Henkel 37, 
42 und 36 mm. Breite 24, 38 uud 24 mm. 
8. a und b. Zwei Kreuze, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tab. Via Fig. 8. Höhe ohne Henkel 
30 n. 31 mm. Breite 22 it. 23 mm. 
9. a, b, c. Drei Kreuze, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tab. VI Fig. 6. Höhe ohne Henkel 
30, 28 und 29 mm. Breite 21, 20 uud 21 mm. 
10. Ein Kreuz, Form ähnl. Hartm. vaterl. 
Museum Tab. Via Fig. 5. Auf der oberen Seite, 
ein erhaben gearbeitetes Crueifix. Die Nückseite mit 
mehrzelliger Schrift versehen. Höhe ohne Henkel 
31 mm. Breite 21 mm. 
11. Ein Kreuz, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Seite 68a, nur sind die vier Enden des Kreuzes, je 
dreimal gezackt. Das ans der oberen Seite befestigt 
gewesene, erhaben gearbeitete Crueifix, ist zur Hälfte 
abgebrochen. Höhe ohne Henkel .'16 mm. Breite 
26 mm. 
12. Kreuz, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Tab. Via Fig. 5, doch nicht wie dieses, am Fuße 
des Kreuzes, abgerundet, sondern herzförmig zugespitzt 
und hat in den vier Winkeln strahlenförmige Striche 
— 146 — 
Reich verziert durch das Bildniß des Gekreuzigten 
und verschiedener Heiliger. Höhe ohne Henkel 
45 mm. Breite 32 mm. 
13. Crueifix, ähnl. Hartm. vaterl. Museum 
Tab. VI Fig. 2. Das Bildniß des Gekreuzigten ist 
jedoch abgebrochen und nicht mehr vorhanden. Höhe 
ohne Henkel 58 mm. Breite 39 mm. 
14. Holzkreuz, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Tab. Via Fig. 7, nur ist das obere Ende am Henkel 
gerade, oben abgeplattet, nicht wie bei Abbildung 7, 
abgerundet. Höhe ohne Henkel 33 mm. Breite 20 mm. 
15. Medaillon, Porzellan, ovale Form mit 
messingener Einfassung. Auf der oberen Seite Ma-
lerei, die Mutter Gottes mit dem Kinde darstellend, 
auf der Rückseite russische Schrift, jedoch fast ganz 
verwischt. Höhe 25 mm. Breite 19 mm. 
16. Medaillon, aus roth, transparenter 
unbestimmbarer Masse, in länglich, achteckiger Form, 
auf beiden Seiten mit Reliefs versehen. Höhe ohne 
Henkel 20 mm. Breite 16 mm. Dicke 5 mm. 
17. Drei Kettenfragmente von 15 bis 
18 mm. Länge. 
Vom Gymnasiasten Victor Gern Hardt: 
1. Ein Stück einer steinernen 5kano-neukugel, Granit etwa 2~0 mm. breit und 
148 mm. Wanddicke 47 mm. Gefunden in Kamby. 
2. Karte von Europa, nebst den Angrenzungen 
von Asien und Afrika, entworfen von D. G. Ney-
mann, Königl. Prenß. Plankammer-Juspector In-
gemein: Geograph. 1809. Höhe 120 cm. Breite 
125 cm. 
— 147 — 
Von Herrn Dr. V. Dubowski, corresp. Mit-
glied d. G. E. G. Einige musikalische In-strumente, wie dieselben unter den weißrussischen 
Bauern des Gouvernement Minsk, Kreis Nowogrodek 
in Gebrauch sind: 
1. /IjÄKa. Flöte aus Fichtenholz, ge-
arbeitet vom 16 jährigen Knaben Pietrus Makarewicz, 
wohnh. im Dorfe Rabiewieze, Gmt. Aiinsk, Kreis 
Nowogrodek 1880. Länge 356 mm. Durchm. des 
Rohres 20 mm. 
2. a u. b. a) /IjAisa. Flöte aus W ei -
deuriude,gearbeitetvoneinem10jährigen
Knaben aus dem Dorfe Wierebjenicze, Gmt. Minsk, 
Kreis Nowogrod. d. h. 23/1V 1881. Länge 276 mm. 
Durchm. 18 mm. b) Kernholz d. Rywa.. Niankow 
1881 d. h. 23/1V. 
3. Drei Lockpfeisen für Reb- und Hasel-hühner, gearbt. von einem Bauern ans Plissa 
(Minsk Nowogrod.). Alle drei ans den Armknochen 
einer Gans (Hausgans). Länge 76, 90 it. 106 mm. 
Durchm. am Rohr 6 und 7 mm. 
4. J a g d h o r n ,  H o l z ,  b e s t e h t  a u s  z w e i  g a n z  
gleichen Hälften, welche durch 6 Holzbänder, an ver-
schiedenen Stellen zusammengehalten werden. Die 
Oeffnnng des Horns, welches am Mundstück 18 mm. 
Durchm. hat, erweitert sich am Ende desselben bis 
zu 45 mm. Durchmesser. Das Rohr ist, ungefähr 
von der Mitte an, bis zum Ausgang stark gebogen. 
Neberzogen mit grünlich schwarzem Lack, welcher 
theilweise schon abzusplittern beginnt. Aenßere Länge 
560 mm. Innere Länge 435 mm. 
— 148 — 
Von einem Bauern aus Plissa (Minsk. Nowogrd.) 
5. Großes H irtenhorn, Holz, in ähn-licher Weise gefertigt wie das Vorige, doch viel we-
niger stark gebogen. Das Mundstück und der untere 
Rand des breiten Endes, sind mit schwarzem Leder, 
der übrige Theil des Rohres mit grobem Hanflein 
überzogen, an welchem ein Messingring zum An-
hängen bestimmt, befestigt ist. Durchm. am schma-
len Ende 22 mm. am breiten Ende 78 mm. Aenßere 
Länge 546 mm. Innere Länge 475 mm. Gearbeitet 
von Hriszho Kazyra, wohnh. im Dorfe Podzahoze 
Gmt. Minsk. Kreis Nowogrod. 1880. 
Von Herrn stud. Birken bäum: 
1. Zwei Brouce - A r mriuge aus ge-wuudenem Draht, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tab. X 
Fig. 44. Die inneren Durchm. 49,59 mm. und 
45,65 mm. 
2. a it. b. Zwei T h o n s ch e r b e it von bei­
nahe viereckiger Form, a) Mir blätterartiger, er­
habener Verzierung und grünlicher Glasur versehen, 
ist 35 mm. hoch, 39 mm. breit und 6 mm. dick, 
b) Mit erhabener Sternchen- und Quadratverzierung, 
ist unglasirt. Höhe 45 mm. Breite 40 mm. Dicke 
10 mm. 
Alterthümer, gefunden bei Kislowodsk im Sep-
tember 1381. (Siehe „Neue Dörptsche Zeitung" 
M 219. 1881.) Ucbergeben durch Herrn Prof. 
v. Wiskowatow welcher darüber folgendermaßen 
berichtet: 
Wir gruben mit Prof. Samokwasow. Er er-
öffnete über 40 Gräber, ich gegen zehn. Einige 
— 149 — 
Grabstätten enthielten zwei bis drei und sogar vier 
übereinander liegende Gräber verschiedener Perioden. 
In der Tiefe eines Hügels von 120 Arschin im 
Umkreise, fanden wir ein rohes, Sarcophagartiges 
Grab, darin ein Gerippe von 2 Arschin 6 Wersch., 
ein irdener Topf von rohem Lehm und ein Keil aus 
Knochen, welcher nur mühsam in den Hauptbestand-
theileu zusammengehalten werden konnte, Brn ch -stück davon 1. In einem andern Grabe bloß 
eine Lehmperle M 2. — In anderen Gräbern fan-
den sich Gegenstände der Stein- und B r o n c e -
Periode, oder der Steinperiode etilem M 3, 4, 5. 
— Auch Bronce und Eisen M 6. sEs waren 
im Grabe 130 Pfeilspitzen und zwei aus Eisen.) — 
Einzelne Perlen M 7 it. 8 (bei 8a einem i r -
denem Topfe).
1. Zwei Fragmente eines Knochen-keils, von 10 resp. 17 mm. Länge unb 9 it. 14 
mm. Breite. 
2. Große Lehmperle, ähnl. Hartm. vaterl. 
Mus. Tb. III. Fig. 28. Länge 26 mm. Breite 24 mm. 
3. a, b, c. a) Bronce-Fingerring, spi­ralförmig, lVa Umgänge, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Tb. XIa. Fig. 2. innerer Durchm. 20 mm. b) 
Zwei Bronce-Perlen, in der Form ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. lila. Fig. 4. Länge 5 mm. 
Breite je 6 mm. c) A r m ring, Bronce, glatter 
Reif, Form ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. Xa, Fig. 
3, mit Enden wie Tb. X Fig. 34. Die inneren 
Durchm. 50 mm. 
4. a it. b. a) Pfeilspitze aus Bronce, mit 
— 150 — 
dreiseitiger Spitze und rundem Schaftloch, an welchem 
an der einen Seite, ein zum Stiel hinuntergehender, 
18 mm. langer Dorn angebracht ist. Länge der 
ganzen Pfeilspitze 35 mm. Breite des Blattes 9 mm. 
Durchm. am Schaftloch 6 mm. b) Pfeilspitze 
aus Bronce, in deren (Schaftloch noch Holzreste sicht­
bar. Form ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Seite 135 
Fig. c, jedoch an einer Seite des Schaftes mit einem 
6 mm. langen Dorn versehen. Länge der ganzen 
Spitze 42 mm. Breite des Blattes 15 mm. Durchm. 
am Schaftloch 7 mm. 
5. Fingerring, aus Bronce, spiralförmig, 
mit 6 Umgängen, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. 
XI. Fig. 2. Durchm. 18 mm. Breite 33 mm. 
6. a, b, c. a it. b) Zwei Pfeilspitze n 
aus Bronce, mit dreiseitiger Spitze und rundem 
Schaftloch, worin bei a noch einige Holzreste enthalten 
find, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Seite 135 Fig. g. 
Länge 29 u. 25 mm. Breite 9 u. 10 mm. Durchm. 
am Schaftloch 4 mm. c) Pfeilspitze aus Eisen, 
stark verwittert, mit rundem Schaftloch, aus welchem 
aber ein Stück ausgebrochen ist. Länge 26 mm. 
Breite 18 mm. 
7. Kugelförmige Bern st einperle, 
Form äh nl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. III. Fig. 2. 
Länge 13 mm. Breite 15 mm. 
8. a, b, c. a) Kleine blaue Glasperl e, 
4 mm. im Durchm. b) Ir dener Topf aus 
rohem Lehm, in welchem sich noch Erde befindet, 
ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. XV. Fig. 23. Der 
Henkel ist abgebrochen und nicht vorhanden. Der 
— 151 — 
obere Rand am Halse ist an mehreren Stellen aus-
gebröckelt. Höhe der Urne 107 mm. größte Weite 
123 mm. Dicke der Wandung 6 mm. c) Sechs 
Knochenfragmente, welche neben dem Topfe 
lagen, von 12. 15, 25, 35, 44 n. 50 mm. Länge. 
Ferner übergab Herr Professor Wiskowatow 
der Gesellschaft noch folgende Gegenstände, gefunden 
bei der Deutschen (Volonte Gart a s s (unweit 
Pjätigorsk): Diese Gräber sind neueren Ursprungs, 
jünger wie die von Kislowodsk und enthielten (150 
sind geöffnet) Bronce, Eisen, auch Gold und Silber, 
so wie Ueberreste von mit Silber durchwebten Stoffen. 
Eine Sammlung von Schädeln ist dem Anatomi-
. schen Institut der Universität übergeben worden. 
1. Pfeilspitze aus Eisen, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. XlVa. Fig. 2. Länge 51 mm. 
Breite des Blattes 15 mm. 
2. Messerklinge ans Eisen, ähnl. Hartm, 
vaterl. Mus. Tb. XVI. Fig. 3. Stark verrostet, iu 
der Mitte, an der Schneide ein Stück ausgebrochen. 
Länge der Klinge 140 mm. Breite 17 mm. Länge 
des Angels 35 mm. 
3. Ueberreste eines mit Silber durch-wirkten Stoffes. 
4. Ein offener Ring au s Silber: Ein 
1 mm. dicker runder Draht, ist zu einem Ringe, 
dessen Durchm. 16 mm. beträgt, leicht zusammenge­
bogen. Das eine, 10 mm. lange senkrecht hinunter­
gehende, mit feinem Silberdraht umwundene Ende, 
läuft schließlich in einen 7 mm. langen Haken aus, 
welcher au einer Seite mit einer kleinen, 3 mm. 
— 152 — 
großen, runden Platte verziert ist. Der Ring selbst 
ift in der Mitte durchgebrochen. 
5. a, b, c. s) Drei Knopffragm ente. 
An der Oese des einen Fragments haftet noch ein 
Zeugrest, b) Nnnder, wohlerhaltener 
Knopf mit Oese. Höhe des Knopfes mit der Oese 
10 mm. Durchm. des Knopfes allein 6 mm. c) 
Kleine viereckige mit Verzierung ver-sehen e Metall platte von 9 mm. Höhe und 
8 mm. Breite. Dicke 1 mm. 
0. Thonscherbe, Höhe 36 mm. Breite 38 
mm. Dicke 7 mm. mit Verzierung ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. XIa. Fig. 1. 
Von Hrn.. Stud. Schwarz: 
Eine höchst originelle Kopfbedeckung 
der Bauern in Madeira, aus dunkelblauem Tuch, 
mit rothem Futter. Der Rand ist 45 mm. hoch. 
Der Boden, welcher aus vier Theilen besteht, läuft 
in der Mitte, in ein aufrechtsteheudes 130 mm. lan­
ges und 10 mm. dickes Ende aus. 
Von Herrn Professor Wilhelm Stieda: 
Drei Steiud ruckbilder: a. Bilduiß 
unseres Herr n Jesus Christus. 
b. Bildniß des Erzbifchofs Stephan 
Stratumirowitsch von Karlo witsch ki, 
gezeichnet und gestochen von Ziegler im Jahre 1822. 
c. Bilduiß des Bischofs Moses. 
Von Herrn stud. E. v. Dehn: 
1) Fünfkopeken-Stück von 1758. 
2) Ein Zweisou-Stück Ludwigs XVI. von 1792. 
3) Ein österreichisches Sechskreuzer-Stück von 1800. 
— J53—
4) Ein Or Carls XI. von Schweden (1667). 
5) Ein schleswig-holsteinscher Dreiliug v. 1787. 
6) Eine Pappmarke der Revaler Stadt-Cassa zu 
50 Kopeken. 
7) Eine Denkmünze auf die zweite Ausgabe der 
Description de l'tigypte, welche auf Befehl Ludwigs 
XVIII. durch den berühmten Buchhändler und Ver-
leger Pauckoucke in den Jahren 1821—3830 erfolgte. 
Von Herrn stud. Löffler: 
Eine chinesische Münze. 
Von Herrn Dr. Wikszemski: 
1) Eine makedonische Silbermünze. 
2) Eine kufische Münze. 
3) Eine russische Knpferdenga von 1732 (?). 
Von Hernt Prof. Dr. L. Stieda: 
Eine große Anzahl verschiedener Siegelabdrücke. 
Professor G r e w i n g k sprach über Bronce-
Nähnadeln alter Gräber 2t vi and s. 
Zu dem heute vorgelegten, im vorigen Herbst von 
A. S o m in e r, ans dem R i n n e k a l n ans Tages-
licht gebrachten tymbologischen Inventar, gehört auch 
eine 55 mm. lange Nähnadel aus Broncedraht, mit 
kegelförmiger Spitze und oblongem Oehr von 2 mm. 
Länge. Sie unterscheidet sich nur wenig von einer 
bereits früher, im gegenüberliegenden K a u l e r k a l n 
(Knochen Hügel) gefundenen und von mir im Sitznngs-
berichte der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft vom 
April 1875 (B. IV. 69.) beschriebenen Nadel. 
Letztere war 53 mm. lang und 1,5 dick, hatte eine drei­
flächige uud dreikantige Spitze und ein Oehr von 
2,5 mm. Lange und 1 mm. Weite. Ihre Analyse 
— 154 — 
ergab in Procenten: 80,5 Kupfer, 16,5 Zink, 2,1 
Zinn, 1,1 Eisen nebst Spuren von Blei und Nickel. 
Sie wurde mit einer Münze Carl d. X. Gustav, 
vom I. 1655 zusammen gefunden, während die 
Münzen der Rinnekaln-Gräber nach C. Duhm-bergs Bestimmung, von der Mitte des XV. bis 
zum Ende des XVI. Jahrhunderts reichen. 
lieber eine dritte ähnliche Nadel berichtet Dr. 
Born Haupt, in dem Sitzungsberichte der Gesell-
schaft für Alterthumskunde in Riga vom November 
1877. Diese, nicht genauer beschriebene Nadel fand 
man in einem Sandgrabe des, zu Schloß Ronneburg 
im Kreise Wenden, gehörigen K a p P n s il  s (Grä-
bcrforft) nebst Wollenzeug mit eingewirkten, kurzen, 
feindrähtigen Spiralrollen, Schellen und Ketten aus 
Bronce und Kaurimuscheln. Nach dem Nadelvor-
kommen werden die Gräber des Kappnsils ins XVI. 
oder XVII. Jahrh. zu stellen sein. 
Entsprechende Broncenadeln lieferten auch die 
ins IX. bis XII. Jahrh. fallenden ugrischeu Meten-Gräber der Gouv. Wladimir und Moskau (Arbeiten 
des I. arch. Kongresses zn Moskau 1874. 4°. S. 
734) it. zeigen sie sich bereits im Broncealter Schwe­
dens. Hier fand man bei Beng in Schonen 
(Nilsson. Ureinwohner d. scandin. Nordens I. Ham­
burg 1863. S. 148. Tb. V. Fig. 74) eine Bronce-
nadel, die nicht weit von einem Bronceschwert lag. 
Diese Nadel wird indessen aus Zinnbronce be-
stehen, während unsere obenerwähnte ostbaltische Zink-
bronce sich in derselben Zusammensetzung bis in die 
ältere oder erste Eisen-Zeit zurück verfolgen laßt, wie 
— 155 — 
die armbrustförmige Fibel eines, in die ersten Jahrh. 
n. Chr. zu stellenden Grabes von Kammin in 
Pommern (Archiv f. Anthrop. X. 301. Nr. 12) lehrte. 
Der Secretär Professor ?. Stieda berichtete 
über die m edici nisch e Literatur der 
Armenier. 
Bei meinem vorigjährigen Besuch in A r m enien 
war ich äußerst überrascht, zu finden, daß die Arme-
nier auch über M e d i e i n in ihrer Muttersprache 
schreiben. Diese Thatsache war mir und dürfte auch 
vielen Anderen völlig unbekannt sein. Die armem-
sche Literatur im Allgemeinen ist ja im Vergleiche 
mit vielen anderen kleinen Literaturen eine sehr reich-
haltige zu nennen; ich erinnere an die ältere histo-
tische und die kirchliche Literatur. Neuerdings nun 
erscheinen einige „Revuen" in armenischer Sprache, • 
welche sich würdig denen anderer Völkeran die Seite stellen 
können. Daß eine Anzahl Zeitungen in armenischer 
Sprache herausgegeben wird, ist bekannt. Ich 
würde hier es gar nicht wagen, mit einigen Worten 
der medicinischen Literatur der armenischen Sprache 
zu gedenken, wenn es nicht das Verdienst eines frü-
Heren Zöglings der D o r p a t e r Hochschule wäre, 
die medidnische Literatur zu pflegen. Herr Lewon 
Tigraneanz, Stadtarzt in Eriwan, welcher hier in 
Dorpat am Ende der sechziger Jahre das medici-
nische Studium absolvirte, hat in der letzten Zeit 
einige medicinische Bücher in armenischer Sprache 
erscheinen lassen, ja er giebt sogar ein medicinisches 
Journal in Eriwan heraus. Ich lege die Bücher, 
so wie die beiden ersten Hefte des Journals hier vor. 
— 156 — 
1) Anatomisches Wörterbuch: 
Lateinisch-Armenisch nub Russisch-Armeni schvonLewonTigraneanz,Tiflis1879.
82 pp. 8U. Räch einer Einleitung, iit welcher der 
Verfasser die benutzten lexikalischen Quellen angiebt, 
folgt das l a t ei  n i s ch - a r m e ni  s ch e Vocabnlarinm 
—  S .  1 — 3 4 . ,  d a n n  d a s  r u s s i s c h - a r m e n i -
s ch e Vocabularium 36—70. Bei der Zusammen­
stellung der Wörterverzeichnisse erwies sich, daß es 
für viele anatomische Begriffe keine entsprechenden 
armenischen Worte giebt. Da nun die Anwen-
dnng von Fremdwörtern im Armenischen großen 
Schwierigkeiten begegnet, so war der Verfasser in 
die Notwendigkeit versetzt, neue armenische Worte 
zu componiren oder wie er sich ausdrückt, gewisse« 
Worten einen anatomisch-physiologischen Sinn zu 
geben. Das Armenische soll sich zu derartigen Um-
fornumgen und Neuschöpfungen besser eignen als irgend 
eine andere Sprache. Eine Erklärung dieser neuen 
Worte steht S. 73 — 83. Es haben, wie man mir 
mittheilt, diese Worte bereits Eingang gefunden und 
werden von den Lehrern der Naturwissenschaft gebraucht. 
2) Anatomie für armenische Schulen von Lewon 
Tigraneanz, Stadtarzt in Eriwan. Eriwan 1881. 
123 pp. 8". 
Nach einigen einleitenden Worten wird die Lehre 
vom Bau des menschlichen Körpers — natürlich in 
ganz kurzer Heberst cht in 75 Paragraphen abgehan­
delt. S. 3-95. 
Im Anhang findet sich ein armenisch­
— 157 — 
russisches Wörter-Verzeichnis), zur Erklärung 
der im Text gebrauchten medicinischen Ausdrücke. 
Der Verfasser hat sich zur Ausarbeitung dieses 
kurzen Lehrbuches veranlaßt gefunden dadurch, daß 
er beim Unterricht in der Stadtschule von Eriwan — 
woselbst ein kurzer Kursus der Lehre vom Bau des 
menschlichen Körpers gegeben wird — seinen Schü­
lern ein kurzes Compendinm in die Hand zu geben 
wünschte. 
3) Hygienisches Blatt, monatlich ein Heft von 
1—2 Druckbogen. Dem Volke gewidmet. — Das 
erste Heft ist im Juli des vorigen Jahres erschienen. 
Als Motto dient der Satz: „Die Medicin wird 
auch unter Wilden ausgeübt, die Hygieuie aber nur 
unter civilisirten Völkern." 
Das Journal erscheint in Eriwan. Als Mit­
arbeiter sind genannt die Herren Joannisani, Baba-
jan, Ter-Grigoreanz, Kalantarean, Schachasisean, 
Kotcharean, Nawasartean. Den Inhalt bilden: 
Anordnungen der Regierung, welche auf die Ge-
suudheitspslege der Volkes Bezug nehmen. 
Abhandlungen aus dem Gebiete der Hy-
gienie — mit besonderer Berücksichtigung der 
hygienischen Verhältnisse des armenischen Volkes. 
Mittheilungen über Volksmedicin. Popnlär-medici-
nische Notizen. 
Besprechung neuer medicinischen Schriften. Ver-
mischtes. Anzeigen. 
Das Jahres-Abonnement beträgt drei Rubel. 
Mir liegen die beiden ersten Hefte vor, davon 
enthalt das I. Heft: 
— 158 — 
1. Die Notwendigkeit der Hygienie. 
2. Ueber die Pflege der neugeborenen Kinder. 
3. Das Küssen ist eine schlechte Gewohnheit. 
4. Ueber Volksmedicin. 
5 Ueber Beleuchtung der Schulzimmer. 
6 Ueber die Sanitäts - Commissionen im Allge-
meinen und über die iu Eriwan im Beson-
deren. 
7. Aus dem Tagebuche des Stadtarztes. 
8. Ueber die Temperatur in Eriwan. 
Das II. Heft enthält unter Anderem: 
1. lieber das Verhüten von Krankheiten. 
2. Ueber die öffentliche Hygienie in Eriwan k. 
Man muß dem Unternehmen jedenfalls einen 
guten Fortgang wünschen. 
Der Secretär verlas ein Privatschreiben, welches 
in Anlaß der Ueberreichnng der „Geschichte der Ost-
seeprovinzen von Fernen" hergesandt war. In Be-
treff der Entstehung der Geschichte ist daraus Fol-
gendes zu entnehmen: 
Die interessanten und anregenden Vorlesungen 
des Prof. Rathlef, welche E. Fernen mit großem 
Fleiß hörte, ließen schon damals bei ihm den Ge-
danken aufkommen, eine Geschichte der Ostseepro-
vinzen zu schreiben. An Material fehlte es ihm 
nicht. Ali die eigentliche Arbeit mag er indeß erst 
im Jahre 1860 gegangen sein, mit seinem Eintritt 
als Lehrer der Geschichte und Geographie in die 
Erziehungs-Anstalt Karlshof bei Oberpahlen. — Als 
er nach zwei Jahren die Stellung des Direktors 
(nach Gaicke's Tode) übernahm, blieb ihm bei seiner 
— 159 — 
aufreibenden Thätigkeit, wobei er mit Stundengeben 
überhäuft war, nur wenig Zeit, an eine rasche För-
dernng des Unternehmens zu gehen. Dazu kamen 
Krankheitsanfälle, Sorgen mancherlei Art, welche der 
Vollendung des Werkes sich hindernd in den Weg 
stellten. Zur Ausführung und Vollendung sollte er 
aber dennoch, wenn auch spät, kommen. Sein Lieb- . 
lingswnnsch war es freilich dabei, die Arbeit nicht 
umsonst gethan zu haben, sondern dieselbe gedruckt 
zu sehen. Diese Freude war ihm nicht beschieden. 
Obgleich das Werk bereits einige Jahre vor dem Tode 
Ferrieri's fertig war, so war es dem Verfasser nicht 
möglich gewesen, die Druckkosten für das Werk zu 
erschwingen und ein Verleger fand sich nicht. Auch 
die Bemühungen Hartmann's, das Werk zum Druck 
zu befördern, blieben ohne Erfolg. 
Zum Schluß machte der Secretär einige Mit-
theilungen über die Ausgrabungen des Fräulein 
Sophie v. Tor m a in Siebenbürgen. 
Professor Dr. Wilhelm Stieda wurde zum cor-
respondirenden Mitgliedcernannt.-
</section> 
<section type='monthlymeet'> 492« Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
KM 2 .  (14 . )  S e p t e m b e r  1 8 8 2 .  
Zuschriften hatten geschickt: die Connecticut-Academiye of Arts and Sciences in 9t e lu h a v e h , 
der historische Verein für das würtembergische Fran-
fett in Halle, der Verein für Chemnitzer Geschichte 
in C h e m n i tz, der Verein für Geschichte des Bo-
densees in F r i e d r i ch s h a f e n, der Verein für 
Geschichte der Deutschen in Böhmen zu Prag, die 
Gesellschaft für Archäologie, Geschichte und Ethno-
graphie in Kasan, die K. Gesellschaft der Natur-
forscher zu M o s k a u, die Buchhandlungen Kümmel 
in Riga, Kluge und Ströhm in Reval, Laak-
mann in D orp at, der Herr Dirigirenbe des Post-
Wesens in Livland, Wirkl. Staatsrath Swjätsky 
und Herr Professor I. L. B r a n d st e t t e r in 
 Lnzet-it.
Für die Bibli othef waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: 
Von der lettis ch-literärischeu Gesellschaft in Mi-
tau: Magazin, Bd. XII, Stück 2., Mitau 1881. — 
Von der finnischen Societät der Wissenschaften in 
Helsingfors: Bidrag tili kännedom af Finlands 
natur och folk. H. 36. Helsingfors 1881. Finska 
fornminnes föreningens Tidskrift, Bd. V, Helsing­
fors 1882. Oefversicht afFörhandlingar, Bd XXIII. 
und Katalog öfer bibliothek pro 1881. Helsingfors 
1881. — Von der kais. Freien ökonomischen Gesell-
schaft in St. Petersburg: Tpyjy,i, Jg. 1882, Bd. 
II, H. 2 u. 3 — Von der kais. Naturforscher-Ge-
sellschaft in Moskau: Bulletin. Jg. 1881, Nr. 4. 
Moskau 1882. — Von der Neurussischen Universität 
in Odessa: SaiincKii, Bd. 33. Odessa 1882. — 
Von der kaukasischen Abtheilung der kais. russischen 
geographischen Abtheilung in Tiflis: Hanticria, TOM. 
VII, Jg. 1881. — Von der oft sibirischen Abthei-
luug der kais. russischen geographischen Gesellschaft 
in Jrkntsk: Hanticria, TOM. XII, Nr. 4—5, Jg. 
1881. Jrkutsk 1882. 
Aus dem Auslände: 
Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte: 
Baltische Studien, Jg. 32, H. 1 u. 2. Stettin 
1882. — Von der naturforschenden Gesellschaft in 
Danzig: Schriften. Neue Folge, Bd. V, H. 3. 
Danzig 1882. — Von dem Magdeburger historischen 
Verein: Geschichtsblätter, Jg. 1882. H. 2. Magde­
burg 1882. — Von der Gesellschaft für Schleswig-
Holstein-Laueuburgische Geschichte: Zeitschrift, Bd. 
XI. Kiel 1881. — Von dem Verein für Chemnitzer 
Geschichte: Mittheilungen, III, 1879/81. Chemnitz 
1882. — Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der 
Wissenschaften: Neues Lausitzisches Magazin, Bd. 
58, H. 1. Görlitz 1882. — Von dem Freiberger 
Alterthumsverein: Mittheilungen, Jg. 1881, H. 18. 
Freiberg 1882. — Vom Verein von Alterthums-
— 162 — 
freunden im Rheinlands: Jahrbücher, Heft 70—73 
mit zahlreichen Tafeln und Holzschnitten. Bonn 
1881—1882. Von dem thüringisch-sächsischen Verein 
in Halle: Neue Mitteilungen, Bd. XV, 2. Halle 
1882. — Von dem historischen Verein für das 
würtembergische Franken: Württembergisch Franken. 
Neue Folge I. Schwäbisch Hall 1882. — Von der 
Zairischen Akademie der Wissenschaften in München: 
Sitzungsberichte der hist.-phil. Classe, Jg. 1882. H. 
1 it. 2 und der math.-phys. Classe H. 3. München 
1882 und 5 Monographien aus den Abhandlungen 
der Akademie. — Von dem Verein für Geschichte 
des Bodeusee's: Schriften, H. 11, Lindau 1882. — 
Von der antiquarischen Gesellschaft in Zürich: Mit-
theilungen, H. 40. Zürich 1882. — Von der all­
gemeinen geschichtforschenden Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch für Schweizerische Geschichte, Bd. VIII, 
Zürich 1882. — Vom historischen Verein des Can-
tons St. Gallen: Urkundenbuch der Abtei St. Gal-
leit, Th. III. (1359-1360) St. Gallen 1882 und 
„Alttistes Scherer und seine Vorfahren" St. Gallen 
1882. — Vom Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen: Mittheilungen, Jg. XX, Nr. 1—4. 
Prag 1881-1882. 19. Jahresbericht pro 1880/81. 
und Dr. L. Schlesinger, Simon Hüttels Chronik der 
Stadt Trautenau. Prag 1881. — Von der archä­
ologischen Gesellschaft in Agram: Viestnik, Jg. VI, 
H. 3. — Von der Akademie in New Häven: Trans-
actions, Vol. IV, Th. 2. New Häven 1882. 
Von dem Herrn Baron L. R o s s i ll  o n in Dor-
pat: Goethe's Schriften, Leipzig bey G. I. Göschen, 
— 163 — 
1790, Bd. 1—4 u. 6—8. Goethe's neue Schrif-
fett, Berlin bey I. F. Unger, 1794, Bd. 2—6. 8°. 
Dr. Mises, „Vergleichende Anatomie der Engel", 
Leipzig 1825 und „Inländisches Museum", Bd. 1. 
H. 2. Dorpat 1820. — Von Herrn Professor L. 
Stieda: Püwa Matteus Ewaugelium lihbischki 
(Matthäus-Evangelium in livischer Strache) St. Pe-
tersburg 1880. Erinnerungen an die Hansische 
Wisbyfahrt. (Aus der „Nig. Zeitung", Jg. 1881) 
und N. Auuing, Wer ist Uhßing? (Mitan, 1882). 
— Von Hrn. Semiuar-Director F. H o ll  m a u lt: 
dessen, Ueber nationale Erziehung. Dorpat, 1882 
und dessen, Jumala arm nink tote. Dorpat, 1882. 
— Von Hrn. AI. de Tillo: dessen, Notice sur 
le congres des geographes allemands a Halle 
(12.—14. april 1882) E. Naumann, Leipzig, 1882. 
— Von Hrn. W. v. Gut zeit in Riga: dessen, 
Warägen und Warangen. Riga, W. Hacker 1882. 
— Von Hrn. Professor D. S s a m o k w a s s o w in 
Warschau: dessen, MonuiiHLia ^perniocra IIHTL-
ropcitaro OKpyra. Warschau, 1882. 
Für das Museu nt waren eingegangen: 
Durch Herrn Professor L. Stieda wurden der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in der Sitzung am 
I. September 1882 folgende Gegenstände überreicht: 
1. Ein Fingerring aus Bronce, ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. XI Fig. 8. Breite am 
mittleren Theile 6, an den Enden 4 mm. Innerer 
Durchmesser 21 mm. Gefunden am Ufer der Win-
bau, beim Pflügen eines zum Gute Passexten (6 
— 164 — 
Werft von Windau) gehörigen Feldes. Von Herrn 
Pastor Berndt in Windau. 
2. Drei Stücke einer steinernen Kn-gel, gefunden in Seßwegen. Höhe 38, 30 und 35 
mm. Aeußere Weite 38, 13 uud 12 mm. Von 
Herrn Baron Campenhausen. 
3. Ein Stück Bernstein von eigenthüm-licher Form, gefunden am Strande bei Memel. Höhe 
38 mm. Breite bis 30 mm. Von Dr. Braatz in Liban. 
4. a, b, c, d, 6. a) Runder, flacher 
Metallknopf mit Oehfe, hat 32 mm. im Durch­
messer. Auf der oberen Seite in schwachem Relief 
mit einem Stern verziert, b) Runder Metall-knöpf, flach, mit Oehfe, 43 mm. im Durch­
messer. Ist, außer einer schmalen, durch kleine puuc-
tirte Vertiefungen versehene Randverzierung, in der 
Mitte noch mit einem Kranz, aus eingeschlagenen 
Blättchen und Ranken bestehend, verziert, c) Ei n 
Fingerring in der Form eines Trauringes, scheint 
silber vergoldet zu sein. Breite 4 mm. Innerer 
Durchmesser 24 mm. d) Kleine Schnalle, 
kreisförmig aus Gold, sehr gut erhalten. Der Dorn 
mit dem Ringe 15 mm. lang. Die inneren Durch­
messer 9 mm. s) Anhängsel von runder 
Form, wie die Angehörigen der orth. griech. Kirche 
sie um den Hals zu tragen pflegen. Auf der oberen 
Seite ähnl. verziert wie Hartm. vaterl. Mus. Tb. 
VI. Fig. 5. Auf der Rückseite mit dreizeiliger 
Schrift versehen. Durchmesser des Medaillon 14 
mm, des Henkels 4 mm. gefunden in Candan. 
Von Stud. med. Jakobowski. 
— 165 — 
5. Thierknochen a. u. b. Stnppeli-Kalns, gefun­
den im Juni 1882. a) 64 mm. lang, bis 20 mm. 
breit, b) 55mm. lang, 6—15 mm. breit. 
6. a, b, c, d, e, f, g. Gefunden beim Dorf 
Pihsen (an der Nordküste von Kurland) auf einer 
alten Begräbnißstatte, a) Zwei stark verrostete Nägel, 
von 25—27 mm. Länge, die Spitze des einen krumm 
gebogen. Die Köpfe haben je 11—15 und 13—15 
mm. im Durchm. An dem Kopf des einen haften 
noch Holzreste, b) Runder, flacher Kieselstein, von 
15 mm. Durchm. und 3 mm. Dicke, c) E i n 
kleiner Knoche n von 22 mm. Länge und 9 bis 
10 mm. Durchmesser, d) Kleiner Kalkstein 
12 mm. laug, 9 mm. breit und 5 mm. dick, e) 
Ei n  S t ü c k c h  e  n P e r l m u t t e r  o d e r  M u s c h e l  
von 13 mm. Länge, f) Verwitterter Zahn, 
16 mm. lang, an welchem die Krone zum Theil ab-
gebrochen ist. g) R echt gut erhaltener Zahn, 
18 mm. lang, hat oben an der Krone 6 mm. Durchm. 
7. Ein Stempel, runde Platte mit kurzem 
Ansatz als Handhabe, die Zeichnung erhaben (also 
nicht zum Abdruck in Wachs oder Siegellack, sondern 
mit Farbe bestimmt), zeigt in der Mitte einen Stern, 
um denselben einen Ring und um diesen herum die 
fünf russischen Buchstaben: M. X. H. X H. Durchm. 
22 mm. Gefunden in Reval. Von Herrn Orechow 
in Windau. 
8. Petschaft, gefunden auf dem Drachenfels. 
Ovale Form, mit kurzem, mit einem Loch versehenen 
Ansatz als Handhabe. Der Abdruck zeigt ein zwei-
fettiges Wappenschild, in welchem auf einer Seite 
— 166 — 
drei Rosen, auf der anderen 2 Schlangen sichtbar. 
Neber dem Schilde die Buchstaben R. C. Durchm. 
13—16 mm. Von Herrn von Plentzner in Sissei. 
9. Petschaft, gefunden in Kurland (Sissei 
Forstei) Messing, ovale Platte mit Rohransatz und 
gedrechselten Holzgriff, der Abdruck ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Seite 303 Fig. f. Nur befindet sich 
in der Mitte kein Wappenschild, (wie Fig. f. es auf­
weist), sondern ein Anker, über welchem die Buch-
stabeu J. E. R. sichtbar sind. Durchm. 20—23 mm. 
Von Herrn von Plentzner. 
10. a, b, c, d, e, f, g. Gek. im Gesinde Matzeneek, 
Sissei-Forstei d. a) Schnalle, hufeisenförmig, 
Bronce, aus oben schwach gewölbten bis 15 mm. breitem 
Draht, der mit Reifen versehen ist, ähnl. Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. VII. Fig. 35, ohne Dorn. Der 
eine noch erhaltene Knopf ähnl. verziert wie Hartm. 
vaterl. Mus. Seite 87 Fig. b. Am zweiten stark 
verbogenen Ende ist der Knopf abgebrochen und 
nicht vorhanden. Innere Durchm. 70—75 mm. b) 
Schnalle, ringförmig, Bronce, aus gereiftem 6 
mm. breitem Draht, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. 
VII. Fig. 34. Der 51 mm. lange Dorn ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII. Fig. 1, nur ist der 
Ring am Dorn ebenfalls gereift. Die Knöpfe ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. VII. Fig. 18. Die inneren 
Durchm. 30—31 mm. c) Schnalle, Bronce, auf 
der oberen Seite durch Reifen verziert wie Hartm. 
vaterl. Mus. Tb. VII. Fig. 37. Die Knöpfe ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. Vlla. Fig. 2. Der 31 
mm. lange Dorn ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. 
— 167 — 
VII. Fig. 43. Die inneren Durchm. 20—25 mm. 
d) Ein Fingerring aus Bronce sehr ähnl. 
Hartm. vaterl. Mus. Tb. XT. Fig. 7. Durchm. 18 
bis 20 mm. e) Fingerring, feiner glatter Reif 
aus Brouce-Draht, ein gordischer Knoten nimmt die 
Stelle des Schildes ein, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. 
Tb. XI. Fig 13. Durchm. 20-22 mm. f) Gür­telschnalle, Messing, 195 mm. lang, G8 mm. 
breit und 4 mm. dick, mit fast genau derselben Ver-
zierung wie Hartm. vaterl. Mus. Tb. IX. Fig. 21. 
g) Ein bearbeitetes Stück Tho nschieser, 
75 mm. lang, 35 mm. breit und 30 mm. dick. 
11. a, b, c, d, e, f. Gefunden aus dem Burg-
berge bei Seßwegen: a) Fragment eines 
prähistorischen Frauen schmuckes. 
Ein Biberzahn, dessen durchgebohrtes Ende an-
zeigt, daß der Zahn zum Umhängen bestimmt ge-
wesen war. Aeußere Länge 75 mm. Innere Länge 
53 mm. Breite 8 mm. Dicke 5 mm. b) Zwei 
Stücke Holzkohle, von 35 resp. 45 mm. Länge, 
25 mm. Breite und 9 resp. 12 mm. Dicke, c) 
Eine eiserne Klammer. Aeußere Länge 145 
mm. Breite 4—25 mm. d) Ners chiedene 
Knocheit und Kno ch enfragmente. e) Fünf 
Topfscherben aus gebranntem Thon von 37( 
37, 63, 76 und 67 mm. Breite und 24, 42, 37, 
86 und 60 mm. Höhe. Dicke von 5—15 mm. f) 
Vier Fragmente von Thon (Ziegelstein?) 
von 20—50 mm. Breite und 15—45 mm. Hohe, 
g) Ein Stück Kalkstein, 35 mm. hoch, 25 
mm. breit und 7 mm. dick. 
— 168 — 
12. a. u. b. Gefunden auf dem Burgberge bei 
Lasdohn: a) Urnenfragmente (17 Stück) 
verschiedener Größe von 4—20 mm. Dicke. Das 
größte Stück ist 70 mm. lang und 50 mm. breit 
b) Ein Stein (Granit), 36 mm. lang, 24 mm. breit 
und 17 mm. dick. 
13. a, b, c. Gefunden im Walde von Miro-
kopi, nahe bei Swirdsin, durch Stachowski, den Päch-
ter von Obolniki am 1. Juli 1882. a) Ein stei­
nerner Hammer mit Schaftloch, (Material?) 
ähnl. Grewingk Steinalter d. Ostseeprovinzen Tb. I. 
Fig. 6. Länge 97 mm. Höhe an der Schneide 40 
mm. Breite 41 mm. Mittelpunct des Schaftlochs 
45—52, Durchm. desselben 18 und 22 mm. b) 
Beil mit S chaftlo ch, nur in einer Hälfte (das 
Rückenstück) erhalten. Länge des Bruchstückes 36 
mm. Höhe 37 mm. Dicke 50 mm. c) Fragment 
eines Stein Werkzeuges. Höhe 30 mm. 
Breite 35 mm. Dicke 10 mm. — Erhalten von 
Herrn von Pruzinsky in Swirdsin. (Gouv. Witebsk 
Kreis Ludsiu). 
Zwei Schnallen, gefunden auf dem Dom-berge in Dorpat im Juli 1882 a) Kreisförmige 
Schnalle aus Zinn, geschlossener 5 mm. breiter, 
unten flach, auf der oberen Seite leicht gewölbter 
Ring. Der Dorn zur Hälfte durchgebrochen. Der 
noch an der Schnalle haftende Theil beträgt 12 mm. 
Länge, der abgebrochene aber noch vorhandene Theil 
des Dornes 13 mm. Länge. Innerer Durchm. 16 
mm. b) Kreisförmige Schnalle, Bronce, 
glatter 3 mm. dicker Reif. Der 19 mm. lange und 
— 169 — 
3 mm. breite Dorn ist abgebrochen, noch vorhanden. 
Der Ring am Dorn fehlt. Innerer Durchm. 15 mm. 
Ein Bo mbenfragment, Eisen, etwa 150 
mm. lang, 90 mm. breit und 40 mm. dick. Ge­
funden in 2 Faden Tiefe bei Anlage des neuen Rohr-
Brunnens auf dem Pferdemarkt an der Petersburger 
Straße in Dorpat 1882. 
Durch Herrn Roseupflantzer, ein Huf-
eisen, ähnl. Hartm. vaterl. Mus. Tb. XIII. Fig. 
3. Länge 117 mm. Breite 108 mm. Gefunden 
in 2—4 Fuß Tiefe des zu Rathshof gehörigen Torf-
stiches an der linken Seite des Embachs oberhalb 
Dorpat. 1882. September. 
Von Herrn Stud. C. M ickwitz, aus demNach-
laß des weiland Jnspector Mickwitz, 4 Blatt Zeich-
nnngen von Trachten des estnischen Volkes. 
Für das M u s e u m waren an M üuzeu ein­
gegangen : 
Von Herrn Prof. Dr. L. Stieda 5 Münzen, 
gefunden im Garten des Gesindes Plnhde (Kirch-
spie! Sonnact, Kurland): 
1) 2 revalsche Artiger; 
2) 1 Artiger des Bischofs Bartholomäus Sari-
jerwe von Dorpat (1443—1461); 
3) 1 Artiger des Bischofs Andreas von Dorpat 
(1471—1472); 
4) 1 Solidns Johann Kasimirs von Polen 1663. 
Durch Herrn Prof. Dr. L. Stieda von.Herrn 
Krausen in Windau 2 Münzen, gefunden beim 
Pflastern einer Straße in Windau: 
1) V6 Ör Earl's XII. von 1708; 
— 170 — 
2) 1 russische Knpferdenga von 1739. 
Von Herrn v. Roth ein rigascher Schilling 
von 1571, gefunden aus dem Gute Laugensee. 
Von Herrn Baron Budberg: 
1) Ein Zehnkopekenstück von 1770; 
2) Eine Zinnmedaille aus den Tod Ziethens 
im I. 1780; 
3) Fünfkopekenstück von 1724; 
4) 1 Ör von Gustav Adolph (10?); 
5) 1 Kopekenstück von 1709; 
6) Zweikopekenstück (1757); 
7) 1 Ör von 1750; 
8) 1 österreichischer Kreuzer von 1772; 
9) y6 Ör von 1676; 
10) Saalfelder Heller von 1753; 
11) Ein Ör von 1690; 
12) Ein rigascher Schilling Herrn, v. Brügge­
ney (1537): 
13) Zwei rigasche Ferdinge Hein. v. Galen 
von 1555; 
14) 3 revalsche Ferdinge Gotth.Kettelers von 1560; 
15) y6 braunschweiger Thaler von 1767. 
Von Herrn Ingenieur Wilde eine Spielmarke, 
gefunden im Veterinär-Jnstitut. 
Von Frl. Vierck ein Nürnberger Rechenpfen-
nig von Hans Schuttes, gefunden in Koik (Estland). 
Angekauft 102 Zinnabgüsse verschiedener 
russischer Denkmünzen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf den schweren und 
— 171 — 
schmerzlichen Verlust, der die Gesellschaft durch den 
am 13. August erfolgten Tod des Herrn Doctors 
Friedrich Neinhold Kreutzwald betroffen. 
Kreutzwald war seit vielen Jahren Ehrenmitgled der 
gelehrten estnischen Gesellschaft und gehört überhaupt 
zu ihren ältesten Mitgliedern; sein Name ist mit 
denen ihrer Stifter noch unmittelbar verknüpft. 
Dazu aber gehört er auch zu den verdientesten und 
verehrtesten Mitgliedern unseres gelehrten Vereines, 
ihm verdanken unsere Versammlungen ihrem Werth-
vollsten Beitrag, die Zusammenstellung der Kalewi-
poeg-Dichtuug, die den estnischen Namen weit über 
sein engeres Gebiet hinausgetragen und auch im 
Auslande lebhaftestes Interesse für ihn erweckt hat. 
Kreutzwald's Name wird in unserer Gesellschaft als 
einer der glänzendsten stets unvergessen bleiben und 
so dürfen wir es auch gradezu als unsere Pflicht 
bezeichnen, seinem Lebensgange noch einmal in aus-
gedehnterem Maaße unsere Aufmerksamkeit zu widmen, 
dazu aber ist heute noch nicht der Tag. Es bedarf 
zu einer reichhaltigeren Darstellung des Kreutzwald'-
scheu Lebens noch sorgfältigerer Vorbereitung und 
namentlich umfassenderer Sammlung des einschlägi-
gen Materials, als es uns schon zur Verfügung 
steht. Wir dürfen aber die zuverlässige Erwartung 
aussprechen, daß es namentlich aus der Hand der 
dem Verstorbenen zunächst Stehenden noch in reicher 
Weise beschafft werden wird, und dazu haben wir 
auch gegründete Hoffnung noch manches Werthvolle 
aus dem Nachlaß des Verstorbenen zu erhalten. 
Für heute mag genügen, nur weniges hervorzu-
— 172 — 
heben. Unter nicht ganz leichten Verhältnissen hat 
Kreutzwald sich zum Universitätsstudium tüchtig ge-
macht und dann in ernstester Weise an unserer Uni-
versität sich dem Studium der Medicin hingegeben. 
So hat er sich eine hervorragende Berufsstellung er-
ruugen und zwar wurde er als fast dreißigjähriger 
junger Mann Arzt in Werro, wo er, später als 
Stadtarzt, im Ganzen beinahe vierundvierzig Jahre 
gelebt und gewirkt hat, und sich durch sein Leben 
und seine Wirksamkeit die allgemeinste Achtung und 
Verehrung erworben hat. 
Wie sehr ihn aber sein Beruf auch stets in An-
spruch genommen, er hat daneben noch in glücklich-
fter Weise verstanden eine ausgebreitete Wissenschaft-
liche Thätigkeit zn entfalten, die von wärmster Liebe 
zu seinem Volke getragen worden ist, das ihn so 
auch zu seinen Werthesten und liebsten Schriftstellern 
zahlt. Seine weitaus bedeutendste Schöpfung aber 
ist der schon oben genannte Kalewipoeg. Wäh­
rend man in neuerer Zeit in überaus eifriger Weise 
sich um die Sammlung von Volksliedern überhaupt 
bemüht hat und dabei oft ganz außer Acht gelassen 
hat, daß es unter sehr vielen Volksliedern oder oft 
auch nur sogenannten Volksliedern auch viele schlechte 
und ganz elende und ganz werthlose geben kann, so 
hat Kreutzwald mit feinem Tact und vollem poeti­
schen Verständnis einer bald als zusammengehörig er-
kanntet Gruppe werthvollerer meist epischer Volks-
lieber nachgespürt, die er nicht bloß mit sorgsamstem 
Bemühen zusammengetragen, sondern dann auch 
einem alten epischen Sanger gleich, als selbstschöpfe-
— 173 — 
rischer Dichter aus vielfach durch die Zeit geschädig-
tem Baugestein zu einem stolzen Ganzen wieder zu-
sammelt gebaut hat. 
Vor etwa über fünf Jahren hat Kreutzwald sei-
nen fast halbhundertjährigen Aufenthalt in Werro 
abgebrochen und ist zu uns her nach Dorpat über-
gesiedelt, wo wir in dankbarster Gesinnung stets 
dessen eingedenk bleiben werden, mit welch treuem 
lebhaften Interesse er sich als Zugehöriger unserer 
Gesellschaft bethätigt und so manche der von ihm 
regelmäßig besuchten Sitzungen durch interessenvolles 
Eingreifen belebt hat. 
Der Präsident überreichte denn noch mehrere von 
Herrn Baron Budberg und eine vom Herrn 
Stadtingenieur Wilde dargebrachte Münzen und 
dankte im Namen der Gesellschaft dem anwesenden 
Herrn Baron R o s s il l  o n für eine von dem-
selben geschenkte größere Anzahl von Druckwerken. 
Professor Hausmann sprach über den Lossins'-
schen Katalog der auf der Dorpater Universitäts-
Bibliothek befindlichen Papiere der Familie de la 
Gardie. 
Der Secretär Professor L. Stieda machte 
einige Mittheilungen über seine im Laufe der ver-
flosstnen Sommerferien ausgeführte Reife durch Kur-
land. Livland und Witebsk. 
Mit Berücksichtigung der Notiz in Betreff des 
heil. Antonius in dem Sitzuugs - Berichte der 
Gel. Estn. Ges. vom Jahre 1881 S. 19 ist fol-
— 174 — 
gende Zuschrift des Herrn Prof. Jos. Leop. Brand-
st e t t e r in Luzern eingelaufen: 
Die Legenden der beiden heiligen 
 Antonii.
Es sind hier die Legenden von 2 heiligen Anto­
nien unter eiuaudergemengt, nämlich ein A n t o -
ninsder Abtoder Eremit, Stifterdes
Mönchswesens, indem er den in der Christenverfol-
gung in die Wüste Aegyptens geflohenen Christen 
eine bestimmte Regel und Lebensordnung gab. Er­
starb um 356. Fest am 17. Januar. Antonius 
von Padua, ein Franziskaner gest. 1231. Sein 
Fest fällt auf den 13. Juni. Antonius der 
Eremit wird in den katholischen Kirchen in Be-
gleitung eines Schweines abgebildet. In der Hand 
hält er einen Stab mit 2 Glöcklein, die an einen 
kurzen Querstabe befestigt sind. Diese Glöcklein 
dienten ihm die Eremiten zusammen zu rufen. Die 
Legenden des hl. Antonius, wie sie bei den Bollan-
disten zusammengestellt sind, wissen nichts davon, daß 
er etwa Schweinehirt gewesen sei. Dagegen wird 
erzählt, daß derselbe in der Wüste auf eine sehr 
arge Weise von den Teufeln versucht wurde, daß 
diese ihm in der Gestalt von unreinen Thieren, be-
sonders von Schweinen, erschienen. Deshalb wird er 
in Begleitung eines Schweines abgebildet. Das gab 
dem Volke Anlaß, ihn als Patron der Schweinehirten 
und der Schweinezucht aufzufassen und gerade wie 
in Estland, so heißt er auch bei uns scherzweise 
Sen-toni oder Seu-töni (Seu-Schwein). 
— 175 — 
Herr stud. Somme r gab nachträglich folgen-
des Referat seines am 15. October 1881 gehaltenen 
Vortrages zu Protokoll: 
Der Rinne-kalns und seine Bedeutung 
für die oft baltische Archäologie. 
Meine Herren! 
Im Sommer 1881 habe ich auf Aufforderung 
unserer Gesellschaft auf dem noch restirenden Theil 
des Ihnen aus den Mittheilungen des Grafen 
Sieverssowie aus den Vorträgen des Herrn 
Prof. Gretotng!2) und aus dem Bericht des Herrn 
Prof. Rud. Virchow3) über eine „archäologische 
Reise nach Livland" wohl noch bekannten Rinne-
kalns Ausgrabungen veranstaltet. Da es nur bis 
jetzt nicht möglich gewesen ist, das reiche dabei er-
beutete Material gehörig zu bearbeiten, so muß ich 
zunächst auf eine detaillirte Beschreibung desselben 
verzichten und erlaube mir, Ihnen in Form eines 
kurzen Berichts die von mir eingeschlagene Unter-
snchuugsmethode zu skizzireu und die gewonnenen 
Resultate vorzuführen. 
Die Ausgrabungen auf dem Rinne-kalns wurden 
in den letzten Tagen des Juni 1881 begonnen und 
1) Verhandl. der Verl. Ges. f. Anthrop. 1874 pag. 182. — 
Sitz.-Ber. der gel. estn. Ges. zu Dorpat 1875 pag. 29. — 
Sitz.-Ber. der Dorp. Nat.-Ges. 1875 pag. 117-131. 1877 
pag. 406—417, 539-543. 
2) Sitz.-Ber. der Dorp. Nat.-Ges. 1875 pag. 71. 1876 pag. 
206-225. 1877 pag. 534—539. 
3) Verhandl. der Verl. Ges. f. Anthrop. Oct. 1877. 
pag. 2-88. 
— 176 — 
dauerten ca. 14 Tage. Am ersten Tage stand mir 
nur 1 Arbeiter, in den nächstfolgenden aber 2 und 
endlich 3 Arbeiter zur Verfügung. Bei dieser ge-
ringen Anzahl von Kräften ging die Arbeit zwar 
langsam von Statten, jedoch war es mir dabei 
möglich, die eigentümliche Structur des Hügels 
genau zu beobachten, und die Lage der Skelete, sowie 
ihre Beziehungen zu den Thierknochen und Geräth-
schaften aus Stein, Knochen und Eisen sicher fest­
zustellen. Nachdem mit Hilfe des Herrn Arrendator 
Sigwald zu Alt - Ottenhof, welcher bei den früheren 
Ausgrabungen zugegen gewesen war, der von den 
bisherigen Untersuchungen unberührte Theil des 
Hügels genau umgrenzt und in Quadrate von 8' 
Seitenlänge eingeteilt war, begann ich mit dem 
Graben an der Westseite des Hügels, und drang 
längs der deutlich sichtbaren Grenze des bereits 
durchgrabenen Abschnitts gegen Osten vor. In je-
dem der Quadrate wurde zunächst eine ca. 1' mäch­
tige Schicht der oberen, hier und da mit kleinen 
Muscheltrümmern durchsetzten schwarzen Erde mit 
großen Schaufeln zur Oberfläche abgetragen und auf 
das Terrain geworfen, welches nicht untersucht wer-
den sollte resp. bereits umgraben war. Hierauf 
wurden die sich darbietenden Schichten mit kleinen 
sogenannten Kinderschaufeln vorsichtig und zwar 
stets in horizontaler Richtung entfernt. Die gefuu-
denen Knochen, Gerätschaften :c. wurden sofort mit 
Nummern versehen, in ein Verzeichniß mit Angabe 
der Tiefe k. eingetragen und ihr Fundort auf einem 
Situationsplan vermerkt. Zeigten sich die Merkmale 
— 177 — 
eines Grabes — meist enge, kurze, senkrechte Gänge 
in den das Ekelet bedeckenden Schichten — so wur­
den die Schaufeln fortgelegt und zu hölzernen und 
eisernen messerartigen Instrumenten gegriffen, um 
die das Skelet umgebende Erde resp. Muschellager 
vorsichtig entfernen zu können. Erst wenn sämmt-
liche Schelle des Skelets völlig sichtbar waren, wurde 
dasselbe herausgenommen und mit einer Nummer 
versehen, sowie genaue Angaben über Lage und Be-
ziehuug derselben zu etwaigen Gerätschaften im 
Nerzeichniß und Situationsplan notirt. 
Bevor ich Sie mit den Ergebnissen meiner Unter-
suchungen bekannt mache, muß ich hervorheben, daß 
ich, um mich möglichst kurz zu fassen, auf eine Auf-
zählung und Beschreibung der gefundenen Thier-
knochen und Gerätschaften verzichte, zumal ich in 
dieser Richtung auch wenig Neues erbeutet habe, und 
wende mich daher gleich zur Schilderung der Struc-
tur des Hügels und der von mir eröffneten Gräber. 
Nach meinen Beobachtungen muß man an dem 
Rinne-kalns, so wie er jetzt sich darbietet, zwei Ab-
schnitte unterscheiden: einen peripheren Abschnitt, in 
welchem die Bodenschichten von denen des benach-
Barten Erdreiches nicht abweichen, und einen zweiten 
centralen, in welchem Muschelschichten, Aschen-
Plätze, Massen von Fischschuppen und Fischgräthen 
sich finden. Der periphere Theil umgiebt, so weit 
ich beobachten konnte, nur von der Landseite her 
den centralen Theil. In dem peripheren Ab-
schnitte folgte von oben nach unten: eine 
ca. 1—2' mächtige Schicht von schwarzer Erde, 
dann gelber Lehm, und unter demselben grober 
graubrauner Sand. In dem centralen 
Theil dagegen sind die Verhältnisse complicirter. 
Hier stößt man nach Abtragung der oberflächlichen 
ca. 1' mächtigen schwarzen Erde auf ein Muschel« 
lager, das eine Mächtigkeit von ca. 4—5' besitzt; 
darauf folgt wieder eine ca. V mächtige Schicht 
schwarzer Erde, unter welcher sich gelber Lehm, und 
schließlich in der Tiefe grober graubrauner Saud 
befindet. Ich muß ausdrücklich betonen, daß wir 
es, wie schon Herr Prof. Grewingk richtig erkannte, 
und Herr Prof. Virchow mehrfach hervorhebt, am 
Rinne-kalns nicht mit durchgehenden, zusammen-
hängenden Schichten im Sinne des Grafen Sievers 
zu thuu haben. Der centrale Abschnitt, auf wel-
cheit Graf Sievers seine Ausgrabungen beschränkte 
und den Prof. Virchow zum Theil untersucht hat, 
besteht vielmehr nach des Letzteren Angaben, die ich 
bestätigen kann, „ganz aus einer Anhäufung von 
Unioschalen, in welche nur nesterweise Fischreste und 
vereinzelt Knochen und Artesacte eingeschoben sind." 
An den Grenzen der beiden Abschnitte konnte, wenn 
auch nicht überall, so doch an vielen Stellen, der 
Zusammenhang zwischen der schwarzen Erde des pe­
ripheren Abschnitts und der zweiten, unter dem 
Muschellager befindlichen Schicht schwarzer Erde im 
centralen Theile deutlich nachgewiesen werden. 
Nach diesen Mittheilungen unterliegt es wohl 
keinem Zweifel, daß an der Stelle des jetzigen 
Rinne-kalns vor Zeiten eine nur wenig ausgedehnte 
Vertiefung des Bodens bestanden haben muß, eine 
— 179 — 
Bodensenkung, wie wir sie häufig beobachten. Die' 
selbe war nach der Flußseite offen und von den 
Landseiten von einem 3—4' hohen Erdwall um-
geben. Hier wurden von den Menschen, die diesen 
Ort zum Zwecke der Fischerei, der Jagd und des 
Biberfanges besuchten, die Neste ihrer Mahlzeiten, 
Knochen, Fischschuppen und Fischgrätheu und Mu-
schein aufgehäuft, und auch manche Gerätschaften 
verloren resp. als nicht mehr brauchbar hingeworfen. 
Der Rinne-kalns ist mithin ein alter Speiseabfall-
Haufen im Sinne der dänischen Kjökkenmöddinger. 
Die von mir eröffneten 70 Gräber vertheilen 
sich zu ungefähr gleichen Theilen auf den peri-
pheren und centralen Abschnitt des Hügels. Die 
in ersterem versenkten Leichen waren meist 
1—1 Va, tief in schwarzer Erde gelagert und gehören, 
wie sich aus den bei denselben gefundenen Münzen 
ermitteln läßt, dem XVI.—XVIII. Jahrhundert an. 
In dem centralen Theile des Hügels, in welchem 
Graf Sievers „unter regelmäßiger Schichtung" 
Skelete gefunden haben will, die er mit den Arte-
facten aus Knochen und Stein in Beziehung 
bringt, lagen die Leichen meist 2—3', nur 
einige ca. 4' tief unter der Erdoberfläche, und 
dann fast unmittelbar auf der zweiten Schicht 
schwarzer Erde gelagert, innerhalb der Muschel-
schichten. Bei der minutiösesten Sorgfalt, deren ich 
mich bei der Untersuchung befleißigte, gelang es mir 
stets nachzuweisen, daß die Gräber in das bereits 
vorhandene Muschellager hineingegraben worden sind: 
während nämlich das Muschellager in der Umgebung 
— 180 — 
eines Grabes zumeist aus intacten Uuioschaleu be-
stand, waren im Bereich desselben nur große und 
kleine Trümmer der genannten Muscheln der schwar-
zeit Erde beigemengt. Die Grenzen eines Grabes 
verliefen ziemlich senkrecht und ließen sich meist 
leicht an einem Durchschnitt erkennen. Freilich darf 
ich nicht unerwähnt lassen, daß nicht an allen Grä-
bern dieser Befund so deutlich hervortrat, daß ich 
vielmehr bei oberflächlicher Betrachtung den Eindruck 
gewann, als seien die Leichen „unter regelmäßiger 
Schichtung" bestattet. Aber auch in diesen Fällen 
konnte nach Untersuchung der Beigaben — bei den 
einen Skeleten fanden sich Kaurimuschelu, bei den 
anderen Münzen und eiserne Messer — über das 
Alter der Leichen kein Zweifel aufkommen. Sämmt-
liche, im centralen Abschnitte von mir ausgegrabenen 
Skelete gehören ebenfalls ausschließlich dem XVI. bis 
XVIII. Jahrhundert an. 
Fasse ich die von mir gemachten Beobachtungen 
zusammen, so glaube ich nicht zu weit zu gehen, 
wenn ich behaupte, daß Vertreter der Menschen, 
welche hier die Abfälle ihrer Mahlzeiten hinterließen, 
im Rinne-kalns nicht bestattet worden sind. Gras 
Sievers muß sich somit bei seinen Untersuchungen 
geirrt haben. Er richtete sein Hauptaugenmerk auf 
die Reihenfolge und die Zusammensetzung der 
Schichten, und so können ihm sehr leicht die oft 
schwer erkennbaren Abgrenzungen eines Grabes ent-
gangen sein. Ferner ist auch die Angabe, daß über 
diesen „älteren" Leichen „ungerührte Muschelschichten 
verliefen, während allerdings die untersten Muschel-
* 
— 181 — 
lagen durchgraben zu sein schienen", wohl kaum 
anders zu verstehen, als wenn man annimmt, die 
betreffenden Leichen seien in den schon vorhandenen 
Muschelhügel versenkt worden, im Laufe der Zeit 
hätten sich aber die Grenzen der Gräber mehr und 
mehr verwischt, so daß sie auf den ersten Blick nicht 
zu erkennen waren. 
Gegen diese Auslegungen läßt sich der gewiß 
gerechte Einwand erheben, daß es dem Herrn Grafen 
Sievers gelungen ist, Beziehungen der Knochen 
geräthe zu den „unter regelmäßiger Schichtung" 
bestatteten Leichen nachzuweisen. Dem gegenüber 
kann ich anführen, daß auch ich Gerätschaften aus 
Knochen in unmittelbarer Nähe der Skelete, oft den 
Knochen aufliegend, gefunden habe, daß ich aber 
regelmäßig den Gedanken, ich hätte es mit alten 
Gräbern zu thun, aufgeben mußte, weil es mir 
einerseits stets gelang, zu coustatireu, daß sie in 
den bereits bestehenden Muschelhügel gegraben wor-
den sind, andererseits die gleichzeitigen Beigaben von 
Münzen und eisernen Messern das Alter der Leichen 
außer Frage stellte. Will man nun annehmen, 
daß die Leute, weche hier ihre Todteu bestatteten, 
beim Graben der Gräber die Artefacte aus Knochen 
und Stein fanden und sie aus irgend einem Grunde 
den Leichen mitgaben, oder will man die nach meiner 
Ansicht nur scheinbaren Beziehungen der Artefacte 
zu den Leichen als mehr zufällige betrachten, in je-
dem Falle müssen wir behaupten, daß sämmtliche 
im Rinne - kalns bestatteten Leichen einer Zeit-
— 182 — 
Periode angehören, welche das XVI.—XVIII. Jahr­
hundert umfaßt. 
Zum Schluß erfülle ich eine angenehme Pflicht, 
indem ich den liebenswürdigen Anwohnern des Burt-
neekfees, welche theils durch kostenfreie Stellung der 
Arbeitkräfte, theils durch herzliche Gastfreundschaft 
meine Arbeiten wesentlich gefördert haben, auch an 
dieser Stelle meinen Dank ausspreche. Derselbe ge-
bührt in vollem Maaße den Herren: Consul v. 
Schröder-Schloß-Burtneek, Inspektor Friedenstein, 
Pastor Girgensohn und Arrendator Sigwald-Alt-
Ottenhof. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 493. Sitzung 
der Gelehrte» Estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Detobet 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: Das Comit6 für 
die Rigafche cultur-historische Ausstellung; die Buch-
Handlung von N. Kymmel in Riga, die Direktion 
der Gewerbeschule in Bistritz in Siebenbürgen und 
das Ehrenmitglied Herr Geheimrath Wiedemann 
in St. Petersburg. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Zulande: Von dem Eesti Kirj. 
Selts in Dorpat: I. Kurrik, Kirjutamise opetus 
und Stenografia opetus, Dorpat, Schnakenburg, 
1882. — Von der estländischen literarischen Ge-
sellschaft in Reval: Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv-
und Kurlands, Bd. III, H. 1. Reval 1882. — 
Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: TpyRM, Jg. 1882, Bd. II, H. 4 
und Bd. III, H. 1. — Von der kais. Natur-
forscher - Gesellschaft in Moskau: Bulletin, Jg. 
1882, Nr. 1. Moskau 1882. 
Aus dem Auslände: Von der Gesellschaft 
für Pommer'sche Geschichte unb Alterthnmsknnbe: 
Baltische Stubien, Jg. 32, H. 3 unb 4. Stettin 
— 184 — 
1882. —• Von dem historischen Verein zu Stade: 
Archiv, Bd. VIII u. IX, Stade 1881 und 1882 und 
„Das älteste Staber Stadtbuch von 1286, H. 1, 
Stade 1882. — Von dem Museumverein in Lüne-
bürg: 3. und 4. Jahresbericht pro 1880 u. 1881. 
Lüneburg 1882. — Von dem Verein für Geschichte 
und Landeskunde von Osnabrück: Mittheilungen, 
Bd. XII, Osnabrück 1882 nebst II. Nachtrag zum 
Verzeichuiß der Bibliothek des Vereins. — Von der 
anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mitthei-
hingen, Bd. XII, H. 1. Wien 1882. — Von der 
geographischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
Bd. XXIV, Jg. 1881. Wien 1881. — Von dem 
Vorstande der Gewerbeschule zu Bistritz in Sieben-
bürgen: VII. und VIII. Jahresbericht der Gewerbe­
schule. Bistritz 1882. Von der ungarischen Aka-
demie der Wissenschaften in Budapest: Ungarische 
Revue, Jg. 1881, H. V —XII, und Jg.' 1882, 
H. I— VI. Leipzig, 1881 — 1882. I. Budeuz, 
Magyar - Ugor Szötar, Th. V. Bubapest 1881. 
Magyar tud. akademiai almanach für 1882. Ny-
elvtudomnayi Közlemenyek, Tizenhetedik kötet, 
1—3. Bubapest 1881. Ertesitöje, Jg. 1881, 1—8. 
Ertekezesek, IX, Lief. 6—12. Bubapest, 1881 unb 
A. Mag. tud. akademia evkönyvei, Bb. XII, Lief. 
7. Bubapest 1881. 
Von Hrn. Professor I. Engelmann in 
Dorpat: I. Lossius, bte Urkunben ber Grafen be 
Lagarbie in ber Universitätsbibliothek zu Dorpat. 
Dorpat 1882. — Von Hrn. Prof. L. S t i e b a: Mehre 
neuere Kalender und Gelegenheitsschriften, darunter 
— 185 — 
zwei Libausche Kalender aus den Jahren 1876 und 
1877 (Liban, V. Niemann. 1875 und 1876) und 
„Ein Führer durch Rigas Magazine". Riga. L. 
Weyde, 1878. — Von Hrn. stud. E. v. Dehn: 
Die Kaiserliche Universität zu Dorpat 25 Jahre 
nach ihrer Gründung. Dorpat 1827 und die Fest­
schrift zum Actus der Universität Dorpat am 12. 
Dec. 1852. Dorpat 1852. 
Für das Museum waren an Münzen ein-
gegangen: 
Non Herrn Mag. Klinge: 
1) Medaille auf die Ausstellung in Moskau 1882. 
2) Ein Fünfrubelschein von 1804. 
3) Ein Zehnkopekenstück von 1837. 
Von Herrn Dr. Braun: 
1) Eine türkische und eine spanische Kupfer-
münze. 
Von Herrn v. Roth- Langensee: Ein Fünf-
kopekenstück von 1786. 
Durch Herrn Prof. L. Meyer: Ein Rubel 
von 1865. 
Von Herrn Prof. L. S t i e d a eine angel-
sächsische Silbermünze, gefunden mit vielen andern 
in Dondangen. 
Von Herrn Dr. Wikszemski: 1) 6 
Braunschweiger Mariengroschen. 2j Ein halber 
Albertusthaler. 3) Drei Vierörstücke Carl's X von 
Schweden. 4) Ein rigasches Dreigroschenstück Sigis-
mund's III. von Polen von 1597. 5) Ein wen­
de nscher Schilling Freitags von Loringhoven. 6) Ein 
- 186 — 
rigascher Schilling von 1563. 7) Zwei schwedische 
Ör von 1665. 8) 4 rigasche Solidi Sigismund August's 
von Polen. 9) Ein rigascher Schilling von 1575. 
10) Eine mittelalterliche deutsche Silbermünze. 
Der Präsident Professor Leo Meyer theilte 
mit, daß der Conservator der Gesellschaft, Fräulein 
Marie Sturm, auf ärztlichen Rath leider für 
mehre Monate ins Ausland gereist sei, und sprach 
dabei die Ansicht aus, daß sich's dabei im Interesse 
der Gesellschaft nur um eine Beurlaubung handeln 
könne, keineswegs aber eine Neuwahl erforderlich 
scheine, worin man ihm zustimmte. 
Sodann lenkte er die Aufmerksamkeit der Ge-
sellschaft mit einigen Worten auf die eingehenden 
Studien und Untersuchungen des Herrn Universitäts-
Architekten Guleke über die Domruine und 
empfahl, demselben alles im Besitz der Gesellschaft 
befindliche betreffende Material zur Verfügung zu 
stellen, wobei er hinzufügte, daß Herr Guleke für 
die nächste Sitzung einen Vortrag über seine Unter-
suchungen in Aussicht gestellt habe. 
Alsdann verlas der Präsident noch den folgenden 
Bericht über einen Vortrag des Herrn Directors 
vr. G e nt h e aus Hamburg über die Bez ie-Hungen der Griechen und Römer zum 
Balticum, den derselbe vor Kurzem auf der 
Philologenversammlung in Carlsruhe gehalten (Han-
noverscher Courier, Nr. 11784, Seite 6): „In an-
derthalbstündiger, interessanter und an Stossfülle 
reicher Rede wurde zunächst der Schriften und der 
— 187 — 
Männer gedacht, welche dieses Thema bis heute be-
handelt haben. Es wurde hingewiesen auf die 
mannigfachen Irrthümer, die dabei unterlaufen sind, 
wie auf die absichtlichen Fälschungen altertümlicher 
Geräthe, Münzen, Idole. Die griechischen, lange 
für echt gehaltenen Inschriften auf Statuen wurden 
später als Falsificate erkannt; man ermittelte die 
Fabricanten der Götzenbilder und die Goldschmiede, 
welche die Runen eingegraben. Daß die Griechen 
und Römer schon in vorchristlicher Zeit Beziehungen 
mit der Ostsee gehabt, ist durch Münzfunde con-
statirt. Daß der Weg dieser Völker zur Ostsee nicht 
der See-, sondern der Landweg gewesen, wies der 
Redner aus den verschiedenen an Hellas und Rom 
erinnernden Gegenständen nach, die auf diesem Wege 
gefunden wurden. Zuerst sind die Griechen diesen 
Weg gewandert, und zwar die Donau hinauf; Sie-
benbürgen, Ungarn, Polen, Samland sind die Sta-
tionen ihrer Handelswege gewesen. Auf diesen Sta-
tionen werden griechische und macedonische Münzen 
gefunden. Mehr nach Westen, gegen Jütlaud und 
Holstein, hören die Funde fast aus, ein Beweis, 
daß kein Handelsfahrer von Westen her zum Meer 
in die Ostsee kam. Auf einer zweiten Straße kamen 
Griechen vom Schwarzen Meer her über Duiestr 
und Weichsel nach der baltischen See, doch nicht 
über die Dnieprlinie. Im heutigen Polen holten 
sie den in griechischen Gräbern, z. B. in Mycenä, 
gefundenen „gegrabenen" Bernstein, den „anziehenden 
Safran der Karavanen", wie er in einer assyrischen 
Inschrift heißt, und brachten dorthin das Seesalz 
— 188 — 
von den Sümpfen am Schwarzen Meer. — Erst 
unter Kaiser Angustns segelte ein Befehlshaber sei-
ner Flotte bis in die Ostsee. Ein großartiger Land-
verkehr bewegte sich, namentlich seit des Kaisers 
Nero Handelsexpedition, nach diesen nordischen Küsten. 
Ganz fabelhaft ist die Menge der römischen Münzen 
im nordöstlichen Deutschland. Enorm muß auch die 
Masse des fortgeschleppten Bernsteins gewesen sein. 
Das Römerreich ging unter. Die Byzantiner nahmen 
den Handel auf. Ihnen folgten die Araber vom 
Schwarzen Meere aus. Ungemein verbreitet sind 
in Preußen und Posen und so bis zur Donau herab 
die arabischen Münzen und Schmucksachen. Lange 
war die Ostsee ein arabisches Handelsmeer. Die zu 
Hunderten und Tausenden gefundenen Broncegeräthe 
aber stammten wohl aus den römisch - deutschen Ge-
genden am Rhein. Das alte Märchen von See-
fahrten nach der Ostsee, die man um des Bernsteins 
willen unternommen, muß also fallen." 
In Anknüpfung an eine Stelle in der eben im 
Erscheinen begriffenen „Geschichte der Deutschen Li-
teratur von Dr. Wilhelm Scherer, Berlin 1881" 
lenkte Dr. W. Schlüter aufs Neue die Aufmerksam­
keit der Gesellschaft auf einen verschollenen, fast un-
bekannten Dichter der baltischen Vorzeit. 
In der 2. Hälfte des 13. Jahrhunderts hat ein 
Dominicaner aus der Lombardei, Jacobus a Eessolis, 
eine lateinische Schrift über das Schachspiel ver-
faßt, in der er an die Beschreibung der einzelnen 
Figuren und ihre Verwendung im Spiel allerlei 
— 189 — 
Lebensregeln für die verschiedenen Stände vom Könige 
bis zum Bauer anschloß. 
„Von diesem Werke", sagt Scherer, „sind in der 
Zeit etwa von 1300 bis 1375 nicht weniger als 
vier poetische deutsche Uebersetzungen er-
schienen: zwei in Alemannien, eine in Mitteldeutsch» 
land und eine in Dorpat." 
Die eine der allemanischen Bearbeitungen, von 
einem Priester Namens Konrad von Ammenhausen 
verfaßt, ist im Auszuge von W. Wackernagel mitge-
theilt; die zweite, deren Verfasser Heinrich von 
Berngen, vermuthlich auch ein Geistlicher, ist, wird 
in nächster Zeit in der Bibliothek des literarischen 
Vereins zu Stuttgart durch Dr. P. Zimmermann 
herausgegeben werden, der bereits vor 7 Jahren 
eine kleine Schrift über, „das Schachgedicht Hein-
richs von Berngen. Wolfenbüttel 1875" veröffent­
licht hat. 
Die dritte Bearbeitung, gleichfalls von einem 
Pfarrer gefertigt, ist im 17. Bande der Zeitschrift 
für deutsches Alterthum bekannt gemacht. 
Die vierte ist die „in Dorpat erschienene." 
Bisher wußte man nur, daß sie in niederdeut-
scher Sprache von einem „Meister Stephan" ver-
faßt und in einem einzigen alten, aus den letzten 
Jahren des 15. Jahrhunderts stammenden Drucke 
erhalten sei. In der vorhin erwähnten Schrift von 
Zimmermann werden auf S. 38 f. einige Verse 
angeführt, aus denen hervorgeht, daß Stephan sein 
— 190 — 
Gedicht vollbracht hat „zu Lob und Ehren seinem 
lieben werthen Herrn von Dorpat, dem Fürsten 
Herrn Johannes von Fyffhusen." Diese Verse sind 
schon vom Präsidenten d. Ges. mitgetheilt in den 
Sitzungsberichten v. I. 1870 S. 66 und schon da­
mals wurde auf Stephans Werk als von großem 
Interesse für uns hingewiesen. 
Aus brieflicher Mittheilung kann der Berichter-
erstatter weiter noch die erfreuliche Thatsache zur 
Kenntniß bringen, daß außer dem Lübecker Exemplar 
noch ein wenn auch nicht ganz vollständiger Druck 
sich in Grenoble befindet; ferner geht über die Per-
sönlichkeit des Dichters aus einer gleichfalls brieflich 
vermittelten Stelle des Buches hervor, daß er Schul-
meister war. Die Verse lauten (V. 5867 ff.): 
Mer der Scholen arbeyt 
unde ander sorchuoldicheyt 
sekerliken dat is war 
maken my dat dichten swar. 
Vielleicht enthält das Gedicht bei der ganzen 
allegorisch - moralischen Art der Behandlung des 
Stoffes auch Anspielungen auf die baltischen Ver-
Hältnisse des 14. Jahrhunderts. 
Das Gedicht Stephans soll sehr gut sein; der 
Dichter behandelt den Stoff frei, schreibt in mar­
kiger, treffender Sprache, hat eine sehr gesunde Le-
bensauschauung und trägt seinen Stoff mit einer 
sehr praktischen Moralanwendung vor. Eine Aus-
gäbe der alten Gedichte scheint demnach nach vielen 
Seiten hin erwünscht. Vielleicht unterzieht sich Dr. 
— 191 — 
Zimmermann der dankbaren Aufgabe, der gewiß auch 
hier zu Lande eine allgemeinere Theilnahme nicht 
fehlen wird. Jedenfalls aber dürfte der Versuch, 
das Lübecker Exemplar auf kurze Zeit hierherzube-
kommen, um es auszugsweise oder ganz abzuschreiben 
und daraus Mittheilungen zu machen, als ein im 
Interesse der Gesellschaft liegendes Unternehmen be-
zeichnet werden. 
Herr Professor Hausmann sprach über das 
jüngst erschienene Werk: ßHeBHnici» nocjrftaHHro 
noxoRa Cxenana Earopia na Pocciio. Oca^a 
IlcKOBa. JlepeBOA'b ei. nojLCKaro O. H. MmieB-
cKaro. ncKOBt. 1882. 271 Seiten und 2 Karten. 
Das sehr wichtige, reiche Tagebuch des königlichen Secre-
tärs Stanislaus Piotrowski, der den dritten Feld-
zug Stephans 1581 und besonders die Belagerung 
Pleskaus als Augenzeuge schildert, liegt hier in 
russischer Übersetzung vor, während es ursprünglich 
polnisch abgefaßt ist. Die pleskausche archäologische 
Gesellschaft hat dadurch eine der wichtigsten und 
interessantesten Quellen für die Geschichte der Stadt 
auch weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Zwei 
beigegebene zeitgenössische Karten erleichtern den 
Ueberblick über die geschilderten Vorgänge. Die 
wissenschaftliche Forschung wird natürlich immer zu 
der Edition des Originals von KoajioBJnn» (1867) 
zurückgreifen, die außerdem durch reiche Beilagen 
noch besonderen Werth hat. Eine ältere Handschrift-
liche russische Übersetzung befindet sich übrigens in 
der Bibliothek der Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg. 
Das älteste Kirchenbuch der Pfarre zu Cambh 
1719-1759. 
Beschrieben und copirt von Arnold Hcisselblattim Sept.1 882. 
Das älteste Kirchenbuch der Pfarre zu Camby 
ist ein in Leder gebundener Foliant, welcher 884 
paginirte Seiten enthält. Von denselben sind je-
doch viele Seiten garnicht ausgefüllt, einzelne der 
im Plane des Kirchenbuches vorgesehenen Rubriken 
find nicht einmal angefangen worden. Nach dem 
auf dem zweiten Blatte aufgezeichneten „Index Ti-
tulorum" sollte das Kirchenbuch enthalten: 1) In-
ventaria der Kirche; 2) Kirchen-Einkünfte; 3) In-
ventaria des Pfarrhofes, Bauren und Läuderey; 
4) das Register der Hirchen-Gestühle; 5) die Kirchen-
Recknun-'en; 6) Was in der Kirchspielß-Versamm-
lung von der Kirchen Nohturst beschloßen; 7) Was 
sich im Kirchspiel ungemeines zugetragen: Phoeno-
mina et Extraordinaria; 8) Visitationis Acta; 
9) der Copulirten Nahmen; 10) der Getauften 
Nahmen (Teutsche Kinder h part); 11) der Ver­
storbenen Nahmen; 12) Nahmen derer, so öffentliche 
Kirchen^Buseu gethau; 13) die Nahmen derer, so 
unsere Kirche beschenket — item legata in genere; 
14) Patenta. — Diesem „Index" folgen 16 kurze 
chronikalische Daten aus der liv- und estländischen 
Geschichte, beginnend mit: „Anno 1095 Ericus Bex 
Daniae jecit Bevaliae fundamenta" und schließend 
mit der Notiz: „1710 Farnes, pestis et Bigae, Par-
noviae [atque] Bevaliae expugnatio." 
Begonnen ist das Kirchenbuch von dem be-
kannten Dorpater Pastor Johann Heinrich G r o t -
- 193 -
jan, welcher etwa bis zum Mai 1719 interimistisch 
die Camby'sche Gemeinde bedient hatte. *) Der erste 
ordnungmäßig gewählte Pastor zu Camby nach dem 
Nordischen Kriege war Albrecht Suto r aus Pom-
meru. lieber seinen Dienstantritt belehrt uns sol-
gende Aufzeichnung auf dem dritten Blatte: »Om­
nibus meis conatibus adspiret Deus, Spiritus Sui 
Sancti gratia, quo fiant in Christo" ! „Ich Albrecht 
Sutor Wolgasto-Pomeranus bin den 28. Junii 
1719, nachdem in Gegenwart sämptlicher Herren 
Eingepfarten eine Probe - Predigt gehalten, zum 
öffentlichen Lehrer der Camby'schen Gemeinde vociret, 
welche Vocation von dem Hochwohlgeborenen Herrn 
Patrone Georges von Stackelberg eigenhändig unter-
schrieben. — Den 17. Julii 1719 bin in Riga von 
dem Herrn General - Superintendenten Brüning, 
praevio examine, ordiniret und einige Wochen dar-
nach von Herrn Praeposito Grotjan introduciret. — 
Anno 1721 dominica XXV post Trinitatis. Bey 
Beschluß des alten Kirchen-Jahres habe die erste 
Predigt in der neu reparirten Kirche gehalten, biß 
dahin in der Riegen mit Gefahr meiner Gesundheit 
den Gottesdienst verrichtet." 
*) Nach den im Camby'schen Kirchen-Archive befindlichen 
Visitation-Protocollen wurde am 15. Februar 1720 in Camby 
eine Visitation abgehalten, und zwar fungirte dabei der „prae-
positus Schweimke [©wensfe] in Stelle des Hrn. Probsten 
Grot Johann, welcher hieselbst vor a/4 Jahr interimi-
weyße aufgewartet." Während seines interimistischen 91 ufent­
halte! in Camby Hat nun Grotjan das Kirchenbuch ringe-
richtet und begonnen. Von seiner Hand ist auch der oben­
erwähnte „Index Tituloram." 
— 194 — 
Diesen Aufzeichnungen vorausgeschickt ist die 
Ausfüllung der ersten Rubrik „Inventaria der 
Kirche"; das Verzeichnis geht nur wenig über eine 
Seite hinüber und umfaßt etwa ein Dutzend meist 
gescheukter Kirchengeräthe; das letzte Datum, welches 
wir für die Acquisition der betreffenden Gegenstände 
vorgeführt finden, bezieht sich auf das Jahr 1776. 
Die sodann im „Index" angekündigten Rubriken 
2—4 (Kirchen-Einkünfte, Inventar des Pfarrhofes 
und Register der Kirchenstühle) sind garuicht begou-
neu worden und erst auf p. 88 nehmen die Ein­
tragungen zu den Kirchen- R e ch n nnge n ihren 
Anfang. Die häufigsten Einnahme-Posten bilden 
die Klingbeutel- und Glocken-Gelder, von denen 
erstere sich meist auf 10—40 Kopeken an jedem 
Sonntage belaufen; freilich kommen auch Sonntage 
vor, die noch weniger eintragen, wie der 27. 
December 1719, wo der Klingbeutel nicht einen 
einzigen Kopeken ergießt. Die höchsten Einnahme-
Beträge repräsentiren die „Straf-Gelder", die frei-
lich nicht sehr häufig anzutreffen sind: am 26. April 
1719 hat Märdi Hanso Hindriks Sohn Hans 
4 Reichsthaler 32 Kop. an Strafe zu erlegen. Die 
„Kirchen-Rechnungen" sind, hin und wieder von 
andersartigen Mittheilungen unterbrochen, in der 
ganzen Periode fortgeführt worden. 
Nach den Kirchspielsconvents-Beschlüssen, auf 
welche der „Index" hinweist, suchen wir im Kirchen-
buche vergeblich; dagegen ist die darauffolgende Ab-
theilung (p. 140—144) geeignet, unser besonderes 
Interesse in Anspruch zu nehmen: es sind dies die 
— 195 — 
kurzen, von Johann Heinrich Grotjan begonnenen 
Aufzeichnungen besonders bemerkenswerther Ereig-
nisse, die wir in Nachstehendem folgen lassen*). 
„Was sich iin Kirchspiel ungemeines 
zugetragen und betrieben worden: 
item, Phoenomena, extraordinaria zc. 
In diesen Krieges-Zeiten, von anno 1700 an, 
sind gantz ungemeine Phoenomena am Firmament 
zu sehen gewesen; darunter folgende nur verzeichne: 
Anno 170., als I. K. M. zu Schweden annoch 
mit ihrer Armee bey Lais lagerte, erschienen viele 
Sonnen um die wahre Sonne, die also an ein­
ander hingen. I. K. M. kriegten bald darauf, da 
Sie ihren Margs [Marsch] in Polen fortsetzten, 
vielen Wiederstand. — Anno 1704 den 19. Julii, 
nachdem die Stadt Dörpt den 13. ejusdem mit 
Accord an die Großzarische Maj. übergangen, war 
dieses Phaenomenon nach G Uhr Nachmittag: eine 
hclpolirte Feuer-Kugel entstünde von zwischen Mor-
gen und Mittag und sloge gegen Mitternacht, 
crepirte auch wie eine Raquete. E diametro hörete 
man eine V* Stunde darnach 2 Canonen-Schüsse 
dumpfig knallen und viele Musqueteu-Schüsse, gleich 
battailionweise abgelassen. Etliche Russen haben 
aufm Duhm damahlen gehöret Hornpauken, Trom-
peten, Dragouuer-Margse und gemeinet, der Helle-
*) Die Orthographie der Vorlage ist beibehalten; nur ist 
die Interpunktion zum leichteren Verständniß etwas geändert, 
ebenso sind Tevise angebracht, ist in den großen und kleinen 
Anfangsbuchstaben größere Einheitlichkeit gebracht und das 6 
Hie und da lnrch ss ersetzt wrrden. 
— 196 — 
Haussen Schwedischer Armee wäre im Anzüge, um 
die occnpirte Stad wieder zu erobern. — Anno 
eodem, noctu vor Ostern, am stillen Freytage, war 
dieses Phaenomenon von Nord-Osten für Dörpt: 
viele Feuer - Kugeln wurden hinein geworffen. 
Solches endigte (!) eine Actio«. — Anno 1706 im 
Ausgange Julii Monahts siel aus der Luft aufm 
Marckt in Dörpt ein großer Klumpe geflügelter 
großer Ameisen; die breiteten sich aller Orten in 
der Stad aus. Der Allmächtige Gott beutete damit 
an, baß diese unglückliche Stadt solte öde und 
wüste werden von Menschen und Gebäuden, wie 
auch ersolgete, denn 
Anno 1707 den 18. Maji st. vet. wurden aus 
Dörpt nach Moscou, Alatra *) und so weiter an 
Edellenten, Officiren, deren Frauen, Wittwen. 
Soldaten, derer Weiber und Kinder wie auch Bür-
gern und allerhand Handwerkern weggeführt in 
Loddien 289 Seelen. — Anno eodem: im October 
10 Seelen. 
Anno 1708, den 9. Februar, wurden ausge-
lassen in die Vorstadt an Armen, Mägden und 
Knechten 206 Seelen. 
Anno eodem, den 18. Februar, wurde die gantze 
Bürgerschaft nach allen Ständen, Keinen ausge-
uommen (darunter war ich Johann Heinrich Grot-
jan, Pastor ecclesiae Dorpatensiura Germanorura, 
mit den Meinigen auch) nach Wologda in Nus-
*) Gemeint ist wohl Alatyr im Gouv. Ssimbirkk. 
— 197 — 
land geführet. Ein Gleiches widerführe denen 
Narvaschen. Daselbst wurden wir tripartiret. 
Anno eodem, den 20., wurden die annoch zu-
rücke gebliebenen Undeutsche in die Vorstad ausge-
lassen, nemlich 447 Seelen. 
Anno eodem, den 28., wurden annoch die Webern 
hinausgelassen — 20 Seelen. 
Anno eodem, den 9. Martis, wurden Musicus 
und Organista Zach au und 2 Tischler mit der 
Orgel aus der Teutschen Kirche nach Peters-Burg 
Versand — 10 Seelen. 
Anno eodem, den 1. Maji, wurde die todkranke 
Hilsche im Gefängniß wegen zugemessener Spioni-
ruug decolliret — 1 Seele. 
Anno eodem, den 19. hujus, wurden die Raths­
verwandte Abraham Moresin und Claus Krop 
wegen Spionirnng anfgehencket — 2 Seelen. — 
Den 20. hujus erhenckete man 2 Bauren als 
Spionen und der Vorigen Angeber. 
Also hat diese Inwohner wegen übermachter 
Sünden diese unglückliche Stad ausgespien, und ist 
den 13. Julii anno 1708 als am Tage Margarethen 
in 3 Tagen [darüber hat der Schreiber ein ^-Zeichen 
angebracht^ verbrand und in sich zum Steinhaussen 
verödet und begraben worden. 
Anno 1714 im Januar begnadigte Z. Groß' 
zarische Majestät diese Inwohner wiederum und 
vergönnete Ihnen, wieder anHeim zu ziehen. [Es 
folgen drei, durch Puncte angedeutete freie Zeilen, 
denen vorgeschrieben ist: ,, Anno 17. . „Das nun 
— 1V8 — 
Folgende ist mit anderer Tinte, aber von derselben 
Hand geschrieben.^ 
Anno 1718, den 19. Decembris a. c. war ein 
gantz ungemein Himmelß-Zeichen (denn sonsten 
hatte man dergleichen viele aufzuschreiben, als anno 
1716 in der Fasten-Zeit und Oster-Fest, die ganiz 
sonderbar auch waren und Krieg bedeuteten); 
deutet auf einen Blutigen Krieg zc. 
Anno 1719, den 1. Iannarii, sind im Haslau-
scheu Gebiete im Dorff Arala von Arno Ado 
Weibe, Gröet, 3 Kinder auf einmal gebohren und 
getanffet, als 1 Sohu und 2 Töchter. 
Anno 1719, den 2. Febrnarii ist im Camby'schen 
Dorffe Raudscppa Jaani Tallun sündinu üts Läliem-
Wassik, must Karwast, kelle olli kaatsz Päät, 
nelli Silmä, katsz Keelt, katsz Nennae, kolm 
Körwa, kunnist ttts om wajel olnu. (Zu Deutsch: 
Im Jaau Naudseppa-Gesinde ist ein Knh-Kalb von 
schwarzer Farbe geboren, welches zwei Köpfe, vier 
Augen, zwei Zuugeu, zwei Nasen und drei Ohren, 
von deuen eines in der Mitte stand, hatte.) 
CDas Nachfolgende, Aufzeichnungen vom Jahre 
1727—1730, ist von anderer Hand, und zwar 
augenscheinlich von derjenigen Albrecht Sntor's, 
geschrieben.) 
Anno 1727, den 21. Decembris, Morgens um 
5 Uhr, war iit Westeu und Nordwesten ein Nord-
schein zu sehen, ungemein roht, wie das Fener auß 
einem glüenden Ofen brennet. Es breitete sich weit 
auß in beiden Theilen, ging nach Norden hinein 
— 199 — 
und gegen 6 verlohr es sich. Vorher war es voll 
Wolcken und der Mond blickte dann und wann 
durch. Da der Schein kam, verlohren sich alle 
Wolcken in einem über (?) und war uberal Stern 
klar. Der Wind legte sich und es fing härter an 
zu frieren. 
1720 war in Tiefstand ein solch Mangel an 
Viehfutter, daß wenige Dächer verschonet geblieben; 
das Vieh fraß das Stroh, ob's noch so alt war, 
vor Hunger. An unterschiedenen Orten starb auch 
Vieh, doch nicht so wohl anß Hunger, alß anderer 
Krankheit. 
1729 und 30 war wieder extra ordinair Nord-
schein im Winter zu unterschiedenen Mahlen. 
1730, mense Julii, vom 7. bis 15., war ein 
solcher Nebel und Ranch bey der Dürre, daß man 
davon die Sonne am Himmel nicht anders, alß 
eine Feuer-Kugel ohne einigen Glantz sehen konte. 
Der Rauch hat einen ordinairen Brandgeruch, 
daß man auch meinte, alß wären alle Wälder im 
Brande. Den 15. Iulii gegen Abend verkläärte 
es horizontaliter ans und den 10. hatten wir einen 
sehr hellen und angenehmen Tag wieder. 
(Von anderer Hand 1702—1707.) 
1702, den 28. und 29. Martii-, hat Mällo 
Tomas sein Weib Marret 3 Kinder geboren, die 
den 29. in der hlg. Tanfe sind genannt worden: 
Marri, Kattri und Jnhhan. Nachdem der Kinder 
Mutter den 30. gestorben war, so folgten ihr 
Marri und Kattri den 1. Aprill und Jnhhan den 
28. Juni hujus anni. 
— 200 — 
1762, den 2. Jnlii, ward Kolga Tomas seines 
Schwägern Sohnes Tomas Kind, Peeb, 6 Jahr 
alt, vom Wolfe aus der Hütung nahe beym Hause 
genommen, weggeführt und erwürgt befunden, weil 
des Kindes Eltern sogleich mit dem Hunde des 
Wolfes Spuhr nachgegangen. 
1763, den 23. May ward das 12-jährige Mägd-
gen Zeigo Jaans Tochter Mai aus Kaatsi-Külla, 
die diesen Frühjahr ins Jmmofer'sche Dorf zu Pedo 
Jurri Paab in die Hütung gethan war, in der 
Hütung vom Wolfe weggeführt, so daß man nach 
langem Suchen nicht das Geringste von des Mägd-
gens Cörper gefunden hat. 
1763, den 20. Julii, war Knore Jaans Weib 
Marri, eine Wirthin aus Briuki-Külla auf dem 
Felde Korn schneiden und wollte in nächst gelegenem 
Gesinde über Nacht bleiben, ward aber den 30. 
früh gefunden von Wölfen ermordet, daß nur der 
halbe Cörpern da lag ohne Kopf und Arme, auch 
alles Fleisch von den Lenden abgefressen und nur 
etwas weniges von Leber, Lunge und Eingeweide 
noch übrig war. 
1764 im May ist das 13-jährige Mägdgen, 
Trossi Jaaks Tochter Marri, beym Viehhüten von 
einem Wolfe,, der längst der Erde als ein Hund 
kriechend auf sie los gekommen erhascht und weg-
geführt worden; ihr Hund aber, den sie bei sich 
gehabt, hat den Wolf verfolgt, bis er sie hat liegen 
lassen. Die hat eine Weile, ohne was von sich zu 
wissen, gelegen; endlich ist sie wie vom Schlaf er-
wacht, hat sich wollen aufrichten, aber nicht ge= 
—- 201 — 
könnt, bis sie sich erholt, daß sie ihre Augen aus­
geschlagen und ihren blutig Hund gesehen bei) sich 
liegen. Entkräftet ist die endlich aufgestanden und 
nach Hause gegangen, wo sie lange gelegen an 
der großen Wunde, die sie im Nacken bekommen. 
1764, den 17. Znnii, ward Some Jaak seines 
Stiefsohnes Jaaks Sohn, Surrt von 9 Jahren, 
beym Pferdehüten am Tage vom Wolfe angefallen 
und getödtet, ehe die Leute dazu kamen, die den 
Wolf verjagten. Der Cörper des Kindes wurde 
den 16. begraben. 
1764, den 18. August, wurde Pulli Peters 
Kind Märt, der 1760 geboren war, von einem 
Wolfe erhascht, da des Kindes Mutter auf dem 
Felde Linsen aufraufte. Von dem Kinde ist nach 
langem Suchen weiter nichts gefunden worden, denn 
[den] 22. gegen Abend ein Weniges an Knochen. 
1764, den 27. August, ist Mossiua Jürri sein 
Kind Hans, so in diesem Jahre geboren, aus der 
Wärterin Schooß auf dem Felde vom Wolfe ge-
nonttneit und weggeführt worden, so daß man nicht 
das Mindeste vom Kinde gefunden. 
1765, den 19. May gebahr Hawiko Jaaks 
Weib Mai 3 Kinder, die den 20. in der hlg. Taufe 
sind genannt worden Jürri, Kert und Ello. Jürri 
und Kert sind den 1. Junii h. a. gestorben; Ello 
starb den 13. Juuii h. a. 
1765, den 26. Junii, Hatte Wärt Jaans Kind 
Marri, so 1761 geboren, das Schicksal vom Wolfe 
Abends, da es mit anderen Kindern dem nach 
Hause kommenden VieHe entgegen gegangen, gleich 
— 202 — 
hinter der Pforte ergriffen und so weggebracht 
zu werden, daß nichts vom selbigen gefunden worden. 
1705, deu 15. August, ward Otti Märdi's Kind 
Liis, so 1761 unter Krüdnershof geboren, vom 
Wolfe getödtet; der Eörper ward den 16. ejusdem 
begraben. 
1765, den 18. September, wurde Zaska Märt's 
Sohn Jaak, der 1761 in Kaatsi-Külla geboren, 
bei) Hütung der vom Wolfe Schaafe genommen; 
den 23. hujus hat man nach vielem Suchen nur 
etwas Eingeweide und Knochen gefunden. 
1766, den 13. April! ist Waska Märt's Tochter 
Triu, so 1760 in Köiwo-Külla geboren, vom Wolfe 
getödtet worden; man hat nur etwas von ihrem 
Gebein und Därmen gefunden. 
1766, den 16. May, ist Töraste Semenni 
Tochter Marri, 9 Jahr alt, vom Wolfe nmge-
bracht worden, nachdem sie vorhero schon am ersten 
hlg. Ostern Tage h. a. in's Wolfes Rachen ge-
stecket hatte und von Leuten daraus errettet war; 
nun aber kaum von ihren Wunden geuesen, 
war sie doch gleich den ersten Tag, da sie in der 
Hütung wieder anfing zu gehen, vom Wolfe er-
griffen und weggeführt. Weil Leute ihr uach-
setzten, so fanden sie endlich den Cörper entseelt 
auf einer Anhöhe liegen, den Wolf aber nicht dabey. 
1767, den 21. Mai, ist Madsi Michel seines 
Sohnes Jaan's Kind, so 1766 geboren, beym 
tiütti machen unter Krüdnershof vom Wolfe 
genommen worden, daß man nichts davon gefunden. 
— 203 — 
(Von anderer Hand:) 
1780, den 26. April, dorn. Quasimodogeniti, ist 
von dem Pastor Zimmermann ein Ehstnisch Mäd-
gen, alt 20 Jahr, in der Kirche getauft worden. 
Wie e5 dabei) gehalten worden, siehe Kirchen-
Buch p. 21." 
Zu dem im Jahre 1760 begonnenen Kirchen­
buche findet sich in der Rubrik „Merkwürdigkeiten" 
als einzige Notiz in ihrer jirt auf p. 21 in der 
That eine ausführliche Schilderung jenes Tauf-
Actes. Danach wurde am genannten Sonntage 
„ein verwachsenes Ehstnisches Mädgen von 20 Jah­
ren , mit Namen Greet, nach vorhergegangenen 
Befehl Eines Kais. Obercousistorii aus Riga und 
nöthigen Unterricht des Mädgens, nach geendigter 
Predigt getauft." Der Vater, Kaunaste Jago Ado, 
hatte diese seine uneheliche Tochter, ebenso wie 
seinen erst im 13. Lebensjahre getauften unehelichen 
Sohn ungetanst gelassen. Die dem Täufling vor-
gelegten Fragen und die darauf erfolgten Ant­
worten sind ihrem Wortlaute nach, selbstredend 
in estnischer Sprache, int Kirchenbuchs verzeichnet. 
Unter dem 8. Rubrum „ Visit ationis 
Acta" findet sich iit dem ältesten Camby'schen 
Kirchenbuche nur eine einzige Visitation berück-
sichtigt. Die bezügliche Notiz lautet: 
„Anno 1725, den 16. Februar war der Herr 
General-Superintendens V r it it t n g nebst dem 
Herrn Landtraht v o n Löwe it st e r it hier auf 
Camby zur ordentlichen General-Visitation. Nach 
gehaltener Predigt über das aufgegebene Thema 
— 204 — 
examiuirte der Herr General-Superintendens nebst 
Herrn Pastor Nohde von Kawelecht Alte und 
Junge im Catechismo. — Hierauf wurd im Hause 
Protocoll gehalten, welches aber nicht extradirt wor-
den. Der Secretarius war Jac. Joh. R n d o l p h i. 
Da bei der Kirchen keine Ger-Kammer ge-
Wesen, so haben die Herren Patroni von Stackel-
berg mir ihr Begräbniß dazu vergönnet, welches 
anher notiren solle. Den 5. Februar 1732." *) 
Dieser Abtheilung folgen auf p. 148 zunächst 
die Inhaltsangaben von drei im Jahre 1727 er­
lassenen „Patenten", dann die Namen der Co-p n l i r t e n vom Mai 1719 an ; anno 1719 sind 
im Ganzen 25 Paare, 1720 schon 35, 1721 — 41 
Paare, 1722 — 22, 1723 - 28, 1724 - 39, 
1725 — 20, 1726 — 37, 1727 - 37, 1728 — 42, 
1729 — 42 iuii) 1730 — 47 Paare copulirt wor­
den. (Gegenwärtig werden innerhalb der ev.-lntheri-
scheu Gemeinde Camby's durchschnittlich etwas übet 
50 Paare jährlich copulirt.) Noch zum Jahre 
1721 findet sich, ein Beweis für die Verwahrlosung 
der Gemeinde, die Notiz: „Diese Leute haben seit 
der Pest schon als Mann und Weib gelebt; weilen 
Keiner auf ihnen sonst waß zu sagen gewust, habe 
auf ihre Bitte sie copulirt." 
Tie „Ger", cder „Gerf-Kammer" (Sacriste-, estnisch 
noch heute kärkamber) ist auch unter den Schenkungen zun? 
Besten der Kirche auf p. Gü5 aufgeführt; die bisherigen Le-
sitzer behielten sich das Nccht vor, auch fernerhin die Leichrn 
aus ihrer Familie zeitweilig, d. j. bis zur Ueberführung der­
selben auf das v. Stackelbe>g'sche Erbbegräbnis In Torpal, 
daselbst abzustellen. 
— 205 -
Die 10. Rubrik bildet das Verzeichniß 
der Getauften. Die Zahl der Getauften 
beläuft sich im Jahre 1719 auf 169, 1720 auf 
177 und 1721 auf ISO. (Durchschnittlich sind inner­
halb der ev.-lutherischeu Gemeinde Camby's in den 
letzten Iahren 315 Kinder jährlich getauft worden.) 
 Gestorbeusind:im Jahre1719—52
Personen, 1720 — 43, 1721 - 124, 1722 - 129, 
1723 — 78, 1724 — 86, 1725 — 87, 1726 — 
104, 1727 - 87, 1729 — 115 und 1730 — 137. 
(Gegenwärtig sind durchschnittlich während der 
letzten sechs Jahre 250 Personen, innerhalb der ev.-
lutherischen Gemeinde alljährlich gestorben.) 
Dem Verzeichniß Derjenigen, welche (fast aus-
schließlich wegen Vergehen contra sextum) öffent­liche Kirchenbuße gethan haben, folgen 
die Namen Derer, „so n ns e r e Kir ch e 
beschenket." — In der ersten Zeit der Neu-, 
orbmmg des kirchlichen Lebens nach dem Nordischen 
Kriege laufen recht zahlreiche Spenden ein. Der 
Landrath Baron Hans Rosen nebst seiner Frau 
Auguste, geb. von der Pahlen, schenken i. I. 1720 
einen silbernen Kelch, eine Patene und ein Oblaten-
Kästchen, der Wrangelshos'sche Müller Lillo Jürri 
im I. 1721 eine Leichendecke, der Landrath Georges 
v. Stackelberg nebst seiner Frau Auguste, geb. 
v. Rosen, eine Altar-Decke, ein Weißtuch und ein 
Kelchtuch nebst 4 Rbl. zum Kircheudache, Land-
Cammerier Nikolaus Löwen für Reparatur der 
Kirche 10 Neichsthaler ä 90 Kop., Assessor v. Ga-
zert zu Blumenhof und Arrendator von Spankau 
- 206 — 
i. I. 1722 einen Klingbeutel, Carl Otto von Sta­
ckelberg 2 Fenster-Rahmen und G Rbl. zu Brettern; 
i. 5- 1724 wird von Georges und Carl Otto 
v. Stackelberg die bereits erwähnte Gerf-Kammer 
der Kirche abgetreten, i. I. 1725 verehrt die 
Capitänssran v. Ohrfeldten, „nachdem sie von ihrem 
Manne durch eines Kays. Oberconsistorii Spruch 
geschieden", zwei große messingene Leuchter zc. zc. 
Für die Zeit von 1740—1751 ist keine einzige 
Schenkung verzeichnet; die letzte Notiz erstreckt sich 
auf das Jahr 1797. 
Der Secretär Professor L. S t i e d a machte 
folgende litterarische Mittheilungen: 
1. In der eben erschienenen Gedichtsammlung 
„Die Lieder meines Lebens" gewidmet mei-
item Adolph von Gaecilie Hasselbl att geb. 
Schultz (Stuttgart 1882) sind auf Seite 1G1—1G9 
einige estnische Übersetzungen deutscher Gedichte ent-
halten („Es steht ein Baum im Odenwald", „Du 
bist wie eine Blume", lieber allen Wipfeln ist Ruh "). 
2. Das Juni-Heft der Zeitschrift „PyecKan 
cTapnHa" enthält den Anfang einer Autobiographie 
des bekannten Portraitmalers Professor Köler in 
St. Petersburg. 
3. Eine Besprechung der Kreutzwald-Loewescheu 
Märchen befindet sich in der Allg. Zeitung Nr. 119 
B. von Gustav Meyer in Graz. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurde der Herr Universitäts-Architekt R. G n l e k e 
ausgenommen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 494. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) No vember 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: der historische 
Verein des Canton Bern, der historische Verein für 
Steiermark und Haag und das corr. Mitglied, Herr 
Lehrer Jung in A bia, Buchhändler Köhler in 
Leipzig. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: Von der lettisch-literäri-
schen Gesellschaft: Magazin, Bd. Xll, Stück 3 und 
Protocoll der 53. Jahresversammlung am 8. und 0 
Deeember 1881. Mitau 1882. — Von der Kais. 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg: 
Bulletin, Tom. XXVIII, Nr. 2. — Von der Kais. 
Naturforscher-Gesellschaft in Moskan: Nouveaux 
memoires, Tom. XIV, Lief. 3. Moskau 1882. — 
Von der Neurussischen Universität in Odessa: 3a-
inicKii, Bd. 24. Odessa 1882. — Von der archäo­
logischen Commission in Pleskan: ßueiiHiiKT, no-
caliRHHro noxo^a Cxe^ana BaTopin von N. Mi-
lewski. Pleskan 1882. Sihuug-Protoeolle, Jg. 1881 
und Oniicanie n nsoöpamenie speEnocTeü 
— 208 — 
ITcKOBCKoii ryöepnin von N. M. Godowikow. Lief. 
1. it. 2. TTCKOBT» 1880 u. 1881. 
Aus dem Auslände: Von dem historischen 
Verein i i Magdeburg: Geschichts-Blätter. Jg. 1882, 
H. 3. UV agdeburg 1882. — Von dem historischen 
Verein für Ermland: Monumenta historiae War-
mien ii Bd. VII. Braunsberg 1882. — Von dem 
historischen Verein für das Großherzogthum Hessen: 
Archiv, Bd. XV. H. 2. und Quartalblätter, Jg. 
1881, Nr. 1—4 und Jg. 1882, Nr. 1 it. 2. Darm­
stadt 1882. — Von Bergischen Geschichtsverein: 
Zeitschrift, Bd. 17, Jg. 1881. Bonn 1882. — Von 
dem historischen Verein für Steiermark: Mittei­
lungen, H. 30. und Beiträge zur Kunde steiermär-
kischer Geschichsquellen. Jg. 18. Graz 1882. — 
Von dem historischen Verein des Cantons Bern: 
Archiv, Bd. X, H. 4. Jg. 1882. — Von der 
Akademie der Wissenschaften in Krakau: Rocznik, 
Bozprawy i Sprawozdania, Bd. IX. Monumenta 
medii aevi historica res gestas Poloniae illustrantia. 
Bd. VI u. VII und Archiwum do dzielov litera-
tury i oswiaty w Polsce. Bd. II. Krakau 1882. 
Von Hrn. Kreisrichter A. v. Dehn: Baltische 
Monatsschrift, Band 26 n. 27. Riga, Moskau, 
Odessa, I. Deubner 1879 u. 1880. — Von Hrn. 
Grafen Iwan Jwanowitsch Tolstoi durch den 
Akademiker Knnik: dessen, ßpeBirfefiuiifi pyccRia 
MOHETM BEJNKO-KHAATECTBA KieBCKaro. Mit 17 
Tafeln. St. Petersburg 1882. — Von Hrn. Pro» 
fessor C. G r e w i n g k: (Pastor Jannan,) Geschichte 
der.Sclaverey und Charakter der Bauern in Lies-
— 209 — 
und Ehstland. 1780. und Chr. Meiners, Anweisnn-
gen für Jünglinge zum eigenen Arbeiten. Hanno-
Der 1791. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte 
für das Central-Mnsenm angeschaffte Bücher vor: 
Götzinger: Reallexikon der beut« 
chen A 11 e r t h ü nt e r, Heft 12 ; 13 ; 16 und 17; 
Unds et: Das erste Auftreten des 
Eisens in No r d-Enropa, eine Studie in der 
vergleichenden vorhistorischen Achäologie; deutsche 
Ausgabe von D. Mestors, erster und zweiter Halb­
band, Hamburg 1882. 
Professor E n g el  m a n n lenkte die Aufmerk-
samkeit der Gesellschaft auf das durch Vermitte-
lung des Herrn Akademikers Knnik vom Verfasser 
Grafen I. I. Tolstoi der Gesellschaft dargebrachte 
Werk über die ältesten russischen Münzen: ^pemrfcft-
iiiia pyccmn MOH6TLI Bej. KHflatecTBa KieBCKaro, 
HyMnaMaTHyecKiä OIIMT-b Fp. II. Tojcxaro. CII5. 
1882. IX und 272 S. 15 Kupfertafeln unb 4 Ta­
feln Photoheliotypen, nebst 15 Blatt Erläuterungen 
in Imp. 4°. 
In diesem Werfe ist die Frage nach den ältesten 
russischen Münzen, welche Münzkenner, Alterthums-
sorscher und Historiker im Lause fast eines Jahr-
Hunderts beschäftigte, erschöpfend und definitiv be-
antwortet werden. Die erwähnte Frage hat eine 
eigentümliche Behandlung erfahren. Während es 
sonst gar oft geschieht, daß aus Nationaleitelkeit die 
Forscher ihrem Volke alle möglichen Alterthümer zu­
schreiben, hat hier ,mit Ausnahme eines Falles, bas 
Entgegengesetzte stattgefunden: die russischen Münz-
kenner haben sich consequent die größte Mühe gege-
ben zu beweisen, daß russische Münzen nicht-russische 
seien und die wo das nicht mehr haltbar erschien, daß 
sie gefälscht worden, oder daß die Münzen keine Mün-
zeu, sondern Medaillen gewesen seien. Diese son-
derbare Erscheinung erklärt sich aus der Thatsache, 
daß die Münzkenner nur Münzen aus dem XIV. 
Jahrhundert besaßen und auch die Historiker in den 
Chroniken und sonstigen Quellen nichts über Münzen 
und Münzprägung vor der zweiten Hälfte des XIV. 
Jahrhunderts auffinden konnten. Daher wurde es 
als unzweifelhaft feststehend angesehen: 
Münzen und Münzprägung seien in Nußland 
erst zur Zeit der Mongolen eingeführt worden. (Mit 
einiger Beschränkung uud in gewisser Beziehung 
kann dieser Satz auch heute noch als giltig ange­
sehen werden, wovon weiter unten). Das Bedürf-
niß des Handels nach einem Taufchmittel fand feilte 
Befriedigung einmal durch Felle verschiedenen 
Werthes, welche nachweislich in sehr später Zeit 
im Moskowischen Zarthum als Tausch- und Zahlungs-
urtheil benutzt wurden (40 Felle bildeten die Rechuuugs-
einhcit) sodauu durch nngeprägte gegossene längliche 
S il  b e r st ü ck e eines bestimmten Gewichtes (griva, 
grivenka, pyöjii») '), die ältesten ohne Stempel, die 
1) Das russische rpn»«a ist eine adjectivische Form von 
rpiißa. ein Wort, das im Scmoknt Hals und Nacken bezeichnet, 
int Russischen kommt rpuBa Mähne und sarpimoKt Nacken 
des Pferdes vor. rpiiBiia ist also etwas zum Halse Gehöriges, 
für den Hals Bestimmtes, der Halsring. Diese Ringe wurden 
— 211 — 
späteren mit einem solchen; ferner durch fremde 
Münzen, welche in Nußland in großer Zahl ge­
funden worden sind, und zwar int IX. und X. Jahr­
hundert besonders orientalische (kufische) Münzen, 
im XI und XII. Jahrh. westeuropäische. Eigentliche 
Münzen habe es erst seit der Mongolenzeit gegeben. 
Endlich behauptete man und behauptet noch heute, 
es habe ein Fell oder Ledergeld ans gestempelten 
Fellstücken gegeben. Wohl kannte man seit 1797 zu­
erst 1 silberne, dann noch mehrere unb auch einige 
goldene Münzen Wlabimir bes Heiligen, es fanben 
sich auch Münzen Jaroslaw's: Es wurde im 
Jahre 1831 in Rathshof bei Dorpat eine Münze 
Jaroslaw's ausgegraben, welche im Jahre 1838 durch 
den Gymnasiasten Aug. Treuer att die in Dorpat 
stttdirenden späteren Professoren in St. Petersburg Gri-
gorowitsch und Gorloff und durch bereit Vermitte-
lung im Jahre 1839 in ben Besitz des Grafen S. 
Stroganow gelangte. Krug (1805) hatte die An­
sicht ausgesprochen, es sei möglich, daß von Wlabi-
meist von gleichem Gewicht gefertigt. Ringe, besonders Arm-
und Fingerringe sind als Tausch- und Zahlmittel im Alterthum 
oft verwandt worden. Bei dem gleichartigen Gewicht der 
Halsringe ward ihre Bezeichnung zur Bezeichnung der Gewichts-
einheit des Pfundes benutzt. Die Kiewsche Griwna entspricht 
dem griechischen Pfunde von 72 Solotnik und die Nowgorod!» 
sche Griwna = 90 Solotnik der skandinavischen oder deutschen 
Mark. Vom Gewicht ging die Bezeichnung als rpimcHKa auf 
ein gegossenes gewogenes Silberstück von 1 Pfund über, die 
Kiewschen Griwenki = 36—38 Sol., die ncwgoroder 43—49 
Sol. Diese Griwenki wurden durchgeschlagen und die Stücke 
fllapyßjiu bezeichnet. KyiiHKi, o pyccKO-BH3. MOH. CIIö. 1860. 
mir und Zaroslaw Münzen geprägt worden seien, 
auch Karamsin hatte diese Ansicht vertreten, allein 
die späteren competeuteu Richter, die Numismatiker 
und Archäologen, erklärten mehr oder weniger vor-
sichtig oder auch völlig apodiktisch, diese Münzen 
seien fetite russischen, weil es solche nicht gegeben 
habe, sondern flatusche, uud Jener serbische oder bul-
garische, oder es seien Medaillen, nicht bestimmt zn 
enrsiren. Wohl erhoben sich vereinzelte Stimmen, 
welche ihre Zweifel aussprachen, daß diese Entscheidung 
absolut feststehe, aber selbst als im Jahre 1852 ein 
umfangreicher Schatz von solchen Münzen (circa 
300) in Neshin gefunden worden war, blieb die her-
schende Meinung bestehen. Diejenigen, welche die wc-
nigen vorhandenen Münzen nicht selbst gesehen, sondern 
von ihnen nur gelesen hatten, zweifelten entweder an 
ihrer Existenz oder an ihrer Aechtheit, diejenigen 
die sie kannten und an ihrer Aechtheit nicht zweifeln 
konnten, erklärten sie für slawische; wer sich dem 
Eindruck nicht entziehen konnte, daß hier russisches 
Gepräge vorliege, der gab der herrschenden Anschau-
ung in sow.it nach, daß er erklärte, es seien wohl 
keine Münzen zur Regelung des Verkehrs, sondern 
Medaillen, geprägt bei besonderen feierlichen Gelegen-
heiten zn Geschenken. 
Die Frage über die ältesten russischen Münzen 
kam in lebhaften Fluß, als der bekannte Numismati-
ker Baron Köhne eine jaroslawsche Münze, auf welche 
er in Stockholm gestoßen war, weil sie charakteristi-
sche Merkmale skandinavischer Prägung enthielt, dem 
Großfürsten Oleg (Ende des IX. und Anfang des 
— 213 — 
X. Jahrhunderts) zuschrieb. Während man bisher 
die Existenz russischer Münzen geleugnet hatte, wurde 
ihre Existenz nun in das Ende des IX. Jahrhunderts 
zurückdatirt. Selten hat wohl eiue einzelne Münze 
eine solche Literatur hervorgerufen wie diese. Jene 
Behanptn g rief eine umfassende Behandlung der 
ganzen Frage durch deu Akademiker Knnik in seinem 
Werke 0 pyccKO-unsaiiTiilcKiixTj MoiieTaxL jlpo-
cjiaBa I. linaanMipoBima. CIlö. 1800 hervor. In 
diesem Werke stellte der Akademiker Kuuik fest, 
daß die vorliegenden Münzen russische Münzen und 
unter Jaroslaw, also im Xll. Jahrhundert, geprägt 
seien, wobei die Präger sich nach byzantinischen 
Mustern gerichtet hatten; ob die Wladimir-Münzen 
Wladimir dem Heiligen oder Wladimir Monomach 
zuzuschreiben seien, entschied er nicht; ebenso liegt noch 
die Frage offen, ob es Münzen oder Medaillen ge­
wesen seien. 
Diese Fragen sind nun positiv und definitiv 
vom Grasen I. Tolstoi entschieden worden. Derselbe 
hat festgestellt, daß die von ihm beschriebenen Mün-
zeit die ältesten russischen Münzen sind, daß sie nach 
byzantinischem Muster unter Wladimir dem Heiligen 
(988-1015), Swätopolk (1015. 1016. 1018), Ja­
roslaw (1016. 1017. 1018—1054) in Kiew 
von russischen Prägern geprägt worden sind, 
und daß diese Münzen als Geldzeichen im Umlauf 
gewesen fiud. Der Vortragende wies auf die eigen-
thumliche Erscheinung hin, daß aus der Zeit nach 
Jaroslaw's Tode bis in die Zeit der Mougolenherr-
schaft, also ans der zweiten Hälfte des XII. Jahr-
— 214 — 
Hunderts bis zur Mitte des XIV., keinerlei russische 
Münzen erhalten sind, so daß es scheint, in dieser 
Zeit seien keinerlei Münzen geprägt worden und die 
ununterbrochene Münzprägung habe in Rußland 
wirklich mit der Mongolenherrschaft begonnen. In 
der Zeit, wo die Volksversammlungen tagten und 
in Regierungssachen mitzusprechen hatten und die 
Fürsten durch ihre beständigen Fehden völlig in An-
sprnch genommen waren, scheint eben Niemand um 
wirkliche Negiernngsgeschäfte sich gekümmert zn haben. 
Das Werk des Grafen Iwan Tolstoi behandelt 
diese ganze, soeben kurz skizzirte Frage in geradezu 
mustergiltiger Weise, der gesammte Stoff, um den 
es sich handelt, das Wesentlichste aus der bisherigen 
Auffassung desselben in der Literatur, wird iu er--
schöpfeuder, klarer und durchaus sachlicher Weise vor-
gelegt und in besonnener, hin und wieder vielleicht 
allzu vorsichtiger Weise werden die Resultate gezogen. 
In der Vorrede S. I— IX giebt der Verfasser eine kurze 
Uebersicht über die Resultate und den Gang seiner For-
schuugeu. Das I. Capitel (1—128) enthält das ge­
sammte vorhandene Material, eine sorgfältige genaue 
Beschreibung von 176 Münzen, Angabe des Gewichte, 
Fundorts, Nachweis der bisherigen Auffassung und 
kritische Feststellung der Aechtheit. In den von Herrn 
Köhne dem Oleg zugeschriebenen Münzen erkennt 
Graf Tolstoi gleichfalls charakteristische Züge skandi-
navischer Prägung und erklärt sie für skandinavische 
Nachbildung jaroslwaischer Münzen. 
Im zweiten Capitel (129—164) giebt der Ver-
asser eine historische Darstellung der bisherigen Ans-
— 215 — 
fnffung dieser Münzen und führt ben Beweis ihres 
russischen Ursprungs, ihrer Eigenschaft als Münzen, 
zugleich weist er nach, baß in ben Chroniken unb an-
bereit Schriften, welche sich auf jene Zeit beziehen, 
wenn auch selten, so boch in positiver Weise von 
russischen (Silbennünzeit (cepeöpo) die 9tebe sei. Das 
III. Capitel (165—186) enthält eine Uebersicht der 
bisherigen Erklärungen des räthselhasten Zeichens 
auf den Münzen bes Großfürstcnthnms Kiew. Charak­
teristisch für biese Münzen sind bie Legenden 
auf denselben, auf dem Avers: Bjaan>iipi> (CBATO-
no.iH'h) na cTojifi b. h. „Wlabimir auf bem Throne" 
unb auf bem Revers a ce ero cpeöpo b. h. „unb 
dies sein Silber" ; für Jaroslaws Münzen außer 
derselben Form auch noch: o Tzcopyinz auf bem 
Avers und apocjiaBje cpeöpo auf beut Reverse, 
ferner ein allen eigentümliches Zeichen. Dieses 
räthselhafte Zeichen hat man sehr verschiedenartig 
aufgefaßt als Dreizack , Kircheuleuchter'), Anker, 
Thor, Rabe, Taube, Speerspitze, Scepter, breispitzige 
(Kirchen-) Fahne, eitblich als Marke, Eigenthums­
zeichen, Zeichen (russ. anaiiH) ober Wappen. Graf 
Tolstoi hält bie letztere Erklärung für bie wahr­
scheinlichste, wagt jedoch nicht, sich dafür zn entschei­
den unb nennt es xopyrBb Kirchenfahne. Die Er­
klärung als Marke, als sein Zeichen, mit bem bie 
Sachen bes Fürsten bezeichnet wurden, eine Art 
1) Aus dieser Auffassung erklärt sich wohl der Kirchenleuch-
ter mit 3 brennenden Lichten aus der Lehne dcö Throneö im 
Kiewschen Wappen ans der Zeit Katharina II. 
— 216 — 
Wappen, ist wohl die annehmbarste, die am meisten 
dem Charakter dieses Zeichens entsprechen dürfte. 
Im IV. Capitel giebt der Verfasser eine Classifi-
cation der Münzen. Er unterscheidet 4 Typen der 
Wladimir-Münzen und es gelingt ihm durch Exemplare, 
an denen UmPrägung stattgefunden hatte, uu-
zweifelhaft festzustellen, daß der I. Typus der silber-
nen Münzen und die goldenen Wladimirmünzen die 
ältesten sind, daß auf denselben der als III. bezeich-
ncte Typus folgt, dann der II., auf diesen der IV. 
und die Münzen Swätopolks, endlich daß die 
im ueshinschen Schatze vorhandenen Münzen 
Jaroslaws wahrscheinlich aus dem Jahre 1016 oder 
1017 herstammen. Auf Grund sorgfältiger Combina-
tionen gelingt es dem Verfasser wahrscheinlich zu 
machen, daß der neshiusche Schatz im Jahre 1707 
vergraben worden ist. 
Im V. Capitel behandelt der Verfasser die Münz-
fälschnngen. im VI. Capitel die Münzen Boleslaws 
und einige andere, die zur Vergleichung hinzugezogen 
worden sind. Den Schluß des Werkes bildet ein ge-
naues bibliographisches Verzeichniß der gesammten 
(Bücher-und Zeitschriften») Litteratur über die ältesten 
russischen Münzen, sowie sorgfältige Personen- und 
Orts-, Sach- und Legenden-Negister. 
Zum Schluß beantragte Redner, die Gelehrte 
estnische Gesellschaft möge diese durchaus sorgfältige, 
hervorragende Leistung, der auch von der Akademie 
der Wissenschaften die Uwarow Prämie zuerkannt 
habe, ihrerseits auszeichnen, indem sie den Verfasser 
zu ihrem Ehrenmitglieds ernenne. 
— 217 — 
(Das betr. Referat folgt in der nächsten Nr. dieses 
Blattes.) 
Herr Lehrer A.I n  n g übersendet nachfolgenden 
Bericht: 
Die Sinnihalliku- (Blauquelle) Bauernbnrg bei 
Fcllin. 
In Folge einer Anfrage des Herrn Professor L. 
Stieda, ob in der Nähe meines Aufenthaltes Abia 
etwa B au er u b u r g e (Burgberge) wären, untersuchte 
ich am 14. October a. c. eine in der Nähe von Fellin 
befindliche Anhöhe, weil ich dieselbe für eine Bauern-
bürg hielt. Meine Annahme wurde durch die Unter-
suchung bestätigt. 
Die Bauernburg liegt c. 7 Werst südöstlich von 
Fellin nach dem Gute Kersel zu, eine Werst weit 
von der Nigaschen Straße, innerhalb des Gebietes von 
Schloß - Fellin, jedoch ganz nahe der Grenze des 
Gutes H e im  t h a l. Wegen der unmittelbaren Nähe 
der berühmten Sinihallik oder der Blauen 
Quelle mag die Bauernburg Sinihallik heißen. 
Der Burgberg befindet sich unweit der T ö lb  a-
Mühle am Ende einer ungefähr V* Werst langen 
wallartigen Anhöhe, welche sich vom Kersel'schen 
Walde aus von Südost nach Nordost hinzieht. Der 
Berg hat eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Schiff 
oder einem Boot, insofern als er länglich ist und die 
beiden leicht zugespitzten Enden sich etwas erheben. Es 
erinnert der Berg in seiner Form an die sog. „Ka-
lewipoja sängid", wie sich dieselben bei Allatzkiwi, 
Torma, Lais, Ludenhof und Kassinorm finden. Die 
Längsausdehnung des Burgberges beträgt ungefähr 450 
— 218 — 
Fuß, die Höhe etwa 55 Fuß, die Breite des oberen 
Plateau etwa 110 Fuß. An den beiden Enden befinden 
sich knppelförmige Erdanhäufungen (offenbar die Rester 
der ursprünglich hier vorhandenen Schutzwälle) etwa 
12—15 Fuß hoch und an der Basis etwa 50 Fuß 
messend, so daß das Bergplateau etwa 350 Fuß in 
der Länge mißt. Der Berg ist schon durch die Natur 
befestigt. An der einen, der nordöstlichen Längs-
feite, lief ein kleiner länglicher See; an der ande­
ren, der s ü d w e st l i ch e n Längsseite fließt dicht am 
Fuße des Berges ein klein.r Bach, so daß zwischen 
beiden Gewässern der Berg sich emporhebt. Die 
Umgegend des kleinen Berges ist morastig; vielleicht 
. war auch hier früher ein See, in welchen die Sini-
hallik-Quelle ihr Wasser ergoß. Jetzt ist der Berg 
wieder '/2 Werst östlich vom Burgberge durchbrochen, 
wodurch das Wasser der Siniballik-Quelle in den 
nordwestlich liegenden kleinen See geleitet wird, um 
wieder iie Tölba-Mühle zu treiben; aus dem See 
gelangt das Wasser dann wieder in den Morast, um 
den kleinen südwestlich hinfließenden Bach zu spesen. 
Das Plateau selbst, der Binnenraum, konnte nicht 
näher untersucht werden, weil hier Roggen gesäet 
worden war; an den Enden aber zeigte sich die 
Erre schwarz, etwa wie Moorerde aussehend, und 
enthielt deutlich die Kohlenpartikel. Da die Erde 
bereits gefroren war, so konnte nicht weiter gegraben 
werden. Im Binnenraum, c. 20 Fuß von der süd­
westlichen Langseite, lagen 4 oder 5 große Steine 
in einer Reihe. Nach Aussage der Leute soll unter 
— 210 — 
diesen Steinen eine Art Steinpflaster in der Erde sich 
finden; beim Pflügen stoße man auf diese Steine. 
Nahe von dem beschriebenen Burgberge, ganz an 
seinem nordwestlichen Ende, liegt eine rundliche Althöhe; 
da der Untergrund derselben, wie der des ganzen Berg-
rückens, aus Kalksteinen besteht, welche zum Kalkbrennen 
sehr geeignet sind, so hat der Besitzer von Schloß 
Fellin die Anhohe abgraben lassen. Hier fanden sich 
unter der oberflächlichen Erdschicht etwa 2 Fuß ho-
rizoutal liegende stark verkohlte Balkeustücke. Ich 
verumthe, daß dieser kleine Hügel eine Art Lorburg 
gewesen ist und halte die verkohlten Balken für die 
Reste der früher hier befindlichen Wohnungen. 
Cnltnr - Gegenstände sind keine hier gefunden 
worden. Das Volk weiß wenig von jener Stätte 
zu erzählen. Man berichtet, daß in alten Zeiten 
soäwägi, d. h. Kriegshorden hier sich gelagert 
hätten ; ferner, daß Stadt und Schloß Fellin mit 
Kanonen beschossen worden seien. Letzteres ist aus 
vielen Gründen ganz unmöglich. Von der eigentlichen 
Bedeutung des Berges hat Niemand eine Ahnung. , 
Ob die von mir beschriebene Bauernburg unter 
den Burgen, welche bei Heinrich dem Letten 
vorkommen, zu suchen ist, kann ich nicht mit Be-
stimmtheit entscheiden. Heinrich spricht von 4 Sa-
kalanischen Burgen, er nennt nämlich: Viliende 
(XIV. 10) Lembitz Leole (VIII. 7) Oowele 
und Putte (XV. 2). War nun der Sinihallikn-
Berg einer derjenigen, welche Kanpo i. I. 1211 
einäscherte? Oder lagen Oowele und Purfe in dem 
jetzt lettischen Gebiet, woselbst gegenwärtig die Namen 
— 220 — 
Oöwelas oder Ehwelas (Wohlfahrtlinde) und Pür-
fel, früher Pnrkel oder Purkül an die alte Bezeich-
nung erinnern. Dann hätte die Grenze Sakalas weit 
südlicher herabgereicht. (Vergleiche Sitzungber. d. 
Gel. estn. Ges. 1879 S. G6. und ff). 
Herr Graf I. I. T o l st o i in S t. Petersburg 
wurde in die Zahl der Ehrenmitglieder der Gesellschaft 
aufgenommen. 
( 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 495. Sitzung 
Der Gelehrten Estnische» Gesellsaft 
am 1. (13.) December 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: der Verein für thü­
ringische Geschichte und Alterthumskunde zu Jena, 
die Smithsonion Institution in Washington, die 
Buchhandlungen von N. Kynunel in Riga und 
Prochaska in T e s ch e n und Herr Graf I. I. Tolstoi 
in St. Petersburg. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: 
Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: TpyjLi, Jg. 1882. Bd. III, 
H. 2. 
Aus dem Auslände: 
Von dem historischen Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift, Jg. 1882. — Von der Akademie der 
Wissenschaften in München: Sitzungsberichte der 
hist.-philol. Classe Bd. II, H. I und der phys.-math-
Classe. Heft IV, Jg. 1882. — Von dem historischen. 
Verein der Fünf-Orte in Luzern: Der Geschichts. 
freund, Bd. 37. Luzern 1882 und Briefe denkwür­
diger Schweizer. Luzern (1882). — Von der ar­
chäologischen Gesellschaft in Agram: Viestnik, Jg. 
4, H. 4. Agram 1882. — Non der Smithso-
nian^Jnstitution in Washington: Annual Report 
pro 1880. Washington 1881. 
Von der Gesellschaft der „Ressource" zu 
Dorpat durch Hrn. Professor G r e w i n g k: Bal-
tische Monatsschrift, Bd. 28, Jg. 1881. Riga 1881. 
— Von dem Hrn. Profosser Hunfalv y in Bnda-
Pest: dessen, Die Rumänen und ihre Ansprüche. 
Wien 1883. — Von Hrn Mag.I K linge: Ri-
gasches Gesangbuch. 3. Auflage, Riga, I. Müller 
1825 und Revalscher Kalender für das Jahr 1875. 
Reval, Lindfors, 1874. Von Hrn. stud. M. I. 
Eisen: dessen, Esiwanemate warandus. Lief. 1. 
Dorpat, Schnakenburg, 1882. — Von Hrn. K ö hl er-
Mütta: 11 Livländische Kalender (Riga, Müller) ans 
den Jahren 1831 — 1879. — Von Hrn. Oberlehrer Th. 
S ch i e m a n n in Fellin: dessen, das herzogliche Ar-
chiv in Mitan. — Von Hrn. Dr. W. Dybowski in 
Niankow: dessen, Studien über die Süßwasser-
Schwämme des russischen Reiches. (Aus den Memo-
rien der St.Pctersburger Akademie der Wissenschaf-
teu, XXX, Nr. 10). St. Petersburg 1882. 
Der Bibliothekar, cand. A. Hasselblatt, be­
richtete über die von I. M. Eisen kurzlich heraus-
gegebene Sammlung e st nisch er Loc al- Sa -g e n (Esiwanemate warandus. Kohalised Eesti 
muiuasjutud. Lief. 1, Dorpat, Schuakeuburg 1882): 
Das Unternehmen, die estnischen Ortssagen mög-. 
lichst vollständig zu sammeln, verdient volle Beach-
tnng und sicherlich gehört das vorliegende Büchlein 
zu den gehaltvollsten Erzeugnissen der neuesten est­
nischen Literatur. Es sind im Ganzen' 39 Local-
Sagen, die sich in dieser ersten Lieferung vorfinden, 
und zwar gehören ihrer Herkunft nach die weitaus 
meisten, nämlich c. 25 nach Estland, darunter gegen 
10 in die Wieck, 5 ins Reval'sche und 5 auf die Süsel 
Dagoe; auf livländischem Boden spielen nur etwa 
14 Sagen, davon die meisten in der Fellin'schen 
Gegend ; das sagenarme Dorpat ist garnicht daselbst 
vertreten. — Eine genaue Inhaltsangabe des Büch-
leins würde uns zu weit führen; es sei nur bemerkt, 
daß viele der Sagen hübsche, dem Anscheine nach 
acht volksthümliche Stoffe enthalten; daneben begeg­
net man auch Nachbildungen und bereits bekannten 
Sagenstoffen (Hapsal's Belagerung, die Herren von 
Randen und Ringenk.) In wie weit die, freilich 
nur selten hineinklingenden Töne von der Herrlich-
fett einer einstigen estnischen Lorzeit dem ursprüug' 
liehen Kerne der Sage angehören oder aber neuerer 
oder neuester Zusatz sind, mag dahingestellt bleiben. 
Die meisten Sagen beziehen sich begreiflicher 
Weise auf die Entstehung verschiedener localer Ge-
bilde der Natur oder der Menschenhand — so auf 
die Entstehung von Kirchen (7 Sagen), Flüssen 
und Seen (0), Bergen je., dann aber auch auf ver-
borgeue Schätze (6), Kriegsereignisse, Teufelsspuk?c. 
Bei dem Weit he, welchen derartige Publicatoncn 
mit Recht beanspruchen dürfen, können wir nicht 
umhin, auch die Mängel derselben zu berühren, um 
so mehr, als dieselben theilweise für die kommenden 
Lieferungen abgestellt werten könnten. Zunächst ist 
die in Rede stehende Sammlung nicht eine streng, 
systematische: augenscheinlich ist die praktische Be-
beutung derselben als Unterhaltnngslectüre in den 
Vordergrund gerückt gegenüber den literar- und cul-
turhistorischen Interessen. Es ist schwer, sich unter 
den Sagen zurechtzufinden: wir vermissen ein In-
Halts - Verzeichnis) und selbst eine Nnmerining 
der einzelnen Sagenerzählungen ist unterlassen wor-
den. Die Anlage des Büchleins entbehrt auch sonst 
der Übersichtlichkeit. In gewissem Umfange scheint der 
Verfasser allerdings bemüht gewesen zu sein, das seinem 
Stoffinhalte nach Zusammengehörige zu einander zu 
rücken, so die Sagen über Kirchengründungen, Ent-
stehungen von Seen :c. nebeneinander zu stellen. 
Aber einerseits ist dieses Prineip nicht strenge ein­
gehalten worden, und andererseits dürfte es — we­
nigstens vom wissenschaftlichen Interesse ans — ge-
rathen sein, dasselbe ganz zu verlassen und durch 
ein anderes zu ersetzen. Es sind L o c a l - Sagen und 
darum erschiene auch eine Ordnung der Sagen je 
nach dem Orte, zu dem sie gehören, angezeigt; die 
Sagen aus der Wieck, die aus Neval 2c. müßten 
also bei einander stehen. — Schließlich bedauern, 
wir, daß der Verfasser nicht Mittheilungen — sei 
es in der Vorrede oder noch besser in Anmerkungen 
— darüber niedergelegt hat, wie er die Sagen ge-
sammelt, von wo (ob direct von dem Schauplatze 
derselben oder nicht ze.) er die Kenntniß derselben 
gelangt, in wie weit er den ursprünglichen Stoff an 
einer Umarbeitung unterworfen je. — Eine syste­
matische Verarbeitung des gebotenen und noch zit 
— 225 -
erwarteten Sagenstoffes anch für das deutsche Pn-
blicum wäre sicherlich wünschenswerth. 
Für das Museum waren eingegangen 41 ver­
schiedene russische und schwedische Kupfermünzen des 
18. und 1U. Jahrh. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte ein 
von Herrn F. A m e l u n g eingesandtes Manuscrjpt 
„Meist e r St e p h a n vonDorpatundsein 
S ch a ch g e d i ch t " vor, dessen Abdruck in den 
Sitzungsberichten beschlossen wurde. 
Meister Stephan uoix Dorpat nnd sein Schach-
gedickt. 
Von F. 21 nt c l ii u g. 
Manche alte Handschriften und Bücher, welche 
den Bibliographen schon lange bekannt waren, er-
halten plötzlich ein ganz neues und unerwartetes 
Interesse durch eine einzelne Notiz über Zeit und 
1 Ort ihrer Entstehung. Ein schlagendes Beispiel 
hiervon bietet uns die in wenige Worte zu fassende 
Ermittelung über den Verfasser des auf der Lübecker 
Stadtbibliothek vorhandenen Exemplares der söge-
nannten „Schachrnoralisation", nämlich die kurze 
Notiz: „Meister Stephan, der Meister einer alten 
Dorpater Schule, hat um das Jahr 1350 in Dorpat 
zu Lob und zu Ehren seines Herrn, des Bischofes 
von Dorpat, Johannes I. von Vifhusen, dieses 
mehre tausend Verse lange Schachgedicht verfaßt." 
Es läßt sich zeigen, daß in der That die Forschung 
nach diesem „Meister Stephan von Dorpat" nun­
mehr außer dem specifisch baltisch - kulturhistorischen 
— 22(3 — 
Neiz auch ein erhöhtes allgemein wissenschaftliches 
Interesse gewonnen hat. 
Es dürfte nämlich Vielen unbekannt sein, daß 
die „Schachmoralisation" des Jacobns Cessoles die 
größte Bedeutung in der Literaturgeschichte des Mit-
telalters gehabt und daß diese Schrift (neben der 
bekannten „Nachfolge Christi" des Thomas a Kempis) 
geradezu das am meisten verbreitete und am häufigsten 
aufgelegte Buch während des 14. und 15. Jahrh. 
gewesen ist. Die berühmte „Schachmoralisation" des 
Cessoles ist zwischen 1250 und 1300 in der Lom­
bardei entstanden und hat sich schnell über ganz 
Europa verbreitet, so daß die Bibliographie an 
Uebersetzuugeu und Bearbeitungen weit über 200 
handschriftliche und 3G gedruckte Ausgaben zählt. — 
Darunter sind: 
Handschriften: 
80 lateinische Codices 
30 französische Übersetzungen 
10 italienische „ 
40 deutsche „ 
— diverse niederdeutsche, schwedische und 
1 tschechische Übersetzung. 
Drucke: 
2 französische Drucke 15 deutsche Drucke 
4 italienische „ 3 niederländ. „ 
1 spanische „ 1 schwedischer Druck. 
7 englische „ 
Diese Angaben werden genügen, um die Be­
deutung der „Schachmoralisation" des Cessoles in 
das rechte Licht zn stellen. Hoch interessant ist die 
nun ermittelte Thcitsache, daß weitab von der Lom-
bürdet im fernen Osten, in Dorpat, bereits um das 
Jahr 1350 eine dichterische freie Bearbeitung des 
Liebliugsbuches jener Zeit verfaßt worden ist. Herr 
Univ.-Bibliothekar Dr. W. Schlüter hat sich dadurch 
ein Verdienst erworben, daß er in der Sitzung der 
Dorpater Gelehrten Estnischen Gesellschaft vom 6. 
October d. Z. wieder auf den Meister Stephan als 
einen der frühesten Dichter unserer baltischen Vorzeit 
die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Es wird jedoch vor-
aussichtlich noch längere Zeit vergehen, bis sich die 
aus eine Herausgabe oder selbst nur aus eine 
Abschrift des Dorpater Schachgedichtes gerichteten 
Wünsche, Möglichkeiten und Hoffnungen verwirklichen 
lassen. In dieser Hinsicht äußerte der Bericht in 
der „NeuenDörptschenZeitung" (Nr. 255): „Viel-leicht unterzieht sich Dr. Paul Zimmermann der 
dankbaren Aufgabe einer Herausgabe, ber gewiß auch 
hier zu Lande eilte allgemeinere Theilnahme nicht 
fehlen wird und jedenfalls ist d e r V c r s it ch 
wünschenswerth,eine Abschriftnachdem
Lübecker Exemplar zu nehmen 2c. je." Hoffen wir 
also, daß Herr Dr. W. Schlüter feine Bemühungen 
wegen Herausgabe des Dorpater Gedichtes fortsetzt, 
daß dieselben mit dem gewünschten Erfolg gekrönt wer­
den und wir in Jahresfrist den Text vollständig kennen. 
Die Originalhandschrift des Textes, welche Meister 
Stephan um das Jahr 1350 in Dorpat verfaßte, 
scheint unwiederbringlich verloren zu sein, der Text 
ist uns aber in einem im I. 1489 zu Lübeck er­
schienenen Druck erhalten, von welchem die Lübecker 
— 228 — 
Stadtbibliothek ein vollständiges Exemplar besitzt, das 
einzige bisher bekannt gewordene. Außerdem soll — 
zufolge einer dem Herrn Dr. W. Schlüter zuge­
gangenen brieflichen Mittheilung — in Greuoble ein 
unvollständiges und defectes Exemplar desselben 
Bnches vorhanden sein. Diese Mittheilung ist neu 
und wird sich hoffentlich als richtig bestätigen, bisher 
wußte man nur, daß in ©renoble sich eine Hand­
schrift der französischen Übersetzung der Cessoles'schen 
Schachmoralisation, welche Jean de Vignay m- dem 
Jahr 1350 abfaßte, befand (Codex Nr. 375 zu Gre­
uoble). Dagegen besaß ich ausführlichere Nachrichten 
über das in Lübeck vorhandene Druckexemplar, indem 
dasselbe schon von zwei Bibliographen ziemlich ein-
gehend beschrieben worden ist, zuerst vou Dr. Deecke 
sin: Gymnasialprogramm der St. Katharinenschule 
Lübeck 1834 p. G) und nachher von Dr. A. van de 
Linde (in: Geschichte des Schachspiels. Berlin 1874 
Bd. 1, Anhang, pag. 195). Indessen konnte ich 
immerhin aus dieseu Beschreibungen des Lübecker 
Druckes gerade den interessanten Umstand noch nicht 
entnehmen, daß der Verfasser „Meister Stephan" ein 
in Dorpat um die Mitte des 15. Jahrh. lebender 
Schulmeister war. Dies haben wir erst durch die 
von Dr. W. Schlüter mitgetheilten Verse (V. 58G7 ff.) 
des Gedichtes erfahren. Im Nachfolgenden unter-
nehme ich Alles dasjenige, was wir über das 
Dorpater Schachgedicht jetzt bereits wissen, wiederzu-
geben und überdies von der „Schachmoralisation" 
und von dem „Meister Stephan" Einiges zur 
Sprache zu bringen. 
1) Die von Dr. Dcecke gegebene Beschreibung des 
Lübecker Buches giebt zunächst an, daß Blatt 1 bis 
1 Vorstücke. enthält und dann auf Blatt 1 bis 115 
der mit Holzschnitten versehene Text folgt, welcher 
mit den Versen endigt (auf Bl. 115 a): 
Hir gheyt uth gemaket to dnde o h. zu Deutsch) 
Dat schackspil der eddelen lüde 
Des bokes dichter het stepHan 
God helpe ene uppe des hemmels plan 
Dat ghesche uns allen sarnen 
In godes namen Amen. 
„Auf Bl. 115 b. folgt noch ein kurzes Schluß-
wort in Prosa und dabei ein Holzschnitt. Die Typen 
des Buches sind dieselben, mit denen ein anderes 
Buch im Jahr 1489 in Lübeck gedruckt wurde (näm-
lich die „navolzhinge"), mithin wäre der Drucker 
jener Unbekannte, von dein wir nur sein Wappen 
(od. Buchdruckerzeichen) übrig haben. (Vrgl. hierzu: 
Gesuer, Suhl p. 17; Kinderling p. 3G1; Scheller 
p. 493)." 
2) Alle diese von Dr. Deecke im Z. 1834 ge­
machten Angaben bestätigt Dr. A. v. d. Linde völlig 
und fügt deuselbeu eine Beschreibung der Holzschnitte 
hinzu. Dr. v. d. Linde kannte nicht blos das 1834 
erschienene Gymnasialprogramm, sondern wahrschein-
lich auch daS Lübecker Exemplar selbst. Auf dem 
Titelbtatte steht: *Vait dogheden nnde van guden 
zedeu secht dyt boek (darunter ein Holzschnitt, zwei 
Löwen die ein Schachbrett halten, vorstellend) wol 
dat vaken over lest de wert ok des schakspeles kloek." 
— Das Format desselben bezeichnet er als: Klein 4° 
- 230 — 
oder groß 8°°, mit 4 im bez. 4-115 foliirtei! Blättern, 
ohne Custodeu und Signaturen, zu 30 Zeilen auf 
der Seite.-- Auf deu 115 Blättern, bereit jedes aus 
zwei Settel! (Blatt a und b) besteht, würden somit 
6690 Verse Raunt gefunden haben, das Gedicht hat 
jedoch nicht volle 6000 Verse, den am Schlüsse des 
Buches steheuden Vers 5867 ff. kennen wir schon 
und einen Theil des Raumes nehmen die Holzschnitte 
ein. Diese stud folgende: (8 a) Der Kaiser. (13 b) 
Die Königin. (22 a) Ein alter Richter. (27 a) 
Ein geharnischter Ritter zu Roß. (37 a) „De roghe" 
(d. i. der Roch oder jetzige Thurm, der bei Cessoles 
als Statthalter des Königs aufgefaßt wurde, weil 
damals nicht wie jetzt die Königin, sondern der 
Thurm die mächtigste Figur int Schachspiel war), 
zu Pferde galoppirend, mit mächtigen Sporen. 
(47 a) „De viitite" (b. t. der Bauer). (51 a) Ein 
Schmied. (56 b) Ein Schreiber oder Wollenweber, 
mit der Feder hinter dem Ohre, Pennal am Gürtel, 
Hackmesser in der Linken, in der Rechten ein Tuch-
scheere uud einen großen Fiedelbogen. (65 a) Ein 
Wechsler mit Wage und Maßstab. (73 a) Ein Arzt 
oder Apotheker mit Mörser und Buch. (77 a) „En 
Tabernere efte Herbergher" (d. i. ein Schankwirth 
oder Gasthauswirth), Brot in der Linken, Schlüssel 
mit Gurt, vor sich eine Kanue. (83 b) „En Hader 
de Stadt efter tolner" (ein städtischer Thorwächter 
oder Zöllner), in der Linken einen großen Beutel, in 
der Rechten einen gewaltigen Schlüssel. (89 a) „En 
dobeler efte loper" (d. i. ein Würfelspieler oder 
Boteitläufer), links 3 Würfel („terliitghe"), die er 
— 231 — 
aufwärts wirft, am Gürtel eine Büchse mit Briefen. 
— In den nächsten Blättern wiederholen sich diese 
Figuren der Reihe nach und Fol. 113 a ist noch eine 
neue eingeschoben, endlich Fol. 115 b: ein Mann, in 
der Rechten eine offene Scheere, in der Linken ein 
Beil, darunter steht: „Desse Figure höret to deute 
speie uicht." 
Deu Siuu und die Bedeutung, welche diese 
sämmtlichen Abbildungen der Repräsentanten so 
vieler Berufsarten für das Schachspiel haben, werden 
wir noch genauer sogleich anzugeben im Stande sein. 
Es läßt sich nun wohl annehmen, daß die im I. 
1489 in Lübeck gedruckten Holzschnitte allgemeine 
deutsche Typen der Vertreter aller Stände dar-
stellen und also keine charakteristischen Dorpater 
Kleidertrachten des 14. Jahrh. abbilden. Unmöglich 
ist es aber doch nicht, daß der Lübecker Xylograph tit 
seiner Dorpater Vorlage Zeichnungen vorfand und 
diese nachgebildet hat Ebenso vermnthet Dr. W. 
Schlüter gewiß mit einigem Rechte „daß das Gedicht 
bei der ganzen allegorisch-moralischen Art der Be-
Handlung des Stoffes auch Anspielungen auf die 
baltischen Verhältnisse des 14. Jahrh. enthält." Mit 
Spannung sieht man daher der Tertedition entgegen, 
welche darüber Aufschluß geben wird. 
3) Die Notiz über die iu Greuoble vorhandene 
Handschrift der „Schachmoralisation" des Cessoles 
findet sich bei Dr. A. v. d. Linde (Gesch. d. Schach-
spiels, Bd. 1, Anhang, p. 120). 
4) Ueber die „ Schachmoralisation" des 
Cessoles, welche die Vorlage des Dorpater 
Dichters Stephan gebildet hat, sei hier in gedrängter 
Kürze das Wichtigste herausgehoben, um sowohl die 
allgemeine literarhistorische Bedeutung, als auch den 
Schachwerth dieser Schrift fzu kennzeichnen. Ich 
schöpfe dabei ans dem Füllhorn des Dr. A. v. d. Linte. 
Der in der Lombardi lebende Dominikanermönch 
Jacobns Cessoles (oder de Cessolis) hatte — 
wie er uns selbst berichtet — den Bitten vieler 
Brüder seines Ordens endlich nachgegeben und die 
Abhandlung über das unterhaltende Schachspiel ver-
faßt, welches die Herrschaft, die Sitten und den 
Krieg der Menschen vergegenwärtigt. Cr hatte näm­
lich öffentliche Predigten über das Schachspiel ge-
halten und da der Gegenstand vielen Cdlen gefiel 
(man erinnere sich, daß im 13. Jahrh. das Schach 
unter die sieben Rittertugenden gerechnet wurde), so 
schrieb er nun ein Lehrbuch des Spieles, untermengt 
mit moralischen Betrachtungen, damit die Ritter zu-
gleich die Spielregeln selbst sich desto leichter ein­
prägen und die Lehren der Moral ebenfalls beherzigen 
lernen sollten. Cessoles scheint seine Predigten 
während der Zeit des deutschen Interregnum in der 
Lombardei gehalten uitd sein Werk also zwischen 1250 
ititd 1273 abgefaßt zu habe» — er spricht von der 
Lombardei mehrmals, reducirt die 64,000 Schritte 
(der Länge der Stadtmauer von Babylon) auf löm-
bardische Meilen und erwähnt eine dem Kaiser-
Friedrich II. zu Capua errichtete Marmorstatue. 
„Mein Werkchen will ich nun, weun's beliebt: 
von den Sitten des Menschen und den 
Pflichten d er Vo ru e h m e n und 91ie de reit: 
überschreiben" — so besagt der Schluß der Einleitung 
des Textes. 
Wodurch nun dieses Werk eines des beliebtesten 
Volksbücher des Mittelalters geworden ist, läßt sich 
leicht erklären. Dasselbe enthält nämlich nicht blos 
das, was es verspricht, sondern außerdem eine ganze 
Menge von verschiedenen im Mittelalter beliebten 
Erzählungen und Citaten aus alten Klassikern (z. B. 
Seneca, Ovid, Tibull, Virgil, Varro, Suetou u. a. m.) 
und aus anderen Schriftstellern (Josephus, Tertulliau, 
d. heil. Ambrosius, d. heil. Augustin, Petrus Alfousi 
it. s. w.). Daher ist es gekommen, daß aus der 
„Schachmoralisation" nicht blos einige Schachcapitel, 
sondern auch ein Theil der beliebten Erzählungen 
jener Zeit in die bekannte Sammlung „moralischer 
und augeblich historischer Erzählungen" übergegangen 
ist, welche unter dem Titel „Gesta Romanorum" zu 
Anfang des 14. Jahrh. entstand und aus der die 
größten Dichter wie Boccaccio, Shakespeare und 
Lessing viele ihrer Stoffe bezogen haben (so z. B 
die Geschichte von den drei Ringen des Saladin). 
Um nur ein einziges Beispiel dieser Art aus der 
Schachmoralisation anzuführen, so erzählt Cessoles 
zuerst die Geschichte dxs Johann <öonaxa: dieser hatte 
bei Lebzeiten sein ganzes Vermögen seinen Kindern 
verschenkt, wurde dann schlecht von ihnen behandelt, 
griff darum zu einer List und vermachte ihnen eine 
symbolische Keule. Noch jetzt liest man in Jüter-
bogk auf einer an einem der Thore befestigten Kettle: 
Giebst du deinen Kindern Brot und leidest selber 
Noth, schlag ich dich mit dieser Keule todt. 
— 234 — 
Wir wenden uns nun zu dem eigentlichen Schach-
inhalt des Cessolesbuches, welcher die im Mittelalter 
später ganz allgemeine symbolische und allegorische, 
auch moralisireude Betrachtung des Schachspieles 
hervorgerufen hat. Die Schachmoralisation ist in 
vier Abschnitte getheilt, deren jeder aus mehren 
Capiteln besteht. Der erste Abschnitt handelt von 
der Erfindung des Svieles, der zweite von den fünf 
Ofsicieren und der dritte von den acht Bauern des 
Schachspieles, der vierte und letzte aber von dem 
Gange aller Schachsteine. Die Erfindung wird von 
Cessoles dem chaldaeischeu Philosophen 5er,res, der 
von den Griechen Philometer genannt worden sei 
und zur Zeit des Königs Erilrnerodach von Babylon 
gelebt habe, zugeschrieben !! — Dies Capital ist in die 
Gesta Bomanorum übergegangen (daselbst Cap. 178). 
Die fünf Officiere (nobiles) sind: Cap. 1. 
Der König, von seiner Gestalt und seinen Sitten : 
er soll auf dem goldenen Throne fitzen, das Scepter 
in der Hand halten ?c. — Cap. 2. Von de r 
 Koniginundihren Pflichten. Hiererklärtsich
Cessoles gegen das Wahlfürstenthum und für das 
erbliche Königthum ?e. — Cap. 3. Von den 
Eigenschaften des Alfil (d. i. des jetzigen Läufers), 
welcher den auf einem Stuhle fitzenden uud ein 
aufgeschlagenes Buch haltenden Richter vorstellen 
soll. — Cap. 4. Heber die Ritter (miles, jetzt 
Springer), die zu Pferde sitzen nnd bewaffnet sein 
sollen 2c. — Cap. 5. Von den R o ch e tt, welche, 
wie schon erwähnt ist, die königlichen Stadthalter 
und Abgesandten in den Provinzen vorstellen. 
— 235 — 
Aehnlich wie die Pflichten der mit den Dfficteren 
des Schachspiels verglichenen höheren Stände, so 
werden nun auch die anderen (bürgerlichen) Berufs­
arten vorgeführt. Dies geschieht im Abschnitt Hl: 
Cap. 1. Vom A ckersma n lt (d. i. der jetzige 
Bauer h2 resp. h7, welcher vor dem Thurm steht: 
es ist merkwürdig, daß an Stelle der lateinischen 
Bezeichnung Fußgänger (pedones) sich in der oent-
sd)en Sprache unser Ausdruck „Bauern" aus dem 
Cessoles, wo er dod) nur für Bauer h2 gilt, einge­
bürgert hat). — Cap. 2. Vom Sd)mied (g2 
und g7). — Vom Notar und Wollwirker (f2 und 
f7). — Bon den Kaufleuten und den Wed)slern 
(e 2 nitb e 7). — Von den Acrztcit und Apothe­
kern (d 2 und d 7). — Von den W i r t h e n und 
Gastgebern (c2 und c7) — Von den Stadt-h it t e r lt unb Zöllnern (b 2 und b 7). — Von den 
Verschwendern, losen Buben, Spielern 
unb Boten (ü2ititba7.—
Endlid) im vierten Absd)nitte seines Bttd)es thcilt 
Cessoles lins einfad) die lo m bardi s ch en Spiel-regeln mit, welche von seinem Zeitgenossen und 
Landsmanne, beut Nicolaus bc Nicolai herrühren. 
Für beu Schachspieler, welcher die mehr als tausend-
jährige Gesd)id)te bes Schad)spieles mit Interesse 
verfolgt, finb biefe lombarbischen Spielregeln höchst 
anziehend und lehrreid), da sie folgende Neuerungen 
damals zuerst aufgebracht haben: 1) Der König-Sprung, aus dem später tut 10. Jahrh. unsere 
jetzige Rochade entstanden ist, war derart gestattet, 
daß ber König einmal im Spiele bei seinem ersten 
— 230 — 
Zuge in ein beliebiges viertes Feld springen durfte 
(z. B. K. 61 bis nach Ii 1 oder bis nach b 1, ob 
aber auch bis nach e4, a4 und h 4 bleibt fraglich). 
' 2) B e i m K ö n i g - L p r u u g kann der König im 
ersten Zug zugleich auch die Königin mitspringen 
lassen, jedoch wie es scheint nur auf ein Feld von 
gleicher Farbe (d. h. z. B. von (18 nach dG oder 
nach b G). — 3) Jetzt erst kam der Z w e i s ch r i t t 
des Bauern auf. — 4) Der beraubte König 
(roi depouille) hat noch nicht verloren (am Ende 
des vor. Jahrh. war diese dem wahren Geiste des 
Schachspieles gemäße Regel leider ebenso, wie die 
folgende wegen'des Pat leider wieder vergessen). — 
5) Der eingeschlossene, Pat gesetzte 
König galt als unentschiedenes Spiel. 
Es sei noch bemerkt, daß die älteste Handschrift des 
Nicholans von St. Nicholai um das Jahr 1300 
entstanden ist und sich in Florenz befindet. Sie 
enthält nicht weniger als volle 102 mittelalterliche 
Schachprobleme und ihr Verfasser ist nach A. v. d. 
Linde „als der erste geschichtlich feststehende abend-
ländische Problemcomponist anzusehen," dessen Spiel-
sammlnng, der sogen. Bonus Socius, fast drei 
Jahrhunderte die ganze abendländische Schachwelt 
beschäftigt hat. Nicholans hat indessen zum Theil 
ans arabischen Problemsammlungen geschöpft, welche 
in ähnlicher Weise Jahrhunderte lang als Encyclo-
pädien der gesammten Schachkunst in Ansehen standen, 
wie z. B. der Aladli (um 850 u. Chr.), Alsuli 
(spielte am Hofe der Chalifen von 902 und 94G), 
Ladschladsch (ging 970 nach Schiras), endlich der 
von Saladin angelegte und NN I. 1257 voll­
endete Schachcodex, und die Aufgabensammlung des 
König Alfons X. des Weisen (ca. 1280). 
Während der „Bonns Socins" des Nicolaus aus 
dem lateinischen Urtext schon bald nach 1300 in die 
picardische Mundart übertragen wurde, hat die 
Schachmoralisation des Cessoles schon um das Jahr 
1300 die erste deutsche und zw.ir sogleich eine 
dichterische Bearbeitung durch den alemannischen 
Geistlichen Heinrich von B e r n g e n erfahren, 
wie von Dr. P. Zimmermann nachgewiesen ist (in 
dessen 1875 zu Wolfenbüttel herausgegebener Doctor-
dissertatiou). Die drei noch folgenden poetischen 
Uebersetz n n g e n sind 1) die alemannische des 
Conrad von Ammenhausen, vom 1.1337, an 20,000 
Verse stark lind häufig ausgeraubt oder weiter be-
arbeitet. 2) Die des Pf arre r s v o u d e m Hechte, 
vom Z. 1355, im damaligen preußischen Dialect, 
jedenfalls in einer der nordöstlichen deutschen Mund-
arten geschrieben. 3) Die des Meister St e pb au 
von Dorpat, im niederdeutschen (sassischen) Dialect 
verfaßt. Wir haben nun über die Zeit der Entstehung 
und über deu Verfasser dieser uns am meisten 
interessirenden Dorpater „Schachmoralisation" uns 
auszusprechen. 
5) Meister Steph a n widmete sein nahezu 
(>000 Verse haltendes Schachgedicht „zu Lob und 
Ehren seinem lieben werthen Herrn von Dorpat, 
dem Fürsten Herrn Johannes von Fyffhusen" (N. 
D. Ztg. Nr. 255). Letzgenannter Bischof war am 
2. Oct. 1340 vom Papst ernannt und bestätigt wor-
Den (Mitth. BD. 13, p. 93) ltitD war sicher am 
28. Juni 1371 noch Bischof von Dorpat, es ist aber 
ungewiß, wie lauge er nach 1371 gelebt hat, jeden­
falls erscheint 1376 bereits Heinrich I. als Bischof. 
Somit fällt die Zeit der Abfassung zwischen die 
Jahre 1346 bis 1376. 
lieber, den Verfasser wissen wir, daß er der 
„Meister einer Schule" war unb in Dorpat als 
solcher sein Gedicht verfaßt hat. Es ist aber hieraus 
wohl noch weiter mit Wahrscheinlichkeit zn folgern, 
daß Meister Stephan zur Zeit des Bischof Johannes I. 
von Vifhausen Rector der Dorpater Domschule ge-
wesen sein wird. In Dorpat hat nämlich, wie in 
Riga und in Reval, eine Domschule schon im 13. 
Jahrh. bestanden, erwähnt wird der Domscholasticus 
Liborius im I. 1299 (?;. it. 685). Dagegen wurde 
Die StaDtschule (eilte sogen. Schreibschnle) nicht 
früher als im 15. Jahrh. gegründet, es ist erwähnt, 
Daß im I. 1551 Der Lehrer dieser Schule Namens 
Isaak mit dem Domschnlreetor, welcher ihm schlechtes 
nicht congrnentes Lateinsprechen vorwarf, einen 
ärgerlichen StreithanDel vor Dem Rat he Der Stadt 
ausmachte (Albanus, livl. Schulblätter). UeberDies 
gab es bekanntlich in Dorpat schon im 14. Jahrh. 
zwei Klöster, Das der Dominikanermönche und das 
Katharinen-Nonnenkloster und an Dem erfteren mag 
wohl um das Jahr 1350 eine Klosterschule bestauDen 
haben. Die Dominikanerklöster waren jeDoch völlig 
unabhängig gestellt und nur dem außer Landes 
DomicilireuDen Ordensgeneral subordinirt, daher auch 
die vom „Meister Stephan" dem Dorpater Bischof 
bebicirte Anrede „feinem lieben werthen Herrn" nur 
bann passend erscheint, falls Stephan Dorpater Dom-
fchulreetor war. Die Oberaufsicht über bte Dom-
fchule führte stets einer der Domherren, bei sogen. 
Scholaftieus, als welche uns zu jener Zeit nur Fol-
genbe bekannt finb: 
1322. Jakob, zum Bischof von Oesel ernannt 
(L. it. 2778). 
1361. Johann Eckorn (L. U. Bb. 7. lt. 437). 
1385. Magister Nicolaus (L. lt. 1218). 
Wenn biefe Gründe stichhaltig finb uub „Meister 
Stephan" somit Domschullehrer zu Dorpat war, so 
kann sein Titel „Meister" sehr wohl auf den „Ma­
gister artium" bezogen werben, kann aber auch nur 
bte allgemeine Titulatnr jener Zeit für ihn als 
Schul-Meister bebeuteu. Bald hoffen wir über die 
Persönlichkeit des Dichters eine bestimmtere Aus-
fünft zn erhalten. Zum Schluß fei noch der Stätte 
gedacht, an welcher sich einst die Dorpater Dom-
schule befunden hat. Der nach einer eilten Hand-
zeichnung von dem verstorbenen Herrn Konservator 
Hartmann reproducirte Holzschnitt des alten Dorpat 
von Antio 1553 (im: Inland Jhrg. 1860 pag. 5) 
zeigt ttttö neben der Domkirche die mit einer mäßig 
hohen Mauer umfaßten Gebäude der Domherren 
(etwa bei dem jetzigen sogen. Morgenstern'schen 
Garten). Dort mögen wir uns im Geiste unseren 
Dichter an seinem Mannscripte schreibend und 
dichtenb, den Blick durch das offene Bogenfenster auf 
bte ihm gegenüberliegenbe Domkirche rtchtcitb, vor­
stellen. Ein höchst naives Schlußwort, bas beut einen 
- 240 — 
Eessoles-Eodex angehängt ift, besagt z. B. Folgendes: 
..Dies Buch fing ich Bruder Neubold Sueße von 
Straßburg auf dem Tormenter (ix i. Schlafstube) zu 
schreiben an: die Fenster der Stube stehen auf den 
Stadtgraben hiu: ich begann das Buch am Donners-
tag nach dem Marienfesttage in der Lichtmeß, und 
ich schrieb es zu Eude auf einem Strohsesfel am 
Samstag nach Sankt Benediktns Tag, als man die 
Rone und die Vesper ausläutete, es war des Abends 
vor Mitfasten: ich schrieb das Buch auf Geheiß und 
Bitte des geistlichen Bruders Hugo als 
man schrieb das Jahr von Gottes Geburt eintausend 
dreihundert und füufundfechzig. 
„Nun ist mein Büchlein zu Ende 
•Deß freuen sich meine Hände!" — 
Im Anschluß an die Mittheilungen des Herrn 
Do c t o r Schlüter über den alten Druck 
des S i e p h a u 'scheu S ch a ch g e d i ch t e s, der von 
der Stadt Lübeck freundlichst übersandt worden ist 
— doch mit der Bestimmung, daß er nur in 
Räumen unserer Universitär-23t liothek benutzt werden 
dürfe — stellt der Präsident den von der Gesellschaft 
alsbald zum Beschluß erhobenen Antrag, das alte 
Gedicht, da es als von dem ältesten bekannten Dor­
pater Dichter herrührend, von ganz besonderem In­
teresse für uns sei, in seinem vollen Umfang (es 
umfaßt 5752 Verse) in unfern Verhandlungen zum 
Abdruck zu bringen. 
Herr Stud. Duhmber" sprach: Auf der 
letzten Sitzung der G. E. G. machte Herr Professor 
— 241 — 
Engelmann bei der Besprechung des Werkes: 
„ßpeBHfcftniiH pyccitia MOHSTLI K. Hyjiii3siaTii-
qecßifi OIIMTT. Fpa&a HB. HB. Tojicxaro" bei­
läufig die Bemerkung, daß das int Jahre 1838 in 
Rathshof gefundene Exemplar einer Madimirmünze 
für Dorpat verloren gegangen sei und wir in Folge 
dessen keine jener Münzen besäßen, deren Classi-
ficirnng eine wahre Fluth von Streitschriften her-
vorgerufen hat. Dem ist nun nicht so. Die G. 
E. G. ist so glücklich einen Wladimir ihr eigen zu 
nennen und zwar einen, der noch rnndirt ist und 
Stempelverschiedenheiten aufweist wie sie auf keinem 
der vom Grafen Tolstoi beschriebenen Exemplare 
vorkommen. 
Auf der Sitzung der G. E. G. vom 5. Mai 
18G5 hat der verstorbene Konservator Hartmann auf 
diese Münze schon aufmerksam gemacht, doch scheint 
das iu Vergessenheit gerathen zu sein, denn seit jener 
Zeit wird der Münze nirgendwo mehr Erwähnung 
gethau, und hat auch der Gras Tolstoi von ihrer 
Existenz keine Kenntniß gehabt. 
Es sei mir daher gestattet Ihnen, meine Herren, 
das Exemplar vorzulegen und eine kurze Beschreibung 
seines Typus und seiner Stempelverschiedenheiten 
zu geben: 
Die Münze, ein Geschenk des Grafen Sollohnb, 
zeigt in ihrem Gepräge am meisten Aehnlichkeit mit 
einem Exemplare, welches beim Grafen Tolstoi auf 
der 1. Tafel sub Nr. 4 abgebildet ist und gehört 
zum 2. Typus der von ihm beschriebenen Münzen 
Wladimirs des Heiligen. 
— 242 — 
Wir sehen aus dem Av. die gerade aufgerichtete, 
bis zu den Knieen abgebildete Gestalt des Großfürsten, 
sitzend auf einem Thronsessel, von dem'zu beiden 
Seiten des Fürsten die runden Armlehnen sichtbar 
sind. Auf dem Haupte befindet sich eine aus 6 
große« Perlen gebildete Krone, von der zu beiden 
Seiten des Kopses je eine Reihe kleinerer Perlen sich 
bis zum Kirnt erstreckt. Außerdem ist das Haupt 
von einer Art Heiligenschein umrahmt, welcher aus 
ebensolchen Perlen besteht und seinen Ansang vom 
Kinn nimmt. Was das Gesicht selbst betrifft, so ist 
dasselbe durch einen Schnurrbart geziert und zeichnet 
sich besonders durch ein energisches, hervorstehendes 
Kinn aus. 
In der rechten Hand hält der Großfürst 
einen Stab; ob derselbe in ein Kreuz ausläuft, 
kann nicht unterschieden werden. 
Die linke Hand ruht auf der Brust und ist, 
was eben das Merkwürdige dieser Münze 
bildet, doppelt ausgeprägt, nur mit dem 
. Unterschiede, daß die obere Prägung 4 Finger, die 
untere dagegen bloß 3 aufzuweisen hat. 
Wie diese doppelte Prägung entstanden ist, wage 
ich nicht zu entscheiden. Daß alle Gliedmaßen, eben-
so wie die Buchstaben mit einzelnen Stempeln ge-
schlagen worden, und die Hand dabei zwei mal her-
ausgekommen sei, kann man nicht gut annehmen. 
Bei einem solchen Vorfahren hätte jedenfalls eine 
Verschiebung der Gliedmaßen wie bei den Buchstaben 
stattfinden müssen. Wahrscheinlich hat der Fehler 
wohl am Stempel selbst gelegen, indem die Hand 
— 243 -
durch ein Versehen des Stempelschkeiders zwei mal 
gestochen wurde. 
Die Kleidung des Fürsten besteht aus einem 
langen mit mehren Reihen Perlen besetzten Mantel 
dessen Gürtel ebenfalls, aber nur mit einer Reihe 
Perlen verziert ist. 
Von der Umschrift hat sich leider nur Weniges 
erhalten. Am äußeren Rande wird dieselbe von einem 
doppelten Perlenzirkel eingerahmt und liegt nicht, 
wie Graf Tolstoi bei seinem, dem unsrigen ähnlichen 
Exemplare fälschlich bemerkt hat, z w i s ch e n zwei 
Perlenzirkeln. 
Von dem Worte sind nur noch das 
I und zwei doppelte i, die aber ohne Bindestrich 
sind, deutlich zu erkennen. Die Buchstaben der bei-
den Worte na CTOJTJI dagegen sind so verwischt, daß 
man aus ihnen garnichts mehr Heranslesen kann. 
Wenn wir nun zum R v übergehen, so fällt uns 
hier vor Allem jene fragliche Figur iu die Augen, 
die von einigen für die griechische Kirchenfahne 
Ilabarum) gehalten wird, von anderen wiederum für 
ein Familienwappen des Großfürsten. 
Für die letztere Annahme spricht der Umstand, 
daß die Worte: a ce ero cepeGpo sich jedes Mal 
auf der Seite finden, wo diese Figur abgebildet ist. 
— Sie redet gleichsam eine stumme Sprache, deren 
Sinn vielleicht folgender sein mag: „Alles, was 
dieses Zeichen trägt ist Eigenthum des Fürsten." 
Ebenso wie sie auf der Münze verkündet, daß dieses 
-Silberstück dem Fürsten gehöre, so mag sie. auf dem 
244 -
Felle eines ."Höffes? eingebrannt, Jedermann zugerufen 
haben: „a c e ero kohl." — 
Von den beim Grafen Tolstoi beschriebenen 
Figuren weicht unsere insofern ab, als sie, ebenso 
wie die Hand auf dem Av. bei einigen Linien einen 
doppelten Schlag aufweist. Die U m f ch r t f t ist 
am äußeren Rande von einem einfachen Perlenzirkel 
eingerahmt und sind von den Worten: a ce ero 
cepeöpo nur einige wenige Buchstaben erhalten. 
Herr Dr. Lehm a n n Privatd. in Halle, sendet 
im Namen des Geographentages einen Ausruf zur 
Betheiligung an die Herstellung einer Uebersicht der 
geographischen Litteratur von ganz Mittel-Euro p a. Außer Deutschland sollen ein 
Theil Oesterreichs, der Schweiz, Niederlande, Luxem-
bürg, Belgien, ferner die deutscheu Sprachinseln in 
Europa, vor allen Siebenbürgen, Ungarn, die Nussi-
schen Ostfeeprovinzen berücksichtigt werden. Die gel. 
estn. Gesellschaft ist bereit sich zu betheiligen, der 
Secretär Professor L. S t i e d a und Privatd. Dr. 
Braun wollen die nöthigen Arbeiten ausführen. 
Der Secretär Professor L. Stieda berichtete: 
Angebinde der drei Doetoren. 
Mir ist vor einigen Tagen ein kleines Büchlein, 
ein Kalender auf das Jahr 1816 unter dem Titel 
„Angebinde der drei D o c t o r e n " zugekom­
men und ich nehme mir die Freiheit einige Worte 
über diese litterärische Cnriosität zu sagen. 
Das Büchlein im kleinsten Octavformat gedruckt, 
trägt die Jahrzahl 1816; der Druckort ist nicht angege­
ben; es enthält 20 nupaginirte Blätter nnb eine Musik­
beilage. Auf bev Rückseite des Titelblattes ist fol­
gendes zu lesen: 
Drei Könige kamen aus weiter Fern' 
In jenen golbenen Tagen, 
Um hin zu ben Füßen bes Herrn ber Herren 
Gold uub Diamanten zu tragen. 
Bald schwanden in der Unendlichkeit Grab 
Die goldenen unb silbernen Zeiten, 
Sie sanken burch alle Metalle hinab; 
Papier fing an zu bedeuten. — 
Da wünschen brei Doetor, so eben ereilt, 
Noch ehe sie sich zerstreuen, 
Weil jetzt bas Schicksal aus D — t sie führt 
Ein Denkmal den Freunben zu weihen. 
Doch an Metall — fehlt es uns schier, 
Im Schreiben siitb wir behcitber; 
Drum greifen wir hurtig nach bem Papier, 
Unb bringen — Euch einen Knieuber. 
Den 21. Deeember, 
Es folgt ber eigentliche Knlenber, jebem ein­
zelnen Monat ist ein Prognostieon in Versen 
beigefügt. Wir müssen uns versagen, bie heitern 
Verslein alle hier einzuführen — beu Dichter der­
selben kennen wir boch nicht. 
Dann folgen unter der Aufschrift „BI ü mI  e i n" 
50 kurze Sentenzen, theils in Prosa, theils in Versen; 
weiter ein Gedicht von Elisa v. der Necke „der 
Scherz"; ferner eine Notenbeilage: die Komposition 
des eben genannten Gedichts für eine Singstimme 
mit Begleitung des Fortepiano und der Guitarre von 
— 246 — 
I. C. Bartelsen. Den Schluß machen einige 
Verse die ich später mittheilen werde. 
Wer waren die drei Doetoren? 
Daß es sich hier uni Dorpater Doetoren und 
zwar der Medicin handelt, war mit Sicherheit zu 
vermnthen, aber wie Ihre Namen ermitteln? Beim 
Durchblättern des eigentlichen Kalenders fand sich 
beim 21. Deeember nicht ein einzelner Kalender-
imnte (— die beigefügten Namen sind übrigens 
anders, als die heute in den Kalendern gebränch-
lichen —) sondern drei Familien-Namen: Schot-vin, Brehme und Kohler. 
Der letzte der drei genannten Namen beutet ans 
Hermann Johann von Kohle r. (Album acad. 634), 
studirte tri Dorpat Mediein 1811—1815 nnd wurde 
am 21. D e e e m b e r 1815 nach Verteidigung 
seiner Dissertation zum Doetor d. Medic. promovirt. 
Kohler ift hier in Dorpat, woselbst er Doeent war, 
genügsam bekannt; er starb im I. 1860. 
lieber die beiden anderen Namen ermittelte ich 
Folgendes: 
Friedrich Heinrich S ch o l v i n wurde im I. 1788 
in Neval geboren, woselbst sein Vater Kaufmann und 
Rathsherr war, erhielt zuerst häuslicheu Unterricht, 
besuchte dann das Gymnasium, ging dann nach 
Moskau und schließlich nach Dorpat, woselbst er 
Mediein studirte. 
Auf Grundlage eines Gesuches an die medi-
cinische Facultät ihm zu gestatten „auf Thesen 
zu Promoviren", weil seine Dissertation jetzt 
nicht gedruckt werden könne und seine ökonomischen 
- 247 - -
Verhältnisse ihm zwängen, Dorpat zu verlassen, 
wurde Scholvin — wie es damals häufig vor-
gekommen zu sein scheint — von ber Verpflichtung, 
seine Dissertation gedruckt ber Facultät vorzulegen, 
entbunden. Er wurde am 18. December 1815 zum 
Doctor der Mebicin promovirt. Nach Ausweis bes 
Album ac. Nr. 819 war Scholvin zuerst Kreis-
arzt in T w e r, bann Operateur ber Mebicinalver-
waltung in Reval; er starb 1850. 
Der britte bei- drei Doctoren Brehme war 
auffallender Weise im Album acad. nicht zu 
finden, dagegen steht sein Name im Recke-Napiersky's 
Lexicon nebst dem T i t e l ber Dissertation, ohne 
Angabe bes Druckortes, Seitenzahl it. s. w. Hierzu 
giebt nun B e i s e in seinem N a ch t r a g e zu Recke-
Napiersky's Lexicon Pag. 81 einige Ausweise, welche 
ich mit Hilfe bei- Personalacte Brehme's vervoll-
stänbigen kann. 
Wilhelm B r e h m e wnrbe im I. 1783 zu 
Wormstedt im Herzogthum Weimar geboren, woselbst 
sein Vater Adam Theophil Br. Prebiger war. Zu­
erst im älterlichen Hause erzogen, kam er nach dem 
Tobe seines Vaters zu einem Oheim, dann 12 Jahre 
alt nach Weimar in die Schule. Unter seinen 
Lehrern ftnb zu nennen: Stiebritz, Schwabe, Boettiger 
uub Herbe r. Durch ein aus Herber gedichtetes 
Lied erwarb er sich eine ehrenvolle Erwähnung in 
der „Eunomia-1. Nach Absolviruug des Schulcurses 
bezog er die Universität Jena, um Theologie zu 
studiren. Jeboch schon nach zwei Jahren folgte er 
seinem nach Dresben übergesiebelten Lehrer Boettiger. 
— 248 — 
Von hier aus begab sich Brehme 1805 nach Riga 
als Erzieher und Lehrer der Söhne eines Herrn 
Klein und des Dr. Stoff regen und später 
1808 mit dem inzwischen zum Kaiserl. Leibarzt er-
nannten Dr. Stoffregen nach St. Petersburg. Hier 
faßte er den Entschluß Median zu studireu und 
wandte sich 1813 nach Dorpat. Er wurde aber, 
weil er Ausländ er war, nicht in die Zahl 
der Studireudeu aufgenommen, horte jedoch alle 
medicinischen Vorlesungen und bestand bereits im 
September 1815 sein Döctorexamen. Auch er erbat 
sich die Erlaubuiß „ a u f T h e s e u zu Promo-Viren" und wurde am 20. Dec. 1815 zum Doctor 
der Med. creirt. Seine Dissertation „de sy mpa-thia cutis ut causa morborum" ist nicht 
gedruckt. 
Ueber die späteren Sd)icksalen B r e h m e' s habe 
ich nid)ts erfahren können. Weld)e Bedeutung der 
21. December, an welchem Köhler's Dispn-
tation stattfand, für die beiden andern der drei 
Doctoren hat, da Sd)olvin's Doctor-Diplom am 
18. December, Brehme's am 20. December unter­
zeichnet ist habe id) nicht ermitteln können. 
Die Schlußverse des Kalenders lauten: 
1. Drei Doctoren nenn' .id) End) inhaltsschwer, 
Sie gehen von Munde zu Munde, 
Dod) stammen sie nicht von außen her, 
Nur der Brehme, der lustige Kunde; 
Dem Kranken ist alle Hoffnung geraubt, 
Wenn er nicht mehr an die drei Könige glaubt. 
— 249 — 
2. Der Mensch ist krank geschaffen, ist krank 
Und würd' er von Doctoren geboren, 
Laßt Euch nicht irren des Lehnhardts Trank, 
Nicht deu Mißbrauch rasender Thoren. 
Vor dem Doctor, wenn er Euch Hilfe verspricht, 
Vor dem König Scholvin erzittert nicht. 
3. Und der Brehme, der ist kein leerer Schall 
Er hat sich geübet im Leben, 
Er wird nicht mehr straucheln überall; 
Er kann nach dem Göttlichen streben; 
Und was kein Verstand des Verständigen sieht, 
Das übet in Einfalt sein kindlich Gemüth. 
4. Und in Köhler ein heiliger Wille lebt, 
Wie auch der menschliche wanke, 
Doch so sehr er auch alle zu retten strebt, 
Stirbt ihm doch der gefährliche Kranke, 
Und ob alles tut ewigen Wechsel kreis't 
Es beharret im Wechsel sein ruhiger Geist. 
5. Die drei Doctoren bewahret Euch inhaltsschwer, 
Empfehlt sie von Mund zu Munde. 
Und stammen sie gleich nicht von außen her; 
Als nur Brehme der wackere Kunde; 
Dem Kranken ist nimmer die Hoffnung geraubt, 
So lang er noch an die drei Könige glaubt. 
" M—s. 
Ueber die Motive der Herausgabe des Kalenders 
und über die Verfasser der darin enthaltenen Versen 
und Sentenzen habeich nichts herausbringen können. — 
Vielleicht können Andere hier ergänzende Mittheilnn-
gen machen. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde Herr 
Paul Birkenwald, Assistent am pharmac. Institut, 
zu eo rrespondirenden Mitgliedern die Herren 
Professor Dr. A. Bezzenberger in Königsberg und Dr. 
med. Max Buch in Helsingfors gewählt. 
Für das neue Jahr 1883 wurde der bisherige 
Vorstand wiedergewählt, nämlich: 
zum Präsidenten Professor Dr. Leo Meyer, 
„ Secretär Professor Dr. Stieda, 
„ Bibliothekar Cand. hist. Hasselblatt, 
„ Conservator Fräulein Marie Sturm, 
„ Cassirer Lehrer Blumberg. 
Zu Revidenten wurden gewählt die Herren Dr. 
Duhmberg und Dr. Schlüter. 
Bericht 
Ijröj it;is Is^r 1882 
gelesen dnrch den d. z. Sekretär Professor L. Stieda 
in der 
3nl)rcs=yerfnmmlHii($ nnt 18./30. Januar 1883. 
Im Laufe des Jahres 188*2 haben 10 Sitzungen 
(NNr. 486—495) stattgefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
Die Sitzungsberichte. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Ge-
schenke einen Zuwachs von 114 Werken und 11 
Manuscripten erhalten; sie zählt gegenwärtig 7597 
Werke und 502 Mannscripte. 
Für das Central-Museum wurde gekauft 
eine Sammlung von 330 (NNr. 3030—3360) Stück 
Geräthe aus Feuerstein von der Insel Rügen *) 
*) Diese Geräthe sind an den Feuerstein-Werkstättenauf 
der Feldmark des unmittelbar bei Arcona liegenden Dorfes 
Puttgarten, sowie der Hiddensen' und Banzeloitzer Berge ge» 
sammelt. Sie bestehen in geschliffenen und geschlagenen, neo» 
und palaeolithischen Beilen, Schmal-, Stumpf» und Hohl-
meisseln, Lanzen- und Pfeilspitzen, Dolchen, Messern, Fabricatoren, 
Schrapern, Bohrern, Schlag- und Kernsteinen. 
— 252 
(200 Mark — 100 Rbl.) und eine Goldmünze 
(ä 4 Rbl. 50 Kop.) 
/ Die Acquisitionen derSammlnng der e ft it. 
Ges. bestanden in 42 Nrn. (Nr. 1479—1'520) ein­
zelner Gegenstände und ganzer Suiten, unter welchen 
letztern hervorzuheben find: 
1) Jnventarstücke aus Gräbern des Rinue-Kalus 
am Burtnecksee, durch Doctorand A. Sommer als 
Geschenk. 
2) Gegenstände aus Gräbern des ^Kaukasus vom 
Prof. Wiskowatow geschenkt. 
3) Verschiedene Alterthümer aus Kur- und Liv-
land und dem Gouv. Witebsk vom Prof. L. Stieda 
geschenkt. 
4) Eine Sammlung von 50 Rugianischen Stein-
geräthen, geschenkt vom Prof. Grewingk, in Er­
gänzung der für das Central - Museum gekauften 
Suite. 
Das C e u t r a l - M u s e u m hat erworben: 
an Alterthümern und Münzen . . 331 Nummern, 
„ Büchern 10 „ 
Der gegenwärtige Bestand des Central - Mu-
seums ist: 
an Alterthümern und Münzen . . 3300 Nummern, 
„ Büchern 409 „ 
Zu den 140 Gesellschaften und Vereinen, mit 
denen die gelehrte estnische Gesellschaft bisher einen 
Schriftenaustausch unterhielt, ist im Laufe des ver-
flosscnen Jahres hinzugekommen der Verein für 
Geschichte in Frankfurt am Main. 
Gegenwärtig steht die gel. estn. Gesellschaft in 
Verbindung mit 42 inländischen und 103 ausländi­
schen Ges., in Summa mit 145 Gesellschaften und 
Vereinen. 
Gewählt wurden: 
zum Ehrenmitglied 
Herr Graf I. I. Tolstoi in St. Petersburg, 
zu ordentlichen Mitgliedern die Herren 
Paul Birkenwald, Provisor, Assistent am 
pharmac. Institut der Universität, 
Emil von Dehn, Stud. theol., 
Carl Dnhmbe r g, Stnd. der Oekonomie, 
Reinhold Gulecke, Universitäts-Architekt, 
von Koehler, (Kandidat der Rechte, 
Karl M asing, Turnlehrer, 
Georg Rat hl es, Oberlehrer, 
Dr. Ed. Solling, Prof. an der Universität 
Dorpat, 
Neinhold v. Stackelberg, Stnd. d. vergl. 
Sprachwissenschaft, 
Gottfried M ichelson, Stnd. d. vgl. Sprach-
Wissenschaft, 
zu correspondireuden Mitglieder die Herren 
Max Buch, Dr. med. in Helfingfors, 
Adalbert Bezzenberger, Dr., Prof. an 
der Universität zu Königsberg in Preußen, 
Wilhelm Stieda, Dr., Regierungs - Rath, 
— 254 — 
Mitglied des kais. stat. Amts in Berlin, 
(bisher ordentl. Mitglied). 
Gestorben sind: 
das Ehrenmitglied Dr. F. A. Krentzwald 
in Dorpat, 
das ordentliche Mitglied G. C r a m e r in 
Dorpat, 
das correspond. Mitglied C. R. Jacobson 
in Fellin. 
Ausgetreten sind die Herren: 
Bernhard Holl an der in Riga, 
Stadtältermann Rech in Dorpat. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 24 (im Vorjahre 24) 
ordentliche Mitglieder . . . 147. ( „ „ 141) 
correspondirende Mitglieder 04 („ „ 62) 
in Summa 235 (im Vorjahre 227) 
Cassa-Vericht. 
Einnahme 1882. 
72 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. . . 288 Rbl. — Kop. 
An Zinsen 136 „ 43 „ 
Ablösungsquote des Hrn. Pastors 
Malm 25 „ — „ 
Von dem Hrn. BnchhändlerHoppe 100 „ — „ 
In Allem 549 Rbl. 43 Kop. 
— 255 — 
Ausgabe 1882. 
Für Druckkosten 273 Rbl. 82 Kop 
„ die Bibliothek und Buch-
binder-Arbeit 66 „ — II 
„ Porto jc 23 „ 38 II 
„ Ankauf von Alterthümer. . 32 „ 80 II 
An Lohn dem Diener pro 1881 10 ii — II 
desgl. pro 1882 24 n — II 
Für Zwecke des Museums . . . 4 „ 75 ii 
„ das Eincassiren der Beiträge Z II 70 ii 
Verschiedene kleine Ausgaben . . 2 ii 5 II 
Für den Ankauf einer Orient-
Anleihe 91 ii 75 ii 
In Allem 532 Rbl. 25 Kop. 
Saldo am 4. Januar 1883 . . 17 „ 18 „ 
Summa 549 Rbl. 43 Kop. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1882. 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Dr. A. Ahlqvist, Professor der finnischen 
Sprache in Helsingfors. 
2) Nikolai Freiherr v. B0 g n s ch e w s ki 
in Pskow. 
3) Wolde mar Graf von d e m B r o e l-
 Platerauf Dombrowihain Wolhynien.
4) Theodor Baron Bft hier, Geheimrath, 
Director des Hanpt-Staatsarchivs des Ministe-
riums der auswärtigen Angelegenheiten in 
Moskau. 
5) Carl (Stöger, em. Lehrer der Schmidtschen 
Anstalt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
8) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hof-
meister auf Naiküll in Estland. 
9) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
10) Dr. E. So nitro t, Professor in Helsingfors. 
11) A. A. Ssabnrow, Staatssekretär und Sena-
tor in St. Petersburg. 
12) Alex. Baron Stackelberg, Cnrator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
13) W. v. Stryk, Landrath in Dorpat. 
14) Iwan Graf Tolstoi in St. 'Petersburg. 
15) Alex. Graf U « a r o w, in Moskou. 
16) F. S. Wiede m a n it, Geheimrath, Akademiker 
in St. Petersburg. 
Im Auslände. 
17) Prinz Louis Sit et an Bonaparte, K. H., 
in London. 
18) Dr. F. G. v o it B n it g e, Wirkl. Staatsrath 
in Wiesbaden. 
19) Dr. C. A. Herr in a n n, Professor der Ge-
schichte in Marburg. 
20) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Budapest. 
21) Dr. A. F. Pott, Prosesior der allgemeinen 
Wissenschaft in Halle. 
22) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
23) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
24) Dr. E. A. Winkelma n n, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. In  D o r p a t. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor der Theo-
logie für die Stnd. orthod.-griech. Confession, 
Protohierei. 
2) Paul Birkenwald, Provisor, Assistent am 
pharmacent. Institut der Universität. 
3) Robert v. Behagel-A dlerskron, Accise-Beamter. 
4) Dr. Alexander B r ückner, Professor der 
Geschichte Nußlands. 
5) Alex. Bergen grün, Stud. hist. 
6) Karl Bartelsen, K..nstgärtner. 
7) Dr. Max Braun, Privatdocent. 
8) G. B l u m b e r g, Gymnasiallehrer. 
9) Dr. B. Brunner, Professor der Technologie 
und Landwirthschaft. 
— 258 — 
10) C. v. 53 r a s ch - A y a, bim. Landrath. . 
11) Ferb. 33 u s ch m a n n, Stud. theol. 
12) Carl Graf Cz a p s ki, Stud. pol. oec. 
13) Dr. Th. Clausen, Prof. em. der Astronomie. 
14) SC. v. Dehn, Kreisrichter. 
15) E. v. Dehn, Stud. theol. 
IG) O. Duhmberg, Stud. oec. 
17) Dr. G Dragendorff, Prof. der Pharrnacie. 
18) Dr. I. Engelmann, Prof. des ruff. Rechts. 
19) Alex. E n m ann, Mag. hist. 
20) W. Eiseusch midt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
21) Emil Freh se, Geschäftsführer der Schnaken-
bnrgschen Druckerei. 
22) Adolf ©reu g st eilt, Seminarlehrer. 
23) 31. v. Gülden st ubbe, Landgerichts-Assessor. 
24) R. Gnleke, Universitäts-Architekt. 
25) Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
20) Dr. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
27) Fr. Hol Im an it, Seminar-Director. 
28) Alex. 3 w anow, Oberlehrer ber Real­
schule. 
29) I. W. Zannse u, ehem. Redacteur des „Eesti 
Postimees". 
30) I. Jürgenson, Stud. hist. 
31) Wilhelm Just, Buchdrucker und Buchhändler. 
32) Friedr. Keussler, Stud. hist. 
33) Dr. B. Ko rb er, Prof. der Staatsarzneikunde. 
34) I. Klinge, Mag., Gehülfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
35) E. v. Kohl er, Cand. » 
— 259 -
36) Benj. Kord t. 
37) C. Korb er, btm. Pastor. 
38) 91. L c Iii e r e it Ii, ehem. Stadtförster. 
39) H. Laakmann, Buchdrucker. 
40) Dr. M. Ling en, Oberlehrer. 
41) Martin L i p p, Pastor-Diak. ber Joh.-Gemeinbe. 
42) H. Löffle r, Stud. ber vergl. Sprachforschung. 
43) Dr. Ebgar Löning, Professor. 
44) I. G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
45) 9t. L u it b m et n n, Gymnasiallehrer. 
46) Dr. E. Mattiese it, bim. Nathsherr, Nedacteur. 
47) Georg M e k l e r, Cand. phil. 
48) I. Barou Maybell - Krübuershof, btm. Kreis­
richter. 
49) G. M ichelson, Stud. ber vergl. Sprach­
wissenschaft. 
50) Carl Mollenhaner, Stud. theol. 
51) Dr. Leonharb M asing, stellv. Docent ber 
Russ. Sprache. 
52) Karl Masing, Privatlehrer. 
53) Dr. Leo Mey er, Professor ber Deutschen unb 
Vergleichenben Sprachkunbe. 
54) C. von Zur-Mühlen, Director bes Crebit-
Systems. 
55) Dr. Ferbinanb MitHIait, Prof. ber Theologie. 
56) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor ber bog-
matischen Theologie. 
57) Fr. Leblich, Stud. theol. 
58) I. Ripk e, Director ber Realschule. 
59) Georg R athlef, Oberlehrer. 
60) Louis Baron R o s s i l l o it, Wirkl. Staatsrath. 
- 200 — 
01) Wold. v. Rohland, Professor. 
02) Nie. Seeler, Stud. jur. 
03) Dr. Wolfg. Schlüter, Oberlehrer unb Bi­
bliothekar. 
04) Arkady S o k o l o «v, Privatoocent. 
05) Alex. S ö r d , Stud. theol. 
06) Alfred S o m m e r, med. 
07) Fräulein Marie Stur m. 
08) Oskar v. S a m s o n, Landgerichts-Assessor. 
69) Dr. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
70) N. Stackelberg, Stud. d. vergl. Sprach­
wissenschaft. 
71) Dr. Ludwig S t i e d a, Professor der Anatomie. 
72) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
73) R. Still m ark, Obersecretär des Raths. 
74) Dr. AI. Schmidt, Professor der Physiologie. 
75) M. Tobien, Stud. jur. 
70) W. Toepffer, Bügermeister, Stellvertreter 
des Stadthaupts. 
77) Dr. M. W e s k e, Lector der estnischen Sprache. 
78) Dr. P. Wiskowat o w , Professor der Rus­
sischen Sprache. 
79) A. Willige rode, Consistorialrath, Pastor 
der St. Mariengemeinde. 
80) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
II. Außerhalb Dorpat. 
81) N. Andersoh n, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
82) Fr. A m e I u n g, in Reval. 
- 261 — 
83) Erwin Bauer, Oberlehrer der Rufs. Sprache 
in Reval. 
84) Karl Beck m a n n, Apotheker in Ustjng-
Welikij. 
85) Christoph Betend, Notaire des Rathes in 
Riga. 
86) H. Berne w i tz, Cand. hist. Lehret in 
Goldingen. 
87) Dr. Benrath in Lisette. 
88) Theodor Beis r, Cand. jur. in Riga. 
89) Joh. B e i s e, Cand. jur. in St. Petersburg. 
90) Mag. C. Blnmber a, Professor am Veter.-
Institut iu Kasau. 
91) Dr. Roderich Bidder, Pastor iu Lais. 
92) Alex. B u ch h o l tz, Zeitungsredacteur iu Riga. 
93) Dr. A. C h r i st iani, General-Snperinten-
dent in Riga. 
94) O. D i e ck h o s f. 
95) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
96) Frau Leocadie Freytag-Loriugho-
fen,geb. Baronessev. Campenhausenauf
Adjamünde. 
97) Dr. K. G ort;, Professor der Archäologie an 
der Universität zu Moskau 
98) Dr. Z. Girgensoh n, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zu Riga. 
99) H. Hansen, Procuraführer der Russischen 
Bank für auswärtigen Handel iu St. Petersburg. 
100) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
101) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg. 
102) I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
- 262 — 
103) HarryI a  n n s e n in Reval. 
104) W. Zakowlew iu Odessa. 
105) Mich.I ü  r m a n n , .Prediger in Nüggen. 
106) Joh. K ctg, Prediger in Kergel (SDe)el). 
107) Georg Knüpffer, Prediger in Ampel 
(Estland). 
108) P. Knüpffer, Oberlehrer a. d. Domschnle 
zu Neval. 
109) Ed. Kossak, Oberlehrer in Pernau. 
110) Johann K ress ma it n, Apotheker in Jambnrg 
111) I. Kö hier, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
112) E. Kriegs m a n n in Rantzen. 
113) H. Knchzynski, Cand. juu. in Riga. 
114) A. K u tri f off, Prediger in Tutgel (Estland). 
115) Georg Lange, Buchhändler in Riga. 
116) Alexander Ljnbawski, Hofrath in Wjäsma 
(Gouv. Ssmoleusk). 
-117) Victor Baron Landon in Keysen. 
118) Andreas Lnik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
119) C. Laaland, Pastor in St. Petersburg. 
120) G. v. Liph art, b:nt Landrath, in Rathshof. 
121) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
122) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche d. 
h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
123) C. Mitlitt, Pastor zu Rappel (Estland). 
124) K. Mühlentha l?, Arzt in Neuhausen. 
125) G Masing, Pastor in Neuhausen. 
126) I. Masing, Pastor in Rappin. 
127) Constantin Mettig, Cand. bist, Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
— 263 — 
128) Ad. Petersen in Ramkau bei Wenden. 
129) Kasimir Corwin-Piotrowski. 
130) C Pö dder, Buchhalter in Moskau. 
131) Ottomar Radecki 
132) G. Rosenpflanze r, Oberverw. in Rathshos. 
133) W. R upniewsky, Cand. ehem. 
134) K. Roth auf Laugensee. 
135) Dr O. Schmiedeber g, Professor der Phar-
makologie iu Straßburg i. E. 
136) W. v. Samson, Sekretär in Reval. 
137) Dr. med. Sachse ndahl in Jshewski-Sawod, 
(Gonv. Wjatka). 
138) I. Schiskan. 
139) Carl Stein, Prediger in Anzen. 
140) H. S ch n a ckenb urg, bim. Stabtältermann 
in Riga. 
141) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
142) Burcharb Sperrlingk, Pastor zu Obeupäh. 
143) C. Toepsfer, Pastor zu Talkhof. ' . 
144) H. Treffner, Cand. theol. 
145) Haralb Baron Toll, Cand. jur. in Reval. 
146) Nicolai v. Wahl, auf Pasus. 
147) A. W i ch m a it u. 
Correspondircnde Mitglieder. 
Im Inlands. 
1) Joh. Reinh. A s p e li  n iu Helstngfors. 
2) Iul. Berg ut a it it, bimitt. Lehrer bes Tula-
scheu Cadettencorps, Coll -Rath, in Mitau. 
3) Dr. Adolf Bezzenberger, Professor in 
Königsberg i. Pr. 
— 264 — 
4) Cand. Friedrich Biene mann, Oberlehrer an 
der Domschule zu Neval. 
5) Mar Buch, Dr. med. in Helsingfors. 
6) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
7) H. Diederichs, in Mitan. 
8) Dr. O. Duhmbe r g, in Dorpat. 
9) Dr. W. W. Dybowski in Minsk. 
10) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen 
Oecouomie in St. Petersburg. 
11) Dr. Äug. K. Hermann in Dorpat. 
12) Mag. H. Hildebrandt in Riga. 
13) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
14) W. Zl owaisky, Pros. d. Geschichte in Moskau. 
15) Th. Iversenn in St. Petersburg. 
16) I. Jung, Lehrer in Abia. 
17) Dr. B. Köhn e, wirkl. St.-R. in St. Petersburg. 
18) M. Körber, bim. Pastor in Arensburg. 
19) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
20) Johann Mielberg in Tiflis. 
21) Dr. Mierzinsky, Professor ber klaff. Philo-
logie in Warschau. 
22) I. N ocks, Schulbirector-Gehilse in Reval. 
23) Dr. Rabloff, Jnspector ber tatarischen Schulen 
iu Kasan. 
24) C. Rn ß w u r m, bimitt. Schulinspector in Reval. 
25) I. Sam o k w a s s o w, Professor in Warschau. 
26) Mag. N. v. Seibli tz in Tislis. 
27) Mag. Fr. Schmibt, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
28) Dr. Th Struve in Mitan. 
— 205 — 
29) Jul. v. Stein in Pernau. 
30) Emil Vielrose in Wöbs. 
31) Mag. Wassiljew in Pskow. 
32) H. Wühner in Keremois. 
33) A. I. W a g i n, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
Im Auslande. 
34) Dr. Z. Altman n in Berlin. 
35) Dr. JosefBudenz, Bibliothekar in Budapest. 
30) Dr. H. B r u n 6, Director der Sternwarte i. Leipzig. 
37) Dr. Emil Bretsch neider, Gesanttschaftsarzt 
in Pecking. 
38) Dr. Sophus B ugge, Prof. a. d. Universität 
in Christiania. -
39) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
40) Carl H er n ma r k, Canzellei-Director im Iu-
stizministerium in Stockholm. 
41) Dr. C. Höhlt)aum, Archivar in Köln. 
42) Cand. E. Kluge in Altona. 
43) Dr. K. Kopp m a n n in Barmbek bei Hamburg. 
44) Dr. A ugu st Leskin, Professor in Leipzig. 
45) Dr. W. Lexis, Professor in Freiburg i. B. 
40) Dr. F. Lundberg, Professor der Leteriuair-
Medicin in Stockholm. 
47) Dr. E. Loh mey er, Professor in Königsberg. 
48) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
49) Dr. W. M a u r e u b reche r, Professor in Bonn. 
50) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel. 
— 26(5 — 
51) Dr. W. Miller. Professor in Moskau. 
52) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
53) F. A. Nicola i, Oberlehrer inMeerane(Sachsen). 
54) Dr. K. Nöldeke, Professor der oriental. Spra-
che» in Straßburg i. E. 
55) Dr. Fr. R h y s, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
56) Dr. Gustav Retzi u s, Professor an dem Karo-
linschen Institut iu Stockholm. 
57) Dr. Franz R ühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
58) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
59) Dr. Wilhelm Stieda, Reg.-Rath in Berlin. 
60) Dr. Herrmann Suchier, Prof. in Müuster. 
61) Dr. Bernhard S up h a n in Berlin. 
62) Dr. G. S a u er w e i u in Banteln bei Hannover. 
63) Dr. W. Tho m son, Professor in Kopenhagen. 
64) Dr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
</section> 
<section type='list'> Verzeignitz 
der gelehrten Vereine, Eeiwrtimieii n. s. in., welche mit der 
gelehrten estnischen (ßesellschnft einen Ichtiftenaustnnsch 
nuteriiatten. 
Im Jnlande. 
1) Arensliurg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiserl. livl. gemeinnützige und ökono-
mische Societät. 
4) Die Naturforscher-Gesellschast. 
— 207 — 
5) Der estnische literarische Verein. 
0) Fellill. Das Landes Gymnasium. 
7) Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen­
schaften. 
9) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) Irkutsli. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
11) Mau. Die Kaiserliche Universität. 
12) Mitall. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
13) Das Gouvernements-Gymnasium. 
14) Die Redactiou der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
15) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschast. 
10) Die Archäologische Gesellschaft. 
17) Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
19) Nlirva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter-
thnmsgesellschaft. 
20) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
21) Keval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
22) Das estländische statistische Comit6. 
23) Die Redaction der estländischeu Gouv.-Ztg. 
24) Mga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
25) Der Naturforscher-Verein. 
26) Das livländische statistische Gouitte. 
27) Die Redaction der livländischen Gouv.-Ztg. 
28) Liga und Mitliu. Die lettische literarische Ge-
sellschaft. 
29) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
30) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
31) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
33) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
34) Die Kais. ruff. Geog aphische Gesellschaft. 
35) Die Archäographifche Kommission. 
36) Tisijg. Das statistische Comit^. 
37) Die Bergvölker-Verwaltung. 
38) Die Archäologische Gesellschaft. 
39> Die Technologische Gesellschaft. 
40) Die Kaukas. Section der K. R. Geographi-
schen Gesellschaft. 
41) lUilltfl. Die Archäologische Kommission. 
42) Die öffentliche Bibliothek. 
Im Auslande. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agrum. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Alteuburg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlaudes 
5) Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 269 — 
6) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
7) Samberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
8) Berlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-
raldik, Genealogie und Sphragistik. 
9) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
10) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
11) Mritz. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
12) öon«. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
13) Soltoit. Society of Natural History. 
11) Kraunsberg. Der Historische Verein für Erme-
land. 
15) Bremen. Die Historische Gesellschaft des Künst-
ler-Vereins. 
16) Breslau. Die Schlesische Gesellschaft für vater-
läudische Cultur. 
17) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
18) Brünn. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch - schleichen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
19) CaMadt. South African Folk-Lore Society. 
20) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
21) Czernowitz. Die k. k. Universität. 
22) (tljcuuufc. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
23) Chriltiauia. Die Königliche Universität. 
24) Darmstadt. Der historische Verein. 
25) Damia. Die naturforschende Gesellschaft. 
26) Dresden. Der Königl. sächs. Verein zur Erforschung 
und Erhaltung vaterländischer Alterthümer. 
27) Die Königliche Bibliothek. 
28) Dnnkirchen. Comite flamand. 
29) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Vereiu. 
30) Irnukfitrt a. d. (0. Der histor.-statist. Berein. 
31) Fraukfort (im Main. Der Verein für Geschichte. 
32) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodeusee's und seiner Umgebung. 
33) Freiburg i./S- Der Alterthnms-Vereiu. 
34) St. Gallen. Der historische Verein. 
35) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
36) Görlitz. Die Oberlansitz'sche Gesellschaft bei 
Wissenschaften. 
39) Graz. Der historische Berein für Steiermark. 
36) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
39) Kall. (Würtemberg). Der historische Berein für 
das würtemburgische Franken. 
40) Kalle. Der thüringisch-sächsische Berein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
41) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
42) Hannover. Der histor. Berein für Nieder-Sachsen. 
43) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
44) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
Alterthumskunde. 
45) Königsberg. Der Alterthums-Berein Prussia. 
46) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
— 271 — 
47) Die K. Universität. 
48) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
49) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
50) Raibach. Der historische Verein in Krain. 
51) Kaildshllt. Der historische Verein 
52) fdiifantir. Societe d'histoire. 
53) Feipng. Der Numismatische Verkehr. 
54) Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
55) Das Museum für Völkerkunde. 
56) Leisuig in Sachsen. Der Geschichts-Alterthums-
Verein. 
57) K?eumarde». Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
58) Lemberg. Das Ossolinskysche Rational-Jnstitut. 
59) Leydeu. Maatschappij der nederlandsche Letter­
kunde. 
60) London. Eoyal Historical Society. 
61) Lnrern. Der historische Verein der 5 Orte Lu-
ceru, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
62) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterihumskunde. 
63. Der Verein für hanseatische Geschichte. 
64. Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
65. Luremburg. Section historique de l'Institut 
Luxemburgeois. 
66. Mainz. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
67) Marienwerder in Westpreußen. Der Historische 
Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder. 
— 272 — 
08) München. Die Königliche bayrische Akademie 
der Wissenschaften. 
09) Magdeburg. Der historische Verein. 
70) Miinltcr. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
71) Nürnberg. Das Germanische National-Mnsenm. 
72> Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
73) Uew-Zaoen (Conneticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
74) Ntw-Noril. Academy of sciences. 
75) Ognabrnck. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
76) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft. 
77) Pest Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
78) Prag. Der Verein für Geschichte der Deuschen 
in Böhmen. 
79) .iiegensburg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz nnd Regensburg. 
80) Komans (Diöme). Bedaction du Bulletin d'his-
toire et d'archuologie de Valence 
(Ulysse Chevalier). 
81) Salzmedel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
82) Schwiibisch-Hal!. Der historische Verein für das 
würtembergische Franken. 
83) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
84) Stade. Der Verein der Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
— 27:} — 
85) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
80) Stoillfoim. Die Historische Akademie. 
87) Die Königliche Bibliothek. 
88) Strasburg. Societe pour la conversation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
89) Die Universität. 
90) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
91) Der Königlich statistisch - topographitche 
Verein. 
92) ffitfit. Die lettisch-litauische Gesellschaft. 
93) (Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
schungen. 
94) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Cosmos (Guido Cora). 
95) llliti. Der Verein für Künste und Alter-
th inner. 
96) Washington. Smithsoniaii Institution. 
97) iuenigerobe. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
98) Wien. Der Alterthums-Verein. 
99) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
100) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
101) Die Anthropologische Gesellschaft. 
102) piiinburg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
103) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 274 — 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnip 
der nnn der gel. rstn. Oesellschllstherousgegebknen Schriften. 
(Diese Sckriften sind durch K. F. K ö h l e r in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der gelehrten eftn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1846. 8U. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852 8° a 50 K. 
B. III. H. 1. 2. 1854, 8° A 50 Kop. 
B. IV. H. 1. 2. 3. 4. 1857—1850. vergriffen. 
B. V. H. 1.2. 3. vergriffen. 1860.1861 H. 4.1868. 
50 Kop. 
8. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. H. 3. 4. 
1870 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. H. 2 1872 50 Kop. 
H. 3. n. 4. 1873. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874-1877 ä 50 Kop. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. 
B. X. 1880. H. 1. 2. 3. 4 ä 1 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgcgra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thramer. Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gelehrt, e st n. G e s ellschaft 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mit-
glieder. Verzeichnis der gelehrten Vereine ?c., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-
Austausch unterhält. Verzeichnis} 'der von 
der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1863. 31 S. 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von H. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen-
bürg Versuch auf Livlaud. Von Dr. Loh-
meyer. 1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von E. 
Grewingk. 1865.118 S. und 2 Taf. 80 K. 
M 5. Chronologisches Verzeichnis aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6. lieber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen derselben. Von C. 
Grewingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop.. 
M 7. Zohann Meilof. Zur Geschichte des römi-
scheu Rechts in i'tvjanb im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr, E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 16 S. 8°. 15 Kop. 
Sitzungsbericht pro 1861. ."32 S. 8 
1862. AP S. 8 
1863. 52 »S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 soweit 
1870. 113 S. 8 uorhait; 
1871. 103 S. 8 
den 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 ä 
1874. 202 S. 8 
50 Kop. 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 . 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von (5. Neinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. S. 
8°. 2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chrouik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalisu)eu Quellen in den Jahren 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 
20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dorptschen Kreise 
gelegenen .^rchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichuiß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1. H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Konigl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege-
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zaraoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 ber Origincs Livoniae. Beschrieben und in 
feinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Zabresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, 
da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgege-
betten Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser 
Beiträge erfolgen wird. 
</section> 
