jlitptgstaritljta 
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu 
 Dorpat.
1885.  
Dorpat. 
Dtiid'vi?nC.9)in11ie|e n.
1880. 
!?» (•Sßiiiinijfic» bei K. F 51 o I) I <• r in Leip^iq.) 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft 
Doipat, den 20. Februar 1886. 
Leo TO e l) e r , Präsident 
Tßrtu Riini;.a- U.'if: o!i 
f^;llUACc;u 
s$*)^ '  
-J 
/P/-: " 
Anhalt. 
Seite 
515. Sitzung. Jahresvers, am 18. (30.) Jan. 1885 . 1 
516. „ am 7. (19.) Februar 25 
517. „ am 6. (18.) März 35 
518. „ am 3. (15.) April 47 
51«. „ am 8. (20.) Mai «3 
520. „ am 4. (16.) Sevtember 136 
521. „ am 2. '14.) October 155 
622. „ am 6. (18.) November 174 
5*23. „ am 4. (16.) December 262 
Bericht über das Jabr 1885 319 
Verzeichniß der Mitglieder 324 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht 335 
Verzeichnis der 1885 im Schriften - Austausch zugegen» 
genen Tracksacheu 343 
Verzeichnis; der vvn der Gel. eflu. Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften 354 
Autoren-Register 
Ame1ung, Friedrich, Zur Herausg.ibe eines 
Baltisch'Culturhistorischen Vilm-Atlas 270 274 
Blumberg, G., Die (Seroittergötter Köu und 
Pitter 203-207 
— lieber M. Lillenupp's „Socme llubtrjutub16 266 
v. Dehn, August, Heber bie historischen Personen 
des Pantenius'schen Romans „Die vsn 
Kelles" 48-90 
Grewingk, ($., lieber I. N. Aspelin's „Anti-quites du Nord Finno-Ougrien . . 98—122 
— Beschreibung der in Est-, Liv- und Kurland 
bekannt gewordenen Stein- uitb Knochen-
geräche 162—171 
~ Ein neuer archäologischer Funb im Mergel 
von Kunda 177—180 
— IV — 
Hasselblatt, A., Der estnische und lettische 
Büchermarkt im Jahre 1884 . ... 122—135 
— lieber zwei von I. Jung mitgeteilte Orts-
sagen 267—269 
— Jahresbericht pro 1885 319—324 
Hausmann, R., Ueber die Bedeutung der 
„Jahresberichte der Gesellschaft Jesu" für 
Livland 239—261 
Heikel, A. O., Mittheilungen zur Erforschung 
der finnischen Volksstämme in Rußland 161—162 
Jung, I-, lieber Alterthiiiner im Hallist'schen 
Kirchspiele und in der Umgegenv . . 141-M45 
— Einiges über die Setukesed 145—154 
— lieber zwei estnische Ortssagen . ... 267—269 
Meyer, Leo, lieber Jakob Grimm .... 1—24 
— Zur livländischen Volkszählung . ... 97 
S tein, Gustav, lieber alte Gräber, estnische 
•c agen und Bräuche im Neuhausen'schen 181—187 
©tiefe a, Ludwig, lieber die russische Erzählung 
„Tie Intel Ekholm, eine estländische Sage" 28— 30 
— Lenziana 31— 34 
Weske, Mich., Ueber die Verwandtschaft der 
magyarischen Sprache mit der estnischen 
und dm finnischen Sprachen . ... 187—203 
und 274-285 
— Gebete an den Waldgott bei den alten Esten 208—239 
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1885. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitznng mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Heute, wo wir uns zur Erinnerungsfeier des Stis-
tungstages unserer Gelehrten Eftnischen Gesellschaft, 
die nun schon aus eine iiebenundvierzigjährige Geschichte 
zurückblickt, wieder hier zusammengefunden, sind be-
reits fast vier volle Wochen darüber hingegangen, 
daß man in Deutschland an vielen Orten die hun­
dertjährige Wiederkehr eines Geburtstages festlich be-
gangen hat, zu dem noch einmal den Blick zurück-
zuwenden auch uns au dieser Stelle sehr wohl an-
steht. Am vierten Januar (neuen Stils) 1785 
wurde Jakob Grimm geboren. 
Sein Name hätte wohl auch in der Reihe uiv 
serer Ehrenmitglieder, zu denen er aber nicht gehört 
hat, einst glänzen mögen: denn ganz abgesehen von 
seiner eminenten Bedeutung für die Wissenschaft 
überhaupt, hatte er auch noch besondere Beziehungen 
zu unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
In unseren älteren Sitznngsprotocollen heißt es 
unter dem zweiten October des Jahres 1857: „Der­
selbe verlas ein Schreiben des Herrn Professor Grimm 
in Berlin über den Kalewipoeg", wie es dann auch 
im gedruckten Sitzungsbericht des Inlandes (1857, 
Seite 683) verzeichnet steht. Die Bemerkung be­
—2—
zieht sich auf den Pastor Karl Reinthal, den Ueber-
setzer des Kalewipoeg, und der Brief, von dem die 
Rede ist, stammt von Jakob Grimm. Er ist aus 
Neinthal's Nachlaß als Geschenk seines Bruders in 
den Besitz der Gelehrten Estnischen Gesellschaft über-
gegangen uud bereits in unseren Sitzungsberichten 
vom Jahre 1872 (Seite 95 bis 97) zum Abdruck 
gebracht. Reinthal hatte das erste Heft des Kalewi-
poeg mit einem Briefe Jakob Grimm überbringen 
lassen und darauf ist das angeführte Schreiben 
Jakob Grimm's die Antwort. Er sagt darin unter An-
derem: „ich sage Ihnen für diese willkommene Zusen-
dnug meinen verbindlichsten Dank, ich bin durch die 
Bekanntmachung einer so bedeutsamen Dichtung 
überrascht worden und erst sind es drei Gesänge von 
zwanzigen. Ihre gewandte, fließende Verdeutschung 
zeugt zugleich von Ihrer Kennerschaft in der estnischen 
Sprache, mit der ich nur in geringem Grade bekannt 
bin, ich hatte meine Studien mehr auf das freilich 
nahe liegende und vollkommenere Finnische gerichtet; 
allein kein Dialekt eines großen Sprachstammes, 
wenn man ihn gründlich kennen lernen will, darf 
vernachlässigt werden und jeder bietet sogar einzelne 
Vorzüge. Kaum aber hätte ich den Esten noch so 
große Stücke von Volkspoesie zugetraut, als jetzt an 
den Tag treten". 
Und noch etwas später heißt es: „Sehr wünsche 
ich, daß alle Kenner und Freunde der estnischen 
Sprache auf Sammlung und Bekanntmachung von 
Märchen und Thierfabeln in schlichter Prosa (Verse 
werden sich von selbst einstreuen) Bedacht nehmen". 
—3—
So zeigt Jakob Grimm ein lebhaftes Interesse 
für estnische Märchen und Thierfabeln, für die Volks-
Poesie des Kalewipoeg und, was ich noch besonders 
hervorhebe, weil es in Westeuropa zu großen Sel-
tenheiten gehört, er verstano die finnische und die 
estnische Sprache, wenn er sich auch in Bezug auf 
die letztere nur sehr bescheiden ausdrückt „mit der 
ich nur in geringem Grade bekannt bin". 
In seinem clasischen Werke über die Thierfabel, 
dem „Neinhart Fuchs", der im Jahre 1834 in Ber­
lin erschien, giebt ^akob Grimm, weiter ausblickend, 
ein besonderes Eapitel, das dreizehnte (Seite CCLIX 
bis CCLXXXIIl), über „fremde Thierfabeln", und 
daran schließt sich das vierzehnte (Seite CCLXXXIIl 
bis CCXCII), das speeiell „Estnische Thierfabeln" 
behandelt. Jakob Grimm hat sie dem achten Hefte 
von Rosenplänter's Beiträgen zur genaueren Kenntniß 
der estnischen Sprache (Pernau 1817, Seite 120 bis 
142) entnommen und er bemerkt dazu: „da ihnen 
keine Übersetzung beigefügt war, erfordert meine 
Mittheilung aus einer mir ungeläufigen Sprache 
Nachsicht". Er giebt sechs Fabeln, denen er die Ue-
berschriften auch in estnischer Sprache zufügt: 1. 
Fuchs und Sperling, rebbane ja w arblan e; 
2. Wolf und Fuchs, Hunt ja rebbane; 3. Bär, 
Wolf und Fuchs, karro, hunt ja rebbane; 
4. Bär und Fuchs , karro ja r e b b a it e; 5. 
Mann und Fuchs, m e e s j a r e b b a n e; 6. Bär 
und Manu, karro ja mees. Einzelnes giebt er 
auch noch unter dem Text im estnischen Original; 
in Bezug auf die Worte pikka taewas, pakka 
—4—
taewas, wie sie der Fuchs in der vierten Fabel 
singt, klagt er, daß sie ihm dunkel seien; p akka 
sehle bei Hupel. 
Schon im Jahre 1822 hat Jakob Grimm in den 
Göttingischen Gelehrten Anzeigen (Seite 1793 bis 
1797) ein auf die finnische Welt bezügliches wichti-
ges Werk „Uber die finnische Sprache und ihre Li-
teratur" von Sjögren (St. Petersburg 1821) 
eingehend besprochen. Er sagt in seiner Besprechung: 
„Wohllaut, Biegsamkeit und Reichthum sind Eigen-
schaften der finnischen Sprache" und spricht dann 
noch von einzelnen Eigentümlichkeiten der letzteren, 
vom Mangel der Mediae, von der Voealharmonie 
und ihrer Ähnlichkeit mit dem deutschen Umlaute, 
von der mangelnden Unterscheidung der Geschlechter 
in der finnischen Sprache und dagegen dem großen 
Reichthum ihrer Decliuation an Casusformen, von 
der Seltenheit der Adverbien, dem Mangel eigentli-
cher Präpositionen, von der geringen Mannichfaltig-
keit der Konjugation. Zuletzt kommt er auch noch auf 
die Verwandtschaft des Finnischen mitanderen Sprachen. 
„An naher Verwandschaft mit dem Lappischen, Esthni-
schen und Ungarischen", sind seine Worte, „darf 
nicht gezweifelt werden; Berührungen mit asiatischen 
Sprachstämmen des innern Rußlands, namentlich 
dem morduanischen, ostiakischen, firjanischen, tschere-
missischen, wogulischen und anderen, scheinen unver-
kennbar. Fern liegen der griechische, lateinische, sla-
vische, lettische und deutsche Stamm". 
Mit welch lebhaftem Interesse Jakob Grimm die 
von Lönnrot zuerst im Jahre 1835 veröffentlichten 
—5—
epischen Volkspoesien des finnischen Volkes aufge-
nommen hat, das erweist eine umfangreichere Ab-
Handlung „Ueber das finnische Epos", die am drei-
zehnten März des Jahres 1845 der preußischen Aka­
demie der Wissenschaften vorgelegt und dann im er­
sten Baude von Höfer's Zeitschrift für die Wissenschaft 
der Sprache zum Abdruck gebracht worden ist. Auch 
in ihr ist ein besonderer Abschnitt der Betrachtung 
der finnischen Sprache gewidmet. Die Abhandlung 
ist in das Russische und Schwedische übersetzt. Ein 
kleiner Nachtrag dazu, der eine Anzahl finnischer 
Wörter mit anderen Sprachen vergleicht ist zwei 
Jahre später der preußischen Akademie vorgelegt. 
An zahlreichen Stellen hat Jakob Grimm auch 
in seiner Geschichte der deutschen Sprache, die er im 
Jahre 1848 herausgab, finnische und auch estnische 
Wortformen in das Gebiet seiner Betrachtung gezo^ 
gen, und noch manches Andere würde sich anführen 
lassen, das uns erweisen könnte, wie sein weiter 
Blick auch die Sprachen- und Völkerwelt erreicht und 
aufmerksam festgehalten hat, die uus hier numit-
telbar nmgiebt oder — in den Finnen — doch nicht 
sehr fern liegt. 
Wenn wir so also besten Grund haben, sein auch 
an dieser Stelle in besonderer Weise noch zu geden-
feit, so brauche ich auch kein Hehl daraus zu machen, 
daß es mir noch zu besonderer Freude gereicht, ihn in 
öffentlichem Vortrage feiern zu dürfen. Mir ist das 
große Glück zu Theil geworden, Jakob Grimm noch 
persönlich kennen zu lernen. Er war schon siebenzig 
Jahre alt, als ich ihn zuerst sah, als ich ihn sah in­
—6-mitten einer ganz erstaunlichen Fülle aufgeschlagener 
Bücher, die seinen großen Arbeitstisch ganz bedeckten, 
die auf Auszügen, auf nahgerückten Stühlen, auf 
einem großen, dicht hinter seinem Lehnstuhl stehenden 
Sopha bereit lagen und standen, und sein liebes 
Bild, seine schlafe, nicht hohe Gestalt, sein volles, et-
was gelocktes Haar, seine rege Lebendigkeit, sein geist-
voll leuchtendes, tief liegendes Auge sind mir dauernd 
vor der Seele lebendig. Die persönliche Anknüpfung 
mit ihm ist für mein ganzes Leben von hervorragen-
der Bedeutung gewesen. Und wie sollte sie auch 
nicht? Er war nicht bloß in weitestem Umfange der 
Begründer einer neuen Wissenschaft, er war auch 
während seines ganzen Lebens der unbestritten erste 
Meister in ihrem Gebiete, der Alles überblickte und 
Alles in Händen hielt. 
Als ich im Jahre 1863 gegen Ende September 
in Meißen auf der Philologen-Versammlung war, wo 
ich unter Anderen auch die erften Dorpatenser, Pro-
fessor Paucker und den Docenten Graß, kennen lernte, 
die damals für unsere Universität einen neuen Phi-
lologen suchten und in Schwabe ja auch fanden, 
Ivurde mitgetheilt, daß auch Jakob Grimm sich zum 
Besuche der Versammlung angemeldet gehabt habe. 
Statt seiner aber traf die Nachricht ein, daß seiner 
irdischen Laufbahn ein Ziel gesteckt war. Am 20. Sep­
tember hatte er sein Auge geschlossen. Sein um ein 
Jahr jüngerer Bruder Wilhelm war ihm fast vier 
Jahre im Tode schon vorausgegangen. 
Ueber sein Leben hier Genaueres mitzntheilen, ist 
nicht meine Absicht. Daß er im Hessenlande int 
—7—
Städtchen Hanau geboren ist, daß er später das Ly-
cenrn in Cassel besuchte, dann die Universität Mar-
bürg, daß er von da auf die Einladung seines be* 
rühmten und von ihm hoch verehrten Lehrers Savig-
ny nach Paris ging, daß er später als zweiter Bi-
bliothekar in Cassel angestellt wurde, daß er im Jahre 
1830 mit seinem Bruder Wilhelm nach Göttingen 
ging, daß er hier im Jahre 1837 zugleich mit seinem 
Bruder unter König Ernst August, der bekanntlich 
bald nach seinem Regierungsantritte sieben Göttinger 
Professoren auf ein mal absetzte, seine Professur ver­
lor, daß beide Brüder im Jahre 1841 nach Berlin 
übersiedelten, um hier den Rest ihres Lebens zu tier--
bringen, wie die Beiden auch fast ihr ganzes Leben 
hindurch engverbunden und namentlich in ihren ge-
lehrten Studien innig vereinigt gewesen sind, das 
Alles mag hier heute nur kurz in Erinnerung gebracht 
sein — mir liegt jetzt nur daran, noch Einiges über 
seine wissenschaftliche Bedeutung zu sagen. 
Jakob Grimm war ein Gelehrter von ganz nn-
gewöhnlicher Arbeitskraft, von einem geradezu uner-
schöpflichen Fleiß, wie er gar nicht selten gerade mit 
der größesten Genialität verbunden zu sein pflegt. 
Es ist erzählt worden, daß er, wenigstens in den 
späteren Jahren seines Lebens, täglich sechzehn Stun­
den gearbeitet und nur fünf Stunden täglichen 
Schlafes bedurft habe. Der größte Theil seiner 
schriftstellerischen Arbeiten läßt auf allen Seiten er­
kennen, welche gewaltige Fülle des Stoffes — und eines 
oft von verschiedensten Seiten zusammengeführten 
Stoffes — hier ein Menschengeist bewältigt und 
—8—
verarbeitet hat. Es ist eine große Anzahl selbstän­
diger, zum Theil sehr umfangreicher Werke, die Ja-
kob Grimm geschaffen hat, es ist eine endlose Reihe 
von Abhandlungen, Aufsätzen, Beurtheilungen, die 
er hat drucken lassen. 
Das Aeltefte, was er veröffentlicht hat, find „Be­
merkungen über Friedrich Adelung's „Nachrichten von 
altdeutschen Gedichten , welche aus der Heidelbergi-
schen Bibliothek in die Vaticanische gekommen sind" 
die im Jahre 1807 im zweiten Jahrgang von Chr. 
von Aretin's „Neuem literarischen Anzeiger" in Mün-
chen erschienen sind. Es mag als charakteristisch her-
vorgehoben werden, daß Jakob Grimm darin sagt: 
„Ueberall herrscht Ungenauigkeit und Unvollständig-
feit, an den meisten Stellen, wo man auf mancher-
lei Entdeckungen, Aufklärungen und Aufschlüsse recht 
begierig gewesen wäre, steht man sich getäuscht, manch-
mal wo der Zufall auf die Spur gewiesen hat, wird 
plötzlich aufgehört und der rechte Punct doch ver­
fehlt". Wenige Nummern später folgt in derselben 
Zeitschrift ein Aufsatz von ihm „Ueber das Nibe-
lungen liet". 
Das erste selbständige Buch, das Jakob Grimm 
herausgegeben hat, trägt den Titel „Ueber den alt-
deutschen Meistergesang" und ist im Jahre 1811 in 
Göttingen erschienen; es umfaßt etwa zweihundert 
Octavseiten. Das folgende Jahr schon brachte den 
ersten Band der „Kinder- und Hausmärchen", denen 
drei Jahre später sich noch ein zweiter anschloß. Diese 
Märchen sind von Jakob und Wilhelm gemeinsam 
herausgegeben und haben den Namen der „Brüder 
—9—
Grimm" zu einem der populärsten in Deutschland 
gemacht, haben ihn zu einer Popularität gebracht, 
deren sich Gelehrte in gleichem Maße wohl weder 
vor noch nach ihnen je wieder zu erfreuen gehabt ha-
ben. Aber wie viele Kinderherzen haben sie auch 
erfreut, wie vieler Erwachsenen Seelen anch haben diese 
einfachen und doch vom wärmstenHauche sinniger Volks-
Poesie durchwehten Märchen bewegt, die die Grimm 
aus stillen Stübchen und trauten Gemächern für Alle 
ans Licht geholt und in einer classischen Form vor-
gelegt, wie sie kein Märchenerzähler nach ihnen wieder 
erreicht hat. 
Vieles Weitere lasse ich ungenannt und trete so-
gleich in das Jahr 1819. Da erschien in Göttingen 
der erste Theil von Jakob Grimm's deutscher Gram-
matt f. 
Drei Jahre früher war in Frankfurt am Main 
in unscheinbarer Gestalt Franz Bopp's Schrift „Ueber 
das Conjugationssystem der Sanskritsprache in Ver-
gleichnng mit jenem der griechischen, lateinischen, per-
fischen und germanischen Sprache" ans Licht getreten, 
die man nicht mit Unrecht als die Grundlage der 
gesammten vergleichenden Grammatik bezeichnet hat. 
Es war in der Geschichte aller Sprachwissenschaft 
eine bedeutungsvolle Zeit. 
Bopp hatte wie ein Columbus im weiten Gebiete 
der Sprachen den engen Zusammenhang des Altin-
dischen mit der persischen und namentlich auch mit 
europäischen Sprachen klar erkannt und wußte ihn 
an immer mehr einzelnen Formen zu erweisen, wie 
sie in Grammatiken und Wörterbüchern vorlagen, er 
— 10 — 
hat weite Ausblicke geöffnet und die neuen Wegege-
wiesen, die nun immer weiter von der Wissenschaft 
verfolgt werden. Jakob Grimm aber hat aus dem vollen 
Leben der deutschen Sprache heraus, aus der gesamm-
ten deutschen Literatur im umfassendsten Sinne des 
Wortes schöpfend, in seiner Grammatik einen riesigen 
Prachtbau ausgeführt, wie man früher keinen ge-
fannt, er hat den Begriff einer Grammatik überhaupt 
ganz um- und neugeschaffen. Denn was bietet sein 
groß angelegtes Riesenwerk, das mit dem bescheide-
neu Titel einer „Deutschen Grammatik" in die Welt 
eingetreten ist? 
Deutsche Declination und deutsche Conjugation 
ist's, die ein Octavband von 661 Seiten darstellt. 
In solchem Umfange war, was doch nur ein Stück 
einer eigentlichen Grammatik bildet, noch nie behandelt. 
Das ist ein ganz neuer Geist, eine ganz neue Kraft, 
die hier geschaffen hat. 
Aber wir müssen das Einzelne, das uns vor die 
Augen gebracht wird, noch etwas genauer betrachten. 
Wir schlagen die erste Seite auf und lesen „Gothi-
sche Sprache". Mit dem Gothischen hat man sich 
auch schon vor Jakob Grimm beschäftigt, aber daß 
sie den unbedingt notwendigen wissenschaftlichen 
Unterbau zu einer sichern Gesamtdarstellung der 
deutschen Sprache bildet, das hat erst er gezeigt. Und 
mit wie sicheren Zügen ist hier Alles gegeben, welchen 
Reichthum haben wir zu bewundern, welche lichte 
Ordnung, mit welchem Scharfblick sind all die neuen 
und doch nicht ganz fremdartigen Formen erkannt/ 
— 11 — 
Wir haben das Musterstück einer gothischen Special-
grammatik. 
An das Gothische reiht sich die „Alt-Hochdeutsche 
Sprache". Das ist wieder ein besonderes Gebiet 
alter dentscher Zunge, das, früher nur von Wenigen 
unvollkommen gekannt, bei aller Mannigfaltigkeit in 
seinem Innern fest umgrenzt und in reichster Weise 
zu einer wohlgeordneten Darstellung ausgebeutet ist. 
Weiter richtet sich der Blick in das niederdeutsche 
Sprachgebiet. Unter der Überschrift „Alt-Nieder­
deutsche Sprache" wird Sächsisch", „Angelsäch­
sisch" und „Alt-Friesisch" eingereiht, das Erstere die 
Sprache der unter dem Namen Heliand bekannten, 
aus dem neunten Jahrhundert stammenden christlich­
epischen Dichtung, das Angelsächsische die älteste aus 
schriftlichen Denkmälern und namentlich dem Beovuls» 
Epos bekannte Sprachform der in England ange-
siedelten germanischen Bevölkerung, während das 
Alt-Friesische im äußersten Nordwesten Deutschlands 
uns in Rechtsdenkmälern des vierzehnten und drei­
zehnten Jahrhunderts erhalten ist. 
Weiter folgt „Alt-Nordische Sprache", deren al-
terthümliche Formen den ältesten Denkmälern der 
skandinavischen Welt entnommen sind. So sind von 
den verschiedensten Seiten her die ältesten Formen 
deutscher Sprache zu wohlgefügtem Baue reich zu­
sammen getragen. 
Daran schließt sich dann aber auch Jüngeres: 
zunächst „Mittel-Hochdeutsche Sprache", die aus 
dem Alt-Hochdeutschen nächstweiter entwickelte Sprach-
form, die schon einheitlicher gestaltet in der reich­
— 12 — 
aufgeschossenen Poesie namenlich des dreizehnten 
Jahrhunderts entfaltet ist. Dieser alten Poesie hat-
ten auch schon vor Jakob Grimm Manche ihr Auge 
zugewandt, aber bis auf wenige Ausnahmen mit welch 
unsicherem Herumtappen in den sprachlichen Formen, 
die nun mit einem Male mit zahlreichen Belegen 
in die gemessenste Ordnung gestellt waren. 
An das Mittel-Hochdeutsche reihet sich weiter „Mit-
tel-Niederdeutsche Sprache", die wieder in drei Ab-
theilungen zerlegt ist: „Mittel-Sächsische Sprache", 
„Mittel-Englische Sprache" und „Mittel-Niederlän-
dische Sprache". Dann folgt „Neu-Nordische Sprache", 
die sich in die „Schwedische" und die „Dänische 
Sprache" scheidet. Weiter noch „Neu-Hochdeutsche 
Sprache", „Neu-Niederländische Sprache" und „Neu-
Englische Sprache". 
So ist also die Betrachtung der Declination durch 
süufzehn nach geographischen Gebieten oder nach 
Zeiten verschiedene Gestaltungen deutscher Sprache 
hindurch verfolgt und man könnte mit einigem 
Rechte wohl sagen, daß hier im Grunde fünfzehn 
verschiedene Grammatiken zu einem einheitlichen 
Ganzen vereinigt seien. Die Betrachtung der Decli-
nation aber, für die das Gebiet der Substantiva als 
erstes bestimmter abgegrenzt ist, umsaßt weiter auch 
noch die der Adjectiva, die in der deutschen Sprache 
ihre ganz besonderen Flexionseigentbümlichkeiten haben, 
die Steigerung der Adjectiva, die Zahlwörter, neben 
denen auch noch ein besonderer Anhang über Decli-
nation der Eigennamen aufgestellt ist, und die Pro-
nomina, und alles dieses ist in dem angegebenen 
— 13 — 
Umfange, in dem ja überhaupt die ganze Grimmsche 
Grammatik aufgebaut ist, durch das Gesammtgebiet 
der deutschen Sprache verfolgt. 
Außer der Declination umfaßt der erste Theil 
der Grimmschen Grammatik, wie ich schon anführte, 
dann aber auch noch die Conjugation und da mag 
einmal wieder besonders hervorgehoben sein, in wie 
glänzender Weise Jakob Grimm's ganze Art sich hier 
wieder bewährt. Während die älteren deutschen 
Grammatiken eine übergroße Anzahl unregelmäßiger 
Verba aufführen, zeigt Jakob Grimm, daß gerade 
diese sogenannten unregelmäßiger Verba nicht allein 
die alte feste Grundlage der gesammten Verbalbil-
dung, sondern fast der gesammten deutschen Sprach-
bildung überhaupt bilde», und er hat ihnen deshalb 
den Namen der starken Verba gegeben. 
Declination also und Conjugation sind es allein, 
die den Inhalt des ersten Theiles der Grimmschen 
Grammatik bilden, aber sie treten in einem Umfange, 
in einer Klarheit der Darstellung entgegen, daß wir 
das Gegebene nur mit höchster Bewunderung an-
staunen können: die Fülle des neu und sicher Er-
arbeiteten ist ganz erstaunlich. Aber doch ist das 
noch nicht Alles, was wir anzustaunen haben. Neu 
erarbeiteten Stoff einfach darzulegen, ist nicht Jakob 
Grimm's Art. 
Er ergreift das Gegebene mit mächtigem, Alles 
durchdringenden Geiste und zugleich mit dem leben-
digsten, wärmsten Interesse. Ueberall sind reichhal­
tige „Erläuterungen", wie er's nennt, hinzugegeben, 
— 14 — 
tief eindringende und weitausblickende Betrachtungen 
von ganz neuer ungewohnter Art. 
Was aber ist das Hervorstechende, das Bedeut-
samste bei diesen Betrachtungen? Ueberall will Ja» 
kob Grimm nur das Bestehende erforschen und rein 
darstellen, nirgend eine Spur etwaiger schulmeister-
Itcher Regeln, die gegeben werden sollen. Diese 
scharfe Beobachtung aber der deutschen Sprachfor-
ntett in der reichen Mannigfaltigkeit, wie er sie 
überblickt, läßt ihn sogleich die feste Ordnung er-
kennen, die überall besteht, das feste Gesetz des Ver-
hältnisses, in dem die mannichfaltigen Formen aus 
verschiedenen Zeiten und Gebieten zu einander ste-
hett, und so erwächst ihm aus seiner Arbeit die 
Anschauung von einer ganz regelmäßigen Verände 
rung der Sprache, von einem Werden, von einer Ge-
schichte der Sprache. Die geschichtliche Sprachfor« 
schuttg, die einzige, die, wo sich's um strenge Wissen-
schast handelt, jetzt noch als zu Reckt bestehend gilt, 
ist von Jakob Grimm geschaffen. Auch alle verglei-
chende Grammatik, wie sie Bopp in den Grundzü-
gen seines schon oben genannten Buches begründet, 
hat im Grunde keine andere Aufgabe, als die, die 
Geschichte der Sprache zu ermitteln. Jakob Grimm 
aber hat in viel bestimmterer und ganz selbständiger 
Weise von sich aus diesen Begriff für die Wissen­
schaft gewonnen und festgestellt. Er steht fest auf 
heimischem deutschem Boden, sein weiter Ausblick aber 
läßt ihn auch schon im ersten Theile feiltet deutschen 
Grammatik eine bedeutungsvolle Zugabe bringen in 
den Abschnitten „Begleichungen aus fremden Spra­
- 15 — 
chen" (Seite 604 bis 616) und „Vergleichungen ei­
niger fremden Sprachen über Participium und In-
stnitiv" (Seite 644 bis 650), die ebenso eigenartig 
und selbständig dastehen, wie alles Uebrige, das er 
gegeben. 
Jakob Grimm hat Alles aus dem vollen Brun-
nen der lebendigen Sprache geschöpft und so gut wie 
gar nichts ruht bei ihm auf den grammatischen Ar-
betten etwaiger Vorgänger. Er steht da wie der 
Genius eines ganz neuen wissenschaftlichen Wirkens 
und in allen seinen Arbeiten fühlt man eine unge-
wohnte neue Kraft. Ja, wenn er gar nichts weiter 
veröffentlicht hätte, als den ersten Theil seiner deut­
schen Grammatik, so müßte man ihm in der ersten 
Reihe der Sprachforscher aller Zeiten einen Ehren-
platz einräumen. 
Und welche Meisterwerke hat er seinem ersten 
Theile noch hinzugefügt! Drei Jahre schon nach 
seiner Veröffentlichung, im Jahre 1822, erschien der 
erste Theil in zweiter Ausgabe. Nahezu achthunder 
Seiten engen Druckes umfaßt er und davon sind die 
ersten sechshundert säst vollständig neu. Die Decli-
nation und Conjugation sind in ein „zweites Buch" 
gedrängt, dabei sind die reichen Belege der ersten 
Ausgabe fast ganz fortgelassen, das ganz neue erste 
Buch aber handelt „von den Buchstaben". „Von 
den Lauten" würde man heutzutage lieber sagen. 
Und wer hat von ihnen vor Jakob Grimm über-
Haupt irgend wie anders als ganz stiefmütterlich ge-
handelt, während in wunderbarer Entwickelung nun 
wieder in unserer nachgrimmschen Zeit sich Viele auf 
— 16 — 
dieser ersten Stufe sprachlichen Materials mit solchem 
Wohlbehagen bewegen, daß sie schon überhaupt nichts 
Weiteres von der Sprache zu sehen scheinen. 
Ein weiterer Theil der Grimmschen Grammatik 
erschien im Jahre 1826. Er umfaßt auch über tau-
send Seiten, und was ist sein Inhalt? Von der 
Wortbildung handelt er und da kann man wieder 
sagen, dieser ganze Aufbau ist wieder wie ganz und 
gar neu. Wer hat früher der Wortbildung sein In-
teresse geschenkt ? Man ließ sich genügen, die fertigen 
Wörter in Wörterbücher zu sammeln und in Wör-
terbüchern zu suchen; in ihr innerstes Leben, in ihr 
lebendiges Werden einzudringen, das hat in ganz 
Europa eigentlich Niemand verstanden vor Jakob 
Grimm. Und doch sind auch die Wörter nicht fertig 
vom Himmel gefallen, sie sind, wie alle Sprache, 
erst im Laufe der Zeit entstanden und verändert. 
Auch ein dritter Theil der Grammatik, der im 
Jahre 1831 erschien und wieder fast achthundert 
Seiten umfaßt, ist fast noch ganz der Wortbildung 
angehörigen Capiteln gewidmet, zu denen unter an-
deren auch ein überaus reiches über das Geschlecht 
der Wörter sich stellt. 
Erst mit dem vierten Theile, der dem dritten im 
Jahre 1837 nachfolgte und dem wieder nur wenige 
Seiten an tausend fehlen, betritt Jakob Grimm das 
Gebiet der Syntax. Aber es ist nur erst die Lehre 
vom „einfachen Satz", die er behandelt — und Wei­
teres ist leider von der Grammatik niemals erschie-
nen. Sie ist unvollendet geblieben. Erschienen ist 
aber noch eine dritte Ausgabe des ersten Theiles, und 
— 17 — 
zwar in einer so ausführlichen Bearbeitung, daß sie 
bei einem Umfange von 583 Seiten nur den ersten 
Theil der Lautlehre, die Lehre von den Vocalen, 
bringt. Es ist also diese dritte Ausgabe des erften 
Theils, da seine erste Ausgabe, wie ich oben be-
merkte, überhaupt noch gar nichts von der Lehre der 
Laute enthält, neben der ersten Ausgabe etwas völ-
lig Neues. 
Von dieser ganz neugestalteten nicht weiterge-
führten letzten Umarbeitung abgesehen, umfaßt die 
Grimmsche Grammatik 3854 Seiten. Das ist auch 
in seiner stets von Neuem zu beklagenden Unvollen-
detheit ein ganz einzig dastehendes Niesenwerk. Al-
Icß, was auf dem Gebiete der deutschen Grammatik 
noch nach Jakob Grimm gearbeitet ist, und es ist 
doch mancherlei zu nennen, das ist im Vergleich zu 
ihm nur ganz geringe Nacharbeit. Die gesammte 
klassische Philologie, die gesammte Sprachwissenschaft 
überhaupt hat seinem Werke nichts auch nur ent-
fernt Aehnliches zur Seite zu stellen. 
Und bei Alledem steht dieses großartige Werk 
durchaus nicht allein. Jakob Grimm hat, wie ich 
schon oben andeutete, auch außer seiner deutschen 
Grammatik noch eine ganze Reihe mehr oder weni­
ger umfangreicher Arbeiten veröffentlicht, die unsere 
volle Bewunderung in Anspruch nehmen. 
Immer aber ist zu betonen, daß die Sprache, 
insbesondere die deutsche Sprache, den fruchtbaren 
Ausgangspunct alles seines gelehrten Schaffens, alles 
seines Denkens, können wir fast sagen, bildet. 
— 18 — 
Das völlige sich Versenken in das Leben der 
Sprache hat ihm das tiefe und seine Verständniß 
sür alle Litteratur im weitesten Sinne des Wortes, 
insbesondere aber für alle Schöpfungen der Poesie 
gegeben, es hat ihm das eigenartige Verständniß 
für alle Lebensregungen namentlich des Deutschen 
Volkes zu Eigen gemacht, es hat ihn befähigt, älte­
sten mythologischen Anschauungen noch mit glänzen-
dem Erfolge nachzuspüren, wo Niemand sie mehr 
ahnte, es hat ihn in Stand gesetzt, eine reiche Fülle 
noch im Volke lebendiger Rechtsanschauungen ans 
Licht zu holen und zu schönster Darstellung zu 
bringen. 
M kann nicht meine Absicht fem, noch auf alle 
oder auch nur eine größere Reihe der Grimmschen 
Schöpfungen näher einzugehen, aber Einiges muß ich 
doch noch anführen, um das Angedeutete noch weiter 
zu begründen, noch Heller ins Licht zu stellen. 
Das letzte Stück der Grammatik, das Jakob 
Grimm hat erscheinen lassen, ist, wie ich schon sagte, 
die im Jahre 1840 erschienene dritte Ansgabe des 
ersten Theiles, im Grunde nur eine völlige Umar­
beitung des ersten Stückes der zweiten Ausgabe des 
ersten Theiles, das in der ursprünglichen Ausgabe 
des ersten Theiles überhaupt noch nicht enthalten war. 
Ein wie unmittelbar zugehöriges Werk aber hat er 
noch im Jahre 1848 ans Licht treten lassen, dem er 
den Titel „Geschichte der deutschen Sprache" gegeben. 
Jakob Grimm hat in sehr schöner Weise allen seinen 
Werken sehr einfache Titel gegeben. Seine einfach 
— IV — 
sogenannte „Deutsche Grammatik" hätte vielleicht viel 
eher schon als eine „Geschichte der deutschen Sprache" 
bezeichnet werden dürfen; und wie viele Andere wür-
den wohl alle in ihr behandelten deutschen Sprachen 
und Dialekte prunkend auf ihren Titel gestellt ha-
ben! Grimm's Geschichte der deutschen Sprache aber 
ist nicht, was der Titel sagt, oder, wollen wir vor-
sichtiger sagen, was man ihrem Titel nach hätte er-
warten mögen. Sie faßt eine ganze Anzahl geist-
voll geschriebener Abhandlungen zusammen, deren 
Überschriften Manchen stutzig machen werden, wenn 
ich die ersten nenne: „Zeitalter und Sprachen", 
„Hirten und Ackerbauer", „Das Vieh", „Die Fal-
kenjagd", „Ackerbau", „Feste und Monate", „Glaube, 
Siecht und Sitte", „Einwanderung". Weiterhin erst 
scheint rein sprachlicher Stoff zu folgen, wenn es 
heißt „Vocalismus", „Die Spiration", „Die Liqua-
tion" und so weiter, dann folgen Namen deutscher 
Stämme: „Die Gothen", „die Hochdeutschen", .,die 
Franken", die „Hessen und Bataver" und andere; 
etwas weiterhin erst treten wieder Überschriften ent­
gegen, die sich auf Sprachliches beziehen: „Deutsche 
Dialekte". „der Ablaut", „die Neduplication", 
„Schwache Verba", und das Weitere. Das scheint 
vielleicht Manchem etwas bunt, aber immer wieder 
bildet die Sprache die Grundlage, den Ausgangs-
punct der Forschung, den Lbensmittelpunct des 
Ganzen. Man könnte in gewissem Sinne sagen, 
daß es sich in Jakob Grimm's „Geschichte der dent-
schen Sprache" um eine aus der Sprache gewonnene 
Geschichte handle. 
— 20 — 
Bei dem Riesenumfange seiner Grammatik hätte 
man wohl glauben mögen, daß Jakob Grimm aller 
seiner Arbeitszeit und -Kraft bedurft hätte, um 
die einzelnen Bände im Erscheinen einander nach-
folgen zu lassen. Defsen aber bedurfte er nicht. Wie 
mit einer höheren Gewalt zwingt er auch den um-
fangreichsten Stoff, schafft ihn mit einer gelehrten 
Belesenheit ohne Gleichen und einem Scharfblicke, dem 
Nichts entgeht, zusammen und gestaltet ihn in geist­
vollster Weise zu einer eigenartigen neuen Einheit. 
Zwischen dem Erscheinen des zweiten und dritten 
Theileg seiner Grammatik traten im Jahre 1828 
seine deutschen Rechtsalterthümer ans Licht, ein eng-
gedruckter Octavband von nahezu tausend Seiten. 
Jakob Grimm sagt, daß er das Buch geschrieben, 
um sich von der langen grammatischen Arbeit zu er-
holen, daß es ihm aber beim Wachsen des Stoffes 
doch mit der Erholung beinahe fehlgeschlagen sei. 
In der That tritt uns eine kaum übersehbare, reiche, 
neue Welt in diesem Werfe entgegen. 
Noch war nicht der vierte Theil der Grammatik 
herausgegeben, da ließ Jakob Grimm im Jahre 
1835 seine „deutsche Mythologie" erscheinen, in der­
er in geistvollster, nicht selten allerdings etwas zu 
kühner Combination auf dem Grunde reich zusam-
mengetragenen mannigfaltigsten Quellenstoffes, dessen 
reiche Ergiebigkeit vor ihm fast ganz unbeachtet ge­
blieben war, eine reiche Welt mythologischen Lebens 
vor Augen bringt. Neun Jahre nach ihrer erften 
Ausgabe und vier Jahre nach der Ausgabe des letzten 
Stückes seiner Grammatik erschien die deutsche My-
— 21 — 
tbologie in wieder ganz neuer, bedeutend erweiterter 
Gestalt. 
Doch ich kann hier nicht weiter auf Einzelnes 
eingehen. Um alle wissenschaftlichen Arbeiten Jakob 
Grimm's anzuführen, um über alle auch nur einiges 
Eharakterisirende zu sagen, dazu würde eine lange 
Reihe von Vorträgen nöthig sein. Wir mögen die 
Hoffnung aussprechen, daß einmal in der Zukunft 
eine eingehende Arbeit erscheine, in der Jakob Grimm's 
gesammte literarische Thätigkeit zur Anschauung ge-
bracht wird und mit ausreichender Kenntniß und 
sicherem Urtheile Alles was er neu geschaffen und neu 
gestaltet, klar gelegt. Dazu bedürfte es aber einer 
bedeutenden wissenschaftlichen Kraft. 
Einer Arbeit nur muß ich, ehe ich abbreche, noch 
Erwähnung thuu, vielmehr eines riesenhaften Unter-
nehmens, das Jakob Grimm mit seinem Bruder 
Wilhelm, der ihm ja durch sein ganzes Leben der 
treueste Genosse gewesen ist und so Manches 
gemeinsam mit ihm ausgeführt, noch am späten Le-
bensabend ins Werk gesetzt, ich meine das „deutsche 
Wörterbuch". Während seine deutsche Grammatik 
im Wesentlichen das Gesammtgebiet aller genncmv 
schen Sprachen umfaßt, behandelt das deutsche Wör-
terbuch nur die neuhochdeutsche Zeit, also ungefähr 
die Zeit von Luther bis zur Gegenwart, aber es ist 
in einem Reichthnm, in einer Großartigkeit ansgear-
beitet, daß es ganz eigenartig in der Welt dasteht 
und sich ihm keine lexikalische Bearbeitung irgend 
welcher anderen Sprache zur Seite stellen läßt. 
Aber vollendet ist es noch nicht und es ist auch 
wohl ganz unwahrscheinlich, daß Viele aus unserm 
hier eben versammelten Kreise seinen Abschluß noch 
erleben werden. Aber das Geleise ist gelegt und mit 
sicheren Schritten wird vorgegangen, die großen Brü-
der selbst allerdings sind über der Arbeit dahin-
gestorben. 
Jakob Grimm hat das Ganze im rüstigsten Un-
ternehmungsschritte begonnen, im Jahre 1852 war das 
erste Heft ausgegeben und am 2. März 1854 ist die 
inhaltreiche bedeutende Vorrede zu dem stattlichen er-
sten Bande, der bis zu den Zusammensetzungen mit 
dem Wort Bier reicht, von ihm unterzeichnet. Nach 
nicht langer Zeit schon hat Jakob Grimm geäußert, 
mit Leichtigkeit würde er den ersten Band, der doch schon 
1824 hohe Seitenspalten füllt, auf seinen doppelten 
Umfang bringen können; im Verhältnisse mit der im­
mer weiter auseinanderfließenden Fortsetzung schien 
der Anfang fast zu rasch gearbeitet. Eine große An­
zahl von Mitarbeitern, wie sie in der Vorrede dank-
bar namhaft gemacht werden, hat reiche Beiträge 
beigesteuert. die Verarbeitung des unermeßlichen 
Stoffes aber blieb in der Hand der Meister. 
Der zweite Band ist wesentlich von Wilhelm 
Grimm ausgearbeitet und namentlich ist es vollstän­
dig der Buchstabe D, bis zu dessen Abschluß der Band 
reicht, feine Herausgabe aber erlebte Wilhelm nicht 
mehr. Dann trat wieder Jakob ein und er hat 
noch bis zum Beginn des Artikels Frucht sein 
großes Werk weiter geführt, um dann seine Feder 
für immer niederzulegen. Professor Wiegand trat 
zunächst für ihn ein, er, der besonders durch sein ei­
- 23 -
genes ausgezeichnetes etymologisches Wörterbuch der 
deutschen Sprache sich großen Ruhm erworben, aber 
nun hat auch er schon sein Auge geschlossen und jetzt 
ruht die Ausarbeitung des Wörterbuchs in drei an-
bereit, wohlberufenen Hänben. Voran glänzt ber 
Name Rubolf Hilbebranb's in Leipzig, bem schon 
Jakob Grimm in seinen Vorreben ein ausgezeschne-
tes Lob gespenbet, bazu kommen Mathias Lexer in 
Würzburg imb Moritz Heyne in Göttingen. 
Ohne Unterbrechung erreicht hat bas Wörterbuch 
bis jetzt bas Wort G e m ü t h. bann setzt es wieber 
ein mit beut Buchstaben H unb erstreckt sich bis 
zum Wort Mönchthum, von bem solgenben N 
aber stehen auch schon die Wörter bis zum Wort 
Nothwendigkeit fertig. Der Abschluß von G 
wirb wohl noch eine Weile warten lassen, wenn aber 
das zu Enbe geführt unb bann auch bas von M 
noch Fehlenbe ergänzt sein wirb, dann reicht der 
ununterbrochene Zusammenhang schon bis in den 
Buchstaben N. hinein. Aber wie es jetzt schon da-
steht, zeigt es auch schon einen wahrhaft ungeheuren 
Umfang: es füllt bis jetzt 17,588 enggebrnckte Lexi-
kon-Octav-Spalten. Zahlreiche einzelne Artikel wür-
ben, gesonbert gebruckt, ganze Bänbe gewöhnlichen 
Formates füllen. 
Vieler Zeit und Arbeit wird es noch bedürfen, bis 
der ganze gewaltige Aufbau seiner Vollendung zuge-
führt sein wirb, aber bas Ganze schreitet stetig unb 
wohlgemessen fort unb wir dürfen sicher hoffen, eS 
wird auch weiter so fortschreiten, beim der Geist 
Jakob Grimm's ist ihm eingehaucht, der Geist un­
— 24 — 
verdrossenster und steter Arbeit, der Geist treuefter 
Hingebung an feinen Stoff. Und das ist Etwas, 
dem ja auch Andere in ernster Weise nachstreben kön­
nen. Die gewaltige Genialität Jakob Grimm's frei-
lich, die in allen feinen Werken sich kundgiebt, die 
können wir nur in steter Bewunderung anstaunen, 
sie steht in der Welt der Gelehrten ganz einzig da 
und nur sehr Wenige haben sich einer ähnlichen 
rühmen können. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 516» Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) gebvuar 1885. 
Zuschriften hatten gesandt: das Conseil der Uni-
versität Dorpat, das Ossolinski'sche National-Jn-
stitut zu Lemberg, das Smithsonian Institution 
zu Washington, der Verein für Geschichte der 
Stadt Nürnberg, die Großh.-Bad. Univer.-Bibl. 
zu H e i d e l b e r g, die Commission für internationalen 
Schriftenaustausch in S t. P e t e r s b u r g und die 
Herren Fr. v. Jung-Stilling in Riga und Dr. 
E. Kluge in Berlin. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den seitens der Vereine und Körperschaften der Ge-
sellschaft in Austausch zugesandten Drucksachen, die 
in Zukunft für das ganze Jahr zusammen im Berichte 
der Jahresschluß-Sitzung aufgeführt werden sollen — 
eingegangen: 
Von Hut. Laak mann hieselbst: 12 im Laak-
mann'schen Verlage erschienene neuere estnische Bücher, 
sowie einige estnische Spruchblätter. — Von Hrn. 
Lehrer K. Masing hieselbst: E. Th. Mejer, Dis-
quisitio inauguralis de separatione cohabitationis. 
Tübinger juristische l)r.-Dissertation. Tübingen 1675. 
— 26 — 
— Von Hrn. Cancellisten Schwalbe: Plan zu 
einem Holz-Comptoir für Dorpat. Dorpat 1815. — 
Von Hrn. stucl. E. Müller: Taschen * Kalender 
für 1884. Dorpat, H. Laakmann. - Von Hrn. 
W. Dybowskiin Njänkow: dessen, ^onojHHxejL-
HEifl CBtiflisHia kt> nosHaniK) nplJCHOBOflHoft ryÖKH 
Dosilia St. tepanovii. Charkow 1884. — Von Hrn. 
W. I. Sussailow: dessen, J^peBHia KaMeHHwa 
opyßia bt> npefl'fijax'L KasanCKOii ryßepiiin. 
Kasan 1884. 
Für das Museum liefen ein folgende laut 
Verzeichmß des hies. Maurer-Amts im Besitze dessel-
ben gewesene Gegenstände: 
1. Eine hölzerne „Ambtslade der Maurer in 
Dorpat". 
2. Gesellenlade, beide verschließbar nebst den zuge-
hörigen Schlüsseln und mit der Aufschrift (auf der 
Rückwand): Soli Deo glovia; 
3. Zwei zinnerne Deckelpokale, sogen. „Willkom-
men der Meister und Gesellen", behängt mit silber-
nett Gesellen- und Beisitzer-Schildern von getriebener 
Arbeit und mit Deckeln, auf denen eine Ritterfigur, 
eine Fahne mit dem Embleme der Zunft und ein 
Schild haltend, so wie — am Halse des einen Pokals 
(unten) mit der Aufschrift: „Dies ist der ehrbaren 
Maurergesellen ihr Willkommen, anno 1771, d. 5 
Febr. und des andern Pokals: „Dies ist der zumpe-
tigert Maurer-Meister und Gesellen ihr Willkommen 
anno 1765. 
4. Zwei zinnerne Schenkkannen mit der Aufschrift: 
— 27 — 
„Dies ist der ehrbarn Maurergesellen ihre Schenk-
kanne, anno 1771." 
5. Eine Brandweinskanne mit der Inschrift „der 
zumpetigen Maurergesellen ihr Schenkkanne 1764". 
6. Eine große kupferne Spaarbüchse mit kupfer-
nem Bügel zum Tragen und zwei Hängen zum 
Verschließen, enthaltend Kupfermünzen. 
7. Zwei kleinere kupferne Spaarbüchsen mit Oeff-
nung im Deckel. 
8. Eine kleinste kupf. Spaarbüchse. 
9. Drei Petschafte: 2 mit hölzernem Griff und 
1 ohne Griff, nur mit metallenem Dorn. 
10. Zwei sogenannte Regimentsstäbe: der eine in 
Form eines Scepters, der andere in Form einer, mit 
einer Handhabe versehenen Keule, deren Ecken und 
Kanten von je l'/2 zu V/2 Zoll circa % Zoll tief 
und V2 Zoll breite Einschnitte hat. Beide Stäbe 
bunt angestrichen. 
In der Gescllenlade waren folgende schriftliche 
Documente enthaltend: 
1. Amts schrägen und Gesellenschragen. 2. Buch 
der Buße. 3. Zwei Protocollbücher. 4. Ausgabe-
buck. 5. Jungensbuch. 6. Meisterbuch. 7. Quar­
talbuch. 8. Rechnungsbuch der Todtenbüchse. 9. Acta 
primae instantiae (Pi-oceß-Acten.) 10. Abrechnnngs 
buch des Amtes. 11. Eouvolut von Geburtsbriefen. 
12. Desgleichen von Jahresrechnungen der Todten-
kasie. 13. Desgl. von Eingaben an den Rath; Ver­
fügungen des Rathes und anderer Behörden. 14. 
Desgl. von Jahresrechnungen der Amtslade. 15. 
Desgl. von Jahresrechnungen des Maurer-Amts. 
— 28 — 
16. Desgl. von Schuldverschreibungen. 17. Desgl. 
von Kopfsteuer- und Rekrutenguittungen. 18. Desgl. 
von Meister- und Gesellenbriefen. 19. Desgl. von 
Privatbriefen und Schreiben an d. Maurer-Amt. 
20. Desgl. von Schreiben des Riga'schen Maurer-
Amts an b. Dörptsche. 21. Desgl. von Aufgaben 
des Maurer-Amts zu Meisterstücken. 22. Zwei Eon-
Volute v.ou diversen Rechnungen, Quittungen, Be-
schlössen und Vereinbarungen des Maurer-Amts. 
23. Zwei Meisterstücke der Maurermeister Janenz 
und Kr an hals: Pläne von Häusern. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Bemerken, daß dieselbe aus­
nahmsweise auf den Donnerstag verlegt worden sei, 
da eine Reise des Herrn Secretairs Professors Stiet>a 
nach Petersburg sich wider Erwarten ausgedehnt habe 
und so die Anmeldung in der Zeitung nicht zeitig 
genug habe erfolgen können. Ohne ganz besondere 
Gründe aber bleibe ein Festhalten an dem regelmä-
ßigen Mittwoch durchaus wünfchenswerth. 
Als für das (5 e n t v a I m u f e u m vaterländi­
scher Alterthümer käuflich erworben legte der Präsi-
dent vor: S verik es K unuskun d e s. Grans-
kade och utgifne af Bich a rd Dyb eck. I och 
II. Upsala Län med fjardhundraland samt Stock­
holms Län. Sjunde och sjätte haftet. — Mehr ist 
von diesem großen Hauptwerke über die nordischen 
Runen nicht erschienen. 
Der Secretair theilte mit: 
Es ist schon einmal (September 1880 pag. 172 ) 
— 29 — 
hier darauf hingewiesen worden, daß die Sage einer 
regelrecht betriebenen Strandräuberei auf Dagoe wie-
herholt zum Motiv für verschiedene Novellen, Er-
Zählungen, Romane sowohl der deutschen, wie der 
franzosischen Literatur gedient hat. Nor Kurzem hat 
sich auch in der russischen Literatur ein dahin be­
zügliches Product gefunden. Eine in Moskau er-
scheinende Wochenschrift „Um die Welt" (BoKpyrs 
cß'fcTa) bringt in ihrer Nr. 3 S. 39—42 einen 
E. B. unterzeichneten Aufsatz unter dem Titel die 
Insel Ek h olm, eine e st lä ndis  ch e Sage 
(octpob'b 3kfojibmt.; bctjiah^ckaa jtereh^a). 
Der Inhalt dieser Sage ist in Kürze folgender: 
Nach einer kurzen Schilderung des felsigen Ei­
lands Ekholm und seiner von Fischerei, Schmngge-
let und Strandrecht lebenden Bewohner _— als 
Einleitung, wird ein Ereigniß eines stürmischen 
Herbstabends erzählt. 
Arn Ufer ist uuter den dort sich aufhaltenden 
Fischerbauern die hohe Figur des Barons Ekholm 
sichtbar; — man erzählt sich nicht viel Gutes von 
ihm: er lebe einsam auf seinem Schlosse, nur zu-
weilen gehe es hoch her; er beraube die hier stran-
denden Schiffe — unternehme geheimnißvolle Reisen ; 
er lasse am Ufer große Scheiterhaufen anzünden; 
von diesen falschen Feuern angelockt, scheiterten Schiffe 
hier und die an's Land geworfenen Güter würden 
eine Beute des Barons und seiner Leute- — Unter 
den Seeleuten hätte Ekholm die Bezeichnung die Insel 
der falschen Feuer. 
— 30 — 
An jenem Herbst-Abend nun läßt der Baron 
wiederum zwei große Holzhaufen am Ufer anzünden 
— die dadurch entstehende Helle läßt ein mit den 
Wogen kämpfendes Schiff erkennen. Doch es scheint, 
daß das Schiff vorbeifahren will. Der Baron be-
steigt ein kleines Boot, um zum Schiff zu gelangen 
— von seinen Bauern will Niemand ihn begleiten. 
Endlich findet sich ein Jüngling — sie stoßen vom 
Ufer ab — die Wellen werfen das Boot wie eine 
Nußschale; der Jüngling wird aus dem Boot ge-
schleudert. Der Baron ist allein — umzukehren ist 
unmöglich — er muß das Schiff erreichen. Vom 
Schiff ertönt ein Schuß. Der Baron hat das Schiff 
erreicht, besteigt die Treppe und befindet sich auf dem 
Deck. Ein erschreckliches Bild bietet sich ihm dar: 
eine große Anzahl Leichen liegen vor ihm; das sind 
die Leichen der an der Küste Ekholm's Ertrunkenen; 
am Steuerruder steht mit stieren Augen der tobte 
alte Capitain. Der Baron erschrickt: er will zurück 
in sein Boot, aber das ist längst fort. Die Segel 
des Schiffes schwellen und das Schiff mit dem Baron 
wird weit hinausgetrieben in's Meer. 
Unter den Anwohnern jener Küste geht die 
Sage, daß seit jener Zeit der Baron Ekholm auf 
dem „To dt ens ch is f" das Meer durchfahre. In 
besonders stürmischen Nächten ist das Schiff mit 
seinen Segeln sichtbar, ferne Kanonenschüsse sind 
hörbar — dann bekreuzigen sich die fremden Leute 
und sagen: Gebe Gott, daß wir nicht dem Baron 
Ekholm begegnen, das bedeutet Schlimmes! 
— 31 — 
Lenziana. 
Das vorige Jahr hat uns eine Reihe von Ab-
Handlungen gebracht, welche sich mit dem livländischen 
Dichter I. M. R. Lenz beschäftigen. 
1) Dramatischer Nachlaß von i. m. R. Lenz, 
zum ersten Male herausgegeben und eingeleitet von 
Karl W ei  n h o l d, Frankfurt/a. M. Rüttelt und 
Loening 1884. 335 S. 
Das Buch trägt die Aufschrift „Jegor von 
Sivers zum Gedächtnisse" und ist mit einer 
Silhouette nebst faesimilirter Unterschrift des Dichters 
ausgestattet. — Es enthält den durch Jegor von 
Sivers und Freiherrn v. Maltzahn gesammelten dra-
matischen Nachlaß des Dichters. Den einzelnen Eni-
würfen oder Bruchstücken der Komödie schickt Wein-
hold orientirende Einleitungen voraus. Das Buch 
ist, wie Erich Schmidt (Allg. Zeitung 1884 
Nr. 290 it. 291 B.) sagt, eine langsam vorbereitete, 
aus gründlichster und besonnenster Forschung er-
wachsene Gabe. 
2) Carl Ludwi g. Reinhard Lenz. Lyrisches 
aus dem Nachlaß. Mit Silhouetten von Lenz er-
halten. Berlin. Kamlah'sche Buchhandlung. 139 S. 
Das Büchlein enthält ein Vorwort, worin einige 
Daten über Lenz gegeben werden, dann eine Anzahl 
Gedichte „ans der Straßburger, Weimar-Berkaer und 
ersten Russischen Zeit" (H. 7—52) nebst Anmerkun­
gen. — Diesen entnehmen wir nur, daß C. Ludwig 
im Nov. 1883 durch den holländischen Antographen-
sammler D o u o o p einige Lenziana (24 Groß-Octav-
- 32 — 
blattet grobes Conceptpapier) erhielt. Weitere Pseudo-
Goethiana aus dem Friederiken-Nachlaß und aus 
Iacobi's Nachlaß (p. 69—88), dann Lenziana aus 
dem „Teutschen Merkur" (H. 91—98.) Zwei So­
nette und 4 noch ungedruckte Gedichte an Friederike. 
Den Beschluß macht S. 124—134 ein chrono­
logisches Verzeichniß sämmtlicher Gedichte von Lenz 
und ein bibliographisches Verzeichniß der vom Autor 
benutzten Werke über Lenz. 
Ueber dieses Büchlein läßt sich Erich Schmidt 
in seiner oben citirten Kritik unter Anderem wie folgt 
vernehmen: „Mir ist selten eine so nichtsnutzige und 
dabei so aufgeblasene Scharteke in die Hand gekom-
men, als diese zumal sehr liederlich gedruckte Schrift". 
Dabei erklärt Schmidt, daß einige der für Lenzische 
Producte genommene Gedichte dem Nomantiker W. 
Neumann ihre Entstehung verdanken; andere dem 
Musiker Keyser und wieder andere unzweifelhaft 
Goethe's Eigenthum sind. 
3) P. T h. F a l ck. Friederike Brion von Se-
senheim (1732—1813). Eine chronologisch bearbei­
tete Biographie aus dem Lenz-Nachlasse. Berlin 
1884. Kamlah. 86 S. 8. Mit einem Portrait 
Friederiken's, 4 Zeichnungen und 3 Facsimilen — 
Das Buch schildert Friederikens Zugend, dann das Ver-
hältniß G o e t h e's zu Friederike, dann weiter das 
Verhältnis Lenz' zu Friederike und schließlich Frie­
derikens letzte Lebens jähre. 
Eine Kritik des bekannten Goethe-Kenners N. 
Düntzer (Allgemeine Zeitung 1885 Nr. 34 B.) 
urtheilt nicht sehr günstig über dieses neueste Werk 
— 33 — 
Falck's. Unter anderem sagt Düntzer: Demnach ist 
der Boden zum Aufbaue einer chronischen Geschichte 
der Sesenheimer Liebe sehr schlüpfrig. Freilich haben 
sich noch manche urkundliche Zeugnisse und Briefe 
und Gedichte erhalten, aber die Datirung derselben 
ist schwankend und mit großer Willkür hat man 
einzelne spätere Gedichte in die Sesenheimer Zeit 
versetzt, ja bei einigen ist die Frage erhoben worden, 
ob sie von Goethe oder von Lenz seien. Bei diesem 
Zwielicht ist gerade Falck ein nichts weniger als. zu-
verlässiger Führer, da ihm nicht allein Reife des 
Urtheils und kritischer Blick fehlen, sondern er auch 
ganz in den Banden seines gegen Goethe eingesogenen 
Vorurtheils und der Überschätzung seines Lands -
manns Lenz steht. Die neuere Forschung hat auch 
urkundliche Nachrichten über manche in der Sesen-
heimer Geschichte auftretende Personen und örtliche 
Verhältnisse gebracht, aus denen sich Einzelnes näher 
bestimmen läßt, was mit bestem Erfolge in der Schrift 
von Lucius geschehen, gegen welche die Falck'sche ein 
bedauerlicher Rückschritt ist, ja ein sumpfiges Irr-
licht". — — Wissenschaftlichen Werth hat — nach 
Düntzer — nur das von Falck benutzte „neue Ma-
terial" aus dem Nachlasse von Lenz, darunter ist am 
Bedeutendsten ein Brief, welchen Lenz an Friederike 
„seiner theuersten Freundin" schrieb, welcher aber 
niemals in Friederiken's Hände kam. 
' 4) Dr. F. Wald m a n n. Ein Stammbuch des 
Dichters I. M. R.Lenz aus dem Jahre 1774 (Jahres-
ber. der Felliuer litt. Gesellschaft pro 1883 it. 1884. 
Fellin. 1884. p. 14—17). Das Stammbuch, welches 
— 34 -
im Besitz einer Tochter des Dr. Dumpf ist, ist nicht 
ganz unversehrt; 21 Blätter sind ausgerissen, beschrie-
Ben sind 4 Seiten; (eine ungenannte, doch noch be-
kannte Freundin, [Arminia Weylach ?]; Goethe, C. 
Schlosser und I. G. Schlosser). Außerdem befindet 
sich im Stammbuch eine Zeichnug: ein kleines Haus 
und vor demselben zwei weibliche Gestalten. 
5) Mannsberg, Paul. Aus dem Nachlaß 
eines Kraftgenies. Eine kritische Studie. Separat-
abdruck aus Nr. 32—37 der Deutschen Kunst- und 
Musikzeitung in Wien; Berlin 1885. Kamlah. 
Enthält ein Essay Mannsberg's über Z. M. R. Lenz 
und eine Reihe von Kritiken über Carl -Ludwig's 
Reinhold Lenz. 
Der Secretair berichtete über die am 6. Dec. 
1884 in Riga stattgehabte Feier des 50-jährigen 
Jubiläum der Rigaer Gesellschaft historischer Alter-
thümer der Ostseeprovinzeu Rußlands. 
Es wird auf Antrag des Präsidenten beschlossen, 
mit der Thurgauer historischen Gesellschaft in 
Frauenfeld in Schriftenaustausch zu treten. 
Herr Leon Goertz, Oberlehrer der griechischen 
Sprache am Gymnasium zu Dorpat, wird in die 
Zahl der ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft auf-
genommen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 517« Sitzung 
der Gelehrte« Estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1885. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Austausch übersandten Vereins- und Gesell-
schastsschriften — an Büchern eingegangen: 
Von dem G st ländischen Statistischen 
CfzOtitite in Reval: Ergebnisse der estländischen Volks-
dählnng, Bd. II. Die Zählung in den Städten 
außer Reval. Herausgegeben von Jordan. Reval, 
Lindsors, 1885. — Von Hrn. stud. R. Hassel-blatt: „Se kristlikko Ussn-Oppusse ABD 
Seddä ou trüffi audnu Tobias Plasni g. Löwwis 
Tarto-Liinan Mitzserliiki Jsanda man 1782." (16°, 
36 S.). — Von Hrn. Mag. E. Iohanson in 
St. Petersburg: Zwei Bücher aus dem 18. Jahr­
hundert. — Von Hrn. Ch. G i e l in St. Peters-
bürg: dessen Ueber die Bosporanischen Münzen mit 
drei besonderen Monogrammen. St. Petersburg 1884. 
—  V o n  H r n .  O b e r l e h r e r  W .  D o l b e s c h e s f  i n  
Wladikawkas: dessen Archäologische Forschungen im 
Bezirk des Terek. — Von Hrn. Museums-Director 
A. Hazelius in Stockholm: „Minnen fran 3tor-
diska Museet. H. 9 u. 10. Stockholm 1885. 
— 36 — 
Durch Kauf angeschafft wurde für die Biblio-
thek: H. Hildebrand, Liv-, Est- und Curläudisches 
Urkunden-Buch. Bd. VIII. Riga. I. Deubner, 1884. 
An Mannscripten war von Hrn. stud. 
B o rmann eingegangen I. Chr. Henkel's, ehem. 
Pastors zu St. Mathias und Kreuz in Estland, est-
nifche Bibelgeschichte, geschrieben im Jahre 1791 zu 
Kerrafer. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Dem Münzkabinet waren geschenkt von einem 
Ungenannten: 1) 32 russische Kupfermünzen des 
XVIII. und XIX. Jahrhunderts; 2) 25 Kupfermün­
zen von Schweden, England, Sachsen, Oesterreich, 
Amerika und der Schweiz; 3) 21 kleinere Silber­
münzen, von denen der größte Theil wegen schlechter 
Erhaltung nicht mehr zu bestimmen ist. 
Als Geschenk aus dem Nachlaß des verstorbenen 
Protohierei Prof. Alexejew: 
1) Vierzehn verschiedene ältere geographische 
Karten: a. Generalkarte der preußischen Länder; b. Les 
royaumes d'Espagne et de Portugal vonJanvier 1780; 
c) Circulus Khenanus superior von Johann Baptist 
Homann; d) Circulus Westphaliae. 1761; e) Archi-
episcopatus et Electoratus Moguntini von Fr. de Wit; 
f) Postkarte von Deutschland von Petr. Schenk; g) 
Karte von Italien, Corsica, Sardinien von Fr. de Wit; 
h) Carte d. 1. terre sainte von Harenberg. 1750; 
ij Tab. gen. Belgii von Homann; k) Dücatus Sile-
siae. 1745; 1) Desgl. (kleiner); m) Tab. Marchio-
natus Brandenburgici et Ducatus Pomeraniae edit. 
I. B. Homann; n) Africa — exhibita Hasio; o) 
— 37 — 
Tartariae majoris s. asiaticae Tabula — J. M. 
Hasii. 1730. , 
2) Vier auf Pappe geklebte bildliche Darstellungen 
großer menschlicher Figuren, die mit den Namen histo-
rischer Persönlichkeiten vollgeschrieben sind — unter 
folgenden Unterschriften: a) Statua Regum Euro-
paeorum P. C. N. Nomina continens ; b) Colossus 
Monarchicus, Statua Danielis. Dan. IL 31. c) Icon 
synoptica Sac. Rom. Imp. Electorum Ducum Prin-
cipum. (1) Pontiticum Romanoruin Series clironologica. 
3) Aus dem Nachlasse des Herrn Fritz von Qnerseldt 
einige In s ig nien des Fr eima nr e r - Or -dens: a) ein silberner Ordensstern von 
3'/2 Cent, im Querdurchmesser, dessen Strahlen aus 
5 nach außen vorspringenden gleichschenkligen Drei-
ecken gebildet werden. Auf der Vorderseite gehen 
vom Mittelpunkt des Sternes vertiefte Radien aus, 
die von der Peripherie der Dreiecke durch eine dem 
Außeuraude parallele Vertiefung getrennt werden. 
Zwischen je 2 Zacken stumpfdreieckige, stammenähnliche, 
am Rande gekerbte, auf. der Fläche mit Reifen und 
Nippen versehene Platten. — An einer der Zacken 
des Sternes ist eine Oese mit einem Ringe aus Sil-
berdraht, der mittels eines andern kleinern Silber-
drahtringes an einem orangefarbenen, am Rande mit 
Silberfäden benähten, IG Cent, langen Ordensbande 
hängt. Rückseite des Ordens glatt. — b) Eine sil­
berne Kelle, 5V2 Cent. lang. Das obere Griff-
ende durchbohrt; durch die Oeffnnng geht ein 'Sil* 
berdrahtring, der an einem weißen, weichen Leder-
riemen befestigt ist, dessen beide Enden zusammen­
— 38 -
gebunden sind. — c) ein sehr kleiner goldner Ring 
mit einigen kleinen aufgereihten Ringen, an denen 
einige sehr kleine Gegenstände — (Zirkel, Winkel­
maß, Triangel, Lineal und Kelle — von Silber, 
— vergoldet ?) hängen; d) eine kleine dreieckige 
Platte (von Silber — vergoldet ?) mit dem Relies-
bilde eines Auges (wohl Symbol des Gottes-Auges); 
e) eilte längliche schmale Mess i ng p l at t e mit 
der eingravirten Aufschrist „BRABAND" 6 Cem. 
lang, 7 Met. breit, die Enden abgerundet und durch-
bohrt; das eine Ende unter fast rechtem Winkel 
umgebogen. (Prof. Stieda hielt diese Platte für 
ein Stück einer in alten Zeiten gebräuchlichen Elle). 
4) Von Herrn Prof. L. Stieda eine Messing-
li  ch t s ch e e r e nebst Untersatz aus Pappe, außen 
und unten mit rothem Maroquin-Papier beklebt, die 
Innenseiten der schräg aufsteigenden Ränder mit 
breiten Goldborten bedeckt, aus dem — unter Glas 
befindlichen Boden — eine hübsche Stickerei auf 
Cannevas (ein Blumenkranz, in dessen Mitte eine 
Lichtscheere). 
5) Von der verwittweten Frau Bergmann ein 
photographisches Portrait ihres verstorbenen Mannes 
Julius Bergmann, (geb. den 28. Juli 1819, 
gest. 19. März 1884; seine Biographie s. Sitz.-Ber. 
1884, p. 315) in broncenem Rahmen. 
Zur März-Sitzung 1885 liefen ein an Gescheit-
ken für das C e n t r al  - M u s e u m (von der archäol. 
Commission in St. Petersburg durch die Uni-
versität übersendet) eine S i l b e r st a n g e, deren 
— 39 — 
Gewicht 47 Sol., Länge 12'j2 Cem., Breite l'|2 Cem 
Höhe 11J2 Cem. Die untere Seite der Länge nach 
etwas concav und flachrinnig; die Seiten flach ge« 
wölbt, nach oben in eine abgerundete Firste zusam 
menlaufend. Die beiden Endflächen schräg abfal-
lend, Dreiecke darstellend mit abgerundeten Ecken. — 
Fundort: Dorf Taschkirmen (im Kreise Laischew des 
Gouv. Kasan), in dessen Umgegend 72 solcher Sil-
berstangen im Mai 1882 gefunden wurden. Ge­
nauere Angaben über die Umstände, unter denen die 
Silberstangen gefunden wurden, so wie über die Lo-
calität fehlen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den ausgelegten 
zwölften Band der Verhandlungen, der 
die Arbeit des Professors C. G r ewi ngk über Die 
ne olit hisch e n Bewohner von Kun d a in 
Estland und deren Nachbaren mit Holzschnitten im 
Text, 4 Tafeln und als Beilage: die Karte des Stein-, 
Bronce- und Eisenalters von Liv, Est- u. Kurland 
nebst Erläuterungen" enthält und von der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft am vorigjährigen sechsten De-
cember zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen in Riga glückwünschend dargebracht 
worden war, so wie auch den vorgelegten 339 Seiten 
umfassenden Band der vorigjährigen Sitznngs-berichte. 
Dann überreichte derselbe ein vom Universität^ 
Directorium übersandtes Silberstück, das dem in der 
— 40 — 
Nähe des Dorfes Taschkirmen im Kreise Laischew des 
Kasan'schen Gouvernements entdeckten reichen Silber-
funde (72 Exemplare) angehört und von der archäo-
logischen Commission tu St. Petersburg geschenkt 
worden ist. 
Ferner legte der Präsident die Photographie 
des im vorigen Jahre verstorbenen Mitgliedes der 
Gesellschaft Julius Bergmann vor, die von 
dessen Wittwe eingesandt worden war, so wie auch 
ein estnisches Manuscript bibelgeschichtlichen 
Inhalts, geschrieben in Kerrewer im Jahre 1791 von 
Pastor Johann Christoph Henkel in Matthäi und 
Kreuz in Estland, das vom Studireudeu der Philo-
logie Eugen B o r m a n n als Geschenk dargebracht 
worden war. 
Weiter machte der Präsident noch die Mittheilung, 
daß er wegen der dringend nöthigen Erweiterung 
der Räume der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
beim Universitäts-Directorium ein betreffendes Schrei-
ben eingereicht habe. 
Darauf legte er das folgende Schreiben des Herrn 
A. Winter in Liban vor: 
Die Übersetzung zu einem der von Dr. Weske 
angeführten estnischen Volkslieder (Vortrag gehalten 
am 3. Oct. 1884) enthält einen Jrrthum, der mir 
gleich auffiel; da er aber in der 4. Zeile enthalten 
war, die in keiner Beziehung zu dem Thema des 
Vortrages stand, hielt ich ihn für zu unbedeutend, um 
auf ihn aufmerksam zu machen. Herr Dr. Schlüter 
beruft sich aber gerade auf genannten Vers, „da ja 
— 41 — 
im Anfange des Liedes das Mädchen durch den Zu-
satz „die Braut" als verlobt gekennzeichnet wird"; 
daher erlaubeich mir. die Übersetzung zurecht zu stellen. 
Kätte teie saite käukese, 
Peiu piiri pääsukese — übersetzt Dr. Weske: 
Ihr habt ergriffen den Kuckuck, 
Die Schwalbe, die liebe, des Bräutigams, 
Dr. W. hat die fast gleichklingenden Wörter peiu 
pois Bräutigam, Gen. peiu und peiu locat. von peu die 
Hand verwechselt, piiri Gert, von piir die Grenze nicht 
übersetzt und statt dessen „die liebe" gesetzt, was im 
Original gar nicht steht. 
Die estnischen Parallelverse begnügen sich selten 
damit, einen Satztheil zu wiederholen, sie stellen zwei 
oder mehr gegenüber. So auch hier: Wörtlich heißt es 
In die flache Hand bekamt ihr den Kuckuck, 
In die flache Hand (bekamt ihr) eine Grenzschwalbe. 
Kätte saama bedeutet fangen, peiu saama gleich­
falls, aber mit einer Nebenbedeutung. 
Käsi ist das hartschaffende, weithinlangende, er-
greifende Glied: 
oma käe tööga erhält der Vater die Familie; 
käsi ei küüni manu die Hand langt nicht so weit; 
käest söötma das Vieh füttern, im Gegensatz zum 
Weidegange. 
Dagegen ist peu (pihu, pihiin, pihuse) die itttv 
schließende, bergende, haltende Hand, peu pesa die 
innere Handfläche: 
lapsed söödawat tallekese peust — die Kinder lassen 
das Lamm aus ihrer Hand fressen; 
- 42 — 
ega ma ei kaota, ma oian peun — ich werde es 
nicht verlieren, ick halte es in der Hand; 
demnach ließe sich der Sinn am Besten so wiedergeben: 
Eure Faust erfaßte einen Kuckuck, 
Eure Hand hält ein Schwälblein von der Grenze. 
Leider ist mir das ganze Gedicht nicht bekannt. 
Nach dem Auszuge scheint es aber ganz mit der von 
Grube in seinen aesthetischen Vorträgen (vom Kehr-
reim des Volksliedes) angeführten schwedischen Ballade 
(N. Barrens) übereinzustimmen, bis aus den Schluß; 
da ist es wieder der Verlobte, der das Mädchen rettet, 
nachdem sie den Vater, die Mutter, die Schwester, 
den Bruder vergebens angefleht. Es heißt „Die 
Verkaufte". 
„Mein Vater, meine Mutter, sie litten große Noth, 
Ach, und sie verkauften mich um ein Stücklein Brod, 
Hinein in's heidnische Land, in's Verderben." 
Und der Kriegsmann, mit Macht er sein Ruder schwingt, 
Schön' Jungfrau die Händchen wohl blutig ringt, 
Gnad' ihnen Gott, die da wandern in's heidnische 
Land, in's Verderben! 
„Und Kriegsmann, mein Lieber, ein Weilchen haltet ein! 
Ich seh meinen Vater, er kommt aus dem Rosenhain: 
Er liebt mich überaus, 
Er giebt seine Ochsen und löset mich aus, 
Und ich brauche nicht zu wandern in's heidnische Land 
in's Verderben." 
„Und Hab ich nicht mehr als der Ochsen zween, 
Den einen will ich brauchen, den andern laß ich stehlt, 
Freilich wohl mußt du wandern in's heidnische Land 
in's Verderben." 
— 43 — 
Mutter — Goldschrein; Schwester — Goldkronen; 
Brüder — Fohlen; Bräutigam: 
„Und Hab ich nur zwölse der Goldringeleiu, 
Mit sechfeit dich lös ich, die andern sind dein! 
Und du brauchst nicht zu wandern in's heidnische 
Land, in's Verderben".' 
Grube führt auch ein serbisches Volkslied (nach 
Siegfried Kapper) ähnlichen Inhalts an: „Schwimmt 
ein Mädchen überm Wasser". 
Wundergrüne Waldeshut, 
Wunderklare Waffersluth! 
Schwimmt ein Mädchen überm Wasser, 
Schwimmet nicht, daß es ertränke; 
Schwimmet nur, daß es ersähe, 
Ob die Mutter sich wohl kränke. 
Doch die Mutter geht an's Ufer, 
Wirft in's Waffer einen Stein: 
„Sink, o Böse sink hinunter, 
AUmmer bist und warst du mein!" 
Ebenso thun und sprechen Vater, Schwester, Bruder; 
Liebster eilet an das Ufer, 
Stürzt sich in die Flnth hinein: 
„Komm mit mir, du liebe Seele, 
Warft und bist für ewig mein!" 
Ich kann Dr. Schlüter nicht beistimmen, der den 
rettenden Bruder nur irrthümlich oder durch Ver-
mittluug eines lettischen Volksliedes in's estnische 
Lied gekommen sein läßt. Es giebt Anschauungen 
und Ideen die bei allen Völkern überraschend ähnlich 
sich finden, bei jedem Volk aber in einer Form, die 
der Cultnrstufe entspricht, auf der es steht. Zu die-
— 44 — 
feit tausendfältig variirten Motiven gehören auch die, 
welche den Hochzeitsliedern zu Grunde liegen. Culti-
virtere Völker achten den Willen auch des Weibes, 
in ihren Liedern wird der Erwählte dem Mädchen 
näher stehend erscheinen, als die Verwandten, die sie 
seinetwegen zu verlassen bereit ist; rohere und wildere 
Völker erwerben ihre Weiber oft gegen deren Willen 
durch Kauf oder Raub; da ist es erklärlich, daß die 
Aermste in ihrer Angst sich an Den wendet, der ihr 
durch die Bande des Blutes und der Gewohnheit 
als der natürliche Beschützer erscheint — an den 
Bruder. Letten, Lithauer, Esten, Russen beweisen 
durch ihre Volkslieder, daß die uralten wilden Ge-
brauche sich bei ihnen länger erhalten oder auch nur 
ihnen länger erinnerlich geblieben sind. Ein Beispiel 
bietet das folgende russische Lied: 
Ich bitte dich, leibliches Brüderlein, 
Den Säbel ergreife mit deiner Hand, 
Versperre die Wege, die Stege mir 
Mit frischen Tannen, mit Birken, 
Ja, und mit bitteren Espen 1 
Sonst greifen mich Arme die Feinde an, 
Sie entführen mich junges Mägdelein 
Von den leiblichen Stammgenossen, 
Vom geliebten Freunde, dem Bruder. 
Vor grauen Jahren war es ihr bitterer Ernst mit 
ihrem Flehen; jetzt sind wohl nur einige, den Be-
theiligten längst unverständlich gewordene Gebräuche 
nachgeblieben. In einigen Gegenden Deutschlands sper« 
reit die Dorfangehörigen der Braut auf dem Hochzeits-
zuge den Weg durch Schnüre und geben ihn erst nach 
— 45 — 
einem vom Bräutigam gespendeten Lohngelde frei. 
Was ist das anders, als eine Erinnerung an den 
alten Brautkauf? 
Professor Baudouin de Courtenay über-
gab der Gesellschaft im Namen des Frl. E. v. 
Schultz in Dorpat (als Schriftstellerin unter dem 
Namen Adajewski bekannt) ein Manuscript, enthal-
tend 15 estnische Volkslieder mit Melodien: die Lieder 
1—10 sind im Sommer 1884 von Herrn A. Reilian, 
Schullehrer in Torrema, gesammelt und von Frl. E. 
Schultz redigirt; die Lieder 11—15 sind am 17. Zan. 
1885 von Epp Wäsar, einer 60 Jahr alten aus dem 
Fellinschen Kreise, Kirchspiel Paistel, Gemeinde Kersel, 
gebürtigen Estin gesungen und von Frl. Schultz wäh-
rend des Sinzens niedergeschrieben. Dem estnischen 
Text ist eine deutsche Prosa-Uebersetzung beigefügt. 
Professor Grewingk theilte über das jüngst 
erschienene 5. (Schluß-)Heft von Aspelins Antiquites 
ougro-finniens einige kritische Bemerkungen mit. 
Der Secretär Professor L. Stieda zeigte an, 
daß die Allgemeine Zeitung (1885 Nr. 65 331.) aus der 
Feder des Professor Wegele in Würzburg dem jüngst 
verstorbenen Marburger Professor E. A. Hermann, 
einem Stifter und Ehrenmitglieds der gelehrten estni-
schen Gesellschaft, einen sehr warm gehaltenen Nach-
trag gebracht habe. 
Das 50jährige Kalewala-Jutitläum 
in Helsingfors. 
Am 28. Februar a. c. beging die Finnische literä» 
tische Gesellschaft in Helsingfors in festlicher Feier 
— 46 — 
den Tag, an welchem vor 50 Jahren durch Elias 
Lönnrot das finnische Volksepos „Kaiewala" 
zum ersten Male veröffentlicht wurde. Die Festfeier 
fand im großen Saale der Alexander-Universität statt 
vor einem zahlreichen Publicum. Die am Vormit­
tag 11 Uhr beginnende Feier wurde eingeleitet durch 
einen überaus populären Marsch „Kuli er wo", dann 
sprach der Präsident der Gesellschaft Agro Kos-kinnen einige Worte über die Bedeutung des 28. 
Februar für das finnische Volk. Weiter wurde eine 
Symphonie des Finnlanders K a j a n u s „Aino" auf­
geführt : der Inhalt ist dem Epos „Kaiewala" ent­
nommen und schildert die verunglückte Brautwerbung 
des Weinemuiuen eine eigenartige ausgezeich­
nete Compofition. — Dann hielt Professor I. K r o h n 
eine Rede, worin er mit hinreißender Beredsamkeit 
die Entstehung des Kalewala-Epos auseinandersetzte. 
Den Schluß der Feier machte eine vortreffliche 
Rhapsodie des N. Kajanus, auf Grund finnischer 
Motive. Am Nachmittag vereinigte ein Festmahl die 
Mitglieder der Gesellschaft und ihre Gäste*). 
E. Dolbes'chew, Oberlehrer am Gymnasium 
zu Wladikawkas, wurde zum correfpondi-renden Mitglieds erwählt. 
*) Nolrosti 1885 Nr. 54. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 518. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) April 1885. 
Zuschriften hatten gesandt: der Verein für Mek> 
lenburgische Geschichte und Alterthumskunde zu 
Schwerin, der historische Verein für Grmland in 
Frauenburg, das K. Würtemberg. statistisch-topo--
graphische Bureau in Stuttgart, die Natur-fors ch er-Gesellschaft zu Dorpat und Dr. Con-w entz, Director des Provinzial-MuseumszuDauzig. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den Vereins - Schriften — eingegangen: Von dem 
Hrn. Freiherrn Leopold v. Borch in Innsbruck-
dessen, Beiträge zur Rechtsgeschichte des Mittelalters 
mit besonderer Rücksicht auf die Ritter und Dienst-
mannen fürstlicher und gräflicher Herkunft. Inns-
brück, F. Rauch, 1881. — Von Hrn. August v. D e h n 
in Dorpat: St. Petersburger Zeitung, Jg. 1884 und 
Felliner Anzeiger, Jg. 1884. — Von Hrn. Prof. L. 
 Stieda: Fünfanläßlichder Kyrill-und Methodius-Feier erschienene Schriften in russischer, deutscher und 
estnischer Sprache. — Von Hrn. stud. v. Sabler: 
Neues deutsches allgemeines Commers- und Liederbuch 
(um 1815 erschienen). — Von Frl. E. v. Schultz 
in Dorpat: Introduzione di E. Adaiewsky interno 
alla sua opera „De l'affinit^ des chants slaves et 
— 48 — 
de l'ancienne nrasique grecque". Venedig, 1883. 
— Von Hrn. Akademiker W. R a d l o f s in St. Peters-
bürg: 0 aaMirfe KyManoBi.. C. HeTepSypr-B. 1884. 
Für das Museum — als Geschenk von Hrn. 
Prof. Grewingk — eine Tafel (unter Glas) mit 
den Stein« und Knochengeräthen der neolithifchen Be­
wohner von Knuda in Estland, die in den VerHand-
Jungen der gel. estn.Gesellsch. Bd. XII beschrieben sind. 
lieber bie historischen Personen des Pantenius'scheu 
Romans „Die von Kelles". 
Von A- v. Dehn. 
Der jüngste Roman des Baltischen Rornan-Schrift-
stellers Theodo r Hertmann Pantenius „Die 
von Kelles" (Bielefeld u. Leipzig 1885) legt jedem 
Leser desselben die Frage nahe, ob und wie weit die 
tn dem Romane auftretenden Hauptpersonen — 
Jürgen v. Giesenhausen auf Schloß Randen, dessen 
unglückliche Schwester Barbara, deren Liebhaber Franz 
Bonnius, der Dorpat'sche Stiftsvogt Einhard Kruse, 
dessen Gattin Katharina, geb. v. Giesenhausen, und 
deren Sohn Eilhard — und die geschilderte Entfüh­
rung unb das schreckliche Ende der Barbara v. Tie-
fenhausen historisch nachweisbar ober begrünbet ftnb. 
— Der Verfasser selbst freilich verweist uns in ber 
Vorrebe zu seinem Werke hinsichtlich des h i st o r t -
s ch e n Eilharb Kruse auf Th. Schiemann's AbHand-
lung „Johann Taube unb Eilhard Kruse. Zwei 
Verräther", in dessen fesselndem Buche „Charakter-
köpfe und Sittenbilder aus der Baltischen Geschichte 
des XVI. Jahrhunberts. Mitau 1877" — und 
bezüglich der Schicksale der Barbara v. TiesenHausen 
— 49 — 
auf Schirren's Aufsatz „Bischof Johann von Münch-
Hausen" im 28. Bande der Baltischen Monatsschrift, 
— bemerkt auch, daß er, Franz Bonnins anlangend, 
in Bezug auf feine Lebensstellung Russow und Renner 
gefolgt sei, weil deren Angabe seinem Bedürfnisse 
mehr entsprochen habe — hebt aber ausdrücklich her-
vor, daß die Geschwister von Randen und ihre Ver­
wandten wesentlich erfundene Gestalten des Ro­
mans seien. Gleichwohl aber kann durch diese An-
gaben des Verfassers der Wunsch nach Kenntniß des 
geschichtlich verbürgten einschlägigen Thatbestandes 
kaum vermindert, sondern muß gerade vermehrt werden. 
Im Nachstehenden soll daher mitzutheilen versucht 
werden, was die historischen Quellen — soweit die-
selben mir zugänglich gewesen — über das Schicksal der 
Barbara von Giesenhausen und die gedachten ande-
rat Hauptpersonen des Romans uns berichten. 
Zunächst seien eiuige Nachrichten über die in 
Betracht kommenden Familien von Giesenhausen und 
von Kruse, indeß nur so weit sie mit den, im Ro-
man behandelten Personen dieser Namen schließlich 
Verbindung haben, vorausgeschickt. 
Die Familie von Giesenhausen war, wie bekannt, 
das ausgebreitetste und begütertste Adelsgeschlecht Alt-
Livlands im 15. und IG. Jahrhunderte. Der Ritter 
Engelbrecht v. Giesenhausen auf Erlaa, welcher mit 
seinen Vettern i.I  1417 vom Erzbischofe Johann 
von Wallenrode die gesammte Hand in den Gütern 
der Familie v. Giesenhausen erhielt, hatte 4 Söhne: 
1) Engelbrecht, auf Erlaa, Jnmmerdehn, Sawensee 
k. :c. 2) Hans, auf Fehteln, Staren, Odensee, 
— 50 — 
Limmen 2c. 2c. 3) Biebrich, der noch 1452 lebte, 
aber schon 1486 verstorben war. Derselbe erhielt in 
der brüderlichen Theilung das Schloß Congthal, das 
jetzige Gut Kongota im Kirchspiele Kawelecht, sammt 
Zubehör, und war mit Dorothea von Koskul verhei-
rathet. 4) Bertram, 1466. Derselbe erwarb durch 
Kauf Schloß Randen und wurde dergestalt der Stif-
ter der Randen'schen Linie der Familie v. Tiefen-
Hausen. 
Der gedachte Biebrich v. T i es enh au s e u, 
Engelbrecht's Sohn, erzielte aus seiner Ehe mit Do-
rothea von Koskul 5 Söhne: a) Hans, verehelicht 
mit Elsa von Ungern, b) Heinrich, c) Detlow, 
auf Nows und mit Gertrud v. Dönhof verehelicht, 
d) Georg, e) Claus. 
Heinrich v. Tiesenhausen, Diedrichs Sohn, 
hatte 2 Söhne: Reinhold und Heinrich, der noch 
1506 am Leben war und A f e n a von Rosen aus 
dem Hause Roop und Maart zur Ehegattin hatte. 
Aus dieser seiner Ehe sind 8 Söhne und 3 Töchter 
entsprossen: 1) Georg, vermählt mit Anna v. Taube. 
2) Heinrich, vermählt mit Barbara v. Wrangell. 
3) Caspar, der erblos verstorben. 4) Diedrich auf 
Kahn oder Kehn. 5) Johann, erblos verstorben. 
6) Peter, Domherr in Dorpat. 7) Johann, erblos 
verstorben. 8) Lorenz, gleichfalls erblos gestorben. 
9) Dorothea, vermählt mit Reinhold von Berlin. 
10) Anna, Ehegattin des Christoph v. Kursel und 
11) Elisabeth, vermählt mit Markus von Berg. 
Der zuletzt erwähnte Diedrich v. Tiefen-hausen auf Kehn, Heinrich's Sohn, erzielte aus 
- 51 — 
seiner Ehe mit Maye v. Uexknl von Fickel nur 
eine Tochter, Namens Katharina, welche dem 
Dörptschen Stiftsvogte Eilhard ».Kruse, Herrn 
auf Köllitz, vermählt war, also die im Romane als 
Vaterschwester der unglücklichen Barbara v. Tiefen-
hausen auftretende Gattin des älteren Eilhard Kruse. 
Der Stifter der Randen'schen Linie der Familie 
v. Tiesenhansen, Namens Bertram, Eugelbrecht's 
Sohn — hatte eine dem N. N. Worgardeu ver-
mahlte Tochter Elisabeth und 2 Söhne: Helmold 
und Barth olom äus, welcher Randen ererbte. 
Derselbe erzielte außer einem unbeweibt verstorbenen 
Sohne Eugelbrecht und 2 Töchtern Gertrud und 
Maye, einen Sohn, Namens Reinhold, dem 
Randen zufiel und dem feine Ehegattin Anna 
Sawhere den Hof Sawherwer (am Embach) 
mitbrachte. Er hatte aus dieser Ehe 3 Söhne 
und 8 Töchter: 1) Bartholomäus, der kiu-
derlos verstorben ist. 2) R e i n h o l d, welcher, 
mit Barbara v. Tiesenhansen, des Reinhold auf 
Versöhn Tochter, verheirathet, kinderlos 1561 von 
den Russen erschlagen worden ist. 3) Georg oder 
Jürgen, Herr auf Randen, das von seinem noch 
1529 lebenden Vater auf ihn überging, vermählt mit 
Edde von Neilen, Gotthards Tochter. Am 
7. August 1546 verlieh er die sogenannte Haide­
mühle sammt Land, belegen „bei dem Schlosse zu 
Randen int Kirchspiele Randen int Stifte zu Dörpt", 
dem Eyriacus Koung und dessen Ehefrau Anna, auf 
beiderseitige Lebenszeit. In der Verleihuugs-Urkunde 
(Ehst- und Livländische Brieflade. Herausgegeben von 
— 52 -
Dr. F. G. v. Bunge und Baron Robert v. Toll. 
Thl. ]. Band 2, Reval 1856 Nr. 1283 pag. 728) 
nennt sich Jürgen Tiesenhansen „des seligen Rein-
hold's Sohn" und seine Ehegattin „Gerdke von 
Neylen", während Gadebusch sie (F. C. Gadebusch, 
Geschichte des Livl. Adels. Manuscript. Abschnitt: 
Familie v. Tiesenhausen. § 89) unter dem Vor­
namen „Ebbe" ausführt. — Dieser Jürgen v. Tie-
fett Hausen besaß zu Ende der bischöflichen Regierung 
auch das Gut Hastfer, gegenwärtig ein Schloß-Rin-
gen'sches Dorf. (L. v. Stryk, Beiträge zur Ge-
schichte ber Rittergüter Livlcmds. Th. I. pag. 125). 
Er wurde im Juni 1571 von den Schweden unter 
Carl Heinrichsen im Dorfe Ubbagal int Weißen-
stein'schen mit seiner ganzen Fahne erschlagen. (Ba!-
thasar Russow's i'ivL Chronik. Aus dem Plattdeut-
scheu übertragen von Eduard Pabst. Reval 1845. 
pag. 182). Johann Renner's Livländische Historien. 
Herausgegeben von Richard Hansmann und Kon-
stantin Höhlbaum. Göttingen 1876, pag. 363) unb 
mar der Bruder ber oftgebachten Barbara v. Tiesen­
hansen. Seine Ehe war mit 4 Kinbern gesegnet, 
aus bereit Zahl bie Söhne Reinholb unb Fromholb, 
sowie eine Tochter Anna unverheiratet gestorben 
sinb, ivährenb seine jüngste Tochter, Namens Ebbe, 
dem Georg Tolks, genannt Engelken, vermählt ge-
wesen ist. Der Mannesstamm dieses Jürgen v. Tie-
senhausen ist also ausgestorben. König Sigismund 
III. von Polen bestätigte Randen nebst Kongota, Ka-
roelecht und Uelzen dem Heinrich v. Tiesenhansen von 
Berson. Da dieserZweig des Geschlechts v. Tiesenhansen 
— 53 — 
den Polen anhing und folgte, so wurde Randen von 
der Schwedischen Regierung eingezogen und 1626 
von dem Könige Gustav Adolph dem Secretaire 
Andreas Buraeus verliehen. 1681 gehörte es dem 
Oberjägermeister Erich Behre, dem das Gut durch 
die Reduction entzogen ward. Die durch Erbrecht 
zu dem Gute Berechtigten, Reinhold Johann und 
Carl Gustav v. Tiesenhansen, Heinrich's Nachkommen, 
lebten damals zu Walulischky in Polen. Die Kai-
serin Elisabeth donirte i. I. 1743 Randen und 
Walguta dem General-Lieutenant Johann Balthasar 
von Campenhausen. (Heinrich v. Hagemeister, Mate-
rialien zu einer Geschichte der Landgüter Livlands. 
Th. II. Riga 1837. L. v. Stryk, 1.' c. pag. 125). 
4) Gerdrut, Gattin des Johann v. Plettenberg. 5) 
Appollonia, vermählt mit Georg v. Tiesenhansen. 
Reinhold's Sohn auf Jummerdehn. 6) Maye, ver-
mahlt mit Reiuhold von Tiesenhansen, Reinholds 
Sohn, auf Jummerdehn. 7) Anna, Gattin des 
Johann von Bnxhoevden. 8) Elisabeth, vermählt 
zuerst dem Gotthard von Neilen und dann in zwei-
ter Ehe dem Johann Taube auf Unniküll. 9) 
Dorothea, welche ledig verstorben. 10) Barbara, 
deren tragisches Ende uns beschäftigt, und 11) So­
phia, verehelicht mit Wolther v. Tiesenhansen, Kers-
ten's Sohn, auf Rösthof. 
Der Grad der Blutsverwandtschaft zwischen der 
Frau Katharina v. Kruse, geb. v. Tiesenhansen, und 
den Geschwistern Jürgen und Barbara v. Tiesenhan­
sen ergiebt sich dem Obigen gemäß übersichtlich also: 
— 54 — 
Engeldrecht von Tiesenhansen 
auf Erlaa 
Diedrick aus Kongota Bertram auf Randen 
Heinrich Bertbolomäus 
| uxor: Gerdrut v. Rosen 
Heinrich | 
uxor: Afena v. Rosen Reinhold auf Randen 
| uxor: Anna ©nähere 
Diedrich | 
asor: M°,- V. Uefful -3araenauf8fianben sJÄ 
K°ch--in-> uxor: (Sbbeü.üieüetl. 
conjax: Stiftsvogt 
Eilhard v- Kruse. 
Mithin war Katharina v. Kruse, geb. von Tiesen-
hausen, die Gattin des Stiftsvogts Eilhard v. Kruse, 
nicht die Vaterschwester der unglücklichen Barbara 
v. Tiesenhansen, sondern deren Nichte vierten Grades. 
Die vorstehenden Nachrichten sind, wo nicht aus-
drücklich eine andere Quelle angeführt worden, Ga-
debnsch's Livl. Adelsgeschichte uud speciell dem Ab-
schnitte über das Geschlecht der v. Tiesenhansen und 
der v. Bunge-Toll'schen Brieflade I. 1, entlehnt. 
Das adelige Geschlecht der v. Kruse hat 
sich jedenfalls schon im 14. Jahrhundert in Livland 
befunden. Denn Konrad Kruse war schon 1326 
ein Lehnsmann der Dörptschen Kirche und befand 
sich unter den bischöflichen Bevollmächtigten, welche 
den zu Riga zwischen dem Domcapitel und der Stadt 
über die Capitelspforte entstandenen Streit glücklich 
verglichen (Gadebusch, Livl. Jahrbücher I. 1, pag. 
407). Ein Heinrich Kruse war Rathmann in 
Riga (H. I. Bothführ, die Riga'sche Rathslinie. 
Riga, 1877. Nr. 158). Ein anderer Heinrich 
— 55 — 
Kruse war 1385 Vogt von Kockenhusen (Brief-lade 1. 1, Nr. 67). 
Cord Kruse, Knecht der Dorpat'schen Kirche 
war 1397 beim Friedensschlüsse zu Danzig zwischen 
dem Ordensmeister Wennemar v. Brüggeney und dem 
Dorpat'schen Bischöfe Diedrich Damerow zugegen. 
(Arndt, Livl. Chronik II., pag. 117, Anmerkung*). 
Egbrecht Kruse, Domherr der Kirche zu 
Dorpat, war am 15. Januar 1419 Schiedsrichter 
beim Vergleiche zwischen den Gebrüdern Claus, Otto 
und Bertram von Uexküll und deren Vettern Her-
mann und Otto Uexküll, betreffs der ihnen zuge-
fallenen Erbschaften (Brieflade 1,1. Nr. 131). 
(Stiert Kruse war 1428beim Walk'schen Ver­gleiche zwischen dem Erzbischof Henning Scharfenberg 
und dem Ordensmeister Cyfse v. Rutenberg, betreffend 
den Ordenshabit und die Unthat des Goswin von 
Ascheberg, seitens des Erzbischofs zugegen und drückte 
sein Siegel dem Vergleiche bei. (Arndt II. S. 130). 
— Im Testamente des Heimelt Risebiter vom 21. 
März 1469 wird eines Hermann Kruse gedacht, 
der ein Haus in Reval besessen, auf welchem eine 
Forderung des Testators von 930 Mark ruhte (Brief­
lade 1,1. Nr. 276). — Ein Eilhard Kruse besaß 
am 26. Juli 1492 den Hof zu Veienoia. (Brieflade 
I, 1. Nr. 406). Er kaufte am 6. Febr. 1495 von 
Reinhold v. Thenhausen, des seligen Ritters Bar-
tholomaeus Sohne, in Vollmacht dessen Bruders 
Bartholomaeus und der beiderseitigen Erben den Hof 
Küemahe (wol das jetzige Gut Kioma im Pölwe'schen 
Kirchspiele) mit den dazu gehörigen Gütern, die den 
— 56 — 
Verkäufern von dem seligen Johannes Wrangell an-
gefallen waren. (Brieflabe I 1. Nr. 473). Dieser 
Kauf muß aber wohl aufgehoben worden sein, denn 
Eilhard Kruse kaufte von ben Söhnen des Jürgen 
Wrangell, Namens Hans, Wolmar unb Jürgen, 
benselben Hof Kioma, worüber er in dem gemeinen 
Manntage zu Dorpat am Sonnabenbe vor Remi-
niscere 1497 ben mannrichterlichen Auftrag erhielt, 
besten Original Gabebusch in Hauben gehabt hat 
(Gabebusch, 1. c. Abschnitt Kruse § 8) — verpfänbete 
am 28. Febr. 1498 mit Wissen seiner Hausfrau 
A 11 e t h bem Biebrich Uexkul, bes alten Weimars 
Sohne, für 3000 alte Riga'sche Mark bie im Pölwe-
scheu Kirchspiele belegenen Güter unb die Gesinbe 
Koriver unb Hattikas, ben Hof unb bas Dorf 
Kimo unb das ganze Dorf Kerrafer mit 41 Ha­
ken Laubes. wogegen er als Pfanb von Biebrich 
Uxkul für 4300 alte Niga'sche Mark bas Dorf 
Nappel im Kirchspiele Wasche! erhielt (Brief­
labe I. 1. Nr. 579) — kaufte von seinem Schwager 
Lorenz Bremen, Hans' Sohne, am 14. Mai 1505 
für 2900 Mark Rig. den Hof Odenkoh mit verschie­
denen Appertinentien in ben Kirchspielen Rappel unb 
Hackers (Brieflabe 1.1. Nr. 673) — verkaufte am 22. 
Juli 1511 bie Güter Kiwema, Korver, Hattkas unb 
Kerver unb sein Hsus auf bem Dom in Dorpat so, 
wie sein seliger Vater bafselbe besessen unb er mit bem« 
selben abgetheilt worbcn, bem Reiitholb von Tiesenhan­
sen, Bartholomaus Sohne von Ranben, für 38 Last 
Roggen, bie Last ä 20 Mark (Brieslade 1.1. Nr. 764) 
— und war am 9. Sept. 1522 Zeuge der Trans-
- 57 -
action zwischen den Gebrüdern Fabian und Fronthold 
von Giesenhausen, deren väterliche Güter betreffend 
sBrieflade I 1. Nr. 895.). Am 14. Septbr. 1538 
war er, gleich dem gedachten Reinhold von Tiefen-
Hausen, schon verstorben (Brieflade I, 1. Nr. 1124). 
Seine Ehegattin Alleth scheint die Wittwe des 
Ritters Andreas Decken, seine zweite Ehefrau, die, 
wenn sie existirt hat, in anderer Ehe mit Hermann 
Anrep vermählt gewesen, eine geborene Magdalene 
Mecks gewesen zu sein. — Seine Tochter Magdalene, 
Erbin der Güter Vehna und Odenkotz, war dem Fabian 
von Tiesenhansen, Fromhold's Sohne (f 1558) ver­
mählt. Dieser Fabian von Tiesenhansen nennt sich 
ausdrücklich einen Erben des seligen Eitert Kruse 
(Brieflade I. 1. Nr. 405. 579. 612. 617. 1260. 
1279 und 1124), welcher letztere in der Original-
Urkunde über den Kauf von Odenkotz „Kordes (Eort) 
Sohn" genannt wird (Brieflade 1.2. S. 40). 
Ein Andreas Kruse war 1497 Mannge-
richts - Beisitzer im Stifte Dorpat (Gadebusch, 1. c. 
Abschnitt Kruse § 7). — Ein anderer oder vielleicht 
derselbe Andreas Kruse lebte noch am 28. Januar 
1557 (Brieflade I. 1. Nr. 1088). 
Der Name der Familie findet sich in den Urknn-
den verschieden geschrieben, bald Krus, Knuts, bald 
Kruse, bald Krause. 
Der vielgedachte Dorpat'sche Stiftsvogt Eilhard 
Kruse hat sich unter der Vorrede (dem Briefe an 
Franz Nyenstädt) zu seiner Apologie (Eiert Kruse's, 
Dörptschen Stiftsvogt's, wahrhaftiger Gegenbericht, 
auf die Anno 1578 ergangene Liefländische Chro^ 
nica Balthasar Russow's. — Riga 1861) „Eilerdt 
Krause, Freiherr zu Kelles und Treiben", unterschrieben. 
Anlangend nun den bekannten Dörptschen Stifts-
vogt Eilhard Kruse, welchen die Geschichte als 
Verräther gebrandmarkt hat — so ist bis hiezu der 
Name seines Vaters nicht bekannt geworden. Gade-
busch vermuthet zwar, daß er der Sohn des vorer-
wähnten Eilhard Kruse von Kioma gewesen sei, ver-
mag aber dies nicht zu beweisen. Er sagt von ihm: 
„Elard Kruse zc. der von 1545 bis etwa 1587 eine 
große Rolle gespielet hat, ein Mann von vielem 
Verstände, dessen Handlungen oft zweideutig schienen, 
war ein Dorpat'scher Edelmann, Erbherr auf Köllitz 
und Dorpater Stiftsvogt. Zuerst kommt er 1545 
vor, da er als Edelmann aus dem Dorpat'schen Stifte 
die Wolmar'fchen Artikel unterschrieb. Arndt Thl. II. 
S. 211." (Gadebusch, 1. c. Art. Kruse § 9.). 
Verheirathet ist er, wie schon gedacht, mit Katha-
rina von Tiesenhansen, einer Tochter des Diedrich 
von Tiesenhansen und der Maye von Üxküll aus 
Fickel gewesen. Er ist auf einer Delegationsreise 1587 
in Preußen verstorben (Schiemann, 1. c. pag. 40). 
Aus seiner Ehe sind jedenfalls 2 Sohne und drei 
Töchter entsprossen gewesen. Denn er selbst erwähnt 
in seinem Gegenbericht (pag. 38), daß, nach seiner 
Gefangennehmung durch die Russen (Octbr. 1560) 
unweit Pernau, seine Tochter, ein Säugling, 
sein Schwestersohn Jürgen Nödken und eine deutsche 
Magd erwürgt, seine alte Schwiegermutter, seine Frau 
und seine 2 Kinder von 7 und 8 Jahren sammt einer 
undeutschen Magd bis Brackelshos unweit Hapfal ge­
— 59 -
schleppt und er selbst nach Weißenstein abgeführt wor-
den sei. — Ferner sagt seine Gattin vor der polnischen 
Revisions-Commisfion, die behufs Revision der Be-
sitztitel der Güter i. I. 1599 thätig war (Gadebusch 
Lieft. Jahrbücher II. 2. pag. 202) aus, daß sie bei 
ihres Mannes Tode mit zwei unmündigen Töchtern 
nachgeblieben sei. — Russow (1. c. pag. 178 und 
179) und Renner (pag. 36) ferner berichten, daß ein 
Sohn des Eilhard Kruse — dessen Vornamen sie 
nicht weiter angeben — am 5. März 1571 gelegent-
lich eines Ausfalles der „Reueischen" aus dem von 
den Russen belagerten Reval, nebst einem Budden-
brock, einem Wrangell von Tatters:c. — erschossen 
worden sei.*) — Endlich schreibt Russow (pag. 185): 
„Nach der Zeit" (nach Aufhebung der Belagerung 
Neval's) „ist auch eine Unfreundschaft und Uneinig-
feit zwischen Johann Dnve und Elert Kruse dieser 
Sachen halber entstanden, daß nämlich ihre Söhne, 
der eine den anderen erstochen und umgebracht 
haben"..— Der Vorname auch dieses Sohnes wird 
nicht weiter angegeben. — Eine Tochter Eilhard 
Krnse's, dem gegen Ende der bischöflichen Regierungs-
zeit das Gut Köllitz, welches ehemals die jetzigen 
Güter Schwarzhof und Karrasky in sich begriff, ge­
hörte — war dem Berend Fromhold von Berg aus 
Oesel vermählt und brachte ihm Köllitz zu. Indessen 
war derselbe Anhänger der Polen, denen er bei ihrem 
*) Nyenstädt jedoch (Mon. Liv. antiq. pag. 71) giebt 
an, daß bei jenem Ausfalle, der am 2. Marz 1571 Statt ge­
funden, u. A. der junge Eylert Kruse erschossen worden 
sei. — Hiemit erfahren wir seinen Vornamen. 
— 60 — 
Abzüge folgte, daher feine Besitzung von den Schwe-
den eingezogen und i. I. 1625 vom Könige Gustav 
Adolph dem Rittmeister Hans Rotbfirch donirt ward. 
(Hagemeister, 1. c. pag. 96. L. v. Stryk (1. c. 224). — 
Meckshof oder Pepefer im Kirchspiele Camby ge-
hörte 1541 dem Johann Mecks und in der zweiten 
Hälfte des 16. Jahrhunderts dem Reinhold Mecks. 
Dieser wurde später von den Russen gefangen fort« 
geführt, worauf Elert Kruse das Gut zur Zeit 
der russischen Occupation inne hatte. Als König 
Stephan Bathory das Stift Dorpat erobert hatte, 
zog er Meckshof anfänglich zur Caster'schen Oekono-
mie, verlehnte aber später das Gut einem Maler, 
Namens Melchert. (Hagemeister, 1. c. pag. 40. L. v. 
Stryk, 1. c. pag. 178 nnd 179.) Übrigens berichtet 
Nyenstädt (Lieft Chronik, Monum. Livon. antiq. 
pag. 84), daß dem Eilhard Kruse feine Erbgüter 
im Stifte Dorpat 1582 von der Polnischen Regie-
rung restitnirt worden seien. 
König Sigismund August von Polen hat diesen 
Eilhard Kruse 1571 in den Freih errnstand 
erhoben und ihm das Schloß Tr e y d e n d o -nirt. (Gadebusch, 1. c. Art. Kruse § 9.). — Gade­
busch bemerkt daselbst auch, daß Kruse i. I. 1585 
der Johannis-Kirche in Dorpat 500 Mark zum Orgel­
bau geschenkt habe. 
Seine Ehegattin Katharina, geb. von Tiesenhansen, 
und deren greise Mutter Maye von Giesenhausen, geb. 
Uexküll, lebten jedenfalls noch i. 1.1599 (Schiemann, 
1. c. pag. 30), und zwar erstere als Krufe's Wittwe. 
— 61 -
Wenn nun v. Hagemeister (1. c. pag. 96) uud 
ihm folgend L. v. Stryk (1. c. pag. 224), beiderseits 
ohne Quellenangabe, schreiben, daß Eilhard Kruse's 
Wittwe, die sie weder ihrem Geschlechts-, noch ihrem 
Vornamen nach näher bezeichnen, den Weither Del-
wig geheirathet habe, der unter der Polnischen Regie-
rung das Gut Köllitz inne gehabt habe, so beruht 
diese Angabe offenbar auf einem Jrrthum, da sonst 
sie von der Polnischen Revisions-Commisfion 1599 
unzweifelhaft als einstige Wittwe Kruse's und nun-
mehrige Gattin oder Wittwe des Weither Delwig 
namhaft gemacht worden wäre — und kaum wahr­
scheinlich ist, daß eine Frau von über 50 Iahren 
noch ein neues Ehebündniß werde eingegangen sein. 
Dieses Alter aber muß sie beim Tode ihres Gatten 
Eilhard Kruse gehabt haben, da sie schon i. I. 1571 
einen waffenfähigen Sohn, der vor Reval fiel, gehabt 
hat, welcher damals doch mindestens schon 20 Jahre 
gezählt haben und etwa 1550 geboren gewesen sein 
möchte, selbst wenn sie ihn als junge 17jährige Frau 
zur Welt gebracht haben sollte, wornach sie etwa 
1533 das Licht der Welt erblickt und mithin 1587 
bei des Mannes Tode 54 Jahre gezählt hätte. 
Gadebusch (1. c. Art. Kruse § 9) erwähnt, daß sie 
i. I. 1592 vor dem Dorpater Rathe einen Injurien-
Proceß mit dem Pastor Paul Koeit gehabt habe. Auch 
in den Verhandlungen desselben — über die unten 
nach den mir vorgelegenen Original-Acten referirt wer­
den soll — wird sie immer und überall als Eilhard 
Kruse's Wittwe oder die Frau Krusesche und nicht 
als Frau oder Wittwe v. Delwig auf- und eingeführt. 
— 62 — 
Hinsichtlich des weiteren Lebens und Treibens 
des Stiftsvogts Eilhard Kruse sei auf Schiemann's 
Eingangs gedachten, vortrefflichen Aufsatz verwiesen. 
Die Proceß - Verhandlungen in der von der ver-
wittweten Frau Katharina v. Kruse, geb. iv Tiesen­
hansen, vor dem Dorpater Rathe erhobenen Injurien-
klage legen redendes Zeugniß davon ab, wie das einstige 
Verhalten Eilhard Kruse's selbst mehre Jahre nach 
seinem Tode und obgleich er 1585 auf königlichen 
Befehl für unschuldig erklärt worden war — vom 
Publicum beurtyeilt worden ist, so daß sich selbst ein 
Geistlicher und einstiger Beichtvater des Verstorbenen 
erlauben konnte, ihn von der Kanzel herab einen 
Verräther zu nennen. 
Diese Verhandlungen sind in einem, in Leder-
gebundenen, die Protocolle des Dorpater Rathes der 
Jahre 1592, 1593 und 1594 enthaltenden, ziemlich 
dicken Folianten, pag. 131, 135 und 141 enthalten. 
Hiernach brachte am 1. Mai 1592 vor dem 
Dorpater Rathe D. Georgius Teuber im Namen 
„seines Herrn des Unterstarosten zu Schloß", sowie 
im Namen der gestrengen, wohlgeborenen Herrn 
Joan Pawlowski, Andreas Orcechowski, Starosten 
zu Layss und Herrn Georgen Fahrensbach, Wenden-
schert Präsidenten, als verordneter Vormünder der 
edlen, wohlgeborenen und vieltugendsamen Frauen 
Katharina Giesenhausen, des seligen in Gott ruhenden 
Herrn Eilert Krnussen nachgelassenen Wittfrauen", 
wider Herrn Paulus Coen „unseren Pastor" zur Klage 
an, daß derselbe am 14. März auf der Kanzel „unter 
Anderem solches gepredigt habe, welches nicht allein 
— 63 — 
ihrem lieben gewesenen Ehegatten, sondern auch an-
deren Leuten, lebendigen als verstorbenen, zum Nach-
tbeil und injurien gedeutet werden können, und wäre 
solches nicht allein wider göttliche, sondern auch welt-
liche Rechte". — Er habe cum animo injuriandi uud 
dolo malo öffentlich vou der Kanzel ihren gewesenen 
Ehegatten mit Judas dem Verräther verglichen, ob* 
wohl König Sigismund August uud König Stephanus 
ihren Eheliebsten wohl leiden können und auch mit 
höheren Ehren und Dignitäten, als er zuvor gehabt, 
begäbet, was mit Schriften glaubwürdig zu erweisen 
sei — und also hiemit allen Suspect und Argwohn ganz 
abschaffen und ihn in statum integritatis restituiren 
wollen und zu einem Freyherrn gemacht haoe und 
auf alle Zufälligkeit, so Jemand wider Hoffnung sich 
gegen ihn anderes würde vermerken lassen, dafür pro 
poeiia 600 Mark Goldes sollte verfallen sein, die 
Hälfte König!. Majestät in ihren Schatz, die andere 
Hälfte aber dem beleidigten Parten". Und wie er 
sich and) daznmalen verhalten in Vertretung seines 
Vaterlandes, also daß er weder Eltern, Weib, Kinder 
nicht vorgesehen und sich gegen den Feind brauchen 
lassen, item solches alles zu erzählen würde die Zeit 
zu kurz gestatten". 
„Und weilen Hr. Paulus als sein gewesener Beicht-
vater ihn so übel auf der Kanzel genennet und in Gottes 
Gericht hinein zu schreiten sich unterstunden" — so 
ergeht das petitum dahin, daß Hr Paulus, da er 
angebe, „daß es also nicht gewesen", angehalten werden 
möge, auf der Kanzel praescriptis verbis zu wider­
rufen und befragt werde, ob er dies thun wolle oder 
— 64 — 
nicht. Und dann wären die Herren Vormünder bedacht, 
solches nicht mehr zu verfolgen, auch endlich an König­
liche Majestät gelangen lassen, sofern die Sache hier­
zu keinem Ende kommen werde". 
Herr Paulus Koen muß wohl, wenngleich die 
Acten hierüber Nichts enthalten, sich zum Widerruf 
von der Kanzel entschlossen haben oder zu demselben 
condemnirt worden sein — denn am 14. Mai 1592 
verschreibt der Rath, daß — nachdem der Termin 
auf den „künftigen Sonntag" angesetzt worden — die 
Frau Krufesche geschrieben habe, daß ihr solches au-
zuhören würde ungelegen sein, bittend dann noch, daß 
solches möge verschoben werden, bis sie selbst zur Stelle 
wäre. „Ein Edler Rath" — heißt es zum Schluß — 
„gelobte ihr solches melden zu lassen, und was er hierauf 
antworten würde, mit Bescheid wissen zu lassen". 
Weiteres in der Sache weist das Protocoll nicht auf. 
Der beklagte Pastor Paul Koen (auch Kien und 
Köns geschrieben) war der erste deutsche Prediger an 
der Dorpater Johannis-Kirche, an welche er am 16. 
August 1583 vocirt wurde. Er zog 1593 aus Ab­
neigung gegen den Rath heimlich davon nach Oese!, 
wo er einen neuen Predigerdienst bekommen hat. 
(Napiersky, Prediger-Matrikel pag. 34). 
E. P. Körb er (Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Dorpat 1860 
§ 18) berichtet nach Sahmen's „Altes Dorpat" über 
diesen Pastor Koen, daß er sich in der ersten Zeit 
seines Amtes „ziemlich vergnügt und friedlich gezeigt 
habe", jedoch zur Zeit des bekannten Bürgerzwistes 
mit dem Rathe öffentlich der widerspenstigen Bürger 
— 65 — 
Seite gehalten, in allen Predigten auf den Rath 
losgezogen und ihn zu beschimpfen gesucht habe. Es 
habe also bei dieser Spannung nicht fehlen können, 
daß er alle Liebe verloren habe. Als er nun gedroht, 
die Gemeinde zu verlassen, und gesehen, daß Niemand 
ihn zu bleiben genöthigt, habe er sie wirklich 1593 
heimlich verlassen, sei nach Oesel gezogen und habe 
dort eine Pfarrstelle bekommen. An seine Stelle habe 
der Rath 1594 Friedrich Wenning vocirt. „Ihm sei 
das gewöhnliche Honorar für Roggen, Malz, Holz 
und Mastschweine mit jährlich 30 fl. gegeben worden, 
womit er indeß nicht zufrieden gewesen sei, bis ihm 
endlich 1588 ein Gartenplatz zu eigen geschenkt und 
150 fl. Poln. zum jährlichen Salar festgefetzt worden". 
Er ist vielleicht identisch mit dem Paul Kühn, der 
1570 Pastor in Wenden war und im russischen 
Kriege gefangen nach Moskau geführt ward, wo er 
1578 noch als Gefangener lebte. (Napiersky, 1. c. 
pag. 43.) 
Aus der Zahl der vorgedachten Curatoren der-
verwittweten Katharina von Kruse ist bezüglich 
Fahrensbach's für dessen Biographie in Gadebusch's 
Versuche in der Liefl. Geschichtskunde und Rechtsge-
lehrsamkeit Riga 1779—84. Bd. II. S. 1, und 
in Schiemann's Abhandlung „Jürgen Farensbach, 
Ein Bild baltischen Kriegerlebens", in seinem Buche 
„Charakterköpfe und Sittenbilder aus der baltischen 
Geschichte". S. 49— reichliches Material vorhanden. 
— Über den Starost zu Laiss, Andreas Orzechowski, 
berichtet Gadebusch (Livl. Jahrbücher II, 2, pag. 132), 
daß derselbe „aus christlicher Milde und Liebe zu den 
— 66 — 
Studirenden" seinen auf dem Holm in Dorpat ge­
legenen Garten mit allen Zubehörungen hinter dem 
russischen Gasthofe, den Dorpatern Jesuitenschülern 
geschenkt und den Schenkungsbrief dem Dorpater 
Rathsprotocolle habe einverleiben lassen. 
lieber den Dorpater Unterstarost Joan Pawlowski 
erfahren wir von Gadebusch, daß derselbe und der 
Oeconomus Georg Schenking —„die Herren zu Schloß" 
— in Dorpat „die Blutegel" gehießen. Sie mischten 
sich unberufen und widerrechtlich in die städtischen 
-Angelegenheiten und chicanirten Stadt und Magistrat. 
So z. B. vorenthielten sie der Stadt die derselben 
gehörige Viehweide zu beiden Seiten des Embach, 
obgleich der König den Besitz der Weide der Stadt 
bestätigt hatte. Endlich bequemte sich Schenking in 
Folge der Weisung des polnischen Krongroßfeldherrn 
zur Uebergabe der Weide an die Stadt. Pawlowski 
aber fand noch fo wichtige Bedenken dagegen, daß 
dieselben sich nicht anders, als durch 100 fl. heben 
ließen, welche ihm die Stadt bezahlen mußte (Gabe* 
bufch, Livl. Jahrbücher II. 2. S. 61, 128, 202 ff.) 
Anlangend das Ende der armen Barbara 
von Tiesenhausen,soberichtenunsdiebeidenLivl.
Chronisten ihrer Zeit. Russow und Renner, hierüber 
Folgendes: 
Russow, 1. c. pag. 182, nachdem er erzählt, baß 
Jürgen von Tiesenhansen von Ranben unb seine 
ganze Fahne, „bnrmiter fast alle Livlänbische Junker 
gewesen" — im Juli 1571 im Dorfe Ubbagal von 
Carl Hinbrichsen niedergemacht („erschlagen, erwürgt 
— 67 — 
und in den Katen*) verbrannt") worden sei: „Da 
wurde dem Jürgen Tiesenhansen wieder vergolten 
und bezahlt, was er mit seinen Hofleuten wider sein 
Vaterland begangen hatte, und daß er seine leibliche 
Schwester wider alle brüderliche Liebe und Affect hatte 
im Sacke ersäufen lassen, darum daß sie einen Schrei-
ber lieb gewonnen, sich mit ihm versehen (im Nieder­
deutschen : vorsehen) und ihn zur Ehe begehrt hatte". 
Renner, 1. c. pag. 363, in hochdeutscher Ueber-
setzuug des Niederdeuschen Textes: 
„Im Juni zog Carl. Heinrich's, eines Ritters 
von Kankes aus Finnland. Sohn mit 300 Schwe­
dischen Knechten durch Niederungen (broeke), Mohre 
und böse Wege nach Jerwen und überfiel Jürgen 
von Tiesenhausen's Fahne, die größtentheils aus Livl. 
Edelleuten bestand, bei Nacht, erschlug sie alle und 
erlangte stattliche Beute. Hier ward demselben Jür-
gen Tiesenhansen von Randen wieder nach Hause 
gebracht, was er gegen den christlichen Glauben und 
sein Vaterland gethan (gehandelt), auch seine Schwester 
ersaufen lassen. Dieselbe batte sich verlobt (vortrn-
wet) mit einem ehrlichen Gesellen, einem Schreiber, 
der sie zur Ehe nehmen wollte, was sie ihren Brü* 
dern zu erkennen gab. Als diese ihr dies nicht ge-
statten wollten, sondern daß sie sich mit Ihresgleichen 
verheirathen solle oder ihr keinen Brautschatz geben 
wollten, sie aber antwortete, daß sie sich mit diesem 
Gesellen in Ehren (tlion ehren) eingelassen, auch 
anders Niemanden haben wolle und sie gar nicht 
danach fragte, ob sie ihr einen Brautschatz geben 
*) Bauernhäuser, Hütten. 
— 68 — 
wollten, so nahm sie dieser Jürgen Tiesenhansen 
mit seinen anderen Brüdern, fuhren auf's-
Eis, hieben ein Loch (wake) hinein, steckten sie in 
dasselbe und ersäuften sie dergestalt (also). Der 
Schreiber aber zog nach Litthauen, bekam Geleit 
(krech geleide), ward Feind gegen Livland und that 
großen Schaden, bis die von Tiesenhansen sich mit 
ihm vertragen mußten". 
Zunächst ist durch diese Zeugnisse Russow's und 
Renner's als Thatsache conftatirt. daß Barbara v. 
Tiesenhausen, weil sie einen Schreiber heirathen wollte, 
ersäuft worden ist. Jedoch wird von keinem der beiden 
Chronisten die Zeit der Ausübung der Gewaltthat, der 
derzeitige Aufenthalt der vergewaltigten Barbara v. 
Tiesenhausen und ihres Liebhabers, dessen Name und 
das Gewässer, in welchem jene ertränkt worden — 
namhaft gemacht. Unsere Berichterstatter weichen in 
ihrem Referate insofern in einem wichtigen Umstände 
von einander ab, als Russow augiebt, Barbara v. 
Tiesenhausen habe sich mit ihrem Liebhaber fleisch-
lich vergangen („sick mit ehme vorsehen"), wäh­
rend der ausführlichere Renner — ohne eines der­
artigen Fehltritts der Barbara zu erwähnen — mit­
theilt, daß sie sich mit dem Schreiber, der jedenfalls 
ein freier Mann von guter Herkunft gewesen sein 
muß, weil er ihn einen „ehrlichen Gesellen" nennt, 
— verlobt (vortruwet) gehabt habe. Renner erwähnt 
überdies noch der Auslassung der Barbara Tiefen-
hausen gegen ihre Brüder, daß sie sich mit ihrem 
Liebhaber „in Ehren eingelassen habe", eine Aeuße-
rung, welche einen ihrerseitigen Fehltritt angeführter 
— 69 — 
Art ausschließt. Auch darin weichen beide Chronisten 
von einander ab, daß Russow die an der Barbara 
verübte Gewaltthat allein dem Bruder Jürgen zur 
Last legt, Renner aber an derselben und den vorgän-
gigen Verhandlungen zwischen den Geschwistern nicht 
nur und allein den Jürgen Tiesenhausen, sondern 
auch dessen Brüder actio Theil nehmen läßt. 
Pros. Schirren (Bischof Johann v. Münchhausen, 
Balt. Monatsschrift, Bd. 28, S. 7 u. 8) nun berichtet 
die Sache also: 
Um jene Zeit (um 1553) nun stand zu Rin-
gen, in der Nähe von Dorpat. ein junger Kauf-
gesell, Namens Franz Bonnins, in Diensten: 
matt nannte ihn auch den kleinen Franz. Unter den 
Jungfrauen von Adel, welche sich derzeit auf dem 
Hanse aufhielten, gewann eine aus dem Geschlecht 
der Tiesenhausen, Barbara mit Namen, ihn lieb. 
Heimlich verlobten sie sich und flohen aus der ge» 
fährlichen Nähe der Verwandten. Im Herbste 1553 
wurde ihnen nachgejagt; der Ordensmeister ließ Fang-
briefe ausgehen. Da man vermuthete, sie würden in 
Riga Zuflucht suchen, wurde der Rath zu Riga an-
gewiesen, ihnen ein Geleit nicht zu gewähren oder 
wieder aufzusagen, weil der Gefell das Fräulein ihrer 
ehrlichen Freundschaft zuwider und Spott entführt habe. 
An Ordensgebietiger, Cumpane und Landknechte erging 
ein gleichet Befehl, denn die Tiesenhausen hatten 
sich auf die Pernau'fche Einigung be-rufen und Ahndung gefordert. 
Nur einem der Flüchtlinge gelang es zu ent­
kommen. Wo das Fräulein ergriffen wurde, ob an 
— 70 — 
der Seite ihres Gefährten, ob gewaltsam oder mit 
List, wird nicht'gemeldet. Ihre Freunde saßen 
imNamen der gekränkten Familienehre 
zu Gericht und mit Hilfe des eigenen Brnders 
wurde Barbara Tiesenhausen ertränkt. Da schwur 
der Kaufgesell Rache; dem ganzen Geschlecht der 
Tiesenhausen ließ er die Fehde ansagen: mit Feuer 
und Schwert wolle er sie verfolgen, mit eigener Hand 
und durch Helfershelfer. Vergebens gingen Häscher 
aus, ihn zu fangen; vergebens wurde der Rath zu 
Riga zu verschiedenen Malen ersucht; vergebens die 
Straßen nach Litthauen bewacht. Nachdem sich der 
Verfolgte zu Riga in einem Hause verborgen gehalten, 
aus welchem er in zwei Keller und durch die Keller 
in zwei Nachbarhäuser gelangen konnte, so daß er, 
von einer Seite gedrängt, nach einer anderen fliehen 
mochte, schlug er sich glücklich nach Kurland, durch 
Kurland nach Litthauen und verband sich mit ver-
zweifelten Gesellen zu Wegelagerungen in großem Styl. 
Wer irgend den Tiesenhausen anhing, auch ohne 
ihren Namen zu führen, die Plettenberg u. A., ver-
folgte er ohne Schonung. Mehr als Einen hat er 
aus dem Sattel gestochen und die Grenze von Kur-
laud entlang seinen Namen gefürchtet gemacht. Von 
Wilna bis nach Preußen hinein ist seine Bande auf 
den Beinen; Hans Mettmann, genannt Oberesche, 
Hans von Braunschweig, Hans Krumhals; im Ja-
uuar 1556 liegt er mit 90 Pferden bei Krasen, drei 
Meilen von Memel. Der Ordensmeister schickt seine 
Diener aus, Hilfe bei den Gerichten zu suchen; Her-
zog Albrecht beordert seine Haupt- und Amtleute, ihn 
— 71 — 
zu fangen, wo immer er sich in Preußen betreten 
lasse; allerlei Strolche, nicht besser, als seine Helfers-
Helfer, erbieten sich, ihn gegen eine stattliche Ver­
ehrung mit List in des Meisters Hände zu spielen. 
Ob man zuletzt nicht wagt, Hand an ihn zu legen, 
oder ob er allen Stricken entgeht — genug, der eben 
drohende Krieg zwischen Polen und Livland erhebt 
ihn vom Straßenränder zum kühnen Parteigänger. 
Schon im Dcbr. 1554 hat er sich vom König von 
Polen Geleitsbriefe erwirkt, im Januar darauf nimmt 
der Erzbischof ihn in seinen Schutz; als die polni­
schen Truppen sich der Stellung von Bauske nähern, 
reitet er mit den Seinen vor. Zwar macht der Friede 
von Poswol seine Hoffnung zu Schanden, aber bald 
darauf übernimmt es der furchtbare russische Einfall, 
ihn an den Tiesenhansen zu rächen, und immer wieder 
kehrt in den Acten der Zeit sein Name wieder, bis 
er unter p oIlt tf ch e rHe rr s ch a f t selber ins 
Laudko m m t, tut tu er noch darauf bedacht, seine tobte 
Freundin zu rächen. Ob und wie ihm das. geglückt 
ist, erzählen vielleicht Acten aus polnischer Zeit". 
„Man beachte wohl, daß Niemand das Recht der 
Tiesenhansen, zu verfahren, wie sie verfuhren, in 
Frage stellt; daß der Ordensmeister förmlich billigt, 
was sie verbrochen; daß er von sich aus auf die
Pernau'sche Einigung hinweist und daß erst 
die drohende Fürsprache des Königs von Polen dem 
tödtlich gekränkten Bonnius den Zugang auch nur zu 
den ©richten des Landes eröffnet und wenigstens einen 
Schein der Anerkennung noch höherer Gesetze als der 
Beredung von Pernan hervorruft". 
— 72 — 
Aus dieser Schilderung Schirren's erfahren wir 
nicht allein, daß der Liebhaber der Barbara Tiefen-
Hausen Franz Bonnius gehießen und ein in Ringen 
wohnender Kaufgesell gewesen sei — daß sich Bar­
bara Tiesenhausen zur Zeit der an ihr verübten Un-
that auf Ringen aufgehalten — daß Bonnius ver­
folgt worden und entkommen — daß die Thenhau­
sens sich für seine Verfolgung auf die von ihm an-
geblich verletzte Pernau'sche Einigung berufen haben 
— daß er zur Zeit des russischen Einfalles wieder 
im Lande gewesen — daß er der Familie der Tie-
senhausen und ihrem Anhange die Fehde erklärt ge-
habt — daß Barbara Tiesenhausen wenn nicht schon 
i. I. 1553, jedenfalls vor 1554 getöbtet wutDe unb 
baß ihre Verwanbtschaft (ihre Freunbe) über ihr zu 
Gericht gesessen — sonbern auch Alles, was über 
Bonnius' Schicksal überhaupt bis hiezu bekannt ge­
worben ist. 
Da Schirren jebenfalls noch ungebruckte Quellen 
ber Stockholmer Archive zu Gebot geftanben, aus 
benen er geschöpft, so ist nicht zu bezweifeln, baß 
Barbara Tiesenhausen nnb Bonnius zur Zeit des 
über sie hereingebrochenen Verhängnisses eben auf 
Ringen, unb nicht auf Ranben, bem Hofe bes Jürgen 
Tiesenhausen, ber von Ringen 10 Werst entfernt be­
legen ift, bomtciltrt haben unb baß Bonnius ein Kauf-
gesell gewesen, ber ja mit kaufmannischer Beschäfti­
gung in Ringen bie Function eines Schreibers, wie 
ihn Russow unb Renner nennen — sei's eines Secre-
tairs ber Ringen'schen Schloßherrschaft, sei's eines Guts-
schreibers ober Verwalters — verbunben haben möge. 
— 73 — 
Schloß-Ningen war zur Ordenszeit Eigenthum 
des Geschlechts der Tödwen, gehörte i. I. 1492 dem 
Berthold Tödwen (Brieflade I. 1. Nr. 395) und i.I . 
1637 dem Johann Tödwen lBriflade, 1. c. Nr. 1100), 
zu Ende der angestammten Periode aber dem Wil-
Helm Tödwen, der es in dem Kampfe mit den Russen 
verlor, aber 1582 (Nyenstädt, 1. c. S. 84) von der 
Polnischen Regierung restituirt erhielt. Gleichwohl 
verlieh König Stephan Bathory das Gut später den 
Jesuiten, die dasselbe besaßen, bis König Gustav 
Adolph dasselbe sammt Ayakar am 17. Sept. 1628 
dem Admiral Claus Flemming unter Nörkepings 
Beschluß verlieh (L. v. Stryk, 1. c. pag. 129). 
Ein Edelmann, Namens Johann Tödwen, wurde 
am 11. August 1560 vor Fellin von den Russen 
gefangen, an einen Baum gebunden und der Leib 
ihm aufgeschnitten, so daß die Eingeweide „heraus^ 
gelaufen" (Renner, 1. c. S. 325). Wahrscheinlich ist 
er der Besitzer von Ringen im Jahre 1537 und der 
Ehegatte der reichen Fran zu Ringen gewesen, von 
welcher Russow (1. c. pag. 218) beim Jahre 1576 
erzählt, daß sie in Hapsal in solcher Armuth und 
Elend verstorben, „daß sie nicht ein Laken gehabt, 
das man ihrem Leichnam hätte mit umwinden mögen", 
— dieselbe Frau, welche „vormals in der guten Zeit 
eine reiche und stattliche Schloßfrau gewesen ist und 
ihrer Tochter solchen stattlichen Rock von Golde und 
Perlen hatte machen lassen, der alle Leute in Livland 
genug von zu sagen und zu fabuliren hatten". — 
Jedenfalls hieß sie Anna, war eine geborene Tiefen-
Hausen und die Ehegattin eines reichen Edelmannes, 
— 74 — 
Namens Johann v. Tödwen, der ihr und ihrer ein-
zigen Tochter außer vielen anderen Gütern auch das 
Schloß Ringen und solchen Reichthum hinterlassen, 
„daß sie es an Pracht- und Ueppigkeit allen Reichen 
des Landes zuvorthun konnten". (Kelch, Livl. Hi-
storie S. 327). 
Welchem Hause der Tiesenhausen sie entsprossen 
gewesen und in welchem Verwandtschaftsgrade sie zu 
den Geschwistern Barbara und Jürgen v. Tiesenhausen 
gestanden — habe ich nicht zu ermitteln vermocht. 
— Durch die Existenz eines, wenn auch vielleicht ent-
fernten Verwandtschafts-Verhältnisses zwischen dieser 
Herrin von Ringen und der Barbara v. Tiesenhausen, 
ist ja wol genugsam erklärt, wenn die letztere sich zur 
Zeit der Katastrophe im Hause ihrer reichen Ver-
wandtin und nahen Nachbarin ihres eigenen väter-
lichen Hauses Randen — auf Ringen aufgehalten hat. 
Anlangend den Ort, an welchem Barbara v. Ticsey-
hausen getöbtet worben — so ist beijelbe wol unzwei­
felhaft auf dem in allen Fällen — sei's daß das un-
glückliche Mädchen von Randen (etwa nach vorgän-
giger Haft daselbst) oder von Ringen aus ihre letzte 
Fahrt hat antreten müssen— nahen Würzjerw zu suchen 
der von Randen im Winter etwa 3—4, im Sommer 
5—6 Werste, von Ringen aber im Sommer und 
Winter 8—10 Werste entfernt ist, auch wenn nicht 
Remter 1. c. ausdrücklich erwähnte, daß die Gebrüber 
Tiesenhausen ihr Opfer auf's „Eis" gefahren, 
was sie nicht nöthig gehabt hätten, wenn sie -dasselbe 
in Ranben ober Ringen, resp. auf biefen Höfen ober 
in deren nächster Nähe umgebracht haben sollten, 
— 75 — 
da sich auf beiden Höfen Teiche befinden, die wahr-
scheinlich auch damals schon existirt haben werden. 
Renner erwähnt a. a. O., daß Bonnius freies 
Geleit bekommen habe. Die bezüglichen Geleitbriefe 
sind erhalten. In dem einen derselben (Schirren, 
Verzeichniß Livländischer Geschichtö-Qnellen in Lchwe-
dischen Archiven und Bibliotheken. Dorpat 1860 bis 
1868. Nr. 740), ausgestellt und besiegelt am 5. Febr. 
1559 vom Ordensmeister Wilhelm v. Fürstenberg 
und dessen Coadjntor Gotthard Kettler, heißt es: 
„Nachdem bei Zeiten des O. M. Heinrich Galen 
Eine, genannt Barbara Tiesenhausen, von ihren 
nächsten Verwandten und Freunden vom Leben 
zum Tode gebracht und jämmerlich ersäufet, weil fie 
sich mit Einem, dessen Name Franz Bonnius, 
in eheliche Verpflichtung gegeben, dem darüber auch 
nach dem Leben gestanden worden, dadurch er weich-
haftig geworden und Geleit begehret, um Recht zu 
fordern, als ihm aber, wie er klagt, dasselbe behemmet 
und er Ursach genommen, sich durch andere Wege zu 
empören, was wider des heil. Röm. Reichs angekün­
digten Landfrieden, so ist er zwar eigentlich dadurch 
feines Rechtsanspruches verlustig geworden — dennoch 
soll auf Fürsprache des Markgr. zu Brandenburg, 
Herzog zu Preußen, ihm oder seinen Verordneten zur 
Verfolgung seines Rechtes alles Geleit und Schirm 
zugesagt sein, ohne daß Jemand ihm auf Grund des 
Landfriedensbruches irgend etwas anhaben dürfe, und 
ergeht daher dieser Befehl an alle Gebietiger, Haus-
cumpture, Cumpane, Landknechte, Amtleute des Or­
dens, auch an alle der Ritterschaft und der Städte * 
— 76 — 
und alle wes Condition, Standes oder Namens sie 
sein mögen". 
Der andere Geleitbrief ist ausgestellt vom Ordens-
meister Gotthard Kettler zu Ascheraden am 6. Juni 
1560. (Schirren ibid. Nr. 719) — für Franz Bon­
nius, „welcher sich vor Jahren in Livland mit einer 
Jungfrau (einem Fräulein v. Tiesenhausen) ehelich 
verlobt und, nachdem sie von ihren eigenen 
Brüdern undFreunden erbärmlich umgebracht 
(ersäuft), selbst nach Leib und Leben verfolgt worden 
und sich daher unter König!, polnischen Schutz begeben, 
worauf der König bereits dem vorigen Ordensmeister 
darüber geschrieben, und von diesem auch ein Geleit 
ausgewirkt, damit Franz Bonnius die an seiner 
seligen und geliebten Vertrauten geübte Gewaltthat 
gerichtlich rächen könne. Dieses Geleit nebst Ver-
sicheruug Schirmes und Schutzes zur An- und Ab-
reise erneuert ausdrücklich auch OM. Gotthard und 
erläßt hierüber unter Beidrückuug seines Secrets dieses 
Mandat an alle Ordens - Gebietiger, Hauscompture, 
Cnmpane, Ritterschafts-, Haupt- und Amtsleute, 
Bürgermeister und Rathmannen und alle Einwohner 
der Städte". 
Der Revaler Stadtphysicus Dr. Mathaeus 
Friesner schreibt aus Reval am 8. Juni 1559 
dem Herzoge Johann von Finnland (C. Schirren, 
Quellen zur Geschichte des Unterganges Livl. Selbst­
ständigkeit, Bd. III. Nr. 272): 
„Ich weiß aber auch das mal (dieses Mal) Euer 
F. D. nicht vorzuenthalten, daß gegenwärtiger (deran-
» wesende) Franz Benies ehemals ein Kaufgesell im Stift 
— 77 — 
Dorpat gewesen, welcher durch Verehelichung einer 
Jungfrau vom Adel (von den Tiesenhausen), welche 
die Freunde (nachdem sie ihm ohne der Freunde 
Mitwissen verehelicht (voreheliget) — schändlich um­
gebracht , mit dem Stift Dorpat und der ganzen 
Freundschaft in öffentliche Feindschaft gerathen, sich 
auch mit Mord, Brand, Wegführung :c. als ein 
Feind gehalten und erzeiget, nun er aber etliche Zeit 
sich bei dem König von Polen und Herzoge von 
Preußen dermaßen gehalten, hat der Herzog von 
Preußen für ihn um freies und sicheres Geleit ge-
schrieben an den alten Herrmeister" 2c. 
Es folgt weiter die Meldung, daß Bonnius, beim 
Herzoge besseren Schutz, als in Polen und Preußen 
erhoffend, demselben seinen Dienst mit 2—3 Pferden 
und guten Gesellen anbieten lasse. 
Aus den mitgetheilten beiden, dem Franz Bonnius 
ertheilten Geleitbriefen geht jedenfalls zweierlei hervor: 
einmal, daß Barbara Tiesenhausen keines, mit Bon-
nius verübten geschlechtlichen Fehltrittes beschuldigt 
wird, was doch zur Rechtfertigung der an dem un-
glücklichen Mädchen verübten Tödtung, sowie der 
geschehenen Verfolgung des Bonnius schwerlich ver-
schwiegen worden wäre — sondern daß dieser sich 
mit der Barbara Tiesenhausen „in eheliche Verpflich« 
tung gegeben", „ehelich verlobt" gehabt — und dann, 
daß diese dafür von ihren nächsten Verwandten und 
Freunden vom Leben zum Tode gebracht und 
jämmerlich ersäuft worden", „von ihren eigenen Brü-
dern und Freuuden erbärmlich ersäuft" worden 
ist. — Auch Dr. Friesner bestätigt, daß sie von 
— 78 — 
ihren Freunden schändlich umgebracht worden 
sei. Nur bleiben seine Auslassungen, daß Bonnius 
„durch Verehelichung einer Jungfrau von Abel" (von 
den Tiesenhausen) mit bem Stifte Torpat unb der 
ganzen Freunbschaft (Verwanbtschaft) berselben in 
öffentliche Feinbschaft gerathen sei — unb baß sie 
(bie Freundschaft, Verwanbtschaft ber Barbara Gie­
senhausen) ihn (also ben Bonnius) „ohne ber Freuttbe 
Mitwissen verehelichet" — jebenfalls unklar. 
Aus ber in beiben Geleitbriefen erwähnten Be­
theiligung auch ber Verwanbtschaft ber Barbara 
Tiesenhausen (neben berjentgen ihrer Brüber) an bem 
Tobe berselben — barf vielleicht mit Recht geschlossen 
werben, baß sie — die Sippe — in ber That über 
der unglücklichen Jungfrau zu Gericht gesessen und 
sie zum Tode verurtheilt haben werde. 
Jedenfalls ist hiernach auch erwiesen, daß nicht 
allein Jürgen Tiesenhausen von Randen, sondern in 
Gemeinschaft mit ihm auch dessen beibe Brüber 
Bartholomaus unb Reinholb bie Unthat an ber 
Schwester verübt — biese vom Leben zum Tobe ge-
bracht haben. 
Gegenüber allen biesen Berichten steht also Rus-
sow's Mittheilung über bie von ihm ber Barbara 
Tiesenhausen zur Last gelegte Verletzung bes sechsten 
Gebotes ganz isolirt ba unb verliert bergestalt hierin 
ihre Bebeutuitg. 
Schirren theilt uns mit, baß bie Giesenhausens 
sich behufs Verfolgung bes flüchtigen Franz Bonnius 
— 79 — 
auf die P er n au 'sche Einigung berufen hätten. 
Jndeß habe ich in der Copie des Pernau'schen Re-
ceffes von 1552, wie derselbe, freilich ohne den 
Schluß, in Hnpel's N. N. Miscellaneen Band 7 
und 8, pag. 341 ff. abgedruckt steht, keinerlei auf 
den Bonnius-Barbara Tiesenhausen'schen Entführungs-
fall anwendbare Beschlüsse gefunden. Auch in dem, 
nach dem im Estl. Ritterschafts Archive vorhandenen 
Originale von G. v. Brevem im II. Bande der Mit-
theilnngen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, Est-
und Cnrlands pag. 157 mitgetheilten Schlüsse jenes 
Recesses — dessen Original mit der bemeldeten Copie 
übereinstimmt — ist Einschlägiges nicht zu finden. 
— Dagegen heißt es in einem Briefe des Ordens-
meisters Wolther von Plettenberg, gegeben und ge-
schrieben im gemeinen Landtage zu Wolmar am Tage 
Jacobi 1507 (N. N. Mise. Bd. 11 und 12, pag. 
297 ff): 
„Item die Wittben die sich verendern außerhalb 
Raths und mitwissen ihrer Frenndte und nehmen 
schlechte Knechte, die sollen nicht gebrauchen ihrer 
srevlichen Gerechtigkeit und sollen verschmehet werden 
von anderen ehrlichen Frawen und ihre Gerechtigkeit 
soll verfallen seyn an ihre nächsten Freundte und 
Erben" zc. 
„Item ob ein gut Mann oder ein wohlgeborener 
Knecht eine Jungfrau betrüge mit Gelobte und Zu-
sage oder behenden Reden und daß es lautbar oder 
anders vor Augen käme, der das thnt, foll sie ehe-
lichen. Will er das nicht thun, so soll man sie bevde 
richten und ihrer beiden Güter sollen verfallen sein 
- 80 -
an ihre nächsten Freundte, und ob es geschehen von 
schlechten Knechten, so soll man sie beyde ver-
schmächtigen" tc. 
„Ferner welcher Bauer eine Dirne entführt ohne 
Willen und Vollbort der Freundte und der Dirnen, 
den soll man richten an den Halß, und welche Dirne 
aber mit Willen entführt wirbt, die soll man also-
bald ohne Verzug zusammengehen und echtigen". 
Diese Verordnungen bilden wesentlich ben In-
halt bes Lanbtagsschlusses zu Weimar von 1545. 
(Arnbt II, pag. 250) und mögen ja wol auch auf 
dem Pernaner Landtage von 1552 in Erinnerung 
gebracht, jedoch nicht weiter verprotocollirt worden 
sein, weil sie eben nicht neue Landtagsschlüsse waren 
und deshalb von den Giesenhausens nur als Pernau'sche 
Einigung bezeichnet worden sein. 
Keinenfalls aber durfte hiernach Barbara Tiefen» 
hausen, selbst wenn Bonnius ein „schlechter Knecht" 
gewesen sein sollte, was indeß eben sowenig erwiesen, 
als wahrscheinlich ist — für ihr Verlöbniß mit ihm 
von der Strafe des Ertränkens betroffen werben, 
sonbern hätte, gleich ihrem Bräutigam, wenn man 
feiner habhaft geworben wäre, ben Hungertob erleiben 
müssen, immer aber doch nur in Folge Erkenntnisses 
ber competenten Behörbe, hier also bes zustänbigen 
Manngerichts des Dorpater Stiftes als fori delicti 
commissi, niemals jeboch, wenn's geschehen sein 
sollte, auf Beschluß bes Tiesenhausen'schen Familien-
rathes. 
Es ift also bie Tödtung der unglücklichen Bar-
bara von Tiesenhausen, dieselbe möge nun von ihren 
— 81 -
Brüdern allein oder unter btrecter oder tnbtrecter Be­
theiligung des Familienrathes vollzogen worden sein, 
— in jedem Falle ein schweres Verbrechen gewesen, 
das eigentlich die gerichtliche Verfolgung und Bestra-
fung der Schuldigen, der drei Gebrüder Tiesenhausen^ 
— hätte im Gefolge haben müssen. 
Wann sich Bonnius mit der Familie v. Tiesen-
Hausen, wie Renner berichtet, vertragen, ob dies frei-
willig oder unter dem Drucke der, Bonnius schon be-
günstigenden polnischen Regierung, ob vor, oder nach 
Livland's Unterwerfung unter Sigismund Augnst's 
Herrschast geschehen — habe ich nicht zu ermitteln 
vermocht. 
Dem Obigen gemäß steht bezüglich der an der 
Barbara von Tiesenhausen verübten Gewalthat Fol-
gendes als historisch belegt sest: 
Barbara von Tiesenhausen aus dem Hause Ran-
den, ein Livl. Edelsräuleiu aus einem der reichsten 
und zahlreichsten Adelsgeschlechter des Landes, hatte 
sich mit Franz Bonnius, einem Kaufgesellen und wahr-
scheinlich gleichzeitigen Schreiber des Gutes Schloß-
Ringen, verlobt. Sie hatte ihre Absicht, denselben zu 
heirathen, ihren drei Brüdern mitgetheilt, diese aber 
hatten die Heirath nicht zugeben wollen, sondern von 
ihr verlangt, daß sie einem ebenbürtigen Manne ihre 
Hand schenke, widrigenfalls sie ihr keine Ausstattung 
(Brautschatz) geben würden. Hierauf hatte Barbara 
v. T. ihren Brüdern entgegnet, daß sie sich in allen 
Ehren mit Bonnius eingelassen habe und ihn hei-
rathen wolle und es ihr gleichgiltig sei, ob sie einen 
Brautschatz erhalte oder nicht. 
- 82 - -
Hiernächst war das verlobte Paar im Winter 
1554 flüchtig, jedoch auf der Flucht ergriffen worden 
und die Braut dergestalt in die Gewalt ihrer Brüder 
gefallen, während dem Bräutigam zu entkommen 
gelungen war. Die drei Gebrüder v. Tiesenhausen 
hatten nun ihre Schwester Barbara, weil sie durch 
ihre Verlobung mit einem angeblich „schlechten Knechte" 
in Gemäßheit diesbezüglicher Bestimmung des, zuletzt 
aus der Pernauer Einigung v. I. 1552 wieder in 
Erinnerung gebrachten Wolmarer Landtagsschlusses v. 
I. 1545 das Leben verwirkt haben sollte — eigen­
mächtig und ohne Anrufung der Gerichte, wahrschein-
lich unter Mitwissen und Billigung ihrer übrigen 
Familieugenosfen, aus ein nahes Gewässer gefahren, 
in das Eis desselben ein Loch gehauen und ihr Opfer 
in dasselbe gesteckt und dergestalt ertränkt — hiemit 
nicht nur einen strafbaren Gewaltact begehend, son­
dern auch durch denselben an sich und insbesondere 
auch durch die der Schwester bereitete Art der Lebens-
entziehung die Bestimmung jenes Wolmarer Land-
tagsschlusses verletzend, da dieser das der Schwester 
zur Last gelegte Delict nicht mit dem Wasser-, 
sondern mit dem Hungertode beahndet wissen wollte". 
Franz Bonnius hatte nun der Familie Tiesenhausen 
und ihrem ganzen Anhange förmliche Fehde verkün-
öigt und diese auch durchgeführt, bis er sich zuletzt 
mit seinen Gegnern vertragen müssen. 
Ein so wenig erbaulicher Beleg für die Roheit 
der letzten Zeit Livl. Selbständigkeit der vorliegende 
Fall ift, so muß doch darauf hingewiesen werden, 
daß Selbsthilfe, Rechtsverletzung und Roheit zu jener 
— 83 — 
Zeit in Deutschland kaum weniger zu Hause gewesen 
sind, als in dem, damals von allen Seiten bedrängten 
und mißhandelten Alt-Livland. 
Nach Nollendung der vorstehenden Arbeit sind zwei 
den vorliegenden Gegenstand behandelnde Aufsätze 
erschienen: In der „Nordischen Rundschau", Bd. III, 
Heft 3, pag. 314, Kleine Mittheilungen, von F. Ante-
hing: II. Franz Bonnius und Barbara von Tiefen-
hausen, — und in der „Zeitung für Stadt und Land" 
v. I. 1885, Feuilleton-Beilage Nr. 11: Historische 
Miscellen von Dr. Joseph Girgensohn: Barbara 
THedingsHeim unb Franz Bonnius. 
Aus dem letzteren Aufsatze erfahren wir, daß der 
Ordensmeister Heinrich v. Galen in einem von ihm 
an den König von Polen gerichteten, im Moskauer 
Reichsarchive befindlichen Briefe vom 16. Januar 
1555 erklärt hat, daß er das vom Könige gewünschte 
Geleit dem Bonnius vorläufig nicht ertheilen könne, 
da derselbe, so viel er wisse, sich so schwer an einer 
vornehmen Jungfrau vergangen habe, daß an ihm 
ein Exempel statuirt werden müsse — und er mit 
Unrecht sich erdreiste, das geschändete Mädchen seine 
Frau zu nennen — daß er aber die Sache genau 
untersuchen wolle und dann eine neue Antwort er-
theilen werde. 
Nach diesem Wortlaute des Galen'schen Brieses 
scheint nun allerdings, daß der Barbara v. Tiesen-
Hausen ein Fehltritt zur Last gelegt worden sei — 
ob mit Recht oder Unrecht, ist nicht ersichtlich. Jndeß 
— 84 — 
muß derselbe doch noch nicht über allen Zweifel con-
ftattrt gewesen sein, da sonst Heinrich v. Galen nicht 
eine genaue Untersuchung der Sache zu versprechen 
nöthig gehabt hätte. 
Mithin ist durch jenen Brief eine etwaige Schuld 
der Barbara v. Tiefenhaufen noch keineswegs als 
festgestellt anzunehmen. 
F. Amelung behauptet weiter in dem erstgedachten 
Aufsätze (pag. 323), — freilich leider ohne jegliche 
Quellen-Angabe, daß das Gut Keiles das jetzige Gut 
Kailes im St. Jakobischen Kirchspiele des Pernau-
schen Kreises sei. 
Dies nun ist gegenüber den vorliegenden, bereits 
angebrachten authentischen Nachrichten eine Unrich-
tigfeit, denen gemäß Kelles unzweifelhaft nur der 
altere frühere Name des Gutes Köllitz im Cannapah-
fchett Kirchfpiele ift. 
Daß das Kelles des alten Eilhard Kruse nicht 
das jetzige Gut Kailes im Pernau'schen Kreise sein 
kann, dürfte auch aus der Thatfache sich ergeben, daß 
Kruse unzweifelhaft Dorpat'fcher Stiftsvogt gewesen 
ist, also im Dorpat'schen Stiftsgebiete hat besitzlich 
seitt müffen, während das Gut Kailes zur Grafschaft 
Pernau und diefe zur Zeit der angestammten Periode 
zum Ordensgebiete gehörte. 
Nachtrag. 
In Nr. 21 der „Mitaufchen Zeitung" v.J. 1885 
hat jüngst Herr I. Döring die Frage aufgeworfen: 
„Wo liegt Kelles?" — Der Herr Verfasser theilt 
uns mit, daß sich in der Bibliothek des Museum zu 
— 85 — 
Mitau ein Band Urkunden befinde, von denen 30, 
aus dem Zeiträume von 1577—1588 stammend, den 
Stiftsvogt Eilhard Kruse, „Freiherrn von Kelles", und 
seine Erben betreffen und in deren 15, von 1583 
bis 1611 gehend, das Gut Kelles (auch Kelliss UND 
Kieliss geschrieben) vorkomme, welches in einigen die-
ser Urkunden ausdrücklich als im Districte Kirrum-
päh (geschrieben Kyrnpaeh, Kerempe, Kirrenpe) be-
legen bezeichnet sei, worunter jedenfalls nur das, die 
jetzigen Güter Alt- und Neu-Koicküll, Klein-Koicküll, 
Heimadra, Werrohof, Alexandershof, Tilsit, Waimel, 
Waimel-Neuhof, Moisekatz und Warbus umfassende 
Schloßgebiet Kirrumpäh zu verstehen sei, zu welchem 
das, an Warbus angrenzende Gut Köllitz in den Ur-
künden von 1607 gerechnet werde. 
Durch diese Urkunden und die von Hagemei-
ster und L. v. Stryk 1. c. mitgetheilten Nachrichten 
über das Gut Köllitz — gelangt Herr I. Döring zu 
dem gewiß kaum mehr anfechtbaren Resultate, daß 
das Gut „Kelles" des Panteuius'schen Roman's iden-
tisch mit dem gegenwärtigen Gute Köllitz im Canna-
päh'schen Kirchspiele sei — welches dessen seitheriger 
Besitzer, Herr Gustav von Bock, übrigens i. I. 1883 
an den Hans Leik verkauft hat. 
Durch die vorstehend referirten, urkundenmäßigen. 
Ermittelungen des HerrnI . Döring dürfte nur meine, 
mit der seinigen übereinstimmende Angabe über die 
Belegenheit des Pantenius'schen Gutes Kelles vollauf 
bestätigt und die Angabe des Herrn F. Amelung, daß 
unter „Kelles" das im Pernau'schen belegene Gut 
Kailes zu verstehen sei — widerlegt sein. 
— 80 — 
Wenn aber — wie Herr I. Döring zum Schlüsse 
mittheilt — Eilhard Kruse's Wittwe, Frau Katharina, 
geb. von Tiesenhausen, in einer Klageschrift vom 17. 
Sept. 1588 die Güter Kelles, Kehenn und Ramke 
„ihre drei Erbhöfe" nennt. weil sie dieselben von ihrer 
Mutter Maye, geb. Uexküll (Pantenius' Ahne) geerbt 
habe — so kann diese Angabe derselben — abgesehen 
von „Ramke", das ich nirgend als Gutsname zu er-
Mitteln vermocht habe und welches das jetzige Gut 
Ramkau schwerlich gewesen sein dürfte — nur hin­
sichtlich des Gutes „Kehenn" richtig sein, weil Kelles 
oder Köllitz nicht ihrer Mutter oder deren Aeltern, 
sondern, wie schon erörtert, ihrem Ehegatten gehört 
hat, welches sonst nicht diesem, sondern ihr von der 
polnischen Regierung 1582 (Nyenstädt, 1. c. p. 84) 
restituirt worden wäre. „Kahenn" aber kann wol 
ihr Erbgut gewesen sein. Es ist dasselbe das jetzige 
Gut 5t ö n h o s im Kirchspiele Theal - Fölk, welches 
mit „Walmes" oder Walmeshos lange Zeit hindurch 
einherrig und letzteres wohl das jetzige Gut Wahlen-
Hof in demselben Kirchspiele, dcrs Hauptgut gewesen ist. 
Heinrich von Tiesenhausen, vermählt mit Afena 
von Rosen, Großvater der Katharina von Kruse, geb. 
von Tiesenhausen — löste die Mehrzahl der von 
seinem Bruder Neinhold verschleuderten väterlichen 
Güter ein und vererbte den Hof Walmes seinem, mit 
Barbara von Wrangell verheiratheten Sohne Hein-
rich, dessen zwei Kinder, Heinrich und Georg, unbe-
erbt starben. Heinrich's Bruder Diednch, vermählt 
mit Maye Uexküll aus Fickel — Vater der Katha­
rina von Kruse — besaß „Kehn" oder „Kahn" und 
— 87 — 
wird wohl dieses Gut seinem einzigen Kinde, der 
dem Eilhard Kruse verlobten Tochter Katharina, und 
deren Mutter hinterlassen haben und konnte daher 
jene mit Recht in ihrer Klageschrift angeben, daß sie 
dieses Gut von ihrer Mutter ererbt habe (Gabebusch, 
Geschichte des Livl. Adels, Abschn. Tiesenhausen 
§§ 77, 78, 79). 
Ob Diedrich Tiesenhausen „Kehn" (K'önhof) von 
seinem Vater Heinrich ohne Walmes, oder etwa Wal--
mes (Wahlenhof) und Kehn (Konhof) von seinem 
Bruder Heinrich ererbt, ist nicht ersichtlich. Died-
richs Vater, Heinrich von Tiesenhausen, hat jedenfalls 
auch das „Dorf Koyküll" — wohl das jetzige Alt-
oder Nen-Koicküll, im Pölwe'schen Kirchspiele, be­
sessen, denn er schenkte am 8. Mai 1551 unter Ab» 
stipulation seiner Söhne Heinrich (also des Besitzers 
von Walmes), Jaspar oder Caspar, der erblos ver-
storben ist, und Diedrich, also des Besitzers von Kehn, 
— ctit Stück Landes bei seiner Mühle Koykul am 
Walgeristischen See seinem Schwager Johann Zote 
(Zöge) zu Erbstfer (Errestfer im Kirchspiele Canna-
päh). Die Schenkungsurkunde ist aus dein „Hofe 
zu Kehn" batirt. (Brieflade I. 1. Nr. 1365.). — 
v. Hagemeister (1. c. Band II, pag. 76) berichtet, daß 
Heinrich Tiesenhausen (Katharina Krnse's Großvater), 
den Hof Walmes i. I. 1516 von Kracht von der 
Lude für 4500 Mark erkauft habe und daß sein 
Großsohn, der Kammerjunker Johann Tiesenhausen 
zu Fossenberg, bieses Gut unter bem Namen Keen 
unb Walmes, seinem Schwager Reinhold Hörling 
unb beffen Schwester Schilling i. I. 1601, als er 
- 88 -
den Polen folgte, verpfändet und noch i. I. 1620 
von seinem Schwager Andreas Schilling Geld auf 
dieses Gut geliehen habe. — Moritz Baron Wrau-
gell bemerkt in seinen Marginalien zu Gadebusch's 
Geschichte des Livl. Adels, Abschnitt Tiesenhausen 
§ 105, daß die Mutter dieses Johann von Tiesen-
Hausen zu Mossenberg Anna von Vietinghoss aus 
dem Hause Sussikas gewesen sei, daß er — der Jo­
hann v. Tiesenhausen von Fossenberg — damals pol­
nischer Kammerjunker, i. I. 1620 den Andreas Schil­
ling „seinen Schwager" genannt und außer Mossen­
berg auch „Walms und Kehn (Könhof und Wahler­
hof im Dörptschen" und „Kitzemoise" im Nitau'schen 
besessen habe. — Ein Peter von Tiesenhausen schrieb 
seinem Vetter Johann von Tiesenhausen — vielleicht 
dem polnischen Kammerjunker dieses Namens — am 
26. Mai 1595 wegen der Güter Walmes und Koye-
kull. (Brieflade II. 1. Nr. 152). 
Es ist mir leider nicht gelungen, die Abstammung 
dieses Johann von Tiesenhausen von dem Heinrich, 
dem Großvater der Katharina von Kruse, zu ermitteln, 
resp. festzustellen, von welchem der Söhne des Letz­
teren er abgestammt. Da die Söhne dieses Heinrich 
von Tiesenhausen Caspar, Johann, Lorenz und noch ein 
Johann erblos verstorben sind (Gadebnsch, 1. e.), Died­
rich, aus seiner Ehe mit Maye von Uexküll aus Fickel 
nur ein Kind, die oftgedachte Tochter Katharina, ver-
ehelichte v. Kruse hinterlassen hat — Heinrich, auf 
Walmes aus seiner Ehe mit Barbara von Wrangell 
zwar 2 Söhne, Namens Heinrich und Georg, er-
zielt hat, diese jedoch beiderseits ehelos verstorben 
— 89 — 
sind — mithin der Mannesstamm dieser 6 Gebrü-
der von Tiesenhausen ausgestorben war — so kom­
men nur noch deren Brüder Georg und Peter in 
Betracht. 
Georg von Tiesenhausen auf Hastser (jetzt ein 
Schl. Niugen'sches Dorf) hatte aus seiner Ehe mit 
Anna von Taube, Neiuhold's Taube des alten, zu 
Unniküll Tochter, nur einen Sohn, Nameus Heinrich, 
erzielt. Von diesem heißt es in den Acten der Pol­
itischen Nev isions - Com  mis si o n v.J. 1599: „Hie Tie-
senhaiisins in omnibus expeditionibus moscoviticis 
streniumi se praestitit, ejusque antecessor in rnatri-
monio Fronimhold Blomberg, Farensbachium secu-
tus, vitain aniisit"'. (Gadebusch, 1. c. §§ 78 und 
118.) Hieraus nun ist allerdings ersichtlich, daß er 
mit einer Wittwe Blomberg verehelicht gewesen 
ist, nicht aber ob er Sohlte gehabt hat oder nicht. 
Da aber der vorgedachte Johann von Tiesenhausen 
zu Mossenberg eine Anna von Vietinghoff aus dem 
Hause Sussikas zur Mutter gehabt hat und ein Groß­
sohn des Heinrich von Tiesenhausen zu Kehn gewesen 
sein soll, so ist's immer möglich, daß die Gattin 
seines Vaters Heinrich, also seine, des Johann Mutter, 
eine geborene Anna von Vietinghoff, vorher verehe-
lichte Blomberg gewesen sei. 
Diedrich's von Tiesenhausen auf Kehn Bruder 
Peter nun war Domherr zu Dorpat und „wäre bei-
nahe Bischof geworden". 
„Wie es fehlschlug und der geistliche Stand in 
Livland so sehr verändert ward, vermählte er lich im 
Erzstifte Riga mit Barbara von Tiesenhausen, Front­
— 90 — 
hold's zu Scrgon, Tochter. Der Ordensmeister war 
auf seiner Seite". (Gadebusch, 1. c. § 80.) 
Ob er überhaupt Nachkommen gehabt, ift nicht 
ersichtlich und überhaupt z. Z. unerwiesen, wie die 
Güter Köuhof und Wahlenhof an den polnischen 
Kammerjunkec Johann von Tiesenhausen gelangt 
gewesen, ob er dieselben von der Katharina von Kruse, 
geb. Tiesenhausen etwa geerbt, und falls, in Folge 
welchen Verwandtschaftsgrades seinerseits zu ihr 
dies geschehen. — Vielleicht geben hierüber die Acten 
der Bibliothek des Mitauer Museum nähere Aus-
fünft, da dieselben, wie wir von Herrn I. Döring 
erfahren, den Stiftsvogt Eilhard von Kruse und seine 
Erben betreffen und seine Ehegattin doch aus dem 
Geschlechte der v. Tiesenhausen stammte. 
Schließlich sei noch einer, den oft gedachten Jürgen 
von Tiesenhausen betreffenden geringfügigen Angabe 
gedacht: 
Im Juni 1555 war „Kelar Terpigorre", ein über-
müthiger und trotziger Mann, (Kelch I, pag. 214) 
als Abgesandter des Zaren Iwan Wassiljewitsch des 
Grausamen nach Dorpat gefommen und verhandelte 
wegen des, dem Großfürsten zu erlegeuden Tributes 
und der Kreuzesfüssung. Nachdem der Dorpater 
Bürgermeister Ewert Neustädt das Kreuz gefußt hatte, 
„ward Kraut ausgetheilt". — „Darauf stellte" — heißt 
es bei Gadebusch (Livl. Jahrbücher I. 2, S. 463) — 
„der Bote eine heftige Klage wider die Pristaven an, 
welche einen seiner Diener auf dem Wege verwundet 
hätten. Dieses sollen Neinhold von der Pahlen und 
Gürzen Tiesenhausen von Randen gethan haben". 
— 91 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den schmerzlichen 
Verlust, den die Gesellschaft durch den am 16. März 
erfolgten Tod des Herrn Ernst v. Köhler, 
des Besitzers des Gutes Mütta in der Nähe von 
Dorpat, erlitten. Der Hingeschiedene war ordentliches 
Mitglied unserer Estnischen Gesellschaft und hat sein 
Interesse an derselben nicht unbethätigt gelassen — 
manches werthvolle Geschenk wird ihm verdankt und 
in reger Weise hat er sich an mancher unserer Sitzun-
gen betheiligt. 
Dann theilte derselbe mit, daß er auf die Über-
senduug seines Vortrages über Jakob Grimm 
an dessen Neffen, den Professor Hermann Grimm in 
Berlin, von diesem ein Schreiben erhalten, worin 
dieser ausspricht, daß es mit seiner persönlichen Er-
fahrung übereinstimme, mit welchem Eifer sein On-
kel sich für das geistige Leben in den Ostseeprovinzen 
interessirt habe. „Er hat uns oft", schreibt Hermann 
Grimm weiter, „Bücher, die von dort kamen, gezeigt, 
nicht weil wir (meine Mutter und wir Kinder) Et-
was davon verstanden hätten, sondern weil ihn der 
Empfang freute und er uns in solchen Fällen aller-
lei Frischangekommenes zu zeigen pflegte". 
Als für das Eentralmnseum angeschafft 
legte der Präsident vor: F i n n l a n d. Schilderun­
gen ans seiner Natur, seiner alten Eultur und seinem 
heutigen Volksleben von Gustaf Netz ins. Auto« 
risirte Übersetzung von C. Appel. Mit 92 Holzschnit 
ten und einer Karte von Finnland. Berlin 1885. 
Es wurde beschlossen, zu der Feier des 50jähri­
— 92 — 
gen Bestehens des Vereins für mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthumskunde in Schwerin am 12. 
(24.) April ein Glückwunsch-Telegramm zu senden. 
Fräulein E. v. Schultz in Dorpat wurde in 
die Zahl der ordentlichen Mitglieder aufgenommen. 
Der Secretär überreichte zwei russische, eine sla-
vische, eine estnische und eine deutsche Broschüre über 
Kyrillus und Methodius und wies darauf 
hin, daß bereits im Jahre 1847 in Mitau in 
deutscher Sprache eine kleine Abhandlung „Cyril-
lns und Methodius, die Apostel der Slaven" (44 S. 
8° mit einer Abbildung) als Übersetzung aus dem 
Russischen erschienen sei. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 519* Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) Mai 1885. 
Zuschriften hatten geschickt: der Verein für 
Mecklenburgische Geschichte und Alterthumskunde in 
Schwerin, der Historische Verein für Nledersachsen 
in Hannover, der Verein für Thüringische Ge­
schichte und Alterthumskunde in Jena, der Verein 
für Geschichte des Bodensees in Friedrichshafen, 
die Gesellschaft für Niederländische Literatur inLei-d e n, der historische Verein von Schwaben und Neu-
bürg in Augsburg, der K. Gesellschaft der Natur-
forscher in Moskau, die historische Gesellschaft für 
die Provinz Posen in Pose n. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den in Schriftenaustausch zugeschickten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Hrn. Paul H a g e m a n n in Dorpat: „Mu-
sen-Almanach für das Jahr 1797, herausgegeben von 
Schiller. Zweyte Ausgabe. Tübingen, in der 
I. G. Cottaischen Buchhandlung". — Von Hrn. Pro­
fessor Stieda: Langue internationale neo-latine. 
Paris 1884. Nr. 1 und 2 des in Riga herausge-
gebenen Journals „Der Anwalt der Thiere". 17. 
— 94 — 
Rechenschaft über die Verbreitung christlicher Volks-
schriften in den evangel. Gemeinden Rußlands und 
Statuten der Agentur. Riga 1884. — Durch Hrn. 
Fr. v.I u  n g - S t il l i  n g in Riga von dem Liv-
ländischen Statistischen Comite: Ergebnisse der liv-
ländischen Volkszählung, Bd. II., Lief. 2, und Bd. 
III., Lief. 2. Riga 1885. — Von Hrn. Dr. Th. 
Schiemannin Reval: dessen, Reval's Beziehungen 
zu Riga und Rußland in den Jahren 1483—1505. 
Reval, F. Kluge, 1885. — Von Hrn. Antiquar 
H. Bukowski in Stockholm durch Hrn. stud. 
Duhmberg: „Sveringas och Svenska konungahusets 
minnes penningar". Bd. I. und II. Stockholm 1874 
und 1875. „Beskrifning öfver Svenska Koppar-
mynt" von A. Stiernstedt. Stockholm 1871. P. 
Haanselli: „Svenska Guld-, Silfver- och Koppar-
mynt. 1522—1872". A. Stirnstedt: „Förteckning 
öfver Svenska Myntförfattningar" und „Om Myn-
tortar, Myntmästare och Mynttordningar". 
Im Anschluß an die vorgelegten Bücher lenkte 
der Bibliothekar, cand. bist. Ä. Hasselblatt, die 
besondere Aufmerksamkeit der Anwesenden auf den 
von Hrn. Paul Hagemann mit einem Begleit-
schreiben dargebrachten Schiller' schen Alma-nach vom Jahre 1797 (2. Auflage). Wie der Dar­
bringer mittheilt, ist das Buch in Thorensberg bei 
Riga auf dem Boden eines älteren Hauses gefunden 
worden und hat vielleicht dem Goethe - Freunde P. 
Chr. Kays er, welcher die Musik zum Egmout ge-
schrieben und seiner Zeit Capellmeister in Riga ge-
wesen, angehört. Auf dem ersten Blatte findet sich, 
— 95 — 
ohne daß sich die Anfangsbuchstaben des Personen-
namens mit genügender Sicherheit feststellen ließen, 
drei mal mehr oder minder deutlich der Name „Kay-
ser" eingetragen; dazu sind einige recht seltsame 
Worte in griechischen Lettern geschrieben, welche von 
Hrn. Oberlehrer F. S i n t e ni  s, an den ich mich 
in dieser Sache wandte, alsbald als deutsche Worte 
erkannt wurden. Dieselben lauten: „O fie haerlich 
sind die bette der musen gepaart mit den gefilden 
Schanmburgs fluren". Im Uebrigen hat Herr Ober-
lehrer F. Sintenis keine weiteren Momente dafür 
aufzudecken vermocht, daß der in Rede stehende AI» 
manach in der That dem Autor der Musik zum 
„Egmont" angehört habe, was jedenfalls nicht un-
wahrscheinlich erscheint. 
Für's M u s e u m liefen ein: 
1) von Hrn. Veterinair-Arzt Groß m a n n a) ein 
alter holländischer Atlas: „De Zee-Atlas offe Water-
Waereld, vertoonende alle de Zee-Kusten van liet 
bekende Deel des Aerd-Bodems, uet een generale 
beschrijonige van dien. Amsterdam by Hendrik 
Donher. Anno 1660"; mit holländischem Text (von 
dem das erste Blatt fehlt); und b) ein mongolisches 
Schloß (von Stahl) aus der Gegend des Kosso-gnl 
in der chinesischen Mongolei. 
2) Von stud. jur. Guido v. Sehrwald eine 
auf Oesel (in der Gegend von Mit8tel[?]) gefundene 
eiserne, mit Rost bedeckte Pfeilspitze von SC. Länge; 
vierseitig zugespitzt, bestehend aus einem untern schma-
len, spitzen und 2 Ct. langen, und einem oberen dicken 
— 96 — 
Theil, dessen Umfang unterhalb einigermaßen abge--
rundet ift und in die etwas convexen 4 Seitenflächen 
übergeht, die in scharfen, bogig vorspingenden Kanten 
zusammenstoßen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Bemerken, daß es wegen einer 
nothweudigen Reise des Herrn Secretairs Professors 
Stieda nach St. Petersburg leider wieder nicht thunlich 
gewesen sei, die Sitzung am statutenmäßigen ersten 
Mittwoch des Monats abzuhalten. 
Derselbe legte als für das Ceutral-Museum 
vaterländischer Alterthümer angeschafft vor: 
Jagd oder Ackerbau. Ein Beitrag zur Ur-geschichte der Menschheit. Von Dr. A. Nowacki, 
Zürich 1885, und 
Das Wissen der Gegenwart, Band 35: die 
Kulturgeschichte in einzelnen Haupt-stücken von Iu  li  u s L ip  p e r t. Erste Abthei-
lung: Des Menschen Nahrungssorge; Kleidung und 
Wohnung. Mit 57 in den Text gedruckten Abbil-
düngen. Leipzig und Prag 1885. 
Weiter überreichte der Präsident der Gesellschaft 
als von ihren Herausgebern freundlichst dargebrachtes 
Geschenk zwei neue Hefte der Veröffentlichungen über 
die Ergebnisse der baltischen Volkszäh-lung vom 29. December 1881, und zwar: 
Theil 1: Ergebnisse der livländischen 
Volkszählung: ZweiterBand. Die Zäh-lung in den Städten Schlock, Lemsal, Wolmar, 
Wenden, Walk, Dorpat, Werro, Pernau, Fellin und 
— 97 — 
Arensburg, bearbeitet und herausgegeben von Fr. 
von Jung - Stilling und W. Anders, Lieferung II. 
Riga 1885; und 
Dritter Band: Die Zählung auf dem 
flachen Lande, bearbeitet und herausgegeben auf 
Veranstaltung des livländischen Landraths-Collegiums 
von Fr. von Jung-Stilling und W. Anders. Liefe-
rung II. Riga 1885, 
und theilte derselbe manche interessante Einzelheit 
aus diesen Publicationen mit. Da die erste livlän-
bische Volkszählung, die vom 3. März 1867, sich 
nur auf die livländischen Städte (mit Ausschluß 
von Arensburg) bezogen, so ist Vergleiche mit den 
früheren Verhältnissen zu ziehen, natürlich nur im 
angegebenen Umfang möglich. Am Gewaltigsten hat 
vom Jahre 1867 bis 1881 die Bevölkerung in der 
Stadt Riga zugenommen, und zwar von 102,590 
Einwohnern zu 193,875. In Dorpat ist während 
jetter Zeit bte Zahl der Einwohner von 21,014 auf 
29,974 angewachsen, während im Einzelnen hier 
zum Beispiel die Anzahl der Russischsprechenden von 
1866 im Jahre 1867 auf 1818 zurückgegan­
gen ist. 
Der Secretair Prof. L. S t i e d a legte eine sauber 
ausgeführte, von Herrn E. Felizyn in Jekaterinodar 
zusammengestellte archäologische Karte des Kuban 
Gebiets vor. 
Es wurde beschlossen, mit der neu gegründeten 
— 98 — 
historischen Gesellschaft für die Provinz Posen in 
Schriftenaustausch zu treten. 
Professor C. Grewingk übergab nachträglich 
das Manuscript seines, in der Märzsitzung gehaltenen 
Vortrages über: 
Z. R. Aspelin: 
Antiquites du Nord Finno-Ougrien. 
Liyraison Y. L'äge du fer. Antiquites 
des provinces baltiques. Helsingfors 1884. 
Nach der Anlage des ganzen Werkes (s. Sitzungs-
Bericht d. eftn. Ges. 1877, S. 72) bildet diese Liefe-
l'ung den Schluß desselben. Wie in den früheren 
Lieferungen, sind auch die, dieses Mal von H. Appel-
gren angefertigten und im xylographischen Atelier zu 
Helsingfors ausgeführten Abbildungen als vortreffliche 
zu bezeichnen. Die Übersetzung des finnischen Drv 
ginaltextes ist von G. Biaudet. 
Die vorliegende Lieferung hat für uns besonderes 
Interesse, weil sie vornehmlich die Alterthümer Liv-, 
Est- und Kurlands behandelt. Herr Aspelin besuchte 
in Gesellschaft des Stud. Appelgren die betreffenden 
ProvinziaLMuseen, in welchen Letzterer die, der Mehr-
zahl nach auf Gegenstände der Dorpater Samm­
lung kommenden Abbildungen herstellte. Außerdem 
sah sich Asp. im Lande um und betheiligte sich auch 
an der Aufdeckung einer größeren, beim Taru-Gesinde, 
im Kreise Fellin, befindlichen Steinsetzung, die von 
Herrn I. Jung geleitet wurde. 
— 99 — 
Mit größter Liberalität stellte die gelehrte estnische 
Gesellschaft zu Dorpat Herrn A. die Benutzung ihrer 
Sammlungen zu Gebote (Sitzungsber. 1880. Sept. 
S. 109) und fand er in dem bald nachher (See. 
1880) verstorbenen Konservator H. G. Hartmann 
den besten Führer. 
Die Anfertigung und spätere Veröffentlichung der 
Abbildungen von Gegenständen ibrer Sammlungen 
wurde von der estnischen Gesellschaft gestattet, weil 
sie nicht über Geldmittel verfügte, wie sie die finni-
sche Negierung und die Gesellschaft für finnische 
Literatur zu diesem Zwecke ausgeworfen hatte. Auch 
konnte die in Aussicht genommene Publication nur 
zur weiteren Verbreitung der archäologischen Kennt-
niffe Liv-, Est- und Kurlands dienen und war von ihr 
eine Vereinigung und bessere Darstellung der in zahl-
reichen, zerstreuten Abhandlungen befindlichen, z. Th. 
mangelhaften hier in Rede stehenden Abbildungen 
zu erwarten. Das letzte Wort in der Archäologie 
unserer Provinzen blieb selbstverständlich dort zu 
sprechen, wo die Gegenstände selbst am Vollständigsten 
vertreten waren, wo ferner fortgesetzte Untersuchungen 
immer neuen Stoff lieferten und fortgesetzte Studien 
zu neuen Schlußfolgerungen führten. Hier war es 
auch Pflicht, ein auswärtiges, jenes Thema behau-
delndes Werk, wie in Nachfolgendem geschehen soll, 
sine ira et studio zu erörtern und, wo erforderlich, 
zu ergänzen und zu berichtigen. 
Daö vorliegende V. Heft der Abbildungen von 
Alterthumsgegenständen des finnisch-ugrischen Nor-
dens, resp. der „baltischen Provinzen" enthält auf 
s\ 
- 100 -
der Innenseite seines Umschlages die einschlägige 
Literatur und zerfällt im Uebrigen in vier Abthei­
lungen, deren jede mit vorausgeschicktem kurzem Vor-
worte versehen ist. Am Schlüsse des Heftes findet 
man eine Erklärung der bei den Unterschriften der 
Abbildungen gebrauchten Abkürzungen. 
Das Literaturverzeichniß reicht bis in das Jahr 
1884 und beginnt mit dem Citat: Grewingk, Zur 
Archäologie des Balticum und Rußlands. Braun-
schweig 1874, sc. Archiv f. Anthropologie, B. VII, 
und ist demselben der hier viel wichtigere zweite Bei­
trag, ebenda B. X. 1877. Heft 1—3, nmsomehr hin­
zuzufügen, als bereits I. Undset in seiner Arbeit 
über das erste Auftreten des Eisens in Nord-Europa, 
Originalausgabe 1881, deutsche Ausgabe, Hamburg 
1882. S. 163, diese beiden Beiträge als Hauptwerk 
für die Vorgeschichte der russischen Ostseeprovinzen 
bezeichnet. Nachzutragen sind im Literatnrverzeich-
niffe ferner: von Dr. Lehmann, Untersuchung der 
Gräber von Stirnian, in Verhandlg. d. eftn. Ges. 
YII. Heft 3 u. 4. Dorpat 1873; von Graf C. Sievers, 
dessen Aufsätze in den Verhandlg. d. Berliner Ges. 
f. Anthrop. 1874 Oct., 1875 April u. Oct., 1876 
Juli u. Dec.; von R. Virchow zwei Abhandlungen, 
ebenda, 1877 Oct. und 1878 März; von Holzmayer, 
dessen Osiliana II u. III, in Verhandlg. d. estn. Ges. 
YII 1872 und von C. Grewingk, die Geologie und 
Archäologie des Mergels von Kunda, im Archiv für 
Naturkunde von Liv-, Eft. und Kurland, Serie I. 
B. IX. Dorpat 1882. Zu ergänzen wäre endlich 
u. a. das Citat Montelins, sur le premier Tage dufer, 
— 101 -
durch Angabe der Erscheinungszeit des betreffenden 
Congreßberichtes, Budapest u. Leipzig, Dec. 1877. 
Für polnisch Livland und Lithauen fehlt endlich die 
Erwähnung der Abhandlungen von Tyszkiewicz, Se-
mentowsky, Kohn u. Mehlis u. a. m. 
Die Seiten 329—351 bringen Abbildungen von 
Gegenständen der älteren Eisenzeit (Periode an-
cienne de l'äge du fer) der baltischen Provinzen nebst 
Supplement für Lithauen und Polen. Beim Vor-
wort zu denselben hat man sich zunächst Dessen zu 
erinnern, was in der I. Lieferung des Werkes über 
das Stein- und Bronzealter dieser Gegend gesagt 
wurde. Dort hören wir sowol von einer baltisch-
lithauischen, der nordgermanischen untergeordneten 
Steinaltergruppe, als von einer westlichen finnisch-
ugrischen Bronzealter-Gruppe, die ebenfalls als Ab-
zweignng einer nordgermanischen angesehen wird, 
während hier nur noch von Bewohnern der baltischen 
Provinzen die Rede ist, die sich in Steinalter-Cultur 
befanden und zu der Bronzealter-Bevölkerung des 
nordöstlichen Deutschlands in Beziehung staudeu. 
Die Keuutuiß des Stein-, Bronze- und ersten 
Eisenalters von Liv-, Est' und Kurland bat sich in-
zwischen nicht unwesentlich erweitert, wie sowohl 
die oben citirten Abhandlungen, als namentlich auch 
die archäologische Karte der genannten Provinzen nebst 
Erläuterungen, in B. XII der Verhandlungen der 
estnischen Gesellschaft, Dorpat 1884, lehren. Auf 
Grundlage der bezeichneten Arbeiten lassen sich aber 
nachfolgende Bemerkungen und Ergänzungen zu dem 
erwähnten Vorworte machen. 
— 102 — 
Man hat keinen triftigen Grund gegen, wol aber 
so manchen für die Annahme einer, in unseren drei 
Provinzen continuirlich, vom Steinalter bis in die 
Gegenwart vertretenen, vorherrschend ugrischen und 
im südlichen Theile derselben auch litoslavischen Be-
völkerung. Neolithische Ugrier verbreiteten sich von 
Sibirien bis zu den Gestaden der Ostsee und erschie­
nen dann bei ihnen im Laufe der Zeit Fabricate 
einer östlichen und südlichen, sowol Zinnbronze- als 
Kupferindustrie, die sich nach Nord und West bis 
dahin verfolgen lassen, wo sie entweder — wie im 
Gouv. Olonetz — durch Steingeräthe mit Nachbil-
düngen metallener Muster erseht wurden, oder wo 
sich — wie in den ostbaltischen Küstenprovinzen — 
sparsame, westeuropäische Zinnbronze-Artikel einstell-
ten. Die Grenze zwischen den westlichsten dieser ugri-
schen und den im Süden derselben befindlichen, eben-
falls mit etwas westeuropäischer Zinnbronze in Be-
rührnng kommenden litoslavischen Vertretern des 
jungem Steinalters, ließ sich in den Gouv. Kowno, 
Kurland und Witebsk noch nicht genauer bestim­
men. 
Bei der bezeichneten, von der Bronzealtercultur 
nur wenig beeinflußten und noch nicht in besondere 
Stämme zerfallenen ugrischen und litoslavischen Be-
völkerung des Ostbalticum erschienen hochcultivirte, 
mit den Fabricaten römischer Colonialindnstrie »er 
traute Einwanderer seit Beginn unserer Zeitrechnung 
und lebten inmitten jener Bevölkerung während des 
nur durch sie vertretenen ersten oder altern, bis zum VI. 
Jahrh. reichenden ostbaltischen Eisenalters in folgen­
— 103 — 
den vier, tymbo-, ethno- und chronologisch verschiede-
nett Gebieten. 
Ein ältestes, kleinstes und nicht sehr lange 
behauptetes Gebiet, das durch gewisse, lettisch 
Wella Laiwe ^Tenfelsböte) genannte, innerhalb schiff-
förmiger Steinsetznngen befindliche Aschenurnen-Fried-
höfe gekennzeichnet ist, nahmen anscheinend scandi-
navische Germanen (Svear oder Gotar) an der 
kurländischen Küste des Nigaer Busens ein. In einem 
zweiten, vornehmlich Livland umfassenden Gebiete 
saßen mnthmaßliche Gothen und hinterließen als Zeug-
niffe ihres Daseins zahlreiche, mit schiffförmig oder 
anders contonrirten Steinsetzungen versehene, unten-
freie Aschenfriedhöfe. Ein drittes Gebiet bildeten 
die Anfel Oesel, Mohn :c., dessen mit einfachen Stein­
lagen versehene Aschengräber auf die Gegenwart eines 
altschwedischen Stammes weisen, dem auch eine unter-
irdische Waffenniederlage bei der alten Steinschanze 
Allolin an der Nordküste Estlands angehört haben 
könnte. Einem gleichfalls altfchwedifchen, jedoch von 
dem vorerwähnten verschiedenen Stamme sind viel-
leicht auch die hochcultivirten Bewohner eines vier-ten Gebietes zuzustellen, welches sich über Kurland, 
nebst einem Theile Livlands und die Gouv. Witebsk 
und Kowno erstreckt. Dieses Gebiet ist durch Skelet-
und Brandgräber gleichen Alters und ein Waffendepöt 
am Schanzhügel von Dohbesberg in Kurland aus-
gezeichnet, doch find in ihm die Hinterlassenschaften jener 
Altgermanen und bereit Beziehungen zu den ugrischen 
und litoslavischen Jnbigenen, sowie auch bie Verhältnisse 
Letzterer zu einander weniger gut bekannt und erörtert. 
— 104 — 
Den ersten, linguistisch und historisch freilich noch 
sehr schwach begründeten Versuch des Nachweises 
früher gothischer Gegenwart inLivland und namentlich 
im Kreise Dorpat, machte der Livländer A. Moller in 
seiner Abhandlung Fata Dorpati. Wästeras 1755. Au­
ßer Zweifel gestellt wurden aber die engen Beziehungen 
der Gothen und westlichen Ugrier, etwa 100 Jahre 
später, durch des Dänen W. Thomsen Untersuchungen 
über den Einfluß der germanischen Sprachen auf 
die stnnifch-lappischen. Archäologische Thatsachen führ-
ten dann zur Localisirung jener Gothen in unseren 
Provinzen, resp. Livland (Archiv f. Anthrop. V, 73ff.) 
und (a. a. O. 319) zur Vermnthnng einer Verschie­
denheit der dem älteren Steinalter angehörenden 
Germanen Liv- und Kurlands. Letzterer Vermu-
thnng folgte schließlich die Andeutung des snioni-
schen oder schwedischen Charakters der Waffendepöts 
vom Dohbesberg in Kurland und Allolin in Estland 
(Abhandlung über den Mergel von Knnda, (B>. 58 
u. Amn. 84, und Erläuterungen zur arch. Karte, 
S. 132). Darauf aber, daß des Jordanes gens 
Kosomonorum mit den Rnthenen der Chronik Saxo's 
(bis 1260) und den Ruotsi der westugrischen Stämme 
zusammenfallen könnte, machte Herr Aspelin zuerst 
in seiner Studie: La Kosomonorum Gens et le Ruot­
si, Helsingfors 1884, aufmerksam. 
Die 173 Nummern Abbildungen der Alterthums-
gegenstände unserer älteren heidnischen Eisenzeit folgen 
einander in geographischer von N. nach S. fort­
setzender Anordnung der Fundörter und können die-
selben, entsprechend den obenbezeichneten vier Gebieten, 
— 105 — 
räumlich, zeitlich und ethnologisch gruppirt werden. 
Zu dem Repräsentanten der Waffenniederlage von 
Haakhof (Allolin) Nr. 1732—1740 wären nach der 
Dorpater Sammlung hinzuzufügen: 2 Aexte mit 
Franzisca-ähnlicher schmaler Klinge und ein kleines, 
zweischneidiges, ungekehltes Schwert. Diese Waffen 
gehören in eine Zeit nach 400, ja vielleicht nach 500 
p. Chr., sind jünger als die aus den livländischen Stein-
schiffen und aus dem Dohbesberger Depot bekannten, 
nnd könnten einer schwedischen (Upplander) Quelle 
entstammen. Beziehungen der Nordküste zum scan-
dinavischen Westen bestanden, wie die Culturartikel 
des Mergels von Kuuda lehrten, bereits im Stein-
alter. Vergleicht man aber das Jnventarium von 
Allolin mit dem von Nnstainen, Mäeksmäki und 
Palmomäki (Aspelin, livr. IV, Nr. 1293—1320), 
so wird letzteres in die ältere oder ersteres in die 
jüngere Eisenzeit zu stellen sein. Was endlich die 
Krümmung der Lanzenspitze Nr. 1742 von Tolsburg _ 
betrifft, so macht sie sich auch an den Haakhof-Waffen 
bemerkbar und ist keine absichtliche, sondern Folge der 
leichten Verbiegbarkeit sehr weichen Eisens, dessen 
geringer, etwa 0,05 % betragender Gehalt an Phos-
phor darauf hinweist, daß es nicht aus einheimischem 
Naseneisen gewonnen wurde 
Das Vorkommen der NNrn. 1744—47 ist, nach 
den bisherigen Angaben, unsicher. Sie gehören zu 
40 Artikeln, die entweder aus dem Steinhaufen mit 
Asche von Uxnorm in Harnen, oder aus 5 muth-
maßlichen Skeletgräbern von Etz in Wierland stam-
men. Uxnorm lieferte eine Sprossenfibel, die nicht 
— 106 — 
abgebildet ist, während das Pferdegebiß Nr. 1744 
aus den Etzgräbern kommen könnte, deren Inhalt 
durch die späteren NNr. 1905—1912 vertreten wird. 
Wenn jenes Pferdegebiß ins erste Eisenalter gehört, 
so ist es ein Unicum unserer Provinzen. Die ältesten 
Gebisse jüngerer Eisenzeit wurden aus Mohn (Nr. 
1948) bekannt und scheinen sie in Finnland (NNr. 
1307 u. 1370) häufiger zu sein. Zur allgemeinen 
Verbreitung kamen sie im Ostbalticum auch während 
des jüngeren heidnischen Eisenalters nicht, da z. B. 
der gut untersuchte, vielleicht lettische, vom IX. bis 
ins XI. Jahrh. benutzte Legräbnißplatz am Jkul-
See im Kirchsp. Roop des Kreises Wenden neben 
mancherlei Waffen und Geräthe aus Eisen, kein ein-
ziges Pferdegebiß enthielt. 
Bei NNr. 1748 bis 1751 ist für Karnnen, Ka-
rufen zu lesen und scheinen die abgebildeten Schulter-
nadeln mit dreieckigem Kopfe ebensowenig in das 
erste Eisenalter zu gehören, wie die entsprechenden 
' Formen der bekannten Gräber von Ascheraden an der 
Düna. Für jene angeblich im Jahre 1866 acqui-
rirten Stücke der Revaler Sammlung fehlt ebenso 
wie für die später unter NNr. 1940—42 verzeich­
neten Artikel des Kirchspiels Karusen, die genauere 
Angabe des Fundortes und kamen sie vielleicht aus 
den Brandgräbern mit Steinlagen beim Schulhause 
des zum Gute Wattel (nicht Walta) gehörigen Dorfes 
Pajoma. Von letzterer Localität besitzt nämlich die 
Dorpater Sammlung nicht wenige Gegenstände und 
sollen (Kreuzwald, Wochenschrift Inland 1863. Nr. 
20) zahlreiche, ebendaher stammende Artikel (Münzen, 
— 107 — 
Nägel, Schwerter ?c.) in die Revaler Sammlung ge-
kommen sein, was eine Berichtigung des obenerwähn-
ten Acquisitionsjahres 1863 erheischen würde. 
Die NNr. 1755 — 1830 bringen Abbildungen 
von Cnltnr-Artikeln der livländischen Steinschiffe 
(s. oben Gebiet II) nach den Originalen der Dor-
pater Sammlung. Die betreffenden Gegenstände 
wurden bereits so weit erforscht, daß eine Zusammen-
stellnng der zusammengehörigen Figuren, wie z. B. 
der Haken-, Armbrust- und Sprossenfibeln, Brechen, 
Armringe 2c., wüuscheuswerth erscheint. Die Fibel 
Nr. 1702 fand man nicht im, sondern am Stein-
schiff von Langensee und gehört sie, gleich den NNr. 
2076, 2119 und 1979, in das jüngere Eisenalter. 
Will man diese Fibel zum Inventar jenes Stein-
schisses rechnen, so müßte dasselbe mit einer sehr an-
ziehenden, als Kettenschmuck-Halter dienenden Schei-
benkreuznadel geschehen, die man unter den Abbil-
düngen der Leies Klepper-Schiffssetzung (NNr. 1800 
bis 1802) vermißt. An diesem Exemplare hat nämlich 
die eigentliche Nadel ihren Anfang in der Mitte des 
Scheibenkreuzes, während sie an den entsprechenden 
jüngeren, häufig vorkommenden Formen als uumit-
telbare Fortsetzung der untersten Kreuzscheibe erscheint. 
Nr. 1772 kann noch durch ein Stück vervollständigt 
werden. Neben der Trinkhornspitze Nr. 1829, aus der 
Steinsetzung von Jann Theweneen an der Palze, wäre 
ein ebendaher stammender Bronzeblechbeschlag abzubil-
den, der einem Exemplar von Tenglings auf Gotland 
(Montelins, Antiq. sued. Fig. 382) entspricht. Der 
Brodie Nr. 1827 hätte die Darstellung ihrer, mit 
— 108 — 
Klammer und Nuht für die Nadel versehenen Rückseite 
hinzugefügt werden können. Ueberhaupt sind die Num-
mern dieser Gruppe noch durch Abbildungen einiger 
bemerkenswerter, sowol früher als neuerdings bekannt 
gewordener Fibeln, Brochen, Halsringe, Nadeln. Glas-, 
Straß- und Thonperlen zu ergänzen. Der Vollstän-
digkeit halber werden auch colorirte Darstellungen 
sowol gewisser dieser Artikel, als der NNr. 1776, 
78, 82, 85 und der spätem Nr. 1883 nöthig sein. 
Den Ansichten der Aschenfriedhöfe von Tarn 
(Nt. 1754), Wella Krawand (1779) und Slaweek 
(1804) wäre noch diejenige einer deutlich erkennba­
ren, nicht ganz auseinander genommenen Schiffs-
setznng, z. B. von Neu-Camby, hinzuzufügen. Auch 
die Wella.Laiwe der kurländischen Küste (Gebiet I) 
sind einer Darstellung Werth. 
Bei den Abbildungen von Alterthümern Kurlands 
(Gebiet IV) Fig. 1833—1879 könnte noch berücksichtigt 
werden: einiges Material vom Saulit-Kalns bei Ringen, 
ferner von Capsehten (Erläuterungen S. 125) und von 
Dohbesberg. Für letzterenFnndort sind sowolSpitzhanen 
und Feilen, als namentlich Amboß und Nägel von 
Bedeutung, weil sie daran erinnern, daß der Amboß 
auf Wikinger Fahrzeugen nicht fehlen durfte und 
zur Ausbesserung der Waffen diente, und weil auch 
die großen Nägel nicht allein hier, sondern auch in 
den Gräbern von Ringen und Herbergen, vielleicht 
auf Beziehungen zu Schiffen oder Schiffern hinweisen. 
Der silberne massive Halsring und die bronzene Arm-
spirale nebst Armring von Wahrenbrock (Sitzungsber. 
der kurld. Ges. 1882. Anhang, Tf.I  n. II) verdienten 
— 109 — 
ebenfalls aufgenommen zu werden. Zu diesem Zweck 
hätte endlich das Gouv. Witebsk mehr als die einzige 
Radnadel Nr. 1882 liefern können. 
Dem Supplement Lithauen nnd Polen (Fig. 
1883—1904) fehlten aus der nächsten Nachbarschaft 
Kurlands, im Gouv. Kowuo, für den Kreis Schaulen 
die Halsringe von Sheimi und Kushe (Bach Omole), 
und für den Kreis Poniewecz ein merkwürdiger, in 
den Verhandlg. d. Berliner Ges. f. Anthrop. 1879 
März, S. 25 beschriebener und abgebildeter Halsring 
aus Bronze. In Betreff dieser Region wäre nicht 
allein für das erste Elsenalter, sondern auch für das 
Stein., Bronze- und ebenso für das jüngere Eisen-
alter (s. später) Manches nachzuholen. 
Im Vorwort zu den Abbildungen estnischer 
Alterthümer des E i s e n a l t e r s (S. 355) 
heißt es: „Kennt man die Hinterlassenschaften (couche) 
der gothischen Civilisation in den baltischen Provinzen 
und berücksichtigt den Einfluß der gothischen und 
lithauischen Sprache auf die westfinnischen Dialekte, 
so ist man veranlaßt anzunehmen, daß die Vorfahren 
der westfinnischen Stämme in dem ersten Jahrh. n. 
Chr. ein Gebiet bewohnten, welches in West an 
gothisches und in Süd an lithauisches Areal stieß 
und sich bis zum Peipus-, Ihnen- und Ladoga-See, 
sowie zu den inneren Buchten des finnischen Meer-
busens erstreckte. Da aber diese Sprachen keine Spur 
eines slavischen Einflusses aufweisen, so ist es wahr­
scheinlich, daß zur Zeit der Hunnenherrschaft eine 
slavische Einwanderung die germanische Civilisation 
aus Polen und Norddeutschland vertrieb, daß ferner 
— 110 — 
ein Ausläufer jener Einwanderung sich bis zum 
Jlmensee vorschob, hierbei die Westfinnen verdrängte 
und eine Bewegung Letzterer veranlaßte, während die 
durch finnische und lettische Stämme gedrängten 
Gothen die baltischen Provinzen verließen. Die 
Hinterlassenschaften dieser Stämme, an welchen die 
gothische Beeinflussung bemerkbar ist, conftituiren das 
jüngere Eisenalter der baltischen Provinzen 
und zerfallen in drei Gruppen: die estnische, liv i-sche (fälschlich livonien, was livländisch heißt und 
nicht mit livisch verwechselt werden darf) und let-tisch e". 
„Die e st n i s ch e Gruppe umfaßt den Raum 
zwischen dem finnischen Busen, dem baltischen Meer, 
der Salis und dem Peipns nebst den baltischen Inseln. 
In derselben wurden nur wenig Gräber Wissenschaft-
Itch erforscht und haben letztere zuweilen vielAehn-
lichkeit mit den gothischen. Nur in einem Grabe fand 
man menschliche Knochen und sonst nur Brandgräber 
mit Gegenständen, die vom Feuer angegriffen waren. 
Zufällige Grabungen lehrten Skeletgräber ohne Stein-
bedeckung kennen. Die spärlich und zerstreut gefun-
denen, für alle westfinnischen Gruppen charakteristi­
schen Alterthumsgegenstände sind Pferdegebisse, doppel-
ringige Ketten, spirale Armringe nnd Gewebe mit 
eingewirkten Blechringen und Spiralen aus Bronze. 
Am Bezeichnendsten ist jedenfalle die große, anscheinend 
zum Befestigen von Kettenschmuck an die Kleidung 
dienende Nadel". 
Was den Eingang dieses Vorwortes betrifft, so 
sind die oben beim ersten Eisenalter gemachten Be­
merkungen zunächst zu berücksichtigen und sei denselben 
noch Nachfolgendes hinzugefügt. Die Untersuchung 
einiger, in später Gothenzeit neu angelegter schiff-
förmiger Aschenfriedhöfe (Neu.Camby und Langensee 
im Kr. Dorpat) lehrten einerseits, daß die Zufuhr 
der diese Denkmäler überhaupt kennzeichnenden Cultur-
artikel nachließ und namentlich die Eisensachen zu selten 
wurden, um noch der Todtenasche beigegeben zu werden, 
und andererseits, daß diese großartig angelegten Fried-
Höfe nach kurzem, nur wenigen Verstorbenen dienen-
den Gebrauche unbenutzt liegen blieben. Hieraus und 
aus dem Vorkommen und Auftreten von Aschenfried-
Höfen, die sich von den eben erwähnten durch weniger 
sorgfältige Steinsetzung und Bestattungsweise über-
Haupt, sowie durch das Vorherrschen eiserner Waffen 
unterscheiden, jedoch nach der Beschaffenheit letzterer 
nicht sehr viel jünger sein können, wurde auf den 
Abzug friedlicher, muthmaßlich gothischer und den 
Einzug kriegerischer, muthmaßlich altschwedischer Ein-
Wanderer geschlossen. Da aber unser Balticum keine 
Funde von Münzen aufzuweisen hat, die zwischen 
die Jahre 455 (Valentinian III) und 765 (Abassiden-
Dirham) fallen, so läßt sich auf solcher Grundlage 
nicht bestimmen, wann innerhalb jener beiden Jahr­
hunderte die neue Einwanderung erfolgte. Diese 
Bestimmung gelingt auch nicht an dem Material der 
Waffenniederlage von Haakhof, die, wie bereits bemerkt, 
vielleicht nach 500 zu setzen ist, und deren breite 
Sichelmesser, schmale Streitäxte und zweischneidiges 
Schwert weder in den schiffsörmigen Steinsetzungen 
noch in unseren Gräbern des jungen Eisenalters 
— 112 — 
vertreten sind. Ebenso gaben die umgebogenen, 
schmalen, einschneidigen Schwerter des gepflasterten 
Verbrennnngs- und Begräbnißplatzes von Renma am 
Wirzjärw, keinen sicheren Anhaltspunct zur Beant­
wortung der Frage, ob die Anlage dieser Steinsetzung 
mehr zum Anfange jener münzlosen Periode oder 
später erfolgte. Anderseits könnten aber gewisse spä-
tere Nachbildungen römischer Armbrustfibeln, wie sie 
am Langensee-Steinhanfen (Nr. 1762) vorkamen und 
sich in analoger Weise in den jüngeren Eisengräbern 
von Oesel (Pende), Ronneburg (Wiehkschne), Aulen-
berg (Kewer), Ascheraden, Krons-Würzan :c. zeigten, 
aus einer Zeit vor 605 und namentlich aus dem 
Ansang des VIII. Jahrh. stammen, weil kurische 
Münzen dieses Zeitraumes in unserer preußischen 
Nachbarschaft (Danzig i. Pr.) gefunden wurden. 
Unter solchen Umständen wurde (s. Archiv f. Anthrop. 
X. 308) die Dreitheilnng unserer Eisenzeit oder die 
Aufstellung einer zweiten ostbaltischen von 450—700 
währenden Periode des Eisenalters vermieden und 
erschien die Annahme eines älteren etwa bis zum 
VI. und eines jüngeren, bis zum XIII. Jahrhundert 
reichenden heidnischen Eisenalters bevorzugt. Und 
läßt sich auch noch nicht genauer angeben, wann das 
ältere Eisenalter des Ostbalticum aufhörte und das 
jüngere begann, so scheint es wenigstens, als habe 
daselbst bereits seit dem Ende des VI Jahrh. 
ein Kommen und Gehen von Scandinaviern (Schwe-
den, Norwegern und Dänen) stattgefunden, das im 
IX. Jahrh. mit Gründung des russischen (rnotzischen) 
Staates zum Abschluß kam. 
— 113 — 
Die ugrischen Jndigenen unserer Provinzen wurden 
somit zuerst von Gothen beherrscht nnd beeinflußt, 
waren bereits im VI. Jahrh. in die Stämme der 
Esten, Liven und Kuren geschieden, standen nach 
dem freiwilligen oder gezwungenen Abzüge der Gothen 
unter dem Einfluß und der Botmäßigkeit verschie­
dener, mehr oder weniger lange bei ihnen verwei-
lender seandinavischer Einwanderer und gelangten 
im Laufe des VIII., IX. und X. Jahrh. allmälig zu 
einer gewissen Selbstständigkeit und Unabhängigkeit, 
die vom XI. Jahrh. an durch ein östliches Ein-
dringen der Russen nnd vom Ende des XII. 
Jahrh. durch ein westliches der Deutschen gestört 
wurde. 
Was den im Vorworte erwähnten Bestattungs-
modus betrifft, so wäre Nachfolgendes zu bemerken. 
Die Benutzung der alten schiffförmigen Steinsetzungen 
hörte, wie wir sahen, plötzlich auf, doch dienten letz-
tere auch noch im jüngeren Eisenalter als Plätze, an 
welchen matt zur Erinnerung an Verstorbene, oder 
bei Gelöbnissen dann und wann allerlei Schmuck, 
Waffen, Geräthe und Münzen deponirte. Zu solchen 
Artikeln gehörten z. B. die oben erörterte Fibel Nr. 
1762 des Steinschiffes von Langensee und das kämm-
förmige Anhängsel eines Brustkettenschmuckes der 
Uunipicht-Steiusetzung, wie dergleichen in den jün-
geren, durch Münzen bestimmten Eisengräbern sowohl 
unserer Provinzen, als Finnlands (Nr. 1490 von 
Sataknnta) und auch der Insel Mnnsoen im Mälar-
see gefunden wurden; ferner ein ebenfalls von Limit« 
picht kommendes, namentlich bei den Gothen beliebtes 
— 114 — 
Drahtscheiben - Anhängsel und das Fragment einer 
umgebogenen einschneidigen Schwertklinge etc. 
Die einfach gepflasterten, insbesondere für Ver-
brennung und Aschendeponirung gefallener Krieger 
bestimmten Plätze oder Friedhöfe, wie sie nach Abzug 
derGotheu mit der neuen scandinavischenEinwanderung 
in die Erscheinung treten, erhielten sich stellweise 
recht lange. Dies lehrt namentlich der Steinplatz 
von Reuma, wo außer dem umgebogenen einschnei-
digen Schwerte (vgl. die stnnländ. NNr. 1312—14), 
auch Dolchscheiden, Hufeisenfibeln und andere Sachen 
des jüngeren Eisenalters gefunden wurden. Im All-
gemeinen macht sich indessen bei den, nach Münz-
snnden, zwischen das Ende des VIII. und die erste 
Hälfte des XIIL Jahrh. zu stellenden Gräbern Est-
lands, sowol die Inhumation als der Gebrauch von 
Steinringen und Hügeln mehr und mehr geltend. 
In Kurland hatte die Todtenbegrabung bereits in der äl-
teren Eisenzeit Eingang gefunden, war in den jüngeren 
Eisengrabern von Ascheraden faft ausschließlich ver-
treten und machte, weiter nördlich, vornehmlich dort 
der Cremation Platz, wo es sich (Eremon) um die 
im Kampfe und namentlich auch fern von der Hei-
math gefallenen Krieger handelte. Unter den 16, 
bei Vigpeltit durch Abbildungen vertretenen, hierher-
gehörigen Fundstellen Estlands, zeigen 2 (Wattel und 
Goldenbeck in der Wiek) Brandgräber; 5 (Innis, 
Oehrten. Kurküll Orrisaar und Friedrichshof) Skelet-
gröber; 3 (Etz, Kostifer und Kyda) sehr wahrschein-
lich ebenfalls letztere, während von 6 (Iörden, Assik, 
Paunküll, Jegelecht, Hohenheim und Patzal) sei es 
- 115 
nun Angaben über das Grabvorkommen oder die Art 
desselben fehlen. An Assik in Jemen schließen sich 
in Livland die Gräber von Pajus, Jmmofer, Nüggen 
und Karkus, von welchen nur bei denjenigen von 
PajuS Anzeichen der Verbrennung bekannt wurden. 
Den im Vorwort genannten, für alle westfinni-
schen Gruppen charakteristischen Artikeln des jüngeren 
Eisenalters sind mit gleichem Rechte Hufeisenfibeln, 
Dolche, oder Messer mit Scheiden (Archiv f. Anthrop. 
X. 99) je. zur Seite zu stellen. Auch ist zu berück-
sichtigen, daß wir es hier nicht mit einheimischen, 
sondern auswärtigen, aus verschiedenen Quellen stam-
menden Fabricaten zu thuu haben, die als Handels-
waare von verschiedenen Seiten zu Wasser und zu 
Lande eingeführt und nicht allein über ugrische, son­
dern auch lito-slavische Gebiete verbreitet wurden. 
So erscheint z. B. die mit eigentümlichem Dorn-
ornnment versehene Hufeisenfibel von Reuma (Nr. 
1991) ganz in derselben Form in einem Aschengrabe 
Prischmonti, im Kreise Telsch des Gouv. Kowno, und 
fand sich die von Asvelin hervorgehobene gewöhnlich zum 
Ketteubrustschmuck gehörende Schulternadel mit un-
durchbrochenem Scheibenkreuze am Kopfe sowohl in 
der norwegischen Finnmark (Nr. 1680 u. 1679) als 
auf Oesel (Nr. 1980) und Mohn (Wiirukülla mit 
Münzen von 1024 — 39); ferner in Estland bei 
Joerden, Innis (Nr. 1917 mit Dirhem d. X. Jhrh.), 
Knnda (im Mergel) und bei Etz; dann in Livland bei 
Reuma, Karkus, Ascheraden und Dünhof und im 
Gouv. Pskow bei Wissokoje im Kreise Opotschka (mit 
Dirhem von 952—987); endlich im Gouv. Kowno 
— 116 -
in einem weiblichen Grabe von Dimitrow, nahe bem 
obenerwähnten Prischmonti, sowie im Kreise Minsk 
bes Gouv. Minsk bei Wibogoschtsche. Diese, aus 
einem Stück bestehenbe, resp. gegossene bronzene Schei-
benkreuznabel erweckt noch besonberes Interesse, ba 
wir ihren Vorläufer in ber emaillirten kreuzförmigen 
Broche bes Steinschiffes von Jann Theweneen (Nr. 
1827) unb in einer Kettenschmucknabel ber schiffför-
migen Steinsetzung von Leies Klepper kennen. Letz-
tere besitzt einen, an ber Mitte ber Rückseite ihres 
Scheibenkreuzes angenieteten eisernen Dorn unb an 
ber Oberseite bes untersten Kreuzvorsprunges eine 
Klammer zum Befestigen der Ketten. Die Scheiben-
kreuzform ist auch an ben bekannten Silberftbeln bes 
II. scanbinavischen Eisenalters (Montelius, Antiq. 
sued. Fig. 441 u. 442) angebeutet, boch haben 
bte aufgeführten Artikel mit christlichen Kreuzen 
kaum etwas zu thun. Dasselbe gilt wol auch für 
bas, als Anhängsel einer Hufeisenfibel erscheinenbe, 
ins XI. Jahrh. gehörende Kreuzchen von Moik bei 
Reval (Nr. 1926) nnb ebenso für entsprechet ge­
formte Kreuze, bte als Zierbleche von Ledergürteln in 
steinfreien, Skelette führenben Gräbern desselben 
Alters bei Slaweck am Strantesee nnb am Jkulsee 
(IX. bis ins XI. Jahrh.) vorkamen. In ben beiben 
letztgenannten Gräberstätten sinb inbessen auch schon 
anscheinenb christliche Krenzsormen vertreten. Unzwei­
felhaft christliche, grablinig begrenzte Kreuze zeigten 
sich, nebenbei gesagt, bei den Alamannen merovingi-
scher Zeit in den Reihengräbern von Norbenbors 
(Linbenschmit, Alterthümer heibn. Vorzeit III. Heft 8. 
— 117 — 
Tf. 5) als Anhängsel weiblicher, auch Ketten und 
Schellen führender Gürtel. 
In Betreff der vorliegenden Abbildungen estni-
scher A l t e r t h ü m e r Nr. 1005—2002 wären für 
Oesel und Mohn nachträglich noch die Osiliana III 
von Holzmayer zu verwerthen. Die Brandgräber 
von Kurrefer.anf Oesel enthielten einen aus Ringen 
zusammengestellten Gürtel, welcher die Bedeutung 
entsprechender, aus Pühalep und Sarwe auf Dagden 
(Nr. 1944j stammender Exemplare ins rechte Licht setzt 
und diese Gürtel als charakteristische Artikel des Insel-
gebietes erscheinen läßt. Der Schlüssel von Wiirukülla 
auf Mohn (Osiliana III, Tf> 1F ig. 17) kehrt unter den 
Grabalterthümern von Kirchholm (Nr. 2048) wieder. 
Die spiralen, in der Mitte etwas breiteren Finger-
ringe von Oesel sind auch der Darstellung Werth. 
Nächst gewissen Grabartikeln von Kyda und Oehrten 
wären auch uoch einige Eisensachen von Reuma, 
insbesondere die einschneidigen schmalen, mit dünner 
Angel versehenen Schwerter abzubilden, welche mehr 
oder weniger an die finnländischen NNr. 1341 und 
42, 1528, 1546 und 1564 erinnern. Ein dreidräh-
tiger Halsring von Moik bei Reval verdiente aufge-
nommen zu werden, weil er mit deutschen Münzen 
des XI. Zahrh. gefunden wurde und weil ein ent-
sprechender Ring aus einem Grabe von Kostifer in 
Hamen bekannt ist. Die Gräber von Klein St. Johan-
nis und Overlaak konnten auch einiges Material zu 
Abbildungen liefern. 
Die Darstellungen livischcr Alterthümer, 
S. 371—385, beziehen sich auf ein, von der Salis 
- 118 — 
bis Memel ausgebreitetes Gebiet der Liven und Kuren 
mit den Ekelet-- und Brandgräbern von Kremon,. 
Segewold, Treiden, Lemsal, Kirchholm, Uexküll, Lenne-
waden, Dünhof, Ascheraden in Livland und bei Kartbau, 
Suhrs, Pidwale (Zabeln), Paddern (Goldingen), 
Kerklingen (Frauenburg) und Strokken (Preefuht) in 
Kurland. Für die Tracht der Liven soll der Brnst-
und Kettenschmuck mit Nadeln, Ketten und verschie-
denen Anhängseln besonders bezeichnenb sein. Wie 
gering aber bte Unterschiebe der männlichen Trachten 
waren und wie ähnlich im XIII. Jahrh. die Liven 
den Esten sahen, geht daraus hervor, daß die Deutschen 
Erstere, während eines gemeinsamen Kampfes gegen 
Esten (Heinr. v. L., Chronik XV. 3), in der Hitze 
des Gefechtes für Letztere hielten und tödteten. 
Als Supplement folgen S. 389—396 die Abbtl-
düngen lettischer Al terthümer nach Fund-
örtern, die auf den „historischen Grenzen" zwischen 
Letten und Liven ruhen und durch Dünaburg, Ludsen, 
Selbnrg, Ohdsen, Erlaa, Stssegal, Loesern, Serben 
und Martenburg vertreten sind. Nach Bekleidung, 
Geräthen und Waffen standen Letten und Liven auf 
gleicher Stufe der Civilisation, vertraten aber in Betreff 
jener Gegenstände verschiedene Geschmacksrichtungen, 
die von Asp. indessen nicht genauer bezeichnet sind. 
Einige Artikel, die unter den livischen Älterthümern, 
selten, unter den lettischen häufig vorkommen, wurden 
bei erfteren nicht in Abbildungen aufgenommen und 
wirb für diese auf ältere Publicatiouen hingewiesen. 
Nachzutragen wäre Einiges aus den nicht berück-
sichtigten Gräbern von Dünaburg, Skaista, Eise-
— 119 — 
nischky, Schpogy, insbesondere aber von Stirnicm im 
Gouv. Witebsk, sowie aus den Gräbern von Käthe-
rinenhof bei Erlaa, Nötkenhof, Krons-Laitzen, Romes-
kaln und vor Allem aus dem genau untersuchten, 
vom IX. bis ins XI. Jahrh. benutzten Begräbniß-
platze am Jkulsee im Gebiete des Gutes Groß-Roop 
im Kr. Wolmar. An letzterem zeigte sich unter 
Anderm jene originelle Ringfibel, die von Ascheraden 
(Ni\ 2074) und von Groß Autz bekannt ist. Den 
silbernen Armring (Nr. 2121) fand man nicht allein 
im lettischen Gebiete Livlands (Strante), sondern 
auch im Odenpäh'schen und in Kurland an der Aa, 
oberhalb Mitau, sowie im Groß-Antz-Kirchspiel. Die 
Glöckchen von Kaltzenan und Laudohn kehren in 
lithanischen Gräbern wieder :c. Um Vollständigkeit 
zu erzielen, waren die Abbildungen sowol livischer als 
lettischer Enlturartikel zu ergänzen: durch gewisse 
Lanzenspitzen, Messer, Beile, Riemenbeschläge mit Herz-
und Pferdedarstellung, ferner durch einige Arm- und 
Fingerringe, pincettförmige Klammern, phantastische 
Figuren einiger Ketten-Anhängsel, kreuzförmige Na-
dein und gewisse Berns!einfachen (Bernsteinbeil aus 
Kremon), sowie durch Münzen, namentlich gleichal-
terige, sowohl in Esten-, Liven- als Lettengräbern ge-
fundene. Die keramischen Artikel sind sowohl hier als 
überhaupt etwas stiefmütterlich behandelt worden. 
Die lithanischen Alterthumsgegenstände bes 
jüngeren Eisenalters bleiben ganz unberücksichtigt, ob-
gleich dies mit denjenigen des Stein-, Bronze- und ersten 
Eisenalters (Lief. I S. 9, 10, 93 unb V S. 389— 
396) nicht ber Fall war. Freilich lieferten Kurland, 
Kowno, Witebsk und russisch Lithauen üerhaupt nur 
wenig hierhergehöriges tymbologisches Material und 
müßte dasselbe durch altpreußisches ergänzt werden. 
Fassen wir aber auch nur gewisse mit Lacrimatorien 
versehenen Brandgräber von der Tensha im Kreise Telsch 
des Gouv. Kowno (lieber hetdit. Gräber Lithauens. 
Dorpat 1870, Ts.I u . II) oder eines der betreffenden 
Skeletgräber des Witebsker Kreises Lepel ins Auge, 
so werden wir beim Vergleiche ihres Inhaltes mit 
demjenigen lettischer, livischer und estnischer Gräber 
sofort einerseits oiel Übereinstimmung, andererseits 
manche Eigeuthümlichkeit der Cnlturartikel heraus-
finden. Ganz besonders Interesse erweckt außerdem 
der Inhalt lithanischer Gräber, weil aus denselben, 
noch deutlicher als im ugrischen Gebiet, zu ersehen, 
wie ein und dieselbe ostbaltische Bevölkerung vom 
Stein- ins Eisenalter gelangte. Hervorzuheben ist 
namentlich ein Grab mit menschlichem und Pferde-
fkelet von G6rany, eine Meile von Wilna, in wel-
chem enthalten waren an Steingeräthen: ein stark 
abgenutztes, doch vollständiges und ein fragmenta-
risches gelochtes Steinbeil, sowie ein angeschliffener 
Feuersteinmeißel; an Eisensachen: 2 mit schmaler 
Francisca - ähnlicher Klinge versehene, 15 cm. lange 
und an der Schneide 6 cm. breite Streitäxte; eine 
Lanzenspitze mit Schaftrohr und flachem Blatt, Pferde-
gebiß, Schnalle und schildbuckelähnlicher Zierrath; 
außerdem ein silbernes Glöckchen und ein Steigbügel 
aus Elenngeweih. Denn wenn auch diele Beile und 
Meißel aus Stein nicht mehr als Werkzeuge und Waf­
fen, sondern wahrscheinlich beim religiösen Cnltus ver-
— 121 — 
werthet wurden, so ist an engeren Beziehungen ihrer 
Besitzer zu den Eisenäxte führenden Bestatteten kaum 
zu zweifeln. 
Alle vorliegenden Erörterungen und Bemerkungen 
hatten nicht den Zweck einen Zweifel daran zu er-
wecken, daß die Abbildungen der V. Lieferung der 
Antiquites du Nord Finno-Ougrien nicht besser an­
gefertigt und übersichtlicher zusammengestellt seien, 
als bisher und anderorts geschehen. Durch diese 
Abbildungen wird das vergleichende Formstudium der 
Alterthumsgegenstände Liv-, Est- und Kurlands we­
sentlich erleichtert, doch ist in letzterer Beziehung 
bereits soviel geschehen, daß für gewisse Artikel nur 
noch die Gruppiruug ihrer Abbildungen erforderlich 
ist. Außer den Formstudien bedarf es aber selbst-
verständlich noch einer genaueren Erforschung und 
Kenntniß, sowol des Materials und des Vorkommens 
der Enltnrartikel, als der zu ihnen in Beziehung 
steheuden menschlichen und thierischen Reste und 
außerdem, wo es angezeigt ist, auch gewisser histo­
rischer Untersuchungen — um zu einer, mehr oder 
weniger gut begründeten, allgemeinen Vorstellung 
von den kulturellen, ethnologischen und chronologischen 
Verhältnissen der vor dem XIII'. Jahrh. lebenden 
Bewohner des Ostbalticum zu gelangen. 
Nach der Anzeige des Verlegers G. W. Edlund, 
ans dem Heftumschlage, hat mau noch eine VI. er­
gänzende Lieferung des Werkes zu erwarten, in wel-
cher sowol genauere Auskünfte über die Alterthums-
fundftücke (trouvailles d'antiquites) und bleibende 
Denkmäler (monuments stables), als archäologische 
— 122 — 
und historische Betrachtungen des nördlichen finnisch-
ugrischen Gebietes gegeben werden sollen. Hoffentlich 
bringt diese Lieferung auch ein Verzeichniß aller 
Abbildungen mit der noch sehlenden Benennung der 
Gegenstände und vielleicht auch noch einige, auf 
neuere Funden beruhende Darstellungen. Denn es 
wäre dann das Werk überhaupt leichter und besser 
zu verwerthen, namentlich aber bei der in Aus-
ficht genommenen, für die Verhandlungen der ge-
lehrten estnischen Gesellschaft bestimmten allgemeinen 
Darstellung des jüngeren heidnischen Eisenalters von 
Liv-, Est- und Kurland, mit zugehöriger Karte. Ist 
letztere Publicatiou erfolgt, so wird sich derselben 
eine gemeinschaftliche und illustrirte Beschreibung 
der archäologischen Verhältnisse unserer Provinzen in 
estnischer Sprache anzuschließen haben. 
Der estnische und lettische Büchermarkt 
im Zahre 1884. 
Von cand. bist. A. Hasselblatt. 
I. Der estnische Büchermarkt. 
Die im verflosseneu Jahre von mir gelieferte 
Ueberschau über den estnischen und lettischen Bücher-
markt des Jahres 1883 ist hier und da, namentlich 
in der lettischen Presse, Einwänden begegnet. Es 
wurde die Zuverlässigkeit der gemachten Angaben in 
Zweifel gezogen und insbesondere wurden die Ans» 
weise über die Kalender-Literatur hinsichtlich ihrer 
Richtigkeit bestritten — sowohl was die Zahl der 
einzelnen Editionen, als auch was die Höhe der 
Auflagen anlangt. Diese Ausstellungen nöthigen mich, 
— 123 — 
nochmals auf den Charakter des meinen Ausführun-
gen zu Grunde liegenden Rohmaterials hinzuweisen. 
Es handelt sich lediglich um die von den weltlichen 
Censurbehörden zum Drucke zugelassenen estnischen 
und lettischen Schriften; diese werden von Woche zu 
Woche mit der Angabe des Titels des Werkes, des Druck-
ortes, des Formates und der Höhe der Auflage in dem 
amtlichen Organe der Negierung, dem „Regierungs-An­
zeiger", publicirt und diese wöchentlichen Ausweise 
bilden eben das Material, auf denen meine Aus-
führungen fußen. Ich bin nun weit entfernt davon, 
dieses Material als ein völlig fehler- und irrthums-
loses anzusehen: einescheils werden bei derartigen 
Ziffern^Angaben stets einige Irrthümer und Druck-
fehler sich einschleichen, andererseits beruht eine ganze 
wichtige Gruppe von Daten, nämlich die über die 
Höhe der Auflagen, auf den völlig uncontrolirbaren 
und darum wohl oft genug willkürlichen Angaben 
der Verleger; es ist in der That kaum zu bezweifeln, 
daß mehrfach, namentlich gerade in der Kalender-
Literatur, die Auflage in einer Höhe angegeben 
wird, welche der facti]chett Sachlage nicht entspricht. 
Correctheit für die nachfolgenden Angaben wird da-
her immer nur unter der Einschränkung beansprucht 
werden können: sofern in den Ausweisen des „Reg> 
Anz." keine Versehen vorliegen und sofern die Ver* 
leger nicht bona oder mala fide die Censurbehörden 
über die Höhe der Auflage ihrer Werfe falsch be­
richtet haben. 
Gleichwohl dürften die im „Reg.-Anz." publicirten 
Ausweise verhältnißmäßig noch immer das bei Weitem 
Zuverlässigste und vollständigste Material sein, welches 
sich zur Zusammeustellung einer Ueberschau über den 
estnischen und lettischen Büchermarkt beschaffen läßt 
— ja bei der Verzweigung der Productionsftätten 
der estnischen Literatur dürfte es nahezu das einzig 
hiefür dienliche Material sein, da bei einer privatim 
unternommenen Enquete sich sicherlich noch mehr 
Lücken und Fehler einstellen würden. 
In den estnischen Blättern sind in letzter Zeit 
wiederholt Klagen über den Rückgang der estnischen 
Literatur laut geworden: nicht nur an Qualität, 
sondern auch an Zahl ständen die letzhin erschienenen 
Bücher hinter früheren Jahren zurück. Diese Klagen 
treffen — wenigstens was die nackte Ziffer der er-
schienenen Drucksachen anbelangt — für das ver­
flossene Jahr kaum ganz zu. 
Im Laufe des Jahres 1884 belief sich nämlich 
die Zahl der für e st nis  ch e Dru ck s a ch e n er-th eilten Concessionen auf 167 gegen 163 
im Jahre 1883. Unter diesen 167 Concessionen ent­
fielen 8 auf e i u Werk, den in 8 Fortsetzungen vom 
Jahre 1883 her bis zur Seite 832 fortgeführten und 
für jede Fortsetzung besonders concessionirten Roman 
„Prinz Waldemar". 
Die Zahl der selbständig paginirten 
Werke des estnischen Büchermarktes im Jahre 1884 
reducirt sich demnach aus 160 gegen 152 im Jahre 
vorher, hat also ein Wachsthum von 8 erfahren, 
was freilich insofern nicht allzuhoch zu veranschlagen 
ist, als sich unter diesen Büchern mehre von sehr 
untergeordnetem literarischen Werthe befinden, wie 
allein 4, nur wenige Seiten umfassende Jahres-
und Rechenschaftsberichte, das Statut der Areus-
burg'scheu Leihcasse it. dgl. m. 
Die Zahl der gedruckten Bucher, d. i. 
die Höhe der Auflagen, tu welcher die 160 selbstän­
digen Editionen erschienen sind, ist hingegen hinter 
dem Vorjahre zurückgeblieben, indem — auf Grund 
der int „Reg.-Anz." ertheilten Ausweise — 624,300 
einzelne Exemplare gegen 697,000 im Vorjahre auf 
den estnischen Büchermarkt geworfen worden sind, 
d. i. über 70,000 Bücher weniger, obgleich die Zahl 
der selbständigen Editionen sich, wie wir geschert 
haben, um 8 vermehrt hat. Ferner wäre hier noch 
zu bemerken, daß eine der concessionirten Drucksachen, 
der A. Doll'sche „Bericht über die 25jährige Thätig-
fett der ev.-lutherischeu Unterstütznugs-Casse (ripn-
xojeKiix'r» lavri,)" in der Estländischen Syuodal-
Typographie in der sehr starken Auflage von 60,000 
Exemplaren erschienen ist. Abgesehen von der eben 
erwähnten Druckschrift weisen die Kalender die 
höchsten Auslagen auf, und zwar bis zu 30,000 
Exemplaren. 
Gleichwie tut Vorjahre, habe ich auch diesmal 
die Seitens a HI aller B ü ch e r subsnmmirt, ob­
wohl es auf der Hand liegt, daß die diesbezüglichen 
Ziffern kaum eine richtige Vorstellung von dem Um-
fange der erschienenen Drucksachen ermöglichen, da 
das Format ein äußerst verschiedenes ist. Im Gan­
zen sind nun nach den vorliegenden Daten — wobei 
in einem Falle die fehlende Angabe durch die Durch-
schnitts-Zisser ersetzt worden — im Jahre 1884 in 
— 12G — 
den 160 selbständig paginirten Editionen 11,410 
Haupt-Seiten bedruckt worden, so daß im Durch-
schnitte auf jedes einzelne selbständige Werk etwa 71 
Seiten (gegen 67 im Vorjahre) entfielen. 
Die zahlreichste Gruppe innerhalb des nach dem 
Inhalte der Bücher eingeteilten Lesestoffes 
bildeten auch dieses Mal die Repräsentanten der 
Unter halt ungs-Lectüre in einer Gestimmt-
zahl von 48. Diese Ziffer ist, obwohl sie noch immer 
nahezu den dritten Theil aller im Jahre 1884 er-
schienenen estnischen Bücher repräsentirt, gegenüber 
dem Vorjahre mit seinen 58 Editionen dieser Gattung 
nicht unerheblich zurückgeblieben — umsomehr, als 
die Gesammtzahl der estnischen Buchet von 152 ans 
160 gestiegen ist. Erfreulicher Weise scheinen übri­
gens Unterhaltungsbücher im Genre von „Rinaldo 
Rttmldhii", „Hans in der Hölle" und „Polln Tonno 
in der Hölle" im verflossenen Jahre weit weniger 
zahlreich, als im Vorjahre, dem estnischen Volke 
dargeboten worden zu sein. — Das einzige größere 
Werk auf dem Gebiete der Unterhaltungs-Lectnre ist 
pro 1884 der zuerst bei Herms in Reval, dann bei 
C. Mattiesen in Dorpat gedruckte Roman „Prinz 
Waldemar oder das Fürstenschloß und der Kloster­
keller" , welcher in seiner letzten Lieferung bis zu 
Seite 832 fortgeführt worden ist. 
Der Zahl nach weitaus am Nächsten stehen der 
Un t e r h a l t u n g ^  - L e c t u r e  d i e  r  el i g  ö  s  e  n  u n d  E r  -
b au u n g s s ch ri fte n — 42 an der Zahl gegen 
40 im Vorjahre unb 30 im Jahre 1882. Dieselben 
scheinen sammtlich in ev.-lutherischem Geiste abge­
— 127 -
faßt zu sein, während wir im Vorjahre auch drei 
Editionen griechisch-orthodoxer Herkunft Begegneten. 
Die Lehrbücher sind im Jahre 1884 ^twas 
zahlreicher erschienen, wie im Vorjahre — statt 15 
sind es diesmal 18 — und auch dem Inhalte nach 
scheinen sie werthvoller, als die entsprechenden Edi-
tionen des Vorjahres, wo wir, wie s. Z. erwähnt, 
allein 5 ABC-Büchem begegneten. 
Die Kalender-Literatur hat auch im 
Jahre 1884 ihr Gewicht auf dem estnischen Bücher-
markte nahezu in vollem Umfange behauptet: wofern 
die Angaben im Verzeichnisse des „Reg.-Anz." correcte 
sind, sind im verflossenen Jahre 17 verschiedene 
estnische Kalender (gegen 16 im Vorjahre) in einer 
Gesammt-Anslage von 163,700 Exemplaren (gegen 
165,000 Stück im Vorjahre) auf den Markt ge-
worfen worden. — Da gerade auf diesem Gebiete 
— und, wie bemerkt, wohl nicht mit Unrecht — 
Einwendungen gegen die Richtigkeit der beigebrachten 
Daten erhoben worden sind, seien in Nachstehendem 
die seitens der Oberpreßverwaltung verzeichneten 17 
Kalender - Titel in deutscher Uebertragimg nament­
lich aufgeführt. 
Es sind demzufolge erschienen: 1) Nützlicher est­
nischer Volkskalender bei H. Laakmantt in Dorpat 
auf 64 Seiten in 16,000 Exemplaren; 2) Estnischer 
Volkskalender bei der Estländischen Syuodal-Druckerei 
in Rcval auf 120 S. in 10,000 Exempl.; 3) Revaler 
Kalender bei Herms in Reval auf 64 S. in 10,000 
Exempl ; 4) ebenda Dorpater Kalender auf 64 S. 
in 8000 Exempl.; 5) ebenda Peruaner Kalender auf 
— 128 — 
64 S. in 12,000 Exempl.; 6) Revaler Wandkalender 
bei der Estländischen Synodal-Druckerei in Neval 
auf 1 Seite in 7000 Exempl.; 7) Nützlicher estni­
scher Volkskalender bei Schnakenburg in Dorpat auf 
57 S. in 30,000 Exempl.; 8) Kalender für die Esten bei 
Borm in Pernau in 8000 Exempl. (Seitenzahl nicht an-
gegeben); 9) Kalender bei der Estländischen Synodal-
Drnckei ans 64 S. 20,000 Exempl.; 10) Vaterlän­
discher Kalender bei Schnakenburg in Dorpat auf 
57 S. in 4000 Exempl.; 11) Neuer Oesel'scher Kalen­
der bei Assafrey in Arensburg auf 64 S. in 1200 
Exempl.; 12) Estnischer Taschenkalender bei Herms 
in Neval auf 32 S. in 1500 Exempl.; 13) Estni­
scher Volkskalender bei Lindfors in Neval auf 
64 S. in 6000 Exempl.; 14) Estnischer Volks­
kalender in Reval (?) auf 64 S. in 10,000 Exempl.; 
15) Estnischer Volkskalender bei Gressel in Neval 
auf 64 S. in 8000 Exempl.; 16) Estnischer Volks­
kalender bei Assasrey in Arensburg auf 48 S. in 
2000 Exempl. und 17) Landwirtschaftlicher Kalen­
der des „Kündja" bei Stahl in Niga auf 72 S. in 
10,000 Exemplaren. — Diese 19 Kalender umfassen, 
obigen Angaben zufolge, zusammen 1023 Seiten 
(wobei in einem Falle eine Durchschnitts-Ziffer ein-
gesetzt worden) und 163,700 einzelne Bücher oder 
der Seitenzahl nach etwa den zehnten, der Zahl der 
einzelnen Exemplare nach aber mehr als den vierten 
Theil aller im Jahre 1884 gedruckten estnischen 
Bucher. 
Wie für das Jahr 1883, so ist auch für das 
letztverflossene Jahr auf bem Gebiete der poeti­— 129 — 
schen und musikalischen Editionen die 
Tendenz einer sich steigernden Productivität nicht zu 
verkennen: gegen vier derartigen Erzeugnissen im Jahre 
1882 und 11 im Jahre 1883 begegnen wir pro 1884 
etwa 15 derselben. Namentlich spiegelt sich die seit 
letzter Zeit erwachte Vorliebe für Theater-Aussührun-
gen darin wieder, daß im verflossenen Jahre 6 Pro-
ducte der dramatischen Muse, meist Übersetzungen 
oder Bearbeitungen deutscher Lustspiele, auf dem est-
nischen Büchermarkte erschienen sind. 
Der Rest der unter der Gruppe „ Diversa " 
zusammenzufassenden estnischen Bücher ist pro 1884 
auf 20 angewachsen — namentlich wohl in Folge 
dessen, daß es auch in den estnischen Kreisen üblich 
zu werden beginnt, gedruckte Rechenschafts- und 
Jahresberichte, Statuten it. dgl. tn. auszugeben; im 
verflossenen Jahre begegnen wir 0 derartigen Pnbli-
cationen. Aus dem einen oder anderen Grunde 
heben wir aus dieser Kategorie von Büchern fol­
gende namentlich hervor: Dr. K. A. Hermann's 
estnische Grammatik, Dr. M. Weske's Lehrbuch der 
finnischen Sprache, die Nebokat'sche estnische Gram-
matik, das Grenzstein'sche estnische Worterbuch; ferner 
I. Tülk's „Kleiner NiveNeur", die Lütkens'sche An­
weisung für Bitschwächtcr und Dr. Kreutzwald's 
„Hausarzt" iu neuer Auslage; endlich „Liebesbriefe", 
ein „Briefsteller" und ein Kochbuch. 
Das Drucken estnischer Bücher hat im Jahre 
1884 nur 18 Typographien (gegen 23 im Vor­
jahre) beschäftigt, welche ausnahmslos den Provinzen 
Liv- und Estland angehörten. Wie im Vorjahre hat 
— 130 — 
auch diesmal Livland die größere Zahl von Editionen, 
Estland hingegen die größere Zahl von einzelnen Büchern 
für den estnischen Büchermarkt geliefert: Livland 
producirte, zufolge den Ausweisen der Censurbehörden, 
98 Werke in 310,750 Exemplaren, davon Dorpat 
80 Werke in 241,450 Exempl.; Estland hingegen 
62 Werke in 313,550 Exempl., davon Reval 53 
Werke 301,920 Exemplaren. In Estland beschäftigte 
sich außerhalb Reval's nur noch die Kuhs'sche Offi-
ein in Wesenberg mit estnischem Bücherdrucke, 
während in Livland in den Städten Dorpat, Riga 
Fellin, Arensburg, Pernau und Walk estnische Bücher 
gedruckt wurden. — Was die einzelnen Officinen an­
langt, so lieferten die größte Zahl von Werken: 
H. Laakmann (31 Werke), die Estländische Synodal-
Druckerei in Reval (27 Werke) und Schnakenburg 
in Dorpat (21 Werke); die größte Anzahl von Büchern 
aber: die Estländische Synodal-Druckerei (216,000 
Exempl.), H. Laakmann (99,400 Exempl.) und Schna-
kenburg (77,000 Exemplare). 
II. Der lettische Büchermarkt. 
Während die Prodnction auf dem estnischen 
Büchermarkte des verflossenen Jahres keine scharf 
uns entgegentretende wesentliche Aenderung gegenüber 
der Production des Vorjahres aufweist, ist für den 
lettischen Büchermarkt des Jahres 1884 ein ent­
schiedener Rückgang der Production zu 
coustatiren: die Zahl der selbständig paginirten Edi-
tionen ist von 146 im Jahre 1883 auf 117 im 
Jahre 1884 gefallen und auch die Zahl der gedruck-
— 131 — 
•fett Bücher ist — so weit in die Angaben des 
„Reg.-Anz." sich nicht Jrrthümer eingeschlichen haben 
sollten — von 495,000 auf 455,560 Exemplare 
zurückgegangen. Dadurch ist die lettische Bücherei 
des Jahres 1884 hinter der estnischen quantitativ 
recht beträchtlich zurückgeblieben: auf dem lettischen 
Büchermarkte nur 117 Editionen, auf dem estnischen 
hingegen 160; auf dem lettischen Büchermärkte nur 
455,560 Exemplare, auf dem estnischen hingegen 
624,300. Während wir vor Jahresfrist als ein un-
terscheidendes Merkmal für die lettische Bücherei 
«iner« und die estnische andererseits hervorheben konn-
ten, daß die lettischen Bücher im Durchschnitte nicht 
so massenhaft, d. i. in nicht so starken Auflagen, 
auf den Markt geworfen würden, wie die estnischen, 
ist im letztvergangenen Jahre kein Unterschied in 
dieser Richtung wahrzunehmen: sowohl die lettischen 
wie die estnischen Editionen erblickten in einer Auf-
läge von durchschnittlich fast 4000 Exemplaren das 
Licht der Welt. 
Was die durchschnittliche Seiten-Zahl der 
lettischen Bücher betrifft, so ist dieselbe, gleichwie 
auf dem estnischen Büchermarkte gegenüber dem Jahre 
1883 ein wenig gestiegen: damals entfielen im Durch-
schnitte aus jede Edition 71 Seiten, pro 1884 da­
gegen haben wir in Summa 9087 Seiten oder pro 
Edition im Durchschnitte 77 Seiten (gegen etwa 71 
bei den estnischen Editionen) zu verzeichnen. 
Sehen wir uns die lettischen Bücher des Jahres 
1884 nach ihrem Inhalte an — der sich nach den 
bloßen Titeln der Werke freilich nicht immer mit 
— 132 — 
Sicherheit bestimmen läßt — so tritt uns zunächst 
entgegen, daß die Zahl der religiösen und Er-b a u u n g s s ch r i f t e n hier eine beträchtlich geringere 
ist, als auf dem estnischen Büchermärkte, welcher 
deren 42 zählte. Auf dem lettischen Büchermarkte des 
Jahres 1884 finden wir nur 20 derartige Schriften, 
wozu sich allerdings noch 2 in griechisch-orthodoxem 
und 3 in baptistischem Geiste geschriebene Schriften 
gesellen. —In die Unterhaltung Lectüre wären etwa 
19, in die Lehrbücher etwa 14 und in die poetische 
Literatur etwa 10 Producte einzureihen. 
Mir Rücksicht auf die Mannhaftigkeit der K a-
lender-Literatur läßt — während, wie be­
merkt, im Allgemeinen die Zahl der lettischen Edi-
tionen wie der einzelnen Bücher im Jahre 1884 be­
trächtlich zurückgegangen ist — der vorjährige lettische 
Büchermarkt nicht nur denjenigen des Jahres 1883, 
sondern auch den estnischen Büchermarkt bei Weitem 
hinter sich zurück: nicht weniger als 19 verschiedenen 
lettischen Kalendern in der Menge von 226,900 
Exemplaren (gegen 13 Kalender in 196,300 Exempla­
ren im Jahre 1883 uud 17 estnische Kalender 
in 163,700 Exx. im Jahre 1884) figuriren unter 
den von den Censurbehörden im Jahre 1884 con­
cessionirten Büchern. Danach gehörte fast die 
volle Hälfte sämmtlicher im Jahre 1884 
erschienenen einzelnen lettischer' Bücher 
ber Kalender-Literatur an— allerdings 
nur unter der sicherlich nicht zutreffenden Voraus­
setzung, baß bie Angaben ber Verleger an bie Censur-
behörben correct gewesen. Dazu kommt, baß für zwei 
Pro 1884 ausgegebene Kalender (Taschen-Kalender von 
Busch in 1000 Exx. und Lettischer Kalender mit Illu-
ftrationen bei Sieslack in Mitan in 5000 Exx.) die 
Concessionirung erst im Jahre 1884 pnblicirt ist, 
während dieselben Kalender ihrer Herstellungszeit nach 
augenscheinlich noch in das Jahr 1883 hineingehören. 
Für Interessenten lassen wir in Nachstehendem 
die Titel der einzelnen lettischen Ka­lender, wie wir sie in dem Verzeichnisse des „Reg.-
Anz." angetroffen haben, in deutscher Übertragung 
folgen. Es sind 1884 concessionirt worden: 1) Taschen-
Kalender pro 1884 bei Busch in Riga auf 24 Seiten 
in 1000 Exemplaren; 2) Lettischer Kalender mit Illu-
ftrationen pi'j 1884 bei Sieslack in Mitau auf 128 
S. in 5000 Exx.; 3) Livländischer Kalender (gleich 
allen übrigen pro 1885) bei Hacker in Riga auf 90 
S. in 25,000 Exx.; 4) Livländischer Kalender bei 
Plathes in Riga auf 96 S. in 30,000 Exx.; 5) 
Kalender bei Rumberg in Riga auf 88 S. in 4000 
Exx.; 6) Lettischer Kalender mit Illustrationen (pro 
1885, im October 1884 concessionirt) bei Sieslack 
in Mitau auf 128 S. in 5000 Exx.; 7) Lettischer 
Kalender bei Busch in Riga auf 56 S. in 30,000 
Exx.; 8) Landwirthschastlicher Kalender bei Müller­
in Riga auf 80 S. in 10,000 Exx.; 9) Neuer Ka­
lender bei Plathes in Riga auf 61 S. in 1200 Exx.; 
10) Haus-Kalender bei Steffenhagen in Mitau auf 
115 S. in 5000 Exx.: 11) Lettischer Kalender bei 
Rumberg in Riga auf 116 S. in 4000 Exx.; 12) 
Lettischer Volkskalender bei Steffenhagett in Mitau 
•auf 82 S, in 10,000 Exx.; 13) Baltischer Kalender 
- 134 — 
bei M. Jakobson in Riga auf 144 S. in 10,000 Exx.;  
14) Wahrer Volkskalender bei M. Jakobson in Riga 
auf 144 S. in 10,000 Exx.; 15) Allgemeiner letti­
scher Kalender bei M. Peterson auf 48 S. in 2500 
Exx.; 16) Alter und neuer Kalender bei Steffenha-
gen in Mitau auf 80 S. in 56,000 Exx.; 17) Ka­
lender für Landwirthe bei Müller in Riga auf 80 S. 
in 23,000 Exx.; 18) Taschen-Kalender bei Jakobson 
in Riga auf 24 S. in 2000 Exx.; 19) Taschen-
Kalender bei Busch in Riga auf 24 S. in 1200 
Exemplaren. 
Sehr ergiebig der Zahl nach ist auf dem lettischen 
Büchermarkte die Kategorie ,,D i v e r s a". Da finden 
wir zunächst 9 Statuten oder Programme verschie. 
dener Vereine, 8 Jahres- und Rechenschaftsberichte, 
Protocoll-Auszüge u. dgl. m., verschiedene Anleituu-
gen zur Anlage von Obstgärten, zur Benutzung von 
Dreschmaschinen ic. Erwähnt seien aus dieser Kate-
gorie noch „Vorschriften zur Führung kirchlicherSchnur-
bucher", „Lehrbuch der Homöopathie", „Liebesbriefe" 
und „Liebesbriefe Smaidulas". — Schließlich fei noch 
regifirirt, daß Lessing's „Minna von Barnhelm" im 
vorigen Jahre in lettischer Übersetzung erschienen ist. 
Das Schwergewicht des lettischen Bücherdruckes 
lag selbstredend auch im verflossenen Jahre in Riga, 
wo 81 Editionen in 311,460 Exemplaren erschienen; 
dann kommen Mitau mit 25 Editionen in 118,000 
Exemplaren, Libau mit 5 Editionen in 6500 Exx., 
Dorpat mit 2 in 15,000 Exx., Wenden mit 2 in 
1000 Exx. uud Windau mit 1 Edition in 2000 
Exemplaren. 
Zum Schluß noch einige unser gesammtes vor-
jähriges let tisch - e st nis ch e s Volksbücher-weseu zusammenfassende Daten, wobei 
wir in Einschaltungszeichen die bezüglichen Daten für 
das Jahr 1883 hinzufügen. Auf dem lettischen und 
estnischen Büchermarkte erschienen anno 1884 im 
Ganzen 277 Editionen (gegen 297 im Vorjahre) in 
einer Auflage von 1,079,860 Exemplaren (gegen 
1,192,000). Die 277 selbständig paginirten Editionen 
umfaßten 20,497 Seiten (gegen 20,667 im Vorjahre). 
Unter den Erzeugnissen des lettischen und estnischen 
Büchermarktes des Jahres 1884 befanden sich 36 
Kalender (gegen 29) in einer Stückzahl von 390,600 
(gegen 361,300 im Vorjahre). 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 520» Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) September 1885. 
Zuschriften hatten zugehen lassen: Das Di-rectorium der Universität Dorpat, die Commission für 
den internationalen Schriften-Austausch in St. Pe­
tersburg, die Russische Archäologische Gesellschaft in 
St. Petersburg, die Gesellschaft für Freunde der 
Wissenschast in Posen, die Gesellschaft für Schleswig-
Holsiein-Laueuburgische Geschichte in Kiel, der Verein 
für Geschichte und Alterthumskunde Schlesiens, der 
Verein für Naturkunde in Cassel, die kgl. öffentliche 
Bibliothek zu Dresden, die antiquarische Gesellschaft 
in Zürich, die tgl. mährisch-schlesische Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues und der Landeskunde in 
Brünn, der Verein für Geschichte der Deutschen in 
Böhmen in Prag, die kgl. Bibliothek in Stockholm 
und die Naturforscher-Gesellschaft in Boston. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den in Schristen-Austausch zugesandten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Hrn. Arend Buchholtz in Riga: dessen, 
Gustav Bergmann's in Salisburg und in Ruten er­
schienenen Drucke. Riga, W. Häcker, 1885. — Vou 
- 137 — 
Hrn. C. v. Kügelgen: C. Rußwurm, Sagen aus 
Hapsal und der Umgegend. Reval 1856. — Von 
Hrn. I. Kund er in Wesenberg: dessen, „Kalewi-
poeg. Lugu Eesti muinaskangelasest". Dorpat, H. 
Laakmann, 1885. — Von Hrn. Professor Dr. Carl 
So 1} m et et in Königsberg: dessen, Witowd, Groß-
fürst von Lithauen (Tilsit, 1885) und Notizen im 
Separat-Auszuge aus der „Altpreußischen Monats-
schrist." — Von Hrn. Dr. W. Dybowski in Nian-
kow: dessen, Ein Beitrag zur Kenntniß der im Baikal-
See lebenden Aneylus - Arten. Moskau, 1884. — 
Von Frl. I. M e s t o r s in Kiel: deren Bericht 
über den Bronee-Fuud von Tinsdal-Rissen und Bei­
träge zur physischen Anthropologie der Norweger. 
An M a n u s e r i p t e u waren eingegangen: 
Durch den Secretär von dem Hrn. Direetor des 
Veterinär Instituts, C. v. Raupach, mehre Eon-
Volute des schriftstellerischen Nachlasses seines verstor-
benen Vaters, des weil. Hofrathes C. v. Raupach. 
—  D u r c h  H r n .  M a g .  I .  K l i n g e  v o n  F r a u  S t e i n  
ans Illingen (Kirchsp. Neuhausen): Mehre Zauber­
sprüche und ein estnisches Wiegenlied. 
Für das M n s e n m der Gel. est it. Gesellschaft 
liefen ein folgende, von Professor L. Stiebet dar­
gebrachte Gegenstände: 
1) Ein Gefäß aus gebranntem Thon, von birnen-
förmiger Gestalt, das, am Breitesten im oberen Drittel, 
nach unten spitz zuläuft (somit keinen Fuß hat, auf 
den man es stellen könnte). Obenauf ein kurzer 
Hals mit einet Mündung, die in den Hohlraum des 
— 138 — 
G efäßes führt. Die Außenseite ganz glatt, ohne 
alle Verzierungen. Das Gefäß ist 13 Cm. hoch; 
seine größte Breite ist 293/10 Cm., der Halsumfang 
12 Cm. Fundort: Dorf Bölgari auf eiuer Insel 
der Wolga, c. 100 Werst von Kasan. Das Gefäß 
entstammt einer archäologischen Sammlung des Ka-
saner Professors der Chirurgie vr. Wissotzki, der 
es Prof. Stieda zum Geschenk gemacht hat, zugleich 
mit den unten snb 2 uud 3 angeführten Gegenständen. 
2) Vier in der Mitte durchbohrte Spindelrollen 
von gebranntem Thon (27 mm. breit, 9y2 Cm. im 
Umfang), ähnlich der vor einigen Jahren von Pro-
fefsor Brückner aus B6lgari mitgebrachten Spindel-
rolle, (cf. Kat. T. III, Fig. 21). Fundort: Bvlgari 
3) Vier Topfscherben aus grauem Thon, alle mit 
Ornamenten versehen. Die bedeutendste dieser Scher-
den hat einem dickrandigen Gefäß angehört, mißt im 
Umfang 10,5 Cm., ist c. 8 Cm. hoch; die Dicke der 
Wandung c. iy2 Cm. Die Ornamente auf der 
Außenfläche bestehen aus zwei Reihen von stumpf-
dreieckigen Erhabenheiten, die andere rundliche oder 
ovale Erhabenheiten umschließen. An dem Zwischen-
räume zwischen je 3 Dreiecken kuglige Prominenzen; 
oberhalb der obersten Dreieck-Reihe eine Reihe von 
Buckeln; eine ebensolche unterhalb der unteren Dreieck-
Reihe uud unter derselben 2 parallel laufende Reifen. 
Von Frau Stein aus Illingen (bei Neuhausen) 
wurden geschenkt: 
4) eine broncene 4 seitige Platte (37 Millim. im 
Durchmesser), an deren zwei Seiten ein schmaler, 
etwas herabgebogeuer Saum, mittelst dessen die Platte 
— 139 — 
wohl auf einem Ledergürtel befestigt gewesen sein mag. 
Auf der Oberstäche der Platte bemerkt man einige 
kleine arabeskenähnliche Gravirnngen. — Nähere An­
gaben über den Fundort fehlen. 
Für die M ü n z s a m ml  n n g waren angekauft 
worden: 
1) 9 in Odenpäh gefundene Dirhems; 2) 25 
Dirhems, gefunden in Warrol. 
Geschenkt wurden: 1) Von Hrn. Keller: 1R e-
val'scher Schilling des Herrmeisters Cysto v. Ruten-
berg und 2 polnische Zehngroszy von 1837 und 1840. 
# 2) Von Frau Stein aus Illingen (Neuhausen): 
Ein 15-Kopeken-Stück für Polen (1836). 
Der Secretär, Professor Or. L. Stieda, gab die 
Erklärung ab, daß er, in Folge seiner Übersiedelung 
nach Königsberg in Preußen, sich zu seinem Bedauern 
genöthigt sehe, sein Amt als Secretär der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft niederzulegen. 
Im Anschluß an diese Erklärung sprach der Prä-
sident Professor Leo Meyer sein lebhaftes Be-
dauern über den großen Verlust aus, den die Gesell-
schaft durch den Abgang ihres Secretärs, Professors 
L. S t i e d a, erleide. Seit dem Ausgange des Jahres 
1869 habe Professor Stieda das Amt eines Secretärs 
bekleidet, länger als irgend einer seiner Vorgänger, 
und während dieses langen Zeitraumes von fast 
sechzehn vollen Jahren sei er mit stets sich gleich-
bleibendem regen Interesse und unermüdlichem Eifer 
für die Gesellschaft thätig gewesen. Fast in jeder ein-
zelnen Sitzuug habe er werthvolle und reiche Beiträge 
— 140 — 
gebracht, und wenn von einem erfreulichen Aufblühen 
der Gefellschaft in den letzten Jahren mit einigem 
Recht gesprochen werden dürfe, so sei das zu einem 
wesentlichen Theile ihm zn verdanken. Die Lücke, 
die durch feinen Abgang für die Gesellschaft eintrete, 
fei eine kaum auszufüllende. Dem zum Schlüsse 
vom Präsidenten beantragten aufrichtigen Danke für 
die großen Verdienste, die sich Professor Stieda 
um das Gedeihen der Gelehrten Estnischen Gesell-
schaft als ihr langjähriger Secretär erworben, schlössen 
sich die Anwesenden an. 
Zum Secretär der Gesellschaft wurde an die 
Stelle des Professors L. Stieda ber seitherige Biblio­
thekar, cand. liist. A. Has s el bl a11, unb ein dessen 
Stelle zum Bibliothekar der stellv. Bibliothekaf'Gehilse 
der Universitäts-Bibliothek, Benjamin K o r d t, ge­
wählt. 
Zum correspondirenden Mitgliede wurde Professor 
Dr. Wissotzki in Kasan ernannt und als ordent-
liche Mitglieder wurden die Herren stud. Carl Iür-
geuson, stud. bist. Alex. Braudo und stud. bist. 
Arthur Spreckelsen aufgenommen. 
Der Präsident legte ein Schreiben des Hrn. 91. 
Winter aus Libau vor, dem eine Sammlung von 
neuen estnischen Volksliedern nebst zugefügter beut-
scher Uebersetzung beigegeben war. Dieselbe würbe 
zunächst Herrn Blumberg zu genauerer Durchsicht 
übergeben. 
Als Geschenk bes Hrn. Konstantin v. Kugel-
gen überreichte ber Präsibent: „Sagen aus Hapsal 
— 141 -
und der Umgegend. Zusammengestellt von C, Ru ß -
wurm. Erste Sammlung. Neval 1856" und legte 
außerdem als für das Centralmuseum vaterländischer 
Alterthümer käuflich erworbene Novität noch vor: 
„Friedrich Ba y e r n' s Untersuchungen 
über die ältesten Gräber- und Schatz-f u u d e in K a u k a s i e n, herausgegeben und mit 
einem Vorwort versehen von Rudolf Virchow. Mit 
16 Tafeln und 17 Holzschnitten. Berlin 1885". 
Der seitherige Secretär, Professor L. Stieda, 
überreichte den oben erwähnten, von dem Director 
des Veterinär-Instituts (S. v. Raup ach ihm ver­
gebenen Manuscripten-Nachlaß des weil. Hofrathes 
C. v. Raupach und drei Artikel des Schullehrers 
Z. Jung aus Abia, von denen die beiden nächste-
heitdett zur Veröffentlichung in den „Sitzungsberichten" 
bestimmt wurden, während die Bemerk u tt g e n 
z  u  d e n  W  e  s  k  e  -  Wi n  t  e  r '  s  c h  e  n  E r  ö  r  t  e  r u  n -
genüberden Nameit„ Ugaunia"der
Manuscripten-Sammlung der Gesellschaft einverleibt 
wurden. 
lieber einige Alterthümer im Hallist'schen Kirch-
spiele und in der Umgegend. 
Von Z.I u  n g. 
In N e u - K a r r i s h o f int Kirchsp. Hallist ist 
im Jahre 1883 beim Graben einer Flachsweiche ein 
zinnerner Krug voll silberner Münzen gefunden wor­
den, die sich in den Händen des Hrn. Apotheker 
Schöler in Fellin befinden. Der Krug ist etwas 
defect. Die Münzen sind als Halsschmuck gebraucht 
— 142 — 
worden, wobei je 3 in besonderer Weise mit einander 
verbunden waren; es waren wahrscheinlich lithauische 
Groschen. 
In Alt-Karrishof fHallist) wurde beim 
Steineheben im Felde des Kängle-Gesindes unter einem 
Steine ein Sack voll kleiner Silbermünzen gefunden; 
der Sack war aus grobem wollenen Zeuge hergestellt. 
Die Münzen stammen aus der Ordenszeit, namentlich 
von Johannes Hacke k., und sind fast alle mit dem 
Ordenskreuz bezeichnet. Auch finden sich darunter einige 
Münzen des Deutschen Hochmeisters. Die Zahl aller 
dieser Münzen mag über 200 betragen haben; einige 
derselben waren sehr klein und von diesen besitze ich 
7 Exemplare. 
In Neu - Karrish os (Hallist) wurden im 
Gebiet des Reintse-Gesindes aus einem Hügel, wo 
sich augenscheinlich eine alte Bestattungsstätte befindet, 
mehre kleine Silbermünzen zu Tage gefördert. Dort 
soll der Wind Münzen, Zeugreste und andere Sachen 
ans dem Sande heranswehen. Ich habe von dort 
eine Broche und eine Bronce-Schnalle, die aus dem 
15. Jahrhundert zu stammen scheinen, wie auch 
vier Münzen: 1 Ordensmünze vom Jahre 1549, 
1 Revaler Münze vom I. 1621 und 2 Solidi aus 
der Zeit der Königin Christine. — Unter demselben 
Gute hat man unter einem Wachholderbusche einen 
leeren thönernen Krug gefunden, der mit Menschen-
köpsen und verschiedenen Figuren verziert gewesen 
sein soll. Leider haben die Finder denselben zer-
trümmert, so daß ich nicht einmal die Scherben habe 
erhalten können. 
— 143 — 
In Abia sHallist) hat man im Tootsimoisa-Gesinde einen Sack voll russischer Kupfermünzen aus 
dem vorigen Jahrhundert gefunden. — Unter dem­
selben Gute stieß man beim Abtragen eines sehr alten 
Bauerhauses in dessen Fundament auf ein dickes, 
etwas ptattgedrücktes viereckiges Stück Eisen; wozu 
es gedient haben mag, ist kaum zu errathen. Dasselbe 
ist in meinem Besitze. 
Beim Paloja-Kruge unter Abia wurde in einer 
Grandgrube von 3 Fuß Tiefe ein Ekelet herausge-
graben, welches dort in einem Sarge versenkt worden 
war, mit dem Fußende nach Osten und Kopfende 
nach Westen. Der wohlerhaltene Schädel mit reichem 
blondem Haar und hoher gewölbter Stirn läßt vermn-
then, daß derselbe einem schwedischen Krieger ange-
hört habe; daß der Bestattete vielleicht Krieger ge-
wesen ist, darauf deutet der Umstand hin. daß der 
Schädel über dem rechten Auge drei Narben in der 
Stirn aufweist. Von Metallsachen habe ich dabei 
nur zweier breiter Metallknöpfe habhaft werden kön-
nen, doch waren die Bein- und Hüftknochen des 
Skelets stark mit Grünspan durchtränkt und gefärbt, 
wobei angenommen werden könnte, daß sich um die 
Hüften der Leiche ein broncener Gurt geschlungen 
oder bei den Schenkeln irgend ein Bronce - Gerälh 
gelegen habe. Die Knochen waren leider lange vor 
meiner Ankunft auf dem Fundplatze durchstöbert 
worden; der Schädel ist in meinem Besitze. 
In Hohenlinden unter Schloß Karkus sind 
aus der bekannten Steinsetzung, aus der Graf Sievers 
im Jahre 1879 und Professor Aspelin und ich i. 1.1880 
- 144 — 
verschiedene Alterthümer herausgegraben haben (siehe 
die Abbildung in Suonien muinaismuisto-yhdistyksen 
aikakauskirja, p. 199, und J. E. Aspelin, Antiquites 
du Nord Finno-Ougrien, p. 355), noch in diesem 
Jahre gefunden worden: 1 eisernes Beil (gleich dem 
in Aspelin's „Antiq. duN ord Finno-Ougrien" p. 392, 
Nr. 2156), 1 defectes Bronce-Armband (gleich dem 
Ringe in Aspelin's „Antiq.", p. 396, Nr. 2185) und 
1 eiserne Lanzenspitze, wie sie bereits früher dort 
gefunden worden (Asp. „Antiq.", p. 366, Nr. 1994). 
Dieselben sind im Besitze des Hrn. Dr. v. Kieseritzky 
in Hallist. — Auf dem Gutsfelde Schloß Karkus 
sind beim Grabenziehen in 2 Fuß Tiefe gefunden 
worden: 2 eiserne Pferde-Hufeisen, von welchen das 
eine ganz eigenthümlich zurückgebogene Haken hatte. 
Aus der Große derselben konnte man schließen, daß 
sie keinen großen Pferden angehört haben; ferner 
ist bei dieser Gelegenheit noch eine eiserne Musketen-
Kugel gesunden worden, welche Gegenstände in den 
Händen des Hrn. Verwalters W i n k l e r sich besin-
den. — Im Karkus'schen Jöksi-Gesinde ist eine gra­
nitene Musketen Kugel gefunden worden, die in mei-
item Besitze ist. 
In Alt- K arris h o s (Hallist) ist beim Graben-ziehen in dem Gutsfelde auf 2 Fuß Tiefe ein ziem-
lich großer viereckiger und von 3 Seiten geschliffener 
Schleifstein (tahk) ausgegraben worden. Der Stein 
ist wohl über 1 Fuß lang und 5 -6 Zoll dick und 
breit. Auf der einen Seite hat er eine über die 
ganze Länge sich ziehende Rinne, die zur Schärfung 
von Pfeilspitzen gedient haben mag; der Stein (tm 
Besitze des Herrn Werncke-Alt-Karrishof) dürfte aus 
der ersten baltischen Eisenzeit stammen. 
In Estland, unter dem Gute Koik, im Kirch-
spiele St. Petri, ist im vorigen Sommer ein 
reicher Münzfund gemacht worden. Nach der vier-
eckigen Form der Stücke, wie sie mir geschildert wor-
den, scheinen die Münzen schwedische Silberoere aus 
den Zeiten der Erichs gewesen zu sein, lieber den 
Verbleib derselben ist mir nichts Näheres bekannt 
geworden. 
Einiges über die Setuk-sed. 
Von I. Jung. 
Was die Setukesed für ein Völkwen sind, weip 
wohl ein Jeder unserer Heimathsgenossen, abci den 
ferneren Kreisen, die mit unserer Gel. Estn. Gesell 
schast in Verbindung stehen, dürsten sie noch vraig 
unbekannt sein. — Die Setukesed sind ein Theil des 
estnischen Volkes, der im Pleskau'scheu Gouvernement 
mit den Werro-Esten in Nachbarschaft lebt. Sie 
sprechen nur Werro-Estuisch und sind von Alters her 
griechisch-orthodoxen Glaubens. Da ihnen bisher 
nur wenig Bildung geboten worden ist, so bestehen 
unter ihnen die urestnischen Gebräuche aus der Heid-
nischen Zeit noch gegenwärtig vielfach fort. Weil 
nun unsere Gesellschaft sich vor Allem für das estni-
sche Volk intereffirt, so dürfte es wohl am Orte sein, 
ein Referat des estnischen Blattes „Olewik" über die 
Setukesed aus dessen Beiblatte zu Nr. 3 dieses Jahres 
hier wieder zu geben. 
„Die Setns," heißt es daselbst, „sind von Natur 
— 146 — 
ein zuvorkommendes und gastfreundliches Völkchen. 
Den Acker enltiviren sie nicht so fleißig wie die Esten, 
weshalb sie auch größtenteils arm sind. Einige von 
ihnen sind übrigens durch Handel so reich geworden, 
daß sie sich mehre Grundstücke gekauft und noch einige 
Tausende von Rubeln bei Seite gelegt haben. Schulen 
haben sie bis hiezu gar keine gehabt; erst im verflos-
senen Jahre wurde eine Schule im Saterina-Kirch-
dorfe gegründet. Obwohl sie russischen Glaubens 
sind, verstehen nur wenige Männer unter ihnen die 
russische Sprache, während die übrigen gar nicht ver-
stehen, was der Geistliche in der Kirche spricht. — Im 
Puncte der Reinlichkeit übertreffen die Wohnungen 
der Sehls manche der Esten, weil sie die Fenster, 
Wände, Bänke und Tische fast an jedem Sonnabend 
scheuern. 
Bewundernswerth sind die feinen Handarbeiten 
der Setu-Frauen. Das Zeug zu den Hemdärmeln 
weben sie in verschiedenen Quadraten und Figuren 
kunstvoll bunt. Die oberen Theile der Aermel und 
die Enden der Kopftücher nähen sie mit rothem, 
blauem und gelbem Garn aus, ohne daß sie dazu 
irgendwelche Vorlagen hätten, wie sie in den Schn-
Ken der Handarbeit angewandt werden. Die „Rüwid" 
(paletotartiges leinenes Oberkleid) und „Kitasniks" 
(ärmelloses, bis an die Erde reichendes Oberkleid) 
haben sie alle aus dunkelblauem Stoffe, welcher — 
mag er selbst gewebt oder gekauft sein — eine andere 
Farbe nicht haben darf. Das Frauenvolk der Setus 
ist ganz gleichartig gekleidet: schneeweiße, oben bunt 
benähte Hemdärmel, Rock mit blauer Taille, feuer­
— 147 — 
rothe Schürze, weiße Strümpfe und schwarze Schuhe, 
silberne Henkelmünzen, Perlen (helmed), Zierbleche, 
Ketten und „Solgs" (große Bresen) dürfen keiner 
Setu-Frau noch -Jungfrau fehlen. Der Vater ver-
kauft selbst eine Kuh aus dem Stalle, damit die 
Tochter den silbernen Schmuck erhalte, so wie der 
Setu selbst sagt: „Ohne Silber gilt bei uns ein 
Frauenzimmer Nichts". — Auf dem Kopfe tragen 
die Mädchen Geflechte (wannikuid) von seidenen 
Tüchern. Das Haar wird in einer Flechte getragen, 
an beten Ende ein mehrfarbiges seidenes Band ge­
heftet wird. Für das gesellschaftliche Leben der Jugend 
tragen die Setus fleißig Sorge: in jedem Gebiet 
wird im Sommer eine Kirmeß (kirmas) abgehalten. 
Das geschieht wie folgt: Eines Sonntags, Nach-
mittags, ziehen alle Mädchen und Bursche, wie auch 
die Alten in Festtagskleidung hinaus auf einen schö-
nen, für das Fest ausgewählten Platz. Die Mädchen 
und jungen Frauen fangen ihre Reigentänze an und sin-
gen dazu: 
Neiukese, noorekese, 
Miä meil wiga werätollä 
Ivua meil wiga kullatellä etc. 
Ihr jungen Mädelein, 
Was fehlt uns, sich zu drehen, 
Was fehlt uns, sich zu lieben 2c. 
Die jungen Bursche, im Setu-Dialekt „Zura,, 
genannt, schauen zu und merken sich diejenige Hol-
de, die sie heimzuführen gedenken. Gegen Abend 
bringt der Zura seine Auserwählte etwas zur Seite. 
Ist der junge Mann dem Mädchen nach Gefallen, 
— 148 — 
so giebt es ihm ein Ei, welches es vorher gekocht 
und gefärbt hat; dann ist nach einigen Wochen die 
Hochzeit. 
Die Hochzeiten werden unter den Setus mit 
großen Ehren und tausendfachen Ceremonien abge-
halten, von welchen wir einige hier kurz erwähnen 
wollen. Ist ein Mädchen verlobt, dann wählt sie 
sich vier Brautjungfern (podruski); mit diesen fährt 
sie zu allen ihren Verwandten hin, um sie mit 
Singen und Bücken zur Hochzeit einzuladen. Bei 
der Hochzeit trägt die Braut ein weiß und roth ge­
streiftes Linnen über den Schultern und auf dem 
Kopfe einen rothen Hut mit schwarzem Fellbesatze. 
Die Brautjungfern, zwei an jeder Seite, halten die 
Braut am Arme und neigen sich singend vor jedem 
Hochzeitsgaste. Die Lieder werden für jeden einzelnen 
Hochzeitsgast besonders ausgesucht, wozu eine lieber* 
reiche Vorsängerin geworben wird. Trifft es sich, daß 
die Braut früher einen anderen Jüngling oder mehre 
geliebt hat, so wird dieses Herzensgeheimniß am Hoch-
zeitstage vor dem geliebten Zura singend geoffenbart: 
Minu kulla wellekene, mu armakene, 
Minu kulla wellekene, rnu kallikene! 
Motli sinu wellekene ju oiua olewata, 
Motli sinu wellekene mu kaasas kalluwata, 
Ütli sinu wellekene ju' omasta ellasta. 
Kui sinu wellekene ju' omasta kaasasta, 
Näi sinu wellekene ma poldu kündwata, 
Näi sinu wellekene ma atra kandwata, 
Ega tihkas wellekene ma sinu terwitata. 
Ega julgus wellekene ma sulle joudu an da. 
— 149 — 
Hamme umbli wellekene su arwulise, 
Käüse kiroti wellekene su käe perälise. 
Milles polli wellekene sa minu neiukesta? 
Milles kosis wellekene sa kabbo kanakesta? 
Kas ole es wellekene ma illos hiuselle P 
Wai ole es wellekene ma walus wannikulle? 
Nüüd sai wellekene mul kaasa kaemata, 
Edo sai wellekene mul oma arwamata. 
Mein goldenes Brüderchen, mein Herzliebchen, 
Mein goldenes Brüderchen, mein (Schätzchen! 
Glaubte, Brüderchen, du wärest schon mein eigen, 
Wähnte, Brüderchen, dich an meiner Seite schweben, 
Zählte dich, Brüderchen, schon zu meinem Zärtlichen. 
Schaute dich, Brüderchen, schon als meinen Lebens-
gefährten, 
Sah dich, Brüderchen, mein Feld mir pflügen, 
Sah dich, Brüderchen, den Pflug mir tragen, 
Weder durfte ich, Brüderchen, dich begrüßen, 
Noch wagte Ich, Brüderchen, dir Kraft zu wünschen. 
Ein Hemd näht' ich dir, Brüderchen, nach deiner 
Größe, 
Die Aermel verzierte ich, Brüderchen, nach deinem 
Arme. 
Warum verschmähtest du, Brüderchen, mich Mägdelein? 
Warum freitest du, Brüderchen, nicht die Dirne die 
schöne? 
War ich nicht, Brüderchen, schön von Haar? 
Oder war ich nicht schmuck mit meinem Kranze? 
Nun bekam ich, Brüderchen, einen Gemahl ungesehen, 
Einen Lebensgefährten, Brüderchen, ungeahnt. 
— 150 — 
Hat aber der Bursche um das Mädchen geworben 
und sie später verlassen, dann singt die Braut mit 
ihren Brautjungfern wie mit Widerwillen: 
Enemb ma kuuske kummardasi, 
Pedajalle painutasi etc. 
Vormals betete ich an den Grähnbaum, 
Neigte mich vor der Kiefer k. 
Schließlich gewinnt das Gefühl über das verlo-
rene Glück doch Ueberhaud und die Braut singt: 
Höbet massa, wellekene, mu hölma wotmine, 
Sukurt massa, wellekene, mu suuandmine — 
Silber kostet, Brüderchen, mein Umarmen, 
Zucker kostet, Brüderchen, mein Küssen — 
während der Zura bemüht ist, die traurige Anbeterin 
aufzuheben und zu trösten. — Ihre Familienglieder 
umarmt die scheidende Braut sechs mal, und neigt 
sich sechs mal zur Erde, weinend und zu der Mutter 
singend: 
Minu kulla maamakene, mu armakene, 
Minu kulla maamakene, mu kallikene, 
Ligi lää maamakene, ma suwe linnukene, 
Maale heida, maamakene, ma meelimarakene: 
Halle ole es maamakene sull ära anda, 
Süä kandu, maamakene, sull kaupa tetä, 
Panni pallas paa manu, 
Sisas panni liwwa manu. 
Mein golden Mütterchen, meine Liebe, 
Mein golden Mütterchen, meine Theure, 
Fort zieh ich, Mütterchen, ich Sommervögelein, 
Nieder legt sich, Mütterchen, dein Herzensbeerelein: 
— 151 — 
Traurig ist's dir Mütterchen, mich fortzugeben, 
Shunt erträgt's dein Herz, mich zu verhandeln, 
Stelltest mich als Köchin hin zum Grapen, 
Stelltest mich als Helferin zur Schüssel. 
Wenn der Freier mit dem Hochzeitsgefolge in den 
Hof der Braut hereinfährt und vor der Treppe an-
hält, so wird ein „Korik" *) (weiße wollene Decke) 
vor den Wagen ausgebreitet. Der Freier springt auf 
die Decke, legt auf alle vier Ecken derselben eine Silber-
münze und wartet auf die Aeltern der Braut. Diese 
erscheinen bald, in Pelze gekleidet, deren Fell-Seite 
nach Außen gewandt ist; vor diesen neigt sich der Freier 
drei mal bis zur Erde, während sein Gesolge singt: 
Toctge näta nein tööd, 
Kaia kabo käe tööd etc. 
Bringt zn seh'n der Jungfrau Arbeit, 
Und zu schau'u der Dirne Handwerk 2c. 
Darauf bindet man dem Bräutigam und seinen 
Brüdern einen Gurt um den Hals, während das 
übrige Gefolge in das Lob ausbricht: 
Xeiu noppe nurnie tööle, 
Kabo kappe käsitööle etc. 
Jungfrau fleißig ist zur Arbeit, 
Flink die Dirne mit den Händen. 
Dann wird der Freier in die Stube und hinter 
den Tisch geleitet, wo er immer den Rock anbehält 
*) Korik muß in alter Zeit als Oberkleid oder als ein 
Neberwurs gedient haben, oder mit kleinen „korinad" und Zier-
blech verziert gewesen sein, wie man solche oft an alten Bcstat-
lunge« und V erbrennungsplcitzen findet. 
— 152 — 
und weiße Handschuh trägt, es sei die Stube noch 
so warm. Um seine Taille ist ihm der Braut sei-
denes Tuch gebunden; vor sich hält er einen Peitschen­
stiel, der gleichfalls in ein Tuch gewickelt ist. 
Kommt nun die Zeit des Fortziehens, dann bringt 
man die Braut und ihre Jungfern in eine andere 
Stube, wo sie mit einem großen Laken zugedeckt 
werden. Der Bräutigam geht mit der „Eisenhand" 
(Vatermann) die Seinige suchen, während die Zuge-
deckten leise singen: 
0o, 06, ostja ojose, 
Woe, woe, wotja weerise! 
Wotwa walge wahelta, 
Kena toiste keskeelta. 
O, o, die Käufer schwimmen, 
Ja, ja, die Nehmer nahen, 
Suchen die Weiße sich hervor, 
Nehmen die Schöne aus der Andern Mitte. 
Der Bräutigam findet die Seinige und bringt sie 
freudig vor die Aeltern. Der Vater ui'd die Mutter 
der Braut sitzen auf einer Bank, die Mutter hat 
einen Brodlaib und der Vater ein Heiligenbild auf 
dem Schooße. Das junge Paar neigt sich und küßt 
nach der Reihe den Vater, die Mutter, das Heiligen-
bild und den Brodlaib. Der Brodlaib wird über 
dem Kopfe der Braut zur Hälfte geschnitten; das 
Heiligenbild und die eine Hälfte des Brodes bekommt 
sie mit, die andere Hälfte bleibt zu Hause, was die 
nunmehr erfolgende vollständige Trennung anzeigen 
soll. (Von diesem Brause soll das alte Sprichwort 
— 153 — 
herrühren: „Ein auseinander geschnittenes Brod paßt 
nicht mehr zusammen"). Nun macht das junge Paar 
Anstalten zum Weggehen. Die Sänger singen der 
Braut zu: 
Jäta 860 Jumal Jumalaga, 
Seo maja Mariaga! 
Jäta oma wööris, 
Wota wööras omatsis. 
Nimm nun Abschied von diesem Gotte, 
Empfiehl' der Maria dieses Haus! 
Laß dein Haus dir fremd jetzt werden — 
Sieh, das Fremde ist dein Heim. 
Soviel in Kürze von den Hochzeiten der Setus. 
Wenn man deren Hochzeiten und Freiereien mit 
allen Liedern vollständig beschreiben wollte, so könnte 
man dicke Bände füllen. — Eigentümlich ist es, 
daß der Setu und sein Weib zu keiner anderen Zeit 
im Wagen neben einander sitzen dürfen, als zur Zeit 
der Hochzeit, und auch dann nur, wenn das junge Paar 
den Aeltefit zum ersten Male einen Besuch abstattet. 
Sonst sitzt das Weib immer hinten im Wagen und 
der Mann vorn als Kutscher. 
So weit der Bericht im „Olewik". Wenn nun 
der Referent dieses Blattes meint, daß, wenn man 
die Hochzeitsgebräuche der Setus mit allen Liedern 
aufschreiben wollte, dicke Bände zu füllen sein wür-
den, so wäre dies nur ein Grund mehr zu dem Wunsche, 
daß der geehrte Referent sich wirklich dieser Mühe 
unterziehen und uns diese Gebräuche mit allen Lie-
dern und Ceremonien aufzeichnen wollte — nament­
— 154 — 
lich Alles, was die Taufen, Hochzeiten und Beerdi-
guugen betrifft. Wir erhielten dann wirklich ein 
klares Bild von dem alten estnischen Leben, zunächst 
jener Gegend, dann aber auch in gewissem Umfange 
von den alt-estnischen Bräuchen überhaupt. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, erstattete 
Bericht über die von ihm ausgewirkte Anlage eines 
Ablegeraumes sür die Doubletten und die selten 
benutzten Bücher der Bibliothek der Gesellschaft auf 
dem Dachboden des von der Gesellschaft benutzten 
Locales.— Ueber die zweckmäßigste Verwerthung des 
für die Bedürfnisse der Bibliothek dringend erwünsch-
ten neuen Raumes entspann sich eine kurze Discussion. 
Zum Schlüsse machte stud. C. Duhmberg 
einige Mittheilungen über eine halbverschollene, im 
Knnst-Museum der Universität aufbewahrte, zum Theile 
recht werthvolle Münz-Sammlung. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 521» Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 51. (14.) Oktober 1885. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Hrn. 
Pastor emer. Dr. Kraus e in Dorpat, von der 
Commission für internationalen Schriften-Austausch, 
von dem Ausschusse des oberhessischen Vereins für 
Localgeschichte in Gießen, von dem Qssolinski'schen 
Nationalinstitut in Lemberg, von der Akademie 
der Wissenschaften in Krakau, von der kgl. Bibliothek 
in Stockholm, vom Verein für Naturkunde in Cassel 
und vom Museum für Völkerkunde in Leipzig. 
Zum ordentlichen Mitglieds der Gesellschaft wurde 
Herr cand. phil. A. O. Heikel aus Helsiugfors 
gewählt. 
Für die B i b li  o t h e k waren — abgesehen von 
den im Schriften-Austausch zugesandten Drucksad)eu — 
eingegangen: 
Von Hrn. A. Maine: dessen, Kon ja Pikker. 
Dorpat, 1885. — Von Hrn. Gymnasiallehrer G. 
Blumberg in Dorpat: Fr. K. Kreutzwald, Lem-
bitu. Helsingissä, 1885. — Von Hrn. Professor 
Dr. L. Stieda: etwa 100 Gelegenheitsschriften 
- 156 — 
und ältere baltische Drucke, aus welchen wir hervor-
heben: Der Roman meines Lebens. Th. I. u. II. 
Riga, 1781. — Schlachtgesang für die deutsche Le­
gion, im Chor zu singen. Reval, s. a. — A. Lenz, 
Dem geliebten Bruder am Tage der hochzeitlichen 
Weihe. Dorpat, 1811. A. Cammerer, „Teutsch-
lands Jünglingen ein teutscher Jüngling". Dorpat, 
1812 und „Die sämmtlichen Präpositionen der 
teutschen Sprache in Versen". Reval, 1817. M. 
Assmus, Das russische Rechenbrett. Leipzig, 1831. 
—  V o n  H r n .  P a s t o r  e m e r .  D r .  A .  K r a u s e  i n  
Dorpat: H. IIonoBt, Onncanie üepMCKoä Fy-
öepmti I. II. Perm, 1802, 1803. — Von Hrn. 
E. v. Rücker in Unnipicht: B. Decius, Die hebräi-
scheu Mysterien. Leipzig, 1788. KafißaHOBt, Kpax-
Koe HaiepTame pocciftcKofi ncropin. St. Peters­
burg, 1835 und KpaTKoe HaiepTame Bceoömeä 
HCTopin. St. Petersburg, 1835. Siebert, Lehrbuch 
der allgemeinen Geschichte. Reval, 1846. 
Für das Museum waren eingelaufen: 
I. Verschiedene, von Professor A. B ezz enb erger 
(Königsberg) geschenkte nnd von Professor L. Stieda 
überreichte Gegenstände aus den von den genannten 
Professoren besuchten Burgbergen Livlands: 
1. Vom Burgberge bei Wenden: Knochen-Frag-
mente, und zwar, nach Professor C. Grewingk's 
Bestimmung, a) ein Unterkiefer-Fragment von 
einem alten Schweine kleiner Race; b) ein un­
bestimmbares Fragment eines Röhrenknochens 
(das Prof. Bezzenberger irrtümlicher Weise als 
— 157 — 
Knochenring angesehen hatte); c) Fragmente 
eines kleinen, dünnwandigen, nicht auf der Dreh-
scheide hergestellten, ziemlich gut gebrannten irde-
nen Topfes mit 2 ringsumlaufenden parallelen 
Reihen rechteckiger, rhombischer Eindrücke, von 
welchen die eine nahe dem oberen Topfrande, 
die andere 12 mm. tiefer befindlich ist, zwischen 
denen entsprechende kurze Zickzackreihen verlaufen. 
2. Vom Wellaklepis bei Smilten ausgegrabene (3) 
Fragmente eines 7 mm. breiten Armringes aus 
dünnem, flach rinnenförmigem Bronceblech (wie 
sie häufig im ersten Eisenalter vorkommen). 
3. Vom Burgberge beim Kaudse-Gefinde (Kirchspiel 
Neu-Pebalg) in schwarzer aschiger Erde gefun-
dene a) Scherben, röthlich braun, bis 1 Cm. 
dick, ohne Sorgfalt geformt, aus wenig gebrann-
tem Thon, dem Granitbrocken (Quarz. Feldfpath, 
Glimmerstückchen) zugesetzt wurden, und b) kleine 
Fragmente weiß gebrannter, nicht genauer be-
stimmbarer Knochen. 
II. Verschiedene, von Professor L. Stieda 
geschenkte Gegenstände, deren Fundort unbekannt ist: 
1. Drei metallene Fragmente, von denen eines ohne 
Zweifel von einem Weißmetallspiegel, mit Relief-
Darstellung von Fischen, wahrscheinlich aus 
Kurganen des Gouvernements Ssamara oder 
Ssarepta. Dies Spiegelmetall hat nach Professor 
C. Grewingk das spenfische Gewicht 8,674 und ist 
seine chemische Zusammensetzung folgende: Kupfer 
76,H, Zinn 23,22, Blei 0,33, Nickel-Spuren. 
— 158 — 
2. Eine Anzahl würfelförmiger Mosaikstücke — 
zum Theil Pompejanische aus Marmor, zum 
Theil neueren Ursprunges aus Glas, auf einer 
Seite vergoldet. 
3. Die Hälfte eines (eisernen) Schlosses von der 
Gestalt eines Pferdes. 
4. Ein Spinnwirtel aus gebranntem Thon, durch-
bohrt, ähnlich den in Bolgari gefundenen. 
5. Ein kleiner Ring von Metall (Eisen?), ähnlich 
einem Siegelringe, mit sehr kleiner Platte. 
6. Fragment eines Kupferringes (an einer Seite 
offen) mit schräg sich kreuzenden eingravirten 
Linien und einem kleinen Strichelchen inmitten 
des von den Linien umschlossenen Raumes. 
7. Fragmente von Glasringen a) von grünem Glase, 
der eine Schenkel am Ende verbreitert; b) zwei 
von dunkelblauem Glase. 
8. Glasperlen: eine dunkelblaue, kugelige, mit weiter 
Durchbohrung; eine hellere blaue, mit enger 
Durchbohrung, sacettirt; eine längliche, cylinder-
förmige, hellblau mit dunkelfarbiger Zickzacklinie, 
deren eine Längshälfte fehlt. 
9. Eine Art Ohrbummel von blauem Glase, herz' 
förmig, stach, der Länge nach durchbohrt. 
10. Steinperle, stach, mit weiter ovaler Durchbohrung. 
11. Rudiment eines kleinen Schmuckgegenstandes aus 
gelblichem Glase (gleichsam aus mit einander 
verschmolzenen Glasperlen bestehend), innen hohl. 
12. Zwei Tabakspfeifen ähnliche Gegenstände von 
Holz, aus dem Kaukasus, die dazu dienen, 
die Wiegen von Säuglingen trocken zu halten. 
— 159 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte als 
für das C e n t r a l m u s e u m vaterländischer Alter-
thümer käuflich erworben vor: C o n g r e s i n t e 1-
natiönal d'anthropologie et archeologie pröhi-
storiques. Compte rendu de la neuvieme session 
ä Lisbonne 1880. Lisbonne 1884. 
Im Anschluß au die reichen Darbringungen und 
Mittheilungen des bisherigen Secretärs der Gesell-
schaft, Professors L. Stieda, der bei seiner auf 
Montag, den 14. October, festgesetzten Abreise von 
Dorpat leider schon zum letzten Male an einer Sitzung 
Theil nahm, sprach der Präsident demselben im Na-
men der Gesellschaft noch einmal den herzlichsten 
Dank für sein stets unermüdlich reges Interesse 
für die Gelehrte Estnische Gesellschaft aus und knüpfte 
daran die Bitte, der Scheidende möge auch an seinem 
neuen Wohnsitze an den Bestrebungen und den Ar-betten unserer Gesellschaft Theil zu nehmen nicht 
aufhören. 
Der Caffa meist er, Gymnasiallehrer G. Blum-
berg, überreichte das aus dem Nachlasse des weil. 
Dr. Fr. N. Kreutzwald soeben in Helsingfors 
Heransgegebene estnische Heldengedicht „L e m b i t u" 
mit einigen begleitenden Worten. Der unvergeßliche 
Dichter des „Kalewipoeg" hat danach sein Helden* 
gedicht in der Culminations-Periode seines literarischen 
Schaffens, also bereits vor etwa 25 Jahren, gedichtet; 
erst nach seinem Tode aber hat man dieses bedeut-
same Werk (und zwar in zwei Ausgaben, zu 75 und 
zu CO Kop.) zur Veröffentlichung gebracht. 
— 160 — 
Der Secretär A. H a s s e l b l a t t lenkte die be-
sondere Aufmerksamkeit der Anwesenden aus einige 
der eingegangenen Drucksachen — so zunächst auf 
das von Hrn. Pastor emer. Dr. A. Krause dar­
gebrachte Werk von A. Popow, Beschreibung des 
Gouvernements Perm (2 Bände in Folio, Perm 1802 
und 1803). Dieses werthvolle Werk hat nur in einer 
sehr geringen Auflage die Presse verlassen und es 
sollen, wie Herr Pastor emer. A. Krause mittheilt, 
gegenwärtig in ganz Rußland nur 10—12 Exemplare 
desselben existiren. Es liefert in reichhaltigster Weise 
eine Beschreibung des Gouvernements Perm in geo-
graphischer, ethnographischer und landwirtschaftlicher 
Beziehung mit besonderer Berücksichtigung des mitt-
leren Ural und bietet mannigfache werthvolle statisti-
sche Daten, namentlich über den ortlichen Bergbau. 
Es darf noch heutigen Tages als eine wahre Fund-
grübe für Erforschung der Perm-Uralischen Verhält-
nisse gelten. 
Ferner wies der Secretär auf eine im 3. Hefte 
des diesjährigen Jahrganges (Bd. XXI, S. 177 bis 
199) der Nachrichten (IIsB^c-rm) der Kais. Russischen 
geographischen Gesellschaft veröffentlichte Abhandlung 
des derzeitigen Revaler Censors I. Truusmann 
hin, die sich betitelt: ,,Di  e si  n ni  s ch e n El  e m e n t e 
im Gdow'schen Kreise des St. Petersburger 
Gouvernements". Auf Grund der Ortsnamen und 
sonstigen sprachlichen Materials sucht der Verfasser 
nachzuweisen, daß die bisher vielfach, namentlich von 
Europäus vertretene Annahme, die finnischen Stämme 
seien, von Norden her vordringend, nur auf einem 
— 161 — 
ganz schmalen Küstenstriche am Südufer des Finni» 
schen Meerbusens ansässig gewesen, eine irrige sei, 
daß vielmehr finnische Stämme sich viel weiter nach 
Süden hin ausgebreitet hätten. Der Verfasser be­
schränkt sich übrigens bei seinen Untersuchungen und 
Vermuthungen nicht auf den Gdow'schen Kreis, son-
dern berührt vielfach auch die Gouvernements Now­
gorod und Pleskau. 
Endlich machte der Secretär auf ein soeben hie-
selbst erschienenes estnisches Epos „K ö u j a P i k ke r" 
von A. Maine aufmerksam. Die Hexameter in 
demselben haben, bei vielfach sehr geschickter Amven-
duug der Alliteration, meist guten Fluß, die Sprache 
scheint gut und leichtverständlich, die Handlung dieses 
Epos, das einen mythischen Vorgang behandelt, ist 
nicht ohne Talent erfunden, so daß die ganze Dich-
tung wohl mit zu den bemerkenswerthesten und fleißig-
sten Erzeugnissen der neuesten estnischen Literatur zu 
zählen sein dürfte. 
Der cand. phil. A.D. Heikel aus Helsingfors 
berichtete über seine sehr erfolgreichen Reisen zur Er-
sorschung der finnischen Völkerstämme in Rußland 
und legte zahlreiche Zeichnungen zur Veranschau-
lichuug der Früchte dieser seiner Forschungen vor. 
Die von ihm unternommenen Reisen sind durch die 
wiederholten Unterstützungen des dienstvertretenden 
Kanzlers der Helsingforser Universität, Staatssecretärs 
für Finnland, Freiherrn v. Bruuu, ermöglicht wor« 
den. „Die hauptsächlichste Absicht" — so etwa fuhr 
Redner fort — ..welche ich bei meinen Reisen ver-
folgte und noch verfolge, bestand in der Erforschung 
— 162 -
der finnischen Stämme Rußlands hinsichtlich ihrer 
äußeren Lebensverhältnisse, ihrer Trachten und Bräuche 
und sonstiger Dinge, welche für die Beurtheilung 
ihrer häuslichen und ökonomischen Verhältnisse von 
Bedeutung erscheinen. Wo sich gerade Gelegenheit 
dazu bot, habe ich auch einige Ausgrabungen vor­
genommen und auch die unter den finnischen Wolga-
Stämmen noch jetzt im Schwange gehenden heidni 
schen religiösen Culte beobachtet. In Begleitung 
eines Zeichners unternahm ich in den Sommer 
Monaten der Jahre 1883, 1884 und 1885 Reisen 
in die Gouvernements Rjasan, Tambow, Pensa, 
Ssaratow, Ssamara. Ssimbirsk, Nishni-Nowgorod, 
Kasan und Wjatka, wobei ich vorzugsweise deu dort 
lebenden Mordwinen und Tscheremissen meine Auf­
merksamkeit zuwandte; in den letzten drei Wochen 
habe ich in Estland und Livland geweilt. — Seitens 
der Helsingforser Universität war ich mit dem An­
kaufe ethnologischer und archäologischer Objecte be­
traut ; dieselbe besitzt jetzt eine Sammlung von etwa 
700 mordwinischen und tscheremissischen Kleidungs-
stücken und Schmucksachen. Von weiteren 1500 
Gegenständen habe ich Zeichnungen anfertigen lassen". 
— Redner legte nunmehr einen Theil dieser Zeich-
nungen vor und begleitet sie mit erläuternden Be-
merkungen. 
Professor Dr. C. Grewingk überreichte der 
Gesellschaft bie Beschreibung aller bisher 
in Est-, Liv« und Kurland und Nachbar-schaft bekannt gewordenen Stein- und 
K nochenge räthe ältester Heidenzeit, in 50 Bl. 
— 163 — 
Fol. Text und 17 Bl. Abbildungen. Diese Hand-
schriftliche Arbeit diente ihm zur Grundlage seiner 
archäologischen Karte des Steinalters ;c. unserer 
Provinzen im XII. Bande der Verhandlungen der 
Gel. estn. Gesellschaft, wo S. 92 derselben gedacht 
wird. 
Von den beschriebenen Gegenständen kommen, 
laut beigegebenen Uebersichts-Tabellen, auf das G e b i e t 
innerhalb desRahmensder archäologi-s ch e n Karte, 553 Stein- und 427 Knochen-
geräthe und außerhalb jenes Rahmens, auf die 
Gouvernements Kowno, Suwalki, Wilna und Minsk 
722 Steingeräthe. 
Die erwähnten 548 Steinartefacte ver 
theilen sich in nachfolgender Weise auf 6 Gebiete 
der Karte: 
e-
 Z Q I3
Areal zwischen 55° 40' bis 59° 40' e-G ja 
Br. und 38° 20' bis 45° 50' Länge. 73 
3&
 Z©
 N N
Inseln Oesel, Moon und Dagoe . 19 22 — 
Estland 6 — 2 
Livland bis zum Düna-Gebiet. . 27 9 13 
Düna-Gebiet 185 98 1 
Gebiet der kurläudischeu Aa . . 74 22 4 
Windau-Gebiet nebst kurischer Küste 27 8 1 
338 159 21 
Was die F o r m e n der bezeichneten Gegenstände 
— 164 — 
Betrifft*), befinden sich unter 338 Beilen mit Schaft-
loch, 298 hammerförmige Gradbeile, die mit mehr 
oder weniger breiter Rücken- oder Bahnfläche, und ei-
iter dem Schaftloche entsprechend verlaufenden Schneide 
versehen sind, während nur ein Exemplar der ge­
lochten Hammerbeile ein Querbeil ist, dessen Schneide 
rechtwinklig zum Schaftloche steht; dreizehn, ins­
besondere von den Inseln und dem Küstengebiete 
Estlands kommende Beile mit Schaftloch zeichnen 
sich durch ihre gefällige Kahnform (Verhdlg. d. esttt. 
Ges. XII. S. 39) aus; 5 sind ein- und zweispitzig 
oder zweischneidig und verdanken ihre Gestalt zu-
fälligen Umständen, d. h. der Umbildung ursprüng-
ltch einfacher und gewöhnlicher Formen; auf die 
Existenz von 21 gelochten Steinbeilen weisen endlich 
eben so viel Bohrzapfen oder cylindrische Stücke, die 
beim Bohren der Schaftlöch?r erhalten wurden. 
Von den Beilen ohne Schaftloch haben 146 
Meißelform, indem sie zur Schneide hin beiderseits 
gekrümmte Flächen aufweisen; 14, für das Insel-
gebiet bezeichnende Exemplare sind stemmeisen- oder 
slintensteinförmig, d. h. sie besitzen an einer Seite 
der Schneide eine gerade, an der anderen eine schiefe 
Fläche; die meißeiförmigen verwandte man, je nach der 
Schäftung, als Grad ober Querbeile, die andern nur als 
Querbeile und sind sie allesammt nach hinten, d. t. 
') Grewingk. Steinalter der Ostseeprovinzen. Dorpat, 
1865. Tf. 1 u. 2. Derselbe, Zur Kenntniß der Steinwerk-
zeuge Liv-, Est- und Kurlands. Dorpat, 1871, Tf. I, in den 
Schriften und Verhdlg. d. estn. Ges. B. IV. u. VII. Sievers, 
Feuerstein-Geräth vom Burtnecksee. Verhdlg. d. Berliner Ges. 
f. Anthrop. Jhrg. 1874. Tf. XIII. 
— 165 — 
zum Rücken hin, nur wenig schmäler als an der 
Schneide. Von Hohlmeißeln wurden bisher nur 4 
(aus Kurland) bekannt. 
Unter 21 Pfeil- und Lanzenspitzen befinden sich 
Exemplare mit und ohne Schaftznnge, entweder 
von dreieckiger oder Blattform 2c. Von Steinmessern 
wurde nur eines aus Feuerstein nachgewiesen. Als 
Gegenstände, die für das Steinalter nicht specifisch 
oder ausschließlich geltend sind, wären aufzuführen: 
14 Scheiben und anders begrenzte Platten mit und 
ohne Loch, die als Netzbeschwerer oder Schmuck die­
nen mochten; 9 cylindrische oder pyramidale Stücke; 
8 Mahl- oder Schalensteine nebst einem Näpfchenstein 
von den Inseln. Letztere könnten einer späteren Zeit, 
d. i. dem ersten Eisenalter, angehören und fallen in 
diese Periode ohne Zweifel 108, ebenfalls in das Ver-
zeichniß aufgenommene Schleifsteine, von welchen 
96 weberschiffförmig sind. 
Das Material der Steingeräthe betreffend, 
bestehen die Beile selten aus Granit, Sieuit und 
Gneiß, gewöhnlich aus nicht harten, doch zähen Dio-
riten, Diabasen und Uralitgesteinen und ist an den 
kahnförmigen Beilen fast ausschließlich ein Nadel« 
diabas vertreten. Die ungelochten Beile weisen oft 
kieselreiche Schiefer auf, während der Feuerstein im 
Ganzen nur schwach vertreten ist. Aus letzterem be-
stehen 6 Meißel, 1 Messer, 16 Pfeil- und Lanzen­
spitzen und fand sich nur ein Kernstück (nucleus), 
gegenüber 23, südlich von Kurland gesammelten 
Exemplaren. 
— 166 — 
Die Scheiben mit Loch bestehen aus Kalkstein 
oder Dolomit, die Schleifsteine aus Sandstein' und 
Quarzit; die Schalen- und Mahlsteine aus seinkörni-
gern Granit, Hornblende — Gneiß und Quarzit. 
Mit Ausnahme des aus Skandinavien stammen-
den Materials gewisser geschliffener oder sehr sorg» 
fältig geschlagener Feuersteingeräthe, sind alle oben-
aufgeführten Gesteine in Geschieben unserer Provinzen 
vertreten. 
Die Bearbeitungsart der Steingeräthe 
weist auf viel Geschick und lange Erfahrung; das 
Vorhandensein zahlreicher Bohrzapfen und eines 
nucleus auf einheimische Arbeit. Ist auch nicht 
daran zu zweifeln, daß die einfacher gestalteten und 
weniger sorgfältig bearbeiteten Beile als Werkzeuge 
oder Hausgeräthe dienten, so sind doch ebenso .-«ewiß 
zahlreiche der angeschliffenen und polirten, mit Schaft-
loch versehenen und an der Schneide nicht oder sehr 
wenig abgenutzten Beile vornehmlich als Waffen, 
resp. Streitäxte benutzt worden. 
In Hinsicht des Vorkommens der Stein-
geräthe wäre zu bemerken, daß bisher noch kein Fund 
aus altquartären oder diluvialen Gebilden seither fest-
zustellen war, sondern daß alle aus alluvialem oder 
jungquartärem Boden kamen. Es hat somit den 
Anschein; als sei das Ostbalticum später als Mittel-
Deutschland k. bevölkert worden, und sind die Vertreter 
des ostbaltischen Steinalters, nach Bearbeitungsweise 
und Vorkommen ihrer Steingeräthe, als neolithische 
zu bezeichnen. 
— 167 — 
Die Mehrzahl der Steingeräthe fand man in 
Wassernähe, d. i. dort, wo es die ersten natürlichen 
Land- und Wasserwege gab; einige der Steinbeile 
lagen an oder neben Hügeln, die aus historischer Zeit 
als Schanz- und Kampfplätze bekannt sind. Nur in 6 
Fällen ruhten Steinbeile und Menschenknochen ohne 
begleitende Metallsachen bei einander, doch fehlten 
Anzeichen sorgfältiger Bestattung. Wenn daher Nichts 
dazu zwingt, diese Vorkommnisse für Grabstätten zu 
halten, so liegt andererseits der Gedanke nahe, daß die 
Steinalter-Bevölkerung des Ostbalticum ihre Todten 
nicht, oder genauer gesagt, nicht unverbrannt be-
stattete, sondern, entsprechend den alten Germanen 
und gewissen mongolischen Völkern der Gegenwart, 
als unreine und unheimliche Gegenstände den Thieren 
der Felder und Wälder überließ. In den wenigen 
Fällen, wo Steingeräthe mit Menschenasche, auch 
ohne anderweitige Anzeichen der Bestattung, zusammen 
gefunden wurden, hat man es aber jedenfalls mit 
Grabstellen zu thun. Von sorgfältig hergestellten 
Steinkammern mit Aschenurnen und Steingeräth sind 
in unseren Provinzen und Nachbarschaft nur zwei 
Beispiele bekannt, doch muß auch hier an die muth« 
maßlich symbolischen Steingeräthe der kurländischen 
Wella-Laiwe, d. i. gewisse, durch Schiffssetzungen 
gekennzeichnete, ins erste Eisenalter zu stellende 
Urnengräber erinnert werden. Hervorzuheben wäre 
endlich, daß man, in unserem und dem benachbarten 
Areal, bisher mehr Steinbeile in Brand- und Skelet-
Gräbern mit Metallartikeln, als ohne dieselben fand 
und zwar auf Moon 1, im Gouvernement Witebsk 
— 168 -
4, in Kurland 8, im Gouvernement Kowno 2 und 
Wilna 1. Da aber die erste Eisenzeit des Ostbalticum 
bis in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte zurück 
verfolgt werden kann, so mag das specifische Stein­
alter dieses Areals bis zum Beginn jener Zeit an-
gehalten haben. 
Der Erhaltungszustand &der Stein­
geräthe wechselt je nach der Natur ihres Ge-
steins, den Verhältnissen ihres Vorkommens und 
ihrem Alter. Es fehlt namentlich weder an stark 
verwitterten, noch an sehr gut erhaltenen, mit 
glänzender Oberfläche versehenen Steinbeilen. Eine 
Bestimmung des Alters der Stücke nach ih-
rem Verwitterungsgrade ist noch nicht ins Werk 
zu setzen. 
Wenden wir uns nun zu Den 427 Knochen-
Artefacten. Sie kamen größtentheils von zwei 
Fundstellen, d. i. dem Fischerei- undI a  g d p l a tz 
eines früheren, jetzt vom Mergel eingenommenen Land-
fees bei Kuuda, im Küstengebiete Nord-Estlands, 
mit 103 Artikeln und dem Speiseabfallhau-f e n am Ausfluß der Salis aus dem Bnrtneck-See 
in Livland, der den Namen R i n n e k a l n s führt 
und 314 Stück lieferte. Außerdem besitzen wir nur 
noch von 8 Pnncten unserer Provinzen 10 Harpunen-, 
Pfeil und Lanzenspitzen, 1 Hammer uud 1 Dolch 
aus Knochen. In nachstehender Tabelle bezieht sich Ab-
theilung I auf den Fischerei-Platz von Knnda und II 
auf den Rinnekalns. 
— 169 — 
Geräthe u. Schmuck aus Knochen I II 
Harpunenspitzen mit 1 Reihe Haken . . 48 25 
Pfeilspitzen mit it. ohne Feuerstein-Einsätze 6 19 
Pfriemen — 107 
^anzenspitzen und Dolche 40 38 
Messer, krumme und grade ..... 2 33 
Falzmesser ähnliche Geräthe — 23 
Schaber oder Glätter 4 — 
Meißel, grade und ausgehöhlte.... 1 5 
Angelhaken 1(?) 2 
Schmucksachen 1 62 
103 314 
Zu diesen Knochensachen*) kommen von den 
früher aufgezählten Steinartefacten, für I, ein Messer 
und 1P feilspitze aus Feuerstein, neben 4 Knochenpfeilen 
mit eingesetzten Feuersteintäfelchen; für II, wo kein 
Geräth mit eingekittetem Feuerstein bemerkt wurde, 
4 Meißel, 3 Pfeilspitzen, 7 Schleifsteine, 1 Mahl­
stein (?) und 2 Gegenstände des Schmuckes; II lieferte 
Scherben zahlreicher, roh gearbeiteter und nicht ge-
brannter, doch mit 8 verschiedenen Mustern ornamen-
tirter Thongeschirre**), die in I ganz fehlten. 
Technik und Geschmack der neolithischen Bewohner 
von Kunda und — soweit sich aus dem Knochen-
*) Grewingk, Geologie u. Archäologie d. Mergellagers von 
Kunda. Archiv f. Naturkunde Liv-, Est- u. Kurlands. Bd IX. 
Dorpat, 1882. Tf. III. u. Die neolith. Bewohner von Kunda. 
Verhdlg. d. estn. Ges. Bd. XII. 1884. Tf. III. u. IV. it. 
Holzschn. S. 37. — Graf Sievers, Verhdlg. d. Berliner Ges. 
f. Anthrop. 1875. Tf. XIV. 
*"*) Virchow. Verhdlg. d. Berliner Ges. f. Anthropologie. 
1877. Tf. XVIII. 
— 170 — 
geräth schließen läßt — auch derjenigen von Lohhusn 
am Peipns, vom Embach bei Dorpat und vom Fel-
liner See, weisen auf eine verhältnißmäßig hoch ent-
wickelte und von den Vertretern des Rinnekalns nicht 
erreichte Cultur. Die Pfeilspitzen mit Feuersteintafel-
chen, die mittelst Birkentheerpech eingekittet wurden, 
sodann die Bearbeitungsart und die Natur eines 
Messers und einer Pfeilspitze von Kunda machen es 
sehr wahrscheinlich, daß die prähistorischen Kuudaer 
in engerer Beziehung zu dem skandinavischen Westen 
standen. Aus dem Material der Knochengeräthe und 
den im Uebrigen am alten Kunda- und am Burt-
neck-See gefundenen Thierarten ergab sich ferner, daß 
die Neolithen erstem Gegend mit dem Ren, 6'Iemt 
und Ur zu thun hatten, diejenigen des Burtueck Sees 
dagegen von diesen Thierat das Ren nicht erjagten 
und im Uebrigen Fuchs, Bär, Vielfraß, Baummarder, 
Fischotter, Biber, Hase, Wildschwein, Hirsch, Reh, 
Seehund, Schwäne, Gänse, Enten und die noch heute 
den Burtneck-See belebenden Fische und Mollusken 
kannten. Daß aber die Neolithen jener Gegenden 
das gezähmte Rind und Pferd und den Hund zu ihren 
Begleitern hatten, ließ sich mit Sicherheit nicht nach-
weisen. Sichere Anzeichen des Ackerbaues oder Reste 
von Gerealten fehlten ebenfalls, doch waren die Ver-
treter des Rinnekalns Muschelesser. 
Unter den 722 nicht in den Rahmen der archäo-
logischen Karte fallenden und im Katalog beschriebe-
nen, ans den Gouvernements Kowno, Suwalkt, Wtltta 
und Minsk stammenden Steinartefacten finden sich 
133 Beile mit und 522 ohne Schaftloch, 2 Hohl­
— 171 — 
meißel, 21 Messer, 12 Pfeilspitzen. 7 gelochte Schei­
ben, Platten oder Kugeln und Cylinder. Von diesen 
Sachen bestehen 1H ohlmeißel, 20 Messer, alle Pfeil­
spitzen und 24 Kernstücke aus Feuerstein und wächst 
die Anzahl der Fenersteingeräthe südwärts, mit Annähe-
rung an das Gebiet feuersteinhaltiger Kreide. An 
Zahl und Mannigfaltigkeit bei Steingeräthe werden 
unsere Provinzen von Lithauen übertroffen. Hier 
sprechen sich bte Beziehungen ber Vertreter bes 
Steinalters zu benjenigen bes Eisenalters beutlicher 
aus als bort. Hier sammelte man 7 weberschiff-
förmige Schleifsteine. 
Der Secretär überreichte ben ihm von Hrn. Pro-
fefsor Dr. M. Braun übermittelten Ausschnitt aus 
ber Nr. 657 bes biesjährigen Jahrganges ber „Schles. 
Zeitung", woselbst sich folgendes Referat aus ber 
Jugenbgeschichte Albert von Wallenstein's 
finbet: 
Palacky hatte in einem Aufsatze über die Jugenb-
geschichte Wallenstein's (Jahrbücher bes Böhmischen 
Museum 1831) behauptet: alle bte Anekboten, bt( 
man von des Frieblänbers Stubienzeit auf ber Uni­
versität Altb orf erzählt, seien unrichtig, ba Albert 
v. Walbstein nie auf dieser Universität stubirt habe. 
Dem entgegen führt nun ber böhmische Lanbesarchiv-
Beamte Fr. Dworsky in einem gleichfalls bie Jugend' 
geschichte Wallenstein's behanbelnben Aufsatze bes 
neuesten Heftes ber czechischen Mufeum-Zeitschrift ben 
Beweis, baß Palacky geirrt unb Albrecht v. Walbstein 
wirklich in Altborf stubirt habe. Die Frankf. Z. 
entnimmt der Dworsky'schen Arbeit u. a. Folgendes: 
Wallenstein kam nach Altdorf auf einer Cavalier-
Reise, die er mit einem Standesgenossen unternahm, 
und schrieb sich daselbst am 27. August 1599 als 
„Albertus a Waldstein, baro Bohemus" als Hörer 
ein. Studenten und Professoren führten auf der 
Altdorfer Akademie (die 1622 zur Universität erhoben 
und 1809 mit der Erlanger Universität vereinigt 
wurde) ein sehr ausgelassenes Leben und auch von 
dem jungen Waldstein Hatten die Annalen der Aka-
demie bald allerlei Studentenstreiche zu verzeichnen. 
So wurde er am 7. December 1599 wegen eines 
nächtlichen Excesses, den er mit anderen Kumpanen 
verübt, verklagt, am 23. desselben Monats war er 
dabei, als ein Fähnrich, Adolf Fuchs, ermordet wurde, 
am 9. Januar 1600 stand er vor dem Rector der 
Akademie unter der Anklage, daß er einen L i v-
länder, Gotthard,inden Fußgestochen,und
am 14. Januar wurde er wieder verklagt, weil er 
seinen Diener unbarmherzig gepeitscht. Strafdecrete 
mit Verhängung von Hausarrest, Geldbußen 2C. 
kreuzten sich über des waghalsigen Studenten Haupt, 
den man in Altdorf allgemein den „dollen Wallen­
stein" nannte, und am 12. Januar 1600 erließen 
Bürgermeister und Rath der Stadt Nürnberg, als 
die Obrigkeit der Altdorfer Akademie, in Folge der 
vielen Klagen an den Nector einen Befehl, es möge 
Albrecht v. Waldstein, weil er in der kurzen Zeit 
seines Aufenthaltes in Altdorf, statt den Studien zu 
leben, so viel Muthwillen und Excesse verübt und 
namentlich sich an der Ermordung des Adolf Fuchs 
— 173 — 
betheiligt, mit Hausarrest, und zwar für so lange, 
bis er seine Schulden bezahlt, belegt werden, dann 
aber von Altdorf anderswohin sich begeben. Durch 
dieses Urtheil des Nürnberger Magistrats fühlte sich 
Waldstein tief gedemüthigt und richtete am 20. Ja' 
nuar 1600 an Bürgermeister und „Rathmannen" 
von Nürnberg ein Schreiben, in welchem er bat, daß 
von diesem Urtheil, welches eigentlich eine »tacita 
relegatio" in sich begreise, abgegangen werden möge, 
indem eine solche Nelegirung nicht nur seiner Person, 
sondern auch den kais. Geh. Rathen Herren Carl und 
Adam v. Waldstein und seinem ganzen Geschlechte 
zu „großem Despect und Nachtheil" gereichen würde. 
Der Rath möge es seinem — Waldstein's — freien 
Willen anheimstellen, zu welcher Zeit er Altdorf ver-
lassen wolle. Hingegen wolle er seine Gläubiger 
richtig bezahlen, „den Herren nit lang verdrießlich 
seyn unb st* hinfür allenthalben als einem Herren 
gebühret verhalten". Der Nürnberger Rath will-
fahrte feinen Wünschen; Albrecht v. Walbstein be­
zahlte nun feine Schulben unb fetzte etwa Anfang 
April feine Reife fort, auf welcher er bis nach Pabua 
kam, wo er sich mit Mathematik und Astrologie be-
faßte. lieber den „Livlänber Gotthard"' 
dürfte sich schwerlich etwas Näheres von hier uns 
ermitteln lassen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 522. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) November 1885. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Hrn. 
Pastor emer. M. Körber in Arensburg, von Hrn. 
Staatsrath Julius Stein in Pleskau, von der 
Kais, russischen Archäologischen Gesellschaft in St. 
Petersburg, von der Commisfion für internationalen 
Schriftenaustausch in St. Petersburg, vom Ausschusse 
des historischen Vereins für Unterfranken zu Winz-
bürg, von der Ungarischen Akademie der Wissenschaften 
zu Budapest und von der Geological survey in 
Washington. 
Für die Bibliothek waren, abgesehen von den 
im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen, fol-
gende Werke eingegangen: 
Von M. Lillenupp, dessen Soome Uudisjutud. 
Dorpat. — Von Hrn. Pastor emer. K örber in 
Arensburg: Bausteine zu einer Geschichte Oesel's. 
Arensburg 1885. — Von dem Livländischen statistischen 
Comite in Riga: „Ergebnisse der baltischen Volks-
zählung", Th. I, Bd. I, Lieferung 3. Riga 1885. — 
Von Frau Geheimrath A. Lenz: „Gesänge und 
Gebethe," Hannover 1771. Die täglichen Loosungen 
— 175 — 
und Lehrtexte für 1851. Gnabau. Verfassung des 
Bauerstandes, St. Petersburg, 1806. Von Hrn. 
Museum Director A. Hazelius in Stockholm: 
dessen, Minnen frän Nordiska Museet. Hest 11 u. 12 
Stockholm. — Von Herrn Lehrer M a s i n g: vier 
Collegienhefte über analytische Geometrie nach dem 
Vortrage des verstorbenen Professors Senfs. 
Für die P o r t r a i t - S a m m l u n g der Gesell-
fchaft wurde ein photographisches Portrait des seit-
herigen Secretärs, Professors Dr. 8. Stieb fi, über­
reicht. 
Zum Ehrenmitgliebe ber Gesellschaft untrbe 
ernannt: das bisherige orbentliche Milglieb ber Ge­
sellschaft, Professor Dr. Lubwig Stieb ci in Kö­
nigsberg. 
Der Präsibent Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit nochmaligem Hinweise auf bie großen 
Verbienste, bie fich Herr Professor Dr. L Stieba 
während der laugen Dauer seines Secretariats um 
bte Gelehrte Estnische Gesellschaft erworben habe. Mit 
dem htngebenbsten Interesse sei er beutetnb für bie* 
selbe thätig gewesen, obwohl gerabe seine fpeciellere 
Fachwissenschaft mit den Aufgaben, bte unserer Ge­
sellschaft gestellt seien, sich nur wenig berühre. Es 
sei bei bieser Gelegenheit wohl wieber einmal hervor-
zuHeben, baß unsere Gesellschaft im nächsten Zusam­
menhange mit unserer Universität stehe; sie heiße auf 
höhere Verfügung „Gelehrte Estnische Gesellschaft bei 
ber Universität Dorpat" unb boch gehöre leib er nut­
et it verhältnißmäßig kleiner Theil ber Universitäts-An­
gehörigen zu ihren Mitgliedern. Der Präsident stellte 
den Antrag, den Herrn Professor Dr. Stieda zum 
Ehrenmitglieds zu ernennen, und mit lebhafter 
Zustimmung wurde dieser Antrag sogleich zum Be­
schluß erhoben. 
2)-mit legte der Präsident die in freundlichster Weise 
von Hrn. v. Jung-Stilling aus Riga darge­
brachte neueste Arbeit über die baltische Volkszählung 
vom Jahre 1881 vor: „Ergebnisse der bal­tischen Volkszählung vom 29. Dec. 1881." 
Theil I: Ergebnisse der livländischen Volkszählung. 
I. Band: die Zählung in Riga und im Riga'schen 
Patrimonialgebiet. Bearbeitet und herausgegeben auf 
Veranstaltung der statistischen Kommission der Stadt 
Riga von Fr. v. Jung - Stilling und W. Anders. 
Lieferung III. Riga 1885. 
Weiter übermittelte der Präsident ein Schreiben 
des Hrn. Gustav Stein, Veterinairarztes in 
Illingen im Kirchspiel Neuhausen, mit reichen Mit 
theilungen über Est nis ch e Sagen und Ge­bräuche, auch Zaubersprüche, die zum Druck 
empfohlen wurden. Auch eine von Hrn. Gustav 
Stein geschenkte M ü n z e war beigelegt. 
Von Hrn. Dr. M. Weske waren zwei Arbeiten 
aus Budapest übersandt, die der Präsident der Ge 
sellschaft auch vorlegte und deren Druck er nachdrück' 
lich befürwortete: „Gebete an den Waldgott 
bei den alten E st en" und „lieber die V e r -
wandtschast der magyarischen Sprache 
mit der estnischen, resp. finnischen Sprache".. 
— 177 — 
Weiter überreichte der Präsioent noch zwei 
Kupfermünzen, die die jugendliche Ueberbriu-
gerin als in einem Garten der Melonen-Straße gefun-
den bezeichnet habe. 
Der Präsident legte sodann noch das neueste Heft 
(II. Band, I. Hälfte) der „Internationalen 
Zeitschrift für allgemeine Sprach-wif senschast" von F. Rechner (Leipzig 1885) 
zur Ansicht vor, das von Seite 52 bis 115 den ersten 
Theil einer umfangreichen Abhandlung A. F. Pott's, 
„Einleitung in die allgemeine Sprachwissenschaft. 
Zur Litteratur der Sprachenkunde im Besondern" ent­
hält. Von Seite 89 bis 98 handelt Pott über den 
Ural altaischen Sprachstamm und darin von Seite 95 
bis 98 speciell über die das Estnische mitumfassende 
Ugrisch-finnische Sippe, wobei er auch in 
freundlicher Weise der vielen Kräfte Erwähnung thut, 
die an ihrer Erforschung „namentlich seitens der f i n-
nischen, sowie der estnischen Gesellschaft 
und der ungarische n Akademie" arbeiten. 
Ein neuer archäologischer Fund im Mergel 
von Kunda. 
Von Prof. C. G r e w i n g k. 
Herr O. Liev en, Director der Cementfabrik 
Kunda, dem wir den ersten Nachweis und die Ueber-
wachung der archäologischen Schätze des Kundaer 
Mergellagers verdanken, meldete mir, daß man im 
Herbst dieses Jahres Holzstangen im Mergel gesunden 
habe, und übersandte gleichzeitig einige Belegstücke 
- 178 — 
derselben nebst genaueren Angaben ihres Vorkommens. 
In Nachfolgendem soll nun dargelegt werden, was 
sich aus der Untersuchung der eingeschickten Proben 
und den begleitenden Angaben ergeben hat. 
20 bis 30 Faden nördlich vom Wege nach Malla 
(s.Verhdlg.d. Gel. estn.Ges. B.XII. Tf.IB)und nicht 
weit vom nördlichen Rande des Mergellagers stießen 
die Mergelgräber auf mehre, 1 bis 7 Fuß von ein­
ander entfernte, etwas schräge im 3 Fuß mächtigen 
sogenannten Mittelstich (a. a. O. Ts. HD. Lage Mb) 
steckende Holzstangen von 3 — 4 Fuß Länge, über 
welchen der Oberstich-Mergel (a a. O. III c) in ver­
schiedener, bis 2 Fuß betragender Mächtigkeit lagerte. 
Eine der Stangen ruhte mit dem unteren Ende auf 
einem faustgroßen silurischen Kalkgerölle, das die 
Nähe eines diluvialen Gerölllagers (a a. O. Lage I) 
beurkundet, welches zum Nordrande des früheren Sees, 
oder zum Fuße des Jo-Mäggi hin, der Erdoberfläche 
immer näher rückt. Am Ende einer der mir zuge-
schickten Stangen haftete etwas hellgrauer Kalkmergel, 
der kleine Schalentrümmer von Pisidium obliquum 
aufwies und aus 92,44 Kalk und 7,56 % Thon 
bestand. 
Die im wasserreichen, fast breiigen Mittelstich-
Mergel ruhenden Holzstangen enthielten, gleich nach 
lern Auffinden, 24 % Wasser und waren so weich und 
schwammig, daß sie beim Herausnehmen der Quere 
nach in mehre Stücke zerbrachen. Die eingesandten 
C tücke gehörten der Kiefer (Pinns silvestris) und Eiche 
(Quercus pedunculata) an. Nach dem Austrocknen 
war das Kieferholz leicht, hellbraun und brüchig; 
— 179 — 
bei den Eichenaststücken galt dies nur für den äußeren 
Theil derselben, da ihr Inneres, auf V3 der Entfer­
nung vom Centrum zur Außenfläche, schwarz und 
sehr hart (2y2) erschien. 
Diese schwarze Masse zeigte unter dem Mikroskop 
bedeutende mechanische Veränderung, resp. Verdichtung 
und Verziehung ihrer Bestandtheile, wie sie an dem 
gewöhnlichen, nach langem Liegen im Wasser schwarz 
und hart gewordenen Eichenholze noch nicht bemerkt 
worden ist. Verbrannt, gab sie 3,36 % Asche mit 
nur 4,63 % Kieselerde und ist ihre Härte daher 
nicht letzterer zuzuschreiben. 
Äus den eingeschickten Fragmenten ließ sich eine 
Kieferstange von 110 cm. Länge und 6 cm. Durch­
messer und ein 50 cm. langer und 35—45 cm. dicker 
Eichenast zusammensetzen. Nach Angabe der Arbeiter 
soll das untereE nde der gefundenen Stangen stets Anzei­
chen der Bearbeitung, doch nicht gerade der Zuspitzung 
ausgewiesen haben. An der Oberfläche der eiuge-
sandten Stucke machten sich mehre kleine, anscheinend 
Beil- oder Schaufelhieben zuzuschreibende Ausschnitte 
bemerkbar. 
Daß die Stangen von Menschenhand in den 
bereits existirenden Mergel getrieben wurden, ist somit 
nicht zu bezweifeln. Wie dick aber damals, als die 
Stangen gesteckt wurden, der Mergel war, oder wie 
tief sie ursprünglich im Mergel steckten, läßt sich noch 
nicht bestimmen. Erwähuenswerth ist indessen, daß 
das tiefstliegende Knochengeräth, eine Pfeilspitze mit 
erhaltenem Holzschaft-Nest (a. a. O. S. 7, Ts. IB. 
nebst Tf. II. Nr. 10) in 1 y2 Fuß Tiefe des 3 Fuß 
— 180 — 
mächtigen Mittelstichs, d. h. dort gefunden wurde, 
wo der Mergel bereits thonhaltig war und 1V2 Su§ 
weiter nach unten dem reinen blauen Thon Platz 
machte. 
Nehmen wir nun an, daß die 3—4 Fuß langen 
Stangen zu einer Zeit eingetrieben wurden, als jene 
Pfeilspitze im See verloren ging, d. i. vor mindestens 
1300 Jahren (a. a. O. S. 8ff.), dann steckten steiy2 Fuß 
tief im thonhaltigen Mergel und muß das Seewasser 
über ihnen weniger als 2'/2 Fuß Tiefe gemessen haben, 
wenn die Stangen den Wasserspiegel überragen sollten. 
Es ist indessen auch möglich, daß die Stangen ur-
sprünglich länger als 4 Fuß waren, da ihr oberer 
Theil im thonfreien Mittel« und Oberstich erfahrungs 
mäßig ganz zersetzt werden konnte. 
Zu Pfahlbauten ober zu Vorrathskammern, wie 
sie noch heutzutage beispielsweise von den Ost)aken 
am Ob zum Schutz ihrer Speisevorräthe gegen Thiere 
hergestellt werden, g hörten die Holzstangen nicht, 
weil dergleichen Bauten mehr und dickere Pfähle 
erheischten uud weil man im Bereiche letzterer 
bisher durchaus keine anderen Cultnrartikel fand. 
Wahrscheinlich ist es daher, daß die Stangen zu 
Fischwehren oder zu einer anderen Fischerei-Vorrichtung 
Heuten. Armdicke, 1 Fuß von einander entfernte, 
in Doppelreihen stehende und nicht sehr tief im Bo-
den steckende Kieferstangen fanden sich auch (Sis 
tzungsberichte d. Naturf. Ges. zu Dorpat 1880 IX 
19 Bd. V. 409) an und in zwei, früher größeren 
Seen beim Gute Nurmis im Wolmar'schen Kirch-
spiele Rujen. 
— 181 -
lieber alte Gräber, estnische Sagen und Bräuche 
in der Nenhansen'schen Gegend. 
Mitgetheilt von dem Veterincnrarzt Gustav Stein zu Illingen 
im Kirchspiel Neuhausen. 
Burgberge, Steinsetzungen ?c. befinden sich in hie-
siger Gegend nicht, wohl aber Gräber. Vor Jahren, 
als ich noch Schüler war, öffneten wir ein Grab und 
fanden in den vier Ecken rohgeformte Urnen, an denen 
noch die Fingereindrücke zu sehen waren und die mit 
halbverbrannten Knochen und Asche gefüllt waren. Die 
Urnen waren jedoch so zerbrechlich, daß keine einzige 
derselben aufbewahrt werden konnte. In jeder Ecke 
befand sich eine Urne, ungefähr von der Größe einer 
Waschkanne, aus Lehm geformt. 
Sehr verbreitet ist hier die Sage über einen 
 Hausgeist,welcherden Namen Pnukführt.
Derselbe führt alle Befehle seines Herrn aus, bringt 
ihm Schätze ins Haus :c., doch fällt die Seele des 
Besitzers nach dein Tode dem Teufel zu. Ein Jeder 
kann ihn sich selbst herstellen, und zwar folgendermaßen: 
Die Beine werden ans den Füßen eines Spinnrockens 
hergestellt, der Kopf besteht aus einem Pferdeschädel, 
ie Augen sind die Hosenknöpfe eines alten Soldaten, 
der im Kriege Menschenblut vergossen hat, die Ein­
geweide sind die Schnüre eines Besens, mit dem man 
den Backofen fegt und die Zähne werden aus Stopf-
nadeln gebildet. Mit einem solchen Puuk muß man 
nun drei Donnerstage hinter einander um Mitter-
nacht auf einen Kreuzweg gehen und Gott verfluchen 
und den Teufel anrufen. Am dritten Donnerstage 
— 182 — 
ritzt man den Ringfinger der linken Hand und flößt 
dem Thierbilde unter Gotteslästerungen drei Tropfen 
des eigenen Blutes ein, worauf es Leben bekommt 
und dem Eigentümer dient. In hellen Winter-
nächten kann man ihn oft stiegen sehen (Stern-
schnuppen). Ein solcher Punk muß von seinem Be-
sitzer sehr gut genährt werden und er muß immer 
dafür sorgen, daß auf dem Heuboden für ihn das 
Essen fertig stehe. Besonders gern ißt er Mehlbrei 
mit Butter in der Mitte (woid stlman). Noch vor 
etwa 40 Jahren ist auf dem Gute Hallik (Kirchsp. 
Koddafer) ein Weib körperlich bestraft worden, ivcil 
sie nach obiger Vorschrift sich einen Puuk fabrieirt 
hatte, welcher lange Zeit als warnendes Beispiel auf 
dem Zaune hing. 
Im Gebiete des Gutes K o s s e, im Dorse Heibri, 
hatte eine reiche Bauerwirthin, die ihren Neichthnm 
einem solchen Puuk verdankte, plötzlich Rene empfun-
den und ihre Seele retten wollen. Als nun die 
Stunde kam, da der Böse sie holen sollte, konnte er 
sie nicht fortbringen, da sie auf ihrem Fuß durch das 
Festbinden ihrer Pafteln mit den Schnüren ein Kreuz 
gebildet hatte (ristikabla). Nun schwebte er mit ihr 
zwischen Himmel und Erde und wochenlang hörte 
man ihre Rufe erschallen, bis die Schnüre verfault 
waren und der Böse sie ungehindert mitnehmen 
konnte. Ihr Ruf lautete: „Appi, appi armas risti-
rahwas, kell korwad om kuiilda, kell silmad on näliha, 
awitage, awitage!" 
Außerdem besitzen die Esten noch einen Hausgeist 
unter dem Namen Nurriskuuder, der auf oder 
— 183 — 
hinter dem Ofen seinen Aufenthalt hat und Streit 
und Unfrieden zu erregen liebt. 
Wenn man eine alt-estnische Stube betritt, so 
befindet sich dicht neben der Thür, links, der Ofen. 
Vor demselben ist ein Herd aus großen Feldsteinen 
und der eine große Stein heißt sandikiwwi (Bettler­
stein), weil sich die Bettler immer auf ihn setzen. 
Unter demselben soll der Wirth oft sein Geld ver-
stecken. Ein alter Geizhals hatte, als er im Sterben 
lag, sein Geld dort versteckt, mit der Beschwörung, 
daß nur dieselbe Hand, die das Geld hineingelegt habe, 
dasselbe auch wieder heben könne. Der Knecht hatte 
ihn jedoch belauscht und, als er gestorben war, nahm 
er die Leiche, schleppte sie zum „sandikiwwi" und 
kratzte mit der Hand der Leiche das Geld heraus. 
Die Wölfe waren Feinde der bösen Geister und 
Teufel und wurden von ihnen sehr gefürchtet. Sie 
wurden „Hidi pini" genannt, weil sie die Hunde der 
Göttin Hidi waren. 
Der Teufel liebte sehr bei Hochzeiten und an­
deren Festgelagen zugegen zu sein. Tann saß er 
„parsil" (in der Riegenstube die Balken, auf denen 
das Korn gedörrt wird), freute sich über die unfla-
thigen Reden und Flüche und langte sich dann und 
wann auch einen fetten Bissen herauf. — Es wurde 
einst eine Hochzeit gefeiert. Der Sohn des Teufels 
saß bereits auf seinem Platze und erwartete seinen 
Vater, welcher nachkommen sollte. Da trat ein 
„Lappuline" fem ungebetener Hochzeitsgast) herein 
und sagte: „Ihr lieben Leute, als ich am großen 
Tannenbaum vorüberkam, rief mir eine Stimme vom 
— 184 — 
Baume zu: „Mees, mees, kui hähki poole läät, siis 
title minu purlakule, hödik puun, hidipini all", wäh­
rend ich unter einem Baume Lichter funkeln sah". 
Als das der junge Teufel hörte, fuhr er zum Schreck 
der Hochzeitsgäste mit einem „parsi-puu" zum „paja" 
(Fenster) hinaus, um seinem Vater zu helfen. 
Im Anzen'schen Kirchspiele, wo überhaupt noch 
viel Aberglaube herrscht, sucht eine jede Bauerwirthin 
am Johannis-Morgen, kurz vor Sonnenaufgang die 
Erste zu sein, die in langgezogenen Tönen (uikma) 
folgenden Ruf in den Wald ausstößt: „Lehm sulle, 
piim mulle", im Glauben, daß sie dann im Laufe 
des Sommers die meiste. Milch erhalten werde. 
Im Koddafer'schen Kirchspiele betreten die Leute, 
die am Martini-Abend verkleidet von Haus zu Haus 
gehen und „Märdi-sandi" genannt werden, unter fol-
genden Ceremonien das Haus. Sie werfen beim 
Offnen der Thür Korn in die Stube mit dem Ruf: 
„wiska sisse wilja onne, korja sisse karja onne". 
Vorher singen sie hinter der Thür: „Laske sisse 
Märdi-sandi, Märdi kütse ktilmetase, Märdi warba 
walutase". 
Im Tschorna'schen herrscht der Aberglaube, daß 
man, um sich im Sommer vor vielem Schwitzen zu 
schützen, am Palmsonntage bei Sonnenaufgang vor 
die Thür gehen und sich mit nach Osten gewandtem 
Gesichte drei Spann Wasser über den Körper gießen 
muß. 
lieber das Sich-Beschnnppern der Hunde habe 
ich im Fellin'schen folgende Sage gehört. Gott wollte 
den Hunden ihrer Klugheit wegen die Sprache ver­
— 185 — 
leihen und bestellte sie zu sich. Als alle Hunde ver-
sammelt waren, betrug sich ein Hund unanständig. 
Gott ärgerte sich darüber und schickte sie alle fort, 
ohne ihnen die Sprache zu geben. Von der Zeit an 
suchen sie den Schuldigen. 
Wenn man einem Vogelneste die Zähne zeigt, so 
verläßt die Mutter das Nest; wenn man sie jedoch 
einer Schlange zeigt, so bekommt man Zahnschmerzen. 
Wenn man am Charsreitage einen Baum fällt, 
so fließt statt des Saftes Blut aus demselben. 
Sehr verbreitet ist die Sage, daß an der Stelle, 
wo unschuldig Gemordete, namentlich neugeborene 
Kinder verscharrt sind, ein Knochen aus der Erde 
hervortritt und, wenn der Mörder in die Nähe der 
Stelle kommt, zu bluten anfängt und den Ruf „umblu" 
(urnbo?) ausstößt. 
Folgende Zaubersprüche sind in der hiesigen Ge-
gend gebräuchlich: 
Bei Krankheiten: Jumala abi, arsti kfisi, 
800 wessi ja soola terra, többi tulgu, toine mingu, 
wahet olgu kunagi. 
Bei Verrenkungen: (Kidsi-sdnna) Kidsi 
kiwwi hanni paju, wanna naise wakka tühja tuppe 
Kassi Pitre kambrehe. 
Damit ein Mädchen bald verheira-th et werde: 
Niinnä lu gilausa sonna, 
Halli märra lianna alt, 
Seidi Lisat ümbre sauna. 
Seitse wori salin pädi, 
Lisokene, noorekene. 
- 186 — 
Ajast pärast ollet norik, 
Liud ja luits on sinnu omma . 
Neid ei weita ütski ärra, 
Et sa warsti noorikes saas. 
Beim Nabelbruche: 
Zi-nabba, za-nabba, 
Astu nabba asemalle, 
Hallu karrekelle, 
Wallu warreselle, 
Mu tobi mustale zirgule. 
Wenn ein Kind in der Badstube unruhig ist, 
wird gesungen: 
Loppu, soppu, pojakene, 
Kiltris kubijas, 
Ülle walla walitsajas 
Tojas sajas 
Kütsa kolga wargas. 
Oder: Loppu, soppu soone peäle, 
Kewajätse kintsu peäle. 
Ein gebräuchliches Wiegenlied ift folgendes: 
Minkas mi latse meleta, 
Kitse rosa piimaga, 
Hapne harraka tarika, 
Robbe alt runa munnaga, 
Kambrest kassi munnaga, 
Pingi alt pinne munaga. 
Ein Schnitterlied: 
Loppe, loppe, pollukene, 
ICui ei loppe, siä jättä. 
Mustil zirgul munna luwwa, 
Hahha zirgu hauda. 
Lied auf einen Aufseher: 
Kubjas kiltre aida mees, 
Nurme wahi wanna mees, 
Neid omma porgun kSige ees, 
Pannewad kät säl nukka sisse. 
Einige Sprüchwörter; 
Mu meelest mulla tük, 
Minu meelest kulla tük. 
Tod erra nara, keddäs saks pess ja sussi purre. 
Paremb suu täis soolast, kui mao täis magedad. 
Ueber die Verwandtschaft der magyarischen Sprache 
mit der estnischen, resp. finnischen Sprache. I. 
Von Dr. M. Weske, zur Zeit in Ofen-Pest. 
Es ist eine durch die wissenschaftliche Forschung 
begründete Thatsache, daß die ungarische oder magya-
rische Sprache mit der estnischen und finnischen 
Sprache sowie mit mehren Sprachen, welche an der 
Wolga, Kama und am Ural gesprochen werden, ver-
wandt ist. Die Mehrzahl der magyarischen Wörter 
— abgesehen von den zahlreichen Lehnwörtern aus 
dem Türkischen, Slavischen und den westeuropäischen 
Sprachen — kann man in den erwähnten Sprachen 
wiederfinden, wenn man die Lautverschiebungs-Gesetze 
berücksichtigt, wie dies Professor Budenz in seinem 
magyarisch geschriebenen vergleichenden Wörterbuche 
der finnisch-ugrischen Sprachen gezeigt hat. Es giebt 
viele magyarische Wörter, deren Stämme in den 
meisten oder auch in allen finnisch-ugrischen Sprachen 
zugleich vorkommen. So oder ähnlich verhält es 
— 188 — 
sich auch mit den Wortformen. Ich will nun eine 
Anzahl solcher Wörter und Wortformen aus dem 
Magyarischen, welche im Estnischen vertreten sind, 
hier anführen und kurz erläutern, um den Lesern der 
„Sitzungsberichte" in der Heimath zu zeigen, wie die 
Verwandtschaft des Magyarischen mit dem Estnischen 
beschaffen ist. Die magyarische Sprache gehört zu 
den entferntesten Verwandten der estnischen Sprache 
und der mit dieser identischen finnischen Sprache, und 
es geht aus wissenschaftlichen Gründen nicht, nur 
diese beiden Sprachen aus der Bestimmtheit ihrer 
Verwandten herauszureißen und zu vergleichen. Daher 
führe ich bei der Vergleichung derselben Beispiele aus 
den ostfinnischen Sprachen kurz an, denn diese bieten 
häufig die erklärenden, bestätigenden Mittelglieder zu 
der Zusammengehörigkeit der beiden genannten Sprach-
stamme dar. 
Das magyarische kurze a lerntet tief wie das kurze 
a nach österreichischer Mundart, nämlich nach 0 hin, 
während das lange a rein lerntet. Das kurze e 
wird breit, fast wie das estnische und finnische ä aus­
gesprochen, aber auch wie das deutsche und estnische 
kurze e, z. B. ember (Mensch), kezclem (ich beginne), 
feileg (Wolke) wie ärnber, käzdem, felläg. 
Die langen Voeale lauten, abgesehen von Dia-
lekten, wie die der deutschen Schriftsprachen. Sie 
werden im Magyarischen mit dem Accent bezeichnet. 
Ich schreibe sie hier aus praktischen Gründen mit 
doppelten kurzen Vocalen, wie sie im Estnischen und 
Finnischen geschrieben werden. 
Wenn ein i in den Endungen nach einen Vocal 
zu stehen kommt, so wird es, von diesen getrennt, 
selbständig ausgesprochen. Das j hingegen bildet mit 
einem vorhergehenden Vocal einen Diphthong. 
Die Consonanten gy und sy lauten annähernd 
wie dj, tj, etwa wie oas russische d und t vor den 
weichen, hochlautigen Vocalen, und werden als ein 
Laut ausgesprochen. Mit y nach 1 und ny (ly, ny) 
wird die Mouillirung dieser Laute bezeichnet, wobei 
das 1 kaum gehört wird. Dialektisch ist ly in 11 
oder in j verwandelt worden. 
Der Consonant s wird wie das deutsche sch und 
das russische iii, sc wie das deutsche ss, z weich wie 
das deutsche s in lose und das russische u; (weicher 
als das estnische s zwischen zwei Voealen), zs wie 
das französische j in jour und das russische $ aus­
gesprochen. Die Consonanten c, es, ds lauten wie 
ts, tscli, dscli. 
Das y in den sinnischen Wörtern lautet wie ü, 
in den ostfinnischen bezeichnet es eine Art tieflau-
teuden i, russisch li, welches dem estnischen o in den 
östlichen Bezirken nahe steht. 
Im Magyarischen ist die Vocalharmonie vorhan­
den wie im Finnischen und in estnischen Dialekten. 
Der Ton liegt immer auf der ersten Silbe des 
Wortes. 
Zunächst will ich eine Anzahl solcher Wörter zur 
Vergleichung anführen, die keines weiteren Commen-
tars bedürfen. 
Estnisch: ala Unterraum, ala-wili ala-tere Unter­
korn, ala-isand der unten im Thale wohnende Herr 
(z. B. Müller); all unter, unten, alla oder ala hin­
— 190 — 
unter, hinab, alt von unten; alune unter Etwas be­
findlich ; ala-nda-ma erniedrigen, demüthigen. 
Finnisch: ala Unterraum, ala-puoli der untere 
Theil; alla unterhalb, unter, alle hinunter, alta von 
unten; alahalla unten; ala-inen unter Etwas be­
findlich. 
Mordwinisch: ala, al Untertheil, Unterraum, ala-xe 
unteres Ende; a]a, al unten, alu nach unten, alda 
von unten; alne niedrig. 
Syrjanisch: ul Untertheil, ul-dor Unterseite, ulyn 
unten, ulö hinab, ulys' von unten. 
Magyarisch: al unten befindlich, der untere Theil, 
Unterraum, al-föld das Unterland, Niederland, al-
vaaros untere Stadt, al-fer Unterholz; alatt (ala-tt) 
unter, unten, alaa unter, hinab, alvol von unten; 
alsoo unter (Adject.); alacsony niedrig, nieder; 
alaazni demüthigen u. s. w. 
Im Lappischen kommt von diesem Stamme vor: 
vuolle unteres, vuolen, vuole, vuolesne unten, vuolde 
von unten, vuolai Hinunter; im Ostjakischen: vol Grund, 
unterstehendes Gebiet, im Tscheremissischen ül der 
untere Theil, iilnö unten, ülän hinab, ülütsch von 
unten. Die magyarische Sprache also hat besser 
die ursprüngliche Form bewahrt als die zuletzt an-
geführten Sprachen und das Syrjänische. 
Estnisch: mine-ma, lninna (min-na) gehen, minek 
der Gang. Finnisch: mennä (men-nä) geben, mene-n 
ich gehe, meno der Gang, mene-ttaä gehen lassen. 
Magyarisch: menni (men-ni), mön-ni gehen, fah­
ren, mendegelni langsam gehen, menekedni (mene-
ked-ni) flüchten, sich retten, menedeek Zuflucht, mene-
— 191 — 
külni emigriren, menteni retten; menet der Gang, 
Hingang, Marsch, be-menet Eingang, ki-menet Aus­
gang ; menees das Gehen. 
Dasselbe Wort kommt auch in allen anderen 
finnisch-ugrischen Sprachen vor. Ich will hier nur 
die Wurzel desselben anführen. Wogulisch: min­
orer men- gehen, menänt- frequent; ostjakisch: men-
oder man- gehen; wotjakisch: myn- gehen ; fprjä-
nisch: mun- gehen, myn- sich frei machen, sich retten; 
lappisch: manne- gehen, reifen; mordwinisch: mäne-
entlaufen, sich befreien, loskommen; tfcheremissisch: 
mi- gehen (miem ich gehe). 
Das estnische Wort minij, Gen. minija, finnisch 
miniä Schwiegertochter, findet sich im Magyarischen 
und in den meisten verwandten Sprachen. Lappisch: 
menje ober mennje:; oftjafisch: men'; wogulisch: man' 
oder man; syrjanisch: mon'; magyarisch: meny 
Schwiegertochter, menye-cske junge Frau, die Neu-
vermählte; meny-asszony Braut; menyekezni hei-
rathen, Hochzeit halten, menyekezöü, menyegzöö 
Hochzeit. 
Estnisch: käsi die Hand, Gen. käe, im Koddaser^ 
schen Dialekt Gen. käde; finnisch: käsi, Stamm käte; 
lappisch: kät, käta, giet; tscheremissisch: ket; mordwi­
nisch: käd'; syrjänisch und wotjakisch: ki; wogulisch: 
kaat; ostjakisch: keet; magyarisch: keez, Acc. keze-t, 
Nom. Plnr. kezek, kezelni handhaben, kezes Bürge. 
Estnisch: vesi Wasser, Gen. vee, Koddasersch: 
wede; vesine wässerig, vedel flüssig; finnisch: vesi 
(Stamm vete), vesine wässerig, vetelä flüssig: mord­
winisch : ved, ved' Wasser, vedi wässerig; tschere-
— 192 — 
missisch: vüt Wasser, vüdää wässerig; wogulisch: vit 
Wasser, viting naß; fyrjänisch va; wotjakisch: vu 
Wasser, vues wässerig; magyarisch: viiz Wasser, Acc. 
vizet, Stamm vize, vizes wässerig, naß, in dem 
Eisenberger Comitat, in der Gegend von Oörscheeg 
vides wässerig, naß. In der letzteren Form ist das 
alte d erhalten. So steht auch das z in keez, keze-
sür älteres d, kezes also für kedes. 
Estnisch: veri Blut, Gen. vere, verine blutig; 
dörpt-estnisch: verev und verrev, Gen. verevä roth, 
veretämä roth werden, sich röthen, roth scheinen oder 
schimmern. 
Finnisch: veri Blut, Stamm vere, verinen blutig, 
verevä blutig, srisch, lebhaft, roth, schön, veres (Stamm 
verekse) frisch, roth, lebhaft, verestää blutig ober 
roth erscheinen. 
Mordwinisch: ver Blut, veri blutig; Ersa-rnordw. 
verev blutig. 
Lappisch: varra, varr Blut, varras, varres frisch, 
gesund. 
Syrjänisch: vir Blut, viros' blutig. 
Ostjakisch: ver Blut, verde roth. Bereborn 
ostjakisch: vyr Blut, vyryng blutig, purpurfarben, 
vyrty roth. 
Magyarisch: veer Blut, Accus, veer-t, veere-m 
mein Blutsverwandter, meine Blutsverwandte;verezni 
blutig machen, veres blutig; vörös, veres roth, vör-
henyöö, vörhenyes röthlich. 
Estnisch: kiwi Stein, Gen. kive; Nom. Plur. 
kived; finnisch: kivi (Stamm kive); livisch: kiv; 
mordwinisch: käv, Ersa-mordwinisch: käv Stein, 
\ 
— 193 — 
kävev steinig: Beresow-ostjakisch: kövy Stein, kövyng 
steinig, Jrtisch-ostjakisch: keu Stein, keveng steinig; 
wogulisch: keu Stein; Konda-wogulisch: kav Stein 
kaven steinig; wotjakisch: ko Stein; tscheremisstsch: 
kü Stein; magyarisch: köö Stein, Aceus. köve-t, 
Nom. Plur. köve-k, Stamm köve, — köves steinig. 
Estnisch: tüvi unteres dickeres Ende eines Stam-
mes oder Stengels, Gen. und St. tüve, Nom. Plur. 
tüve-d, dialektisch: tüü dickeres Ende des Stammes, 
Stumpf, Gen. tüü, tüüakas ein dickeres Ende habend, 
starkstämmig. — Finnisch: tüvi, Gen. tüve-n Stamm­
ende, Baumstamm, dickes Ende. — Magyarisch: töö, 
Aceus. töve-t und töö-t, Nom. Plur. töve-k und 
töö-k Stamm, Stock, Stummel; a tüüz-töveeben 
zunächst dem Feuer; töö-szomszeed der nächst an­
grenzende , der nächste Nachbar; der Fuß (eines 
Berges). 
Estnisch: ela-da leben, wohnen, elagu er lebe, 
elu das Leben, elav lebendig, elatama ernähren. 
Finnisch: elää (elä-ä) leben, eläköön er möge leben, 
elämä das Leben, elävä lebendig. 
Magyarisch: eelni (eel-ni) leben, eelek ich lebe, 
eeljen er lebe! eelet das Leben, eeledni aufleben, 
eleven lebendig, belebt, lebhaft, munter, eelöö lebend, 
lebendig, eeleszteni zum Leben bringen, beleben. 
Die Wurzeln dieses Wortes in den anderen ver­
wandten Sprachen lauten: Tscheremisstsch: il- (ilem 
ich lebe); mordwinisch: erä- (erän) ich lebe, eräj 
Einwohner: syrjänisch: ol- (olny leben, olöm das 
Leben, Wohnen); wotjakisch: uly- (ulyny leben, sich 
aufhalten, ulon das Leben, ulep lebendig); wogulisch: 
— 194 — 
jält- gesund werden; lappisch: jele-. ele- leben: 
finnisch-lappisch: älla- leben, sich aufhalten, älla-, 
älaske- aufleben. 
Estnisch: kerrja-ma, keijata betteln, kerjäk Bettler, 
Jemand, der in der Art eines Bettlers Etwas zu 
bitten kommt, ohne ein wirklicher Bettler zu sein 
(im Fellinschen). Finnisch: kerjätä, kerjäämään 
betteln, flehentlich bitten. Syrjänisch: korny (kor-ny) 
bitten, betteln, fordern, verlangen, auffordern, einladen, 
korög Bitte, Aufforderung; kors'-ny od. korsi-ny 
suchen, aufsuchen, ermitteln, bitten, verlangen, suchen. 
Wotjakisch: kury-ny bitten, fordern, verlangen, kura-ny 
erbitten, freien, Freiwerber fein. 
Magyarisch: keerni (keer-ni) bitten, fordern, ver­
langen, (freien ihn ein Mädchen), keerek, keerem 
ich bitte, keeröö Bittsteller, Freier, Bewerber; keere-
getni oft bitten, betteln gehen; keeregetöö der Ein­
sammler, der Bettler; —keerdeni fragen; —keresni 
suchen, nachsuchen, Anforderungen machen. 
Estnisch: anda, and-ma geben, hingeben, gestatten, 
lassen, annan ich gebe, andja freigiebig, anne, Gen. 
ande (annde) Gabe, and, Gen. anni Gabe. Finnisch: 
antaa geben, schenken, lassen, zulassen, Stamm anta, 
anne Gen. anteen, das Geben, Geschenk. 
Lappisch: vadde- geben, vaddes, vaddas Geschenk, 
vuobde verkaufen: finnisch - lappisch: adde- geben, 
addaltak, addamusch Gabe; vuovdde- verkaufen. 
Wotjakisch: udy-ny reichen, darreichen, vorsetzen 
(bes. zum Trinken). Sürjänisch: ud-ny zu trinken 
geben, bewirthen, begaben. 
Mordwinisch: andan ich speise, ernähre. 
— 195 -
Magyarisch: adni (ad-ni) s,eben, reichen, darrei­
chen, schenken, bieten, verkaufen; adoo der Geber, 
Verleiher — die Abgabe, die Steuer, der Tribut, 
adoomaany Schenkung, Belohnung, der Beitrag, Gabe, 
adat Gabe, Angabe, Datum, adatni geben lassen, 
adoodni sich darbieten, sich zutragen, adoozni steuern, 
zollen u. s. w. 
Estnisch: tundja, tundma empfinden, fühlen, 
merken, erkennen, kennen, sich verstehen auf Etwas, 
tundja erfahren, der Kenner, tunduda sich erkennen 
lassen, tuttav, Gen, tuttava aus tuntav bekannt, der 
Bekannte. Finnisch: tuntea (tunte-a) merken, kennen, 
einsehen, verstehen, tuttava oder tuttu bekannt, tutta-
vani meilt Bekannter, tuttavuus Kenntniß, Bekannt­
schaft ; tunto Gefühl, Bewußtsein, Kenntniß, Ein-
ficht, tuntua gefühlt, bemerkt werden. Lappisch: 
tobde- fühlen, kennen; tobdok bekannt. Finnisch' 
lappisch: dovdda erkennen, kennen; dovdate- erken­
nen lassen. Enare'lappisch: tubde- kennen, merken. 
Wotjakisch: todyny wissen, erfahren, errathen, sich 
erinnern, tod Kenntniß, todon Kenntniß, Wissen, 
Kunde, todono bekannt, todmany erkennen, todytyny 
bekannt machen, zeigen, nachweisen. — Syrjänisch: 
töd-ny wissen, erfahren, verstehen, begreifen, einsehen, 
gewahr werden, errathen, töd Kenntniß, Gedächtniß ic. 
Mordwinisch: soda- wissen, hinten, erkennen, sodaf 
bekannt, sodaftan ich gebe Räthsel aus. 
Magyarisch: tudni (tud-ni) wissen, sich auf Etwas 
verstehen, denken, können, meinen, verstehen, tnd 
magyarul er kann Ungarisch; tudoos gelehrt; tudo-
maany Wissenschaft, tudomaanyos wissenschaftlich; 
— 196 — 
tudat Bewußtsein, tudatlan unwissend, unkundig; 
tudva wissentlich, bewußt, tudakozni, tudakolni nach­
forschen, sich erkundigen. — Der Stamm ist anda-, 
tunde-. Im Magyarischen und in einigen anderen 
Sprachen ist das n verloren gegangen. 
Es giebt nicht sehr viele mit der estnischen Sprache 
verwandte Wörter im Magyarischen, deren erster Laut 
und der Stamm selbst lautlich so gut erhalten ist, 
wie in den angeführten Wörtern. Von solchen Wör-
tern will ich noch einige kurz anführen und dann 
solche geben, in denen größere lautliche Veränderungen 
stattgefunden haben. 
Karika Kreis, Zirkel, Ring, karingani sich im 
Kreise drehen, kreisen, circnliren; estnisch: kaar (St. 
kaare) Bogen und allerlei Bogenförmiges, Kreis; 
finnisch: kaari Bogen, Krümmung. Kerek rund, 
kreisrund, kereek Rad, keredeek Umfassung, Einfas­
sung ; kör Kreis, Runde; környek Umgebung; körüül 
um, bei, nahe, alt = kerüül; keriteni zurunben, ein­
fassen ; kerengeni kreisen, kreiseln, walzen; kerge die 
Drehkrankheit haben. Estnisch: keerama kehren, 
wenden, drehen, keerutama drehen, umdrehen, keerd 
Gen. keeru Drehung, Wirbel, keeri Rädchen, Spindel­
scheibe; kera Knaul; käär Krümmung, Beugung, 
Wendung, eine von einem Bach theilweise umgebene 
Wiese; finnisch: kierä, kieru etwas Ungedrehtes; 
kiereä drehbar, rollend, rund; kiertää umrollen, um­
drehen, umringen; käyrä krumm, gebogen. Dieser 
Wortstamm ist auch in den ostfinnischen Sprachen 
vorhanden, z. B. mordwinisch: kever'e-, kevire-
Rocken, kirnä- Knaul. 
— 197 — 
Kast Nässe, Beschmutzung durch die Nässe; 
estnisch: kastma Benetzen, naßmachen, eintunfen, käste 
Thau; finnisch: kastaa befeuchten, benetzen, käste 
Thau. 
Köz Zwischenraum; között (közö-tt) unter, dar­
unter, zwischen, közööl, közüül von (der Mitte), aus 
(der Mitte), közee zwischen, unter (Acc.), in die 
Mitte; közeep die Mitte: közös gemeinsam. Estnisch: 
kesk, keske Mitte; keskel in der Mitte, keskelt aus 
der Mitte, keset in der Mitte; finnisch: keski Mitte. 
Syrsänisch: keskyn zwischen, keshys' aus. Auch in 
anderen ostfinnischen Sprachen ist dieses Wort ver-
treten. 
Nöö, nee Weib, Frau, nöözni heiratheu; estnisch: 
neid, Gen. nein Jungfrau, Mädchen; neitsi Jung­
grau ; finnisch: neiti, neito Mädchen, Jungfrau, 
Braut; ostjakisch: ne, ni Weib, Frau; Wogulisch: 
nee, ne, neu Weib. 
Nyelni (nyel-ni) schlingen, schlucken; estnisch: 
neela-ma schlingen, schlucken; Syrjänisch : nilal- ver­
schlingen : mordwinisch: nile- schlucken; wogulisch: 
njales- schlucken; ostjakisch: nel- verschlingen. 
Lom der Reif auf den Bäumen; estnisch und 
finnisch: lumi Schnee; lappisch: lobnoe Schnee; 
mordwinisch: lov, lou Schnee; tscheremissisch: lum 
Schnee. 
Szarv Horn; estnisch : sarv ; finnisch : sarvi; 
mordwinisch: s'ura; tscheremissisch: schür. 
Teel Winter, Acc. tele-t, teelen im Winter, 
talelni überwintern. Estnisch: talv unb tali Winter; 
— 198 — 
finnisch: talvi 3Btnter; tscheremissisch: tele ostjakisch: 
tal; wogulisch: teli. 
Veen alt, 2lcc. veene-t. Estnisch: vana; finnisch: 
vanha. 
Vöö Schwiegersohn, vöö-m und vejem (sprich 
väjä-m) mein Schwiegersohn. Estnisch: wäi, finnisch: 
vävy Schwiegersohn, 
Eej Nacht Estnisch: öö oder üö. Finnisch: yö. 
Syrjänisch: voj. Wotjakisch: uj, üj. Lappisch: ija. 
In einer Anzahl magyarischer Wörter ist k in h 
verwandelt worden. 
Estnisch und finnisch: kala Fisch; lappisch: kvele, 
finnisch-lappisch: guolle, Nom. Plur. guolek; mor­
dwinisch: kal; tscheremissisch: kol; wogulisch: kul, 
Konda-wogulisch und Beresow.wogulisch: chul; ma­
gyarisch: hal Fisch, halaasz der Fischer, halas fisch­
reich, halaaszni fischen. 
Estnisch: koolda (kool-da) sterben, kool, Gen. 
koölu oder kool' Gen. kooli Tod, Sterben; finnisch: 
kuolla (kuol-la) sterben, kuolen ich sterbe, kuolea tobt, 
kuolema, kuolio ber Tob; morbwinisch: kula tobt, 
kulaama ber Tobte; tscheremissisch: kol- sterben; syrjä­
nisch: kul-ny sterben, kulan Tob, bas Sterben; ostjakisch: 
chal- sterben, chala verstorben; magyarisch: haln-i 
sterben, halott bte Leiche, haiaal ber Tob, holt tobt, 
holtan tobt, holt-alag Gruft, haldokolni, haldoklaani 
in letzten Zügen liegen, haldokolva sterbenb. 
Estnisch: kuul-da (kuul-da) hören, vernehmen 
erfahren, kuuluma hörbar sein, kuula-ma nachfragen, 
verhören, sich erkundigen; borpt-estnisch: kullema sich er-
kunbigen, horchen. Finnisch: kuulla (kuul-la) Hören, Hör­
- 199 — \ 
dien, erhören, gehorchen, St. kuule-, kuuleskele- nach; 
forschen, kuulo Gehör. Lappisch: kulle- hören, fühlen, 
verstehen (Sprache), kulloGerücht; finnisch lappisch: 
gulla- hören, fühlen, gulade hören. Mordwinisch: 
kul'e- hören, kul'an ich höre; tscheremissisch: kol­
hören, kolam ich höre; Syrjänisch: kyl- hören, 
fühlen, empfinden, vernehmen, merken, wittern, kylöm 
Sinn, Empfindung, Gerücht. Wotjakisch: kyl- hören, 
fühlen, kylz- hören, gehorchen. Konda-wogulisch: 
chol- Hören, cholp Hörer; Beresow-wogulisch: kuol-
Hören. Ostjakisch: chul- Hören, chulynt-, cholyntr 
Hören, anhören. — Magyarisch: hallani Hören, hall 
er Hört; hallgatni (hall-gat-ni) Hören, horchen; schwei­
gen ; hallatni Hören lassen, hallatos hörbar, vernehm­
lich ; hallani, 3. Person des Praesens hallik, es wird 
geHort, es verlautet, man Hort; halloo Hörer; hall-
gatvozni Horchen, hinhorchen, lauschen; hallomaany 
das Hören, hallomaas das Hörensagen u. s. w. 
Estnisch: kasv, Gen. kasvu Wuchs, Wachseu, 
kasva-ma, kasva-da, dörpt-estn. kasuma, kasuda 
wachsen, zunehmen, dörpt-estnisch: kasu Zuwachs, 
Gewinn, Ausbeute, Vortheil, Nutzen, Zins; kasuline 
einträglich, nützlich. Finnisch: kasvain (Stamm 
kasvaime- Gewächs, rahan kasvain Geldinteressen) 
kasva-, kasu- wachsen, zunehmen, kasvoinen, kasui-
nen wachsend. Mordwinisch: kasy- wachsen, zuneh­
men, kasan ich wachse. Ersa-mordwinisch: kasmo 
Wuchs, Gewächs. Tscheremissisch: kus'k- wachsen. 
Magyarisch: haszon der Nutzen, Vortheil, Gewinn, 
Erfolg, die Frucht, Wirkung, Accus, haszno-t, haszon-t, 
hasznos nützlich, vortheilhast, förderlich, haszon-talan 
— 200 — 
unnütz, hasznaalni nützen, benutzen, hasznaalat das 
Nützen. 
Estnisch: kuu Mond, Monat; finnisch: kuu Mond; 
mordwinisch: kov, kou Mond, Monat; magyarisch: 
hoo Monat, Accus, hava-t, Nom. Plur. hava-k, 
Zt. hava. 
Estnisch: kolm drei; finnisch: kolme ; lappisch: 
kolm, kolma; mordwinisch: kolma, Ersa-mordwinisch : 
kolmo; tscheremissisch: kum; syrjänisch: kuim; wo­
gulisch : koorom, Konda-wogulisch: churuin; Beresow-
ostjakisch: cliulim, cholim; magyarisch: liaarom, Acc. 
haarma-t; harmad, harmadik dritte. 
Estnisch: kuus sechs, Gen. kuue, Jllativ kuude 
in sechs, wo das d des Stammes erhalten, kuues 
der dritte für kuudes; finnisch: kuusi sechs, St. 
kaute, kuudes sechste (Stamm kuudente); lappisch: 
kot, kota sechs, kotad sechste, finnisch - lappisch: gut 
sechs; mordwinisch: kota sechs; tscheremissisch: kut 
sechs; syrjänisch: kvajt sechs ; wotjakisch: kvat' sechs; 
ostjakisch: chuut sechs, chudamet, sechste; Beresow-
ostjakisch: cliut, chot sechs; Konda-wogulisch: chot 
sechs; magyarisch: hat sechs, Acc. hato-d, hatod, 
hatodik sechste. 
Estnisch: kond, Gen. konna, Partitiv konda Ge-
sammtheit, Zusammengehöriges, Ganzes, ema-kond 
die sämmtlichen Kinder einer Mutter, einer Familie, 
küla-kond Dorfschaft, kümme-kond Haufe von Zehn, 
pere-kond Familie, Hausgenossen, nooda - kond 
Fischergenossenschaft, rahva-kond Versammlung, sada-
kond eine Anzahl von hundert, maa-kond Land, Kreis, 
vald-kond Gebiet, Herrschaft, kihl-kond Kirchspiel, 
- 201 — 
sisi-kond Eingeweide. Finnisch: kunta Umfang, das 
Ganze, wird in derselben Weise gebraucht, also kylä-
kunta, kihla-kunta. Ebenso finnisch-lappisch: godde, 
valdde-godde Land, Kreis, bärra-godde Hausgenos­
senschaft, Familie. Wogulisch: kaut Krieg, kantlacht-
krieg führen; Konda-wogulisch: chont-chum Kriegs* 
mann, Krieger, Soldat, chontlacht- Krieg führen. 
Magyarisch: had, Accus, hada-t Familie, Geschlecht, 
Sippschaft, Varga had Familie, Sippschaft des Varga, 
csuunya had garstige Sippschaft; ein Haufen Men-
ichett, Truppe, Plur. hada-k Truppen, had-sereg 
Armee, had-neep Kriegsvolk, Kriegsmannschaft, Miliz; 
had Krieg, hadat viselni Krieg führen. — Die Be­
deutung des magyarischen had entspricht dem estni­
schen -kond, finnisch kunta. Daß das n im Magya­
rischen vor d verloren gegangen ist, haben wir z. B. 
bei adni geben, tudni wissen, gesehen, und daß dem 
estnischen und finnischen u und o im Magyarischen 
ein a entspricht, davon geben die hier vorstehenden 
Wörter Beispiele. Aus diesen und anderen Gründen 
hält Professor Budeuz das magyarische Wort had 
mit dem estnischen -kond, finnischen -kunta, für 
identisch und begründet dies in seinem vergleichenden 
Wörterbuch *). 
Professor Budenz stellt hierher auch die syrjänische 
Cmnitativ-Endnug -köd (mit), lieber den Comitativ 
-köd schreibt Akademiker Wiedemann in seiner 
„Grammatik der syrjänischen Sprache", Seite 128: 
„Er bezeichnet eine Gemeinschaft, ein Beisammensein, 
deutsch „mit, bei", z. B. mijanköd jen (mit uns ist 
*) Magyar-ugor összehasontitö szötär. 
— 202 — 
Gott), munys köin ratsch'-köd tsch'eri kujny (ber 
Wolf ging mit bem Fuchs Fische fangen)". . . 
Als ein analoges Beispiel in Bezug auf die Ent-
Wickelung der Bebeutung führt Professor Bubenz die 
estnische Commitativ-Endung -ga (mit) an. Finnisch: 
kansa Volk, Volkhausen, estnisch: kaasa Genosse, 
abi-kaasa Ehegatte, vöta- teda kaasa nimm ihn mit, 
tule kaa- komm mit, lapsega- mit dem Kinde (finn. 
lapsen kanssa). Auch die Lautverhältnisse bieten 
keine Schwierigkeit dar; im Syrjänischen und Wotja-
kischen schwindet ein n vor d, sieh z. B. oben ud-
darreichen, geben. 
Prof. Dr. Wilh. Thomsen erklärt bekanntlich das 
finnische kunta und estnische kond aus dem Gotischen 
-kunds. Das kann nicht richtig sein, denn die oft-
finnischen Sprachen haben dieses Wort; wozu brauchten 
die Esten und Finnen ein fremdes zu entlehnen. 
Ein estnisch-finnisches p entspricht häufig dem 
magyarischen f. 
Estnisch und finnisch: puu Baum, Holz; estnisch: 
puine (pui-ne) hölzern; tscheremissisch: pu Baum, 
Holz; wotjakisch: pu Baum, Holz; syrjänisch: pu 
Baum; magyarisch: fa, Accus, faa-t Baum, Holz; 
faas holzig, holzartig, hölzern, das Gehölz, faizni 
holzen, Holz holen. 
Estnisch: pää, pea (pia) Kopf, oberes Ende, 
Gipfel, Spitze, Vorderende; peal barauf, oberhalb, 
auf, an, über, peale darüber, über, darauf, bar an, 
auf, an, barauf zu; pealt von oben her, von oben 
herab, von; finnisch: pää Kopf, Enbe, Spitze, Ober-
theil; päällä auf, obenauf, päälla hinauf, päältä 
— 203 — 
von oben. Mordwinisch: pe Ende, peftemä endlos; 
Ersa-mordwinisch: pe Ende. Lappisch: paije ober; 
paijas auf, hinauf, paijet, peijelt von oben; finnisch' 
lappisch : bagje ober, Kajas auf, hinauf; bagjel über; 
wogulisch: päng Haupt; wotjakisch: pung, pun 
Ende, Gränze, Anfang. — Magyarisch: fej (sprich 
fäi), Accus, fejet ((fäjä-t), fön, Acc. föö-t Kopf. 
Haupt, Oberhaupt, föö-varos Hauptstadt; föl, fei 
hinauf, hinan, herauf, felsöö, fölsöö ober, der Obere, 
fölött, felett über, auf, oberhalb, fölöttem über mir; 
fölüül, felüül von oben. 
Die Gewittergötter Kön und Pikter. 
Von A. Main e.*) 
Referat von Gymnasiallehrer G. B l u m b e r g. 
Der in diesem Gedichte behandelte Stoff ist in 
der uns vorliegenden Form ein Product der dichte-
tische» Phantasie eines Autors, der seinen wirklichen 
Namen zur Zeit noch nicht genannt haben will. Er 
hat die aus Der vorchristlichen Zeit stammenden 
Volksvorstellnngcn, welche aber noch gegenwärtig 
nicht ganz erloschen sind, in geschickter Weise benutzt 
und dichterisch ausgesponnen, auch Einzelnes aus 
finnischen Sagen entlehnt und so eine nicht unpo-
etische volksthümliche estnische Sage geschaffen, die 
alle Anerkennung verdient. 
Wir begegnen in derselben folgenden schon durch 
Fählmann, Kreutzwald, Wiedemann u. vA. bekannt 
gewordenen Volksüberlieferungen: 
*) Kon ja Pikker. Rahwa suust ainete järele salminud. 
Dorpat, 1885. Schnakenburg. 
— 204 — 
Der Schöpfer der Welt ist der Altvater (Wana-
isa), der sich der Menschen ganz besonders annimmt. 
Seine Gehilfen sind der weise Sänger Wanemuine, 
der Schmiedemeister Ilmarine und der immer froh-
liche Lemiküne. Der Verderber und Zerstörer ist 
der Gehörnte (Sarwik). Seit Anbeginn der Welt 
befindet sich der Donnerer, Kou, mit dem Sarwik 
im Kampf und Letzterer hat große Furcht vor dem 
Kou. Der Blitz verfolgt den Sarwik, wenn er seine 
Höhle verläßt, und wo der Blitz einschlägt, da hat 
der Blitzschleuderer Pikker den Gehörnten mit seinen 
Pfeilen treffen wollen. Im Wasser und in tiefen 
Höhlen erreicht er ihn nicht; aber geängstigt und 
gequält wird er immer, wenn der Donnerwazen 
dahinsährt und das Donner-Instrument ertönt. 
Dieses, sowie die Anschauungen des Volkes über 
den Regen beim Sonnenschein und über die Bedeu­
tung des Regenbogens zu Grunde legend, hat der 
Autor etwa folgende zusammenhängende Darstellung 
über die Gewittergötter und ihre Kämpfe mit dem 
Bösen gegeben: 
Der Altvater blickt einst auf seine geliebte Erde, 
findet aber hier so Manches anders, als er es ge-
schaffen. Das bekümmert ihn. Da erscheint der 
weise Sänger Wan emuine, aber in sehr trüber 
Stimmung, weil der Böse die ganze Welt verderbe 
nnd Lüge und Haß unter die Menschen säe. Er 
bittet den Altvater, das nicht ungestraft zu lassen. 
Auch der immer fröhliche Lemiküne tritt miß» 
muthig und kummervoll auf, klagt über das fluch-
würdige Gebahren des Bösen und bittet, seinem 
— 205 — 
Treiben Grenzen zu setzen und ihn zu nöthigen, das 
Geraubte auszuliefern. Da beaustragt ihn der Alt-
vater, den Meister aller Schmiede, den kunstfertigen 
Ilmarine, zu sich zu rufen, damit man sich dar­
über einige, wie der Böse am Besten zu be° 
strafen sei. 
Ilmarine übernimmt es, einen Wagen zu verferti­
gen, mit dem der Gehörnte verfolgt werden könne, 
sowie glühende Pfeile zu schmieden, die denselben 
treffen sollten, und ein Donner-Instrument herzustellen, 
dessen Töne ihn ängstigen sollten. Um die Pfeile 
in dem himmlischen Feuer Härten zu können, fordert 
Ilmarine seine Gesellen auf, dasselbe von der Jung-
srau Ilmatar zu erbitten. Doch Keiner getraute 
sich, diesen Auftrag auszuführen. Da tritt der alte 
Krauskopf K 5 u herein, der trotz seines Alters noch 
rüstig ist. Der übernimmt es, das^himmlische Feuer 
von der Ilmatar zu beschaffen. Während an dem 
Blasinstrumente gearbeitet wird, kommt der jüngere 
Bruder des Kou, der jugendliche Pi  k k e r zur Schmiede 
und untersucht ein wenig das Instrument. Es hat 
einen so gewaltigen Ton, daß die Gesellen halbtodt 
hinfallen, auch der Kou hört das Blasen und kehrt 
mit einer kleinen blauen Kugel von der Ilmatar 
zurück, die er statt des himmlischen Feuers aus der 
Hand der Jungfrau empfangen. (Aus der finnischen 
Sage entlehnt). Unter der blauen Hülle findet man 
aber einen rothen Kern. Darauf schlägt nun Ilmarine 
und himmlisches Feuer erfüllt die Schmiede. Die 
Pfeile werden gründlich gehärtet und der Schmied 
aller Schmiede versengt dabei seine Hand und seinen 
— 206 — 
Bart. Nur die Gewittergötter bleiben unversehrt und 
ihnen allein gelingt es, das Feuer endlich zu dämpfen. 
Hierauf begiebt sich Ilmarine mit dem gefertigten 
Wagen, den gehärteten Pfeilen und mit dem Donner-
Instrument zum Altvater, der diese auf Ilmarinens 
Rath dem Kou und dem Pikker anvertraut, damit 
sie den Bösewicht ängstigen und quälen könnten. 
Den Gewittergöttern fällt es aber nicht leicht, fich 
von ihrem Freunde Eisen zu trennen, doch trösten 
sie sich damit, daß sie diesen mitunter auch besuchen 
könnten, wenn der Böse sich verstecke. Um aber die 
häßlichen Spuren desselben von der Erde vertilgen 
zu können, stellt der Altvater seine dunkelsten Wolken 
dem Kou und dem Pikker zur Verfügung. 
Einst schien die Sonne so heiß und die Luft 
war so schwül, da bekam der Böse Lust ein Bad 
zu nehmen und rief alle Hexen zusammen, die ihn 
quästen sollten. Kaum hatten sie angefangen, da 
waren auch die Gewittergötter zur Stelle itttb ließen 
das Donner-Instrument ertönen und schössen ihre 
Pfeile auf den Gehörnten, daß er Schutz im Meere 
suchen mußte. Die dunkelsten Wolken waren aber 
nicht im Stande soviel Wasser zu liefern, um alle 
Spuren des Bösen wegznwaschen. Damit in Zu-
fünft kein Wassermangel eintrete, beauftragte der 
Altvater die Ilmatar eine Leinwand zu weben, die 
alles bisher Geleistete übertreffe, aus siebenfarbigem 
Garn hergestellt sei und von einem Ende der Welt 
bis zum anderen reiche. Diese wurde am Himmel 
ausgespannt uud versorgt jetzt die Wolfen mit dem 
nöthigen Wasser, denn sie zieht es aus dem Meere. 
— 207 -
Nun bringt der Böse in Erfahrung, daß die Ge-
Wittergötter hier auf Erden einen Freund hätten und 
den sucht er auf alle mögliche Weise in seine Netze 
zu bringen. Das gelingt ihm auch. Als er sich 
einst in eine Höhle verkriecht, stellt er diesen vor die 
Oeffnung, und ein Blitzstrahl trifft und tobtet ihn. 
Seine Theile schleppt der Böse in alle Ecken und 
Enden der Welt, um leichter sich verstecken zu können. 
Als die Gewittergötter gewahr werden, daß ihr 
Freund nur durch die List des Bösen sein Ende 
gefunden, beginnen sie ihr Verfolgungswerk mit 
neuem Eifer. Nur im Meere ist der Böse sicher vor 
ihnen. Zeigt er sich aber irgend wo anders, so bleibt 
er nicht ungestraft. Das Gedicht schließt mit fol-
gen dem Schlußgedanken: „So entrinnt denn die 
Bosheit so wie Alles, was daraus entkeimt, der 
Strafe hier nicht. Scheint sie bisweilen auch aus­
zubleiben, sie ereilt den Schuldigen doch sicher und 
unerwartet". 
Dieses ist der Inhalt, welcher in dem in Rede 
stehenden Epos in bilderreicher, volkstümlicher 
Sprache in guten Hexametern (1000 an der Zahl), bis-
weilen mit Allitteration, dichterisch verarbeitet ist. 
Nur selten begegnen wir Neubildungen oder Aus-
drücken, die nicht allgemein bekannt sind. Da be-
kanntlich estnische Hexameter nicht leicht zu bilden 
sind, so verdient besonders hervorgehoben zu werden, 
daß der Autor neben einer nicht gewöhnlichen Po-
etischen Begabung, eine gründliche Beherrschung der 
Sprache bekundet hat. 
— 208 — 
Gebete an den Waldgott bei den alten Esten. 
Von Dr. M. Weske. 
Die Finnen haben viele Volkslieder, in denen 
der Waldgott Tapio oder Kuippana, seine Gattin 
Mielikki (oder Mimelikki), seine Töchter Tellemo, 
Tuulikki, Annikki, Pihlajatar und andere und seine 
Söhne Nyyrikki Nyypetti und andere ihm unter-
gebene Gottheiten — feine Diener und Dienerinnen 
— angerufen werden, um der Jagd Erfolg, dem 
Vieh Schutz und Segen zu geben. Tapio hat die 
Epitheta metsän ukko Waldgreis, kummun ukko 
Hügelgreis, metsän kuningas Waldkönig, Tapion 
talon isäntä Wirth des Tapio-Hofes, metsän halli-
parta des Waldes Graubart u. a.; feine Gemahlin 
hat die Epitheta akka, enkko Mutter, metsän 
emäntä Waldwirthin, Tapion talon emäntä Wirthin 
des Tapio-Hofes u. a. Die Töchter und Dienerinnen 
Tapio's werden Tapion tytöt, neidit oder piiat 
sTapios Töchter, Jungfrauen oder Mädchen), met­
sän immet (Walddirnen) genannt. Unter der Ob-
Hut des Waldgottes standen alle THiere des Waldes, 
welche er nach Gefallen dem Wildfänger zur Beute 
gönnte. Er beschützte aber auch die zahmen Thiers 
auf der Weide. Im Sommer, wenn das Vieh im 
Walde umherstreifte, verband er die Augen seiner 
Hunde (d. i. der Bären und Wölfe), umwickelte 
deren Ohren oder schickte sie auch ganz weg, verbarg 
sie in die Höhlen und fesselte sie mit silbernen Rie­
men oder er machte sie auf eine andere Weife un­
schädlich. 
— 209 — 
Ob auch bte Esten solche Lieber zur Anbetung 
der Walbgottheiten gehabt haben, war bisher unbe-
kannt. Ich hielt beten Vorhanbensein für möglich, 
habe selbst nach solchen gefragt unb mehre Bekannte 
gebeten, beim Sammeln von Volksliedern besonbers 
auf diejenigen zu achten, welche trgenbwte mytholo­
gischen Inhalt haben. Bisher habe ich nun zwei 
Gebetlieber erhalten, welche mit den Gebetliedern beh­
alten Finnen, wo ber Walbgott Tapio sowie andere 
Waldgottheiten angerufen werden, identisch sind. Sie 
sind in ber Gemeinde Woisek im Fellin'schen Kreise, 
einer walbretchen Gegend mit zahlreichen Morastin -
sein nordlich von dem See Wirtsjärw, bis auf un­
sere Tage bewahrt geblieben. Sie bebürfen aber 
einiger Erlauterungen unb Vergleiche mit ben ent' 
sprechenden finnischen Volksliedern, bevor es voll-
kommen klar wirb, daß sie nichts Anderes als Ge-
bete an bte Waldgottheiten finb. 
Das eine ber beiden Volkslieber findet sich in 
der Sammlung, die mir von Tennis Lepik, dem 
Besitzer des Oraw-Gesindes in Woisek, im Februar 
dieses Jahres zugesanbt wurde, welche er aus dem 
Munde seiner alten Mutter aufgeschrieben hat. Es 
ist überschrieben „Hundi sonad" (Spruch wiber ben 
Wolf) und beginnt mit der Vorbemerkung bes Auf-
schreibers: „Wenn bte Heerbe zum ersten Mal auf 
bte Weibe geht (metsa lähäb, wörtl. in ben Wald 
geht), bann wirb entweber im Stalle oder auf 
dem Hofe Folgenbes in das Ohr bes Thieres ge-
jagt, bamit ber Wolf ber Heerbe keinen Schaben 
thue: 
— 210 — 
Metsa ulpi, metsa alpi, 
Kuule, metsa dalli parda, 
Metsa kuldane kuningas, 
Metsa kardane kasukas. 
5. Piiha Jüri poisikene ! 
Wota kätte kulda keppi, 
Wääna witsusta ohelad, 
Iieela omad kurjad koerad, 
Suru omad suured koerad, 
10 Keela susi soowikusse, 
Kaitse karu kaasikusse. 
Su koerad soos magagu, 
Mu kari arul karaku. 
Löön kepikse tee ääre: 
15. Jumala rahu teie juures. 
Muuuhh maaahh. 
Waldes Ulpi, Waldes Alpi, 
Höre du des Waldes Graubart, 
Du des Waldes goldner König, 
Du des Waldes Pelz mit Treffen, 
Knäblein du des heilgen Jüri! 
Nimm in die Hand den goldnen Stecken, 
Dreh aus Ruthen dir die Zügel, 
Banne deine bösen Hunde, 
Ducke deine großen Hunde, 
Bann' den Wolf du in den Moorwald, 
In den Birkenwald den Bären. 
Im Moorast mögen deine Hunde schlafen, 
Auf trocknet Wiese mag meine Heerbe springen.. 
Das Stäblein steck' ich an den Weg: 
Gottes Friede sei mit euch. 
Muuuch, maaach! 
— 211 — 
Das andere Lied stammt gleichfalls aus Woise? 
her und ist von dem Lehrer Orgusaar (gegenwärtig 
in Kmkatz) aus dem Volksmunde aufgeschrieben 
worden. Vor einigen Jahren legte ich dasselbe in 
einer Sitzung der Gelehrten estn. Gesellschaft vor. 
Es lautet: 
Metsa urgu, metsa argu, 
Metsa kuldane kuningas, 
Metsa eldene emanda, 
Kase kallis neitsikene! 
Hoia mu loomakest ilusti: 
Sorakesed alaspidi 
Sarwekesed ülespidi! 
Waldes Urgu, Waldes Argu, 
Du des Waldes goldner König, 
Du des Waldes güt'ge Wirthin, 
Theure, liebe Birkenjungfrau, 
Schön behüte meine Heerde: 
Klauen unterwärts, 
Hörner aufwärts! 
Die Wörter ulpi und alpi in dem ersten Verse 
des ersten Liedes und urgu und argu in dem ersten 
Verse des zweiten Liedes sind in Bezug auf ihre 
Bedeutung schwer zu erklären, sie stehen nicht in 
gehörigem Zusammenhange mit den folgenden Versen. 
Ulp (in der in den Volksliedern erhaltenen alten 
Nominativform ulpi) bedeutet „albern, läppisch", 
älp (oder halp geschrieben, in der alten Form alpi) 
bedeutet gleichfalls „albern, närrisch". Beide Wörter 
zusammen bilden ein Parallel-Wort sowie das beut« 
sche Klinga Klang und bedeuten einen albernen Men­
— 212 — 
schen. Der Angebetete wird also nach diesem Text 
erst Narr, Possenreißer, genannt und dann goldener 
König, der die Heerde in seinen Schutz nehmen 
möge! Die beiden Wörter urg und arg (in den 
alten Nominativformen urgu, argu) kann ich nicht 
mit Sicherheit erklären. Urg (in alter Form urgu) 
bedeutet „Vertiefung, Höhle, Tiefe, Fuchsbau" und 
arg (argu) könnte nur da sein, um den Parallelis-
mus zu bilden, oder aber die alte Form argu steht 
für aru (haru) Abzweigung Arm, z. B. joe-aru 
(Flußarm), mere-aru (Meeresarm), dessen Jllativ-
Casns dialektisch argu lautet, z. B. tee läits katte 
argu der Weg ging in zwei Richtungen, verzweigte 
sich; von demselben Stamm ist arguma, argnema 
„trennen, resfeln, sich iheüen" gebildet worden. Ge­
setzt also, daß metsa urgu, metsa argu des Waldes 
Höhle (Tiefe), des Waldes Ausläufer bedeutet, so ist 
doch die Anwendung des urgu und argu hier wider­
sinnig, weil diese Wörter als Bezeichnungen von 
Personen aufgefaßt werden müssen. Die Schwierig-
keit in der Erklärung dieser Verse schwindet aber 
sofort, wenn man dieselben mit den entsprechenden 
Versen in den finnischen Volksliedern vergleicht. 
Man sieht dann, daß diese widersinnigen Wörter in 
neuerer Zeit an die Stelle älterer gesetzt worden 
sind, aber mit Beibehaltung des in den estnischen 
und finnischen Volksliedern üblichen Parallelismus 
und der Allitteration. 
In den von E. Lönnrot im Jahre 1880 herausge­
gebenen finnischen Zaubersprüchen (Suomen kansan 
muinaisia loitsu-runoja) Seite 179 beginnt nämlich 
— 213 — 
ein Gebet an den Waldgott und an eine Waldgöttin 
wörtlich: 
Metsän ukko, metsän akka, 
Metsän kultainen kuningas, 
Metsän suuri sulkkn-parta, 
Hongas ehtosa emäntä. . . 
Waldes Vater, Waldes Mutter, 
Du des Waldes goldner König, 
Waldes großer Seidenbart, 
Tannengöttin milde Wirthin. 
Auf Seite 172 daneben steht: 
Metsän ukko, metsän akka, 
Metsän kultainen kuningas, 
Korjaele koiriasi, 
Raivaele rakkiasi, 
Kultaisihin kytky'ihin, 
Hihnoihih hope'isihin, 
Yheksän lukon ta'aksi. 
Waldes Vater, Waldes Mutter, 
Du des Waldes goldner König, 
Deine Hunde du bewahre, 
Deine Hündchen weg du schaffe 
In die goldenen Fesseln, 
In die silbernen Riemen, 
Hinter neun Schlösser. 
Der erste Vers in den beiden estnischen Liedern 
hat demnach einst gelautet: 
Metsa ukku, metsa akka 
ober, ba neben akka im Finnischen auch akko vor­
kommt — 
Metsa ukku, metsa akko. 
— '214 — 
Die Anbetung der alten heidnischen Götter war 
in der christlichen Zeit bei Strafe verboten*); die 
Namen derselben wurden verächtlich gemacht und 
dann schließlich vergessen. Darin mag wohl der 
Grund der Einsetzung der Wörter ulpi, alpi und 
urgu, argu sür ukku, akka (akko) zu suchen sein. 
Es ist auch nicht unmöglich, daß mit diesen Wör-
ierit der Wolf bezeichnet worden ist, von dem das 
Volk mit einer gewissen Ehrfurcht spricht, dessen 
rechten Namen es sich scheut auszusprechen und dem 
daher verschiedene Beinamen gegeben werden, deren 
in dem Wiedemann'schen estnisch-deutschen Wörter-
buche viele zu finden sind. Diese Erklärung würde 
die größte Gedankenlosigkeit documentiren, aber solche 
Gedankenlosigkeiten stehen in den Volksüberlieferun-
gen nicht vereinzelt da. 
Auf Seite 202 der Loitsu-runoja werden der 
Waldgott und seine Gemahlin angeredet: 
Metsän ukko halli-parta, 
Metsän kultainen kuningas, 
Mielikki metsän emäntä. 
Waldes Greis, du graubärtiger, 
Waldes goldener König, 
Mielikki. du Waldes Wirthin. 
Auf Seite 252 der Loitsu-runoja beginnt ein 
Tapion talon isäntä 
Tapion talon emäntä, 
Metsän ukko halli-parta, 
Siehe u. A. Hupel, Topographische Nachrichten von Liv-
And Estland. Erster Band, S. 153. Riga 1771. 
— 215 — 
Metsän kultainen kuningas 
Mimerkki metsän emäntä, 
Metsän armas anti-muori. . . 
Du, der Wirth vom Hofe Tapios, 
Wirthin von dem Hofe Tapio's, 
Graubärtiger Greis des Waldes, 
Du des Waldes goldner König, 
Mimerkki des Waldes Wirthin 
Waldes liebe Gabenmutter. . . 
Dieselben Verse finden sich in der Kalevala, Rune 
14, Vers 213 zc. 
Zn Kanteletar (Seite 333, zweite Auflage 1864) 
beginnt ein Gebet an den Waldgott um reiche Beute 
der Jagd: 
Metsän ukko halli-parta, 
Metsän kultainen kuningas, 
Ava nyt aittasi avara, 
Suinen lukko lonkahuta! . . 
Waldes Greis du Graubärtiger, 
Des Waldes goldener König. 
Oeffne deinen geräumigen Speicher, 
Schließe auf das knöcherne Schloß. 
Die Gemahlin des Tapio wird 
Metsän ebtosa emäntä 
Des Waldes gütige (gnädige) Wirthin 
auf Seite 178 und 252 der Loitsu-runoja, und 
Metsän ehtoinen emäntä 
Des Waldes gütige Wirthin 
auf Seite 226 der Loitsu-runoja genannt. Die 
Finnen haben das Wort elde (beide) oder eldene 
— 216 — 
(heldene) nicht, die Esten das Wort ehtosa oder 
ehtoinen nicht, beide Wörter sind aber sinnverwandt. 
Eine Birkengöttin oder Tochter der Birke die 
bei den Finnen Koivutar oder Koivuneiti heißen 
würde, habe ich in den finnischen Volksliedern nicht 
angetroffen, desto mehr aber andere Baumgöttinnen; 
z. B. unter den Loitsu-runoja S. 178: 
Mielikki metsän miniä, 
Hongatar hyvä emäntä, 
Piika pieni Pihlajatar, 
Katajatar neiti kaunis, 
Tuometar tytär Tapion, 
Kasso'ote karjoani 
Viitsiöte viljoani, 
Luvisilla syönnös-mailla, 
Laveilla laitumilla, 
Katomatta karvankana! 
Mielikki, du Schnur des Waldes, 
Tannentochter (Hongatar), gute Wirthin, 
Ebereschentochter, kleines Mädchen, 
Wacholdertochter, schönes Mädchen, 
Faulbaumgöttin, du Tapio's Tochter, 
Hütet meine Heerde, 
Bewachet mein Vieh 
Auf den SommerMeideländern, 
Auf den ausgedehnten Viehweiden, 
Daß nicht ein Haar verloren geht. 
Mielikki, die sonst für die Gattin des Tapio gilt, 
wird hier und auch sonst noch Schnur des Waldes 
genannt. 
— 217 — 
Der Vers 
Metsa kardane kasukas 
kommt in den finnischen Volksliedern nicht vor, 
sondern statt dessen wird dort ein, eine viel ältere An-
schauung darstellender Vers gebraucht, nämlich: 
Havu-hattu, naava-turkki 
Mit einem hohen Hut aus Föhrennadeln, mit 
einem Pelz aus Baummoos — z. B. Kalevala Rune 
14, Vers 153 : 
Metsän ukko halli-parta 
Havu-hattu, naava-turkki. 
Auf das Wort kardan braucht nicht Gewicht ge­
legt zu werden; es dürfte in den Vers gesetzt worden 
sein, um die Alliteration desselben zu erhalten. 
Der 5. Vers in dem zweiten estnischen Siebe 
Püha Jüri poisikene, 
was übersetzt werden kann: „Knabe des heiligen Jüri" 
(Jürg, Georg) oder „heiliger Jüri, du Knabe", ist 
offenbar in der christlichen Zeit in das Lied einge­
fügt worden. Darunter kann der Waldkönig selbst 
oder ein anderer Gott, etwa ein Sohn oder Diener 
des Waldgottes, gedacht werden. Da der Tag des 
St. Georg auf die Zeit fällt, wo die Heerde zum 
ersten Male auf die Weide getrieben wird, so ist 
der Glaube an den Waldgott, den Beschützer der 
Heerde, aus den Georg übergegangen und viele der 
abergläubischen Gebräuche, die sich an den Tag des 
Sauct Georg knüpfen, dürften aus der vorchristlichen 
Zeit herstammen und mit dem Glauben an den 
Waldgott im Zusammenhange stehen. Zu dieser An-
nähme habe ich einige gute Gründe anzuführen. 
- 218 — 
Die Wölfe werden bei den Esten allgemein 
püha Jüri kutsikacl, d. i. junge Hunde des heiligen 
Georg, genannt, weil der hlg. Georg als deren Hüter 
und Beaufsichtiger gilt; in den finnischen Volks-
liebem werden sie aber Hunde des Wald-gottes Tapio genannt. In den finnischen 
Volksliedern wird der Waldgott angerufen, den Wol­
fen einen Zaum anzulegen, die Schnauze derselben 
zu schließen*), dem Bären ein ebereschenes, kupfer­
nes oder eisernes Band um die Schnauze zu drucken. 
Nach dem gegenwärtigen Aberglauben der Esten „be-
kommt der Wolf am Morgen des St. Georg einen 
Ring um die Schnauze und eine Halfter um den 
Kopf, wodurch er bis Michaelis weniger gefährlich 
ist**). Auf die Ausführung weiterer, weniger deut­
licher Beweise über die Identität des St. Georg 
mit dem alten Waldgott der Esten und Finnen kann 
ich mich jetzt nicht einlassen; die hier gemachten 
Bemerkungen dürften schon zur Erklärung des Tex-
tes genügend sein. 
Der Hirtenstock (siehe erstes Lied, Vers 14) spielt 
unter den Eeremonien beim ersten Austreiben des 
Viehes eine bedeutende Rolle. Akademiker Dr. Wte= 
bemann ***) theilt darüber Folgendes mit: „Der 
Hirt steckt seinen Stock in die Erde, legt seinen Hut 
darauf, betet drei Vaterunser und geht drei mal 
um das Vieh herum, wenn er zum dritten Mal 
*) Loitsu-runoja, Seite 179. 
") Dr. Wiedemann. ^Aus dem inneren und äußeren 
Leben der Esten, Seite 357. 
***) Ebenda Seite 358. 
- 219 — 
wieder zu seinem Stocke gekommen ist, so treibt er 
die Thiere hinaus, jedoch ohne sie zu schlagen. In 
einer Sammlung von abergläubischen Gebräuchen, 
welche in einem in der Nähe der Poststation Jgga-
ser gelegenen Dorfe im Dorpater Kreise ausgeschrie­
ben und im vergangenen Jahre dem estnischen lite-
rarischen Vereine (Eesti Kirjaineeste Selts) über-
geben worden ist, wird in Bezug auf den Hirtenstock 
Folgendes mitgetheilt: „Dann überreicht der Zau-
berer (noid) dem Hirt einen Stvck, der von Eber-
eschenholz sein mußte. Derselbe mußte von einer 
Stelle, wo die Grenzen dreier Güter sich berühren, 
am Morgen des Gründonnerstages vor Sonnenauf -
gang geholt worden sein. Auf den Stock waren drei 
fünfeckige Kreuze geschnitten, in der Weise, daß sie 
an einer Ecke sich berührten, und außerdem auf 
beide Enden und auf jede Aststelle ein Kreuz. 
Diesen Stock hütete der Hirt, wie sein Leben und 
trug ihn von Georgi bis Michaelis bei sich. . . . 
Wenn die Heerde auf die Weide angelangt war, 
dann nahm der Hirt seine Mütze vom Kopfe, steckte 
sie auf den Stock und ging drei mal um die Heerde 
herum ; dadurch sollte bewirkt werden, daß die Heerde 
den Sommer über zusammenbleibe und sich nicht 
verlaufe. 
In den finnischen Volksliedern habe ich einen 
dem 14. Verse ähnlichen nicht gefunden; dieser 
dürfte wohl später eingefügt worden sein; von dem 
15. Verse versteht es sich von selbst. 
In einem finnischen Volkslieds wird die Göttin 
Pichlajatar (die Ebereschentochter) angerufen, eine 
•* 
junge Birke aus dem Haine hinter dem Tapio-
Berge jenseits des Faulbaum-Berges zu schneiden und 
die Heerde nach Hause auf den Hof zu treiben, nach 
Hause die Hausthiere. in das Waldheim die Wald-
thiere. In der „Kalevala" (Rune 14, 173—186) 
wird Tuulikki, Tapio's Tochter angerufen, aus dem 
Busch eine Gerte, aus dem Thale eine Birke zu 
nehmen und das Wild vor den Jäger zu treiben. 
Muuch, maach sind Nachahmungen des Brüllens 
der Kühe. 
Die beiden letzten Verse des zweiten Liedes wur-
den beim Antonius-Cultus in Fennern (in Livland) 
vor einigen Jahrzehnten gebraucht. Ich will aus 
dem Aufsatz, den ich im Jahrbuche des estnischen 
literarischen Vereins (Eesti Kirjameeste Selts) 1879 
über den Antonius-Dienst veröffentlicht habe, die 
darauf bezügliche Stelle in Kürze mittheilen. Am 
Vorabende des Antonius-Tages (Tonise-piiäw) brachte 
der Gesindewirth den Antonins-Korb (Tonise-wakk 
oder Tonni-wakk), in dem neben den Opfergaben 
ein Puppenanzug lag, dem das Ende eines Wachs­
lichtes als Körper diente, in den Viehstall und 
setzte ihn ans einen Tisch, woraus verschiedene Spei­
sen sich befanden. Der Wirth nahm das Licht aus 
dem Korbe, zündete es an und dann wurde gespeist. 
Darauf ging der Wirth mit dem Lichte zu jedem 
Thiere, versengte ein wenig das Haar desselben, setzte 
das Licht auf den Rücken desselben und sagte: 
SÖraksed alaspidi, 
Sarweksed ülespidi! 
Klanen unterwärts, 
Hörner aufwärts! 
— 221 -
Vermuthlich sind diese Verse älter als der Cultus 
des katholischen heiligen Antonius und sind aus 
einem Gebete an den Waldgott in ein Gebet an den 
bei den Esten zum Götzen gewordenen heiligen 
Antonius herübergenommen. Sonst ist der heilige 
Antonius in mehrfacher Hinsicht an die Stelle des 
Himmelsgottes Ukko, des Beherrschers der Luftre-
gionen, getreten. 
Zum Vergleiche des gesammten Inhalts der beiden 
estnischen Volkslieder mit den finnischen Gebeten an 
die Waldgottheiten, will ich hier einige Stellen aus 
dem 32. Gesänge (Rune) des finnischen Epos Ka-
levala nach der Schiefner'schen Übersetzung an­
führen. 
Kuippana, des Waldes König 
Du, des Waldes holder Graubart, 
Sorge du für deine Hunde, 
Schütze du die muth'gen Kläffer, 
Steck' ein Schwämmchen in ein Nasloch, 
Eine Eichel in das andre, 
Daß ihr Athem nimmer stinke,*) 
Sie nicht nach der Heerde schnuppern! 
Bind' die Augen du mit Seide, 
Bind' die Ohren du mit Binden, 
Daß sie nicht die Wandrer **) hören, 
Nicht dieselben sehen mögen! 
Sollte das genug nicht scheinen, 
Sollt' er das nicht sehr beachten, 
*) Eigentlich: Damit sie den Athem der Thiere nicht 
riechen können. 
#*) Die Thiere, das Vieh. 
Scheuche fort dann deine Kinder/) 
Treib' von bantten beine Söhne; *) 
Laß' sie zieh'n aus diesen Hainen, 
Fort von diesem Stranbe eilen, 
Von ben schmalen Weibestrecken, 
Von ben weitgebehnten Ranbern! 
Birg' bie Hunde bu in Hohlen, 
Binbe fest bie muntern Klaffer 
In bie golbgeschmückten Fesseln, 
In bie [überreichen Riemen, 
Daß sie keinen Frevel üben, 
Sich an keine Schandthat machen! 
(Kalevala 32, 493—518). 
Mielikki, des Waldes Wirthin, 
Gabenreiche Heerbenmutter! 
Schick' bie längste deiner Mägbe, 
Deiner Dienerinnen beste, 
Daß die Heerbe sie bewachen, 
Nach dem Vieh voll Sorgfalt schauen, 
In bem Lauf des großen Sommers, 
In des Schopfers warmem Sommer, 
Den ber Höchste uns verliehen. 
Gnadenvoll er uns gegeben! 
Tellervo, Tapio's Jungfrau, 
Walbestochter schongestaltet, 
Weichbekleibet, zarten Saumes, 
Schon mit golbgelockten Haaren, 
Die bte Heerbe bu beschützest, 
*) Die Wölfe und Bären; öfters mit diesen Wörtern 
bezeichnet. 
— 223 — 
Sorge für das Vieh der Wirthin 
In dem lieblichen Metsola, 
In dem klugen Tapiola. 
Hüte meine Heerde trefflich, 
Sorge kräftig für die Rinder! 
(SM. 32, Vers 240—260). 
In dieser Weise stimmen noch mehre finnische 
Volkslieder von den Waldgottheiten mit den beiden 
oben angeführten estnischen überein. In der Kale-
vala finden sich die betreffenden Lieder in dem 14., 
32. und 46. Gesänge (Rune). 
Jetzt kann auch ein Volkslied, das Akademiker 
Dr. Wiedemann*) unter den Sprüchen „gegen den 
Wolf" anführt, als ein Gebet an die Waldgottheiten 
erklärt werden. Dasselbe lautet: 
Metsa ulli, metsa halli, 
Metsa kuldane kuningas, 
Metsa ojarmu emanda Z 
Oh Peeter püha sulane! 
Pane koerad kaale'eie, 
Hurdad umbe ronga'eie, 
Saada soieje imnema, 
Küüned kütije wajuta. 
Aamen. 
Dr. Wiedemann hat es mit folgenden Worten 
übersetzt: 
Des Waldes Kindchen, des Waldes Grauer, 
Des Waldes goldener König, 
*) Dr. Wiedemann, aus dem inneren und äußeren Leben der 
Esten, S. 404. 
— 224 — 
Herrin der Schneetriften des Waldes! 
O Peter, heiliger Knecht! 
Versetze die Hunde in den Star, 
Die Windhunde in den Ring, 
Schicke sie in die Moräste, 
Drücke die Klauen in die ... . 
Amen. 
Das Wort ull', in bem alten Nominativ ulli, 
Bebeutet wohl „unmünbiges, unverstänbiges Kinb", 
aber auch — nach Dr. Wiedemann *) selbst — 
„Einfaltspinsel". Faßt man die letztere Bedeutung 
in's Auge, so sieht man, baß es mit bem ersten 
Verse btefelBe Bewanbtniß hat, wie mit bem ersten 
Verse bes ersten Liebes: wie bort ulpi unb alpi, 
so sitib hier ulli und halli (alli) für ukku unb 
akka (ober akko, akku) in späterer Zeit, wo bie 
alten heidnischen Götter lächerlich gemacht ober ver­
gessen worden waren, eingefügt worben. 
St. Peter ist in bieses Lied in ber christlichen 
Zeit eingeschaltet worben, wie St. Georg in bas erste 
Lieb. In einem finnischen Volkslieds finben sich 
Luoja (Schöpfer) unb Jumala (Gott) in christlichem 
Sinne angewanbt, währenb bas Lieb sonst mit ben 
Gebeten an ben Walbgott ibentisch ist (Loitsu-runoja 
S. 175). In einem anberen finnischen Volkslieds 
wirb Jesus in ber selben Art wie ber Walbgott an­
gerufen, bte Heerbe zu hüten (Loitsu-runoja S. 174). 
Der Vers „Pane koerad kaale'eie", Versetze bte 
Huitbe in ben Star (in eine Augenkrankheit), kann 
*) Estnisch.deutsches Wörterbuch. 
— 225 — 
in Bezug auf das kaale'eie wohl nicht richtig sein, 
schon deshalb nicht, weil er mit dem folgenden Verse 
nicht parallel steht. Das Wort rönga'eie will ein 
Wort ergänzen, das eine ihm nahe stehende Bedeu-
tung hat (sowie koerad — hurdad). Ich bin daher 
der Meinung, daß hier kaale'eie (in den Star) für 
kahle'eie (in die Kette) im Volksmunde gesetzt oder 
irrthümlich geschrieben worden ist. Im Finnischen 
nämlich bedeutet kahle Kette. Im Estnischen heißt 
wohl die Kette ahel, aber im nördlichen Wierland 
habe ich kahil (Kette) gehört, wenn ich mich nicht 
irre, im Kirchspiel Halljal. Dr. Wiedemann führt 
in seinem estnisch-deutschen Wörterbuch und in seiner 
Grammatik der estn. Sprache eine Anzahl Wörter 
aus dem Nordosten Estlands (Allentacken) an, die 
mit dem Finnischen übereinstimmen; aber es giebt 
noch viele solcher Worte, die Dr. Wiedemann nicht 
hat aufzeichnen können, namentlich in den von mir 
aufgeschriebenen Volksliedern. Theils ist die Bedeu-
tung solcher Worte im Volksmunde erhalten, theils 
ist sie vergessen worden. Die Sprache dieses Volks-
liebes weist nach dem Norden bes östliches Estlanbs 
(zwischen Narva unb Neval hin) insbesonbere ber 
Jllativ bes Plurals soieje (im Mittelestlänbischen 
soodesse). 
Für meine Ansicht sprechen auch analoge Beispiele 
in ben finnischen Volksliebern. In bem finnischen 
Volksliebe, besten Ansang ich oben zuerst citirt habe 
(Metsän ukko, metsän akka etc.), wirb ber Walbgott 
angerufen, bte Bären in eiserne Ketten (Karhut 
rauta-kahlehisin) zu legen (Loitsu-runoja S. 179). 
— 226 — 
In einem anderen finnischen Volksliede wird der 
Greis des Nordens (Pohjan ukko) gebeten, seine 
Hunde (die Wölfe) zu fesseln, seine jungen Raub-
thiere anzuketten (Kahlehi penikkojasi, lege in Ketten 
deine jungen Raubthiere) mit goldenen Fesseln, mit 
silbernen Riemen, damit sie die Heerde nicht anfallen 
könnten (Loitsu-runoja S. 180). Ferner wird in 
einem finnischen Volksliede der Waldgott, der goldene 
König der Einöde (Korwen kultainen kuningas) 
gebeten, seine Hunde (die Bären) von diesen Wäldern 
wegzuschicken hinter hundert Landengen und dort in 
eiserne Ketten zu legen, so fest, daß die Kette (kahle) 
nicht zerreiße (Jott' ei kahle katkeaisi, Loitsu-runoja 
S. 173). In dem diesem folgenden Liebe wird Ukko 
unter Anberem gebeten, bem Bären bes Schöpfers 
Schloß vor ben Mnnb (Luojan lukko suun etehen), 
des Allmächtigen Kette (kahle) um ben Kopf (Kaikki-
vallan kahle päähän) zu legen. 
Das Wort kütije (richtiger küttije zu schreiben) 
ist Mverstänblich unb baher von Dr. Wiebemann 
nicht übersetzt worben. Es steht im Jllativ - Casus, 
wie es auch Dr. Wiebemann richtig aufgefaßt hat. 
Wahrscheinlich steht kütije für kütkije, in bie Fesseln, 
Jllativ-Form bes Plurals von kütke, Fessel, Halfter, 
sinn. kytky gen. kytkyen ober kytke gen. kytkeen. 
Der Genitiv bes Plurals von kütke lautet im 
Norbert bes östlichen Estlands kütkide (kütk-i-de) 
ober kütkije (kütk-i-je). Der Jllativ kütkije ist 
wahrscheinlich aus kütkijeje verkürzt worden; -je ist 
bie Enbung des Jllativs im Singular unb Plural 
unb finbet sich in ben Volksliebern statt -sse. In 
— 227 — 
Ost-Estland (Allentacken) wird die Jllativ - Endung 
-je noch im Volksmunde gebraucht (im Kirchspiel 
Luggenhusen). Wie soieje (in die Moräste) aus 
dem Genitiv des Plurals soie und der Jllativ-
Endung -je gebildet worden ist, so kann auch küt-
kijeje aus dem Genitiv kütkije gebildet worden sein, 
welche Form, da das Versmaß es erfordert, in die 
viersilbige Form kütkije verkürzt worden. Aber die 
Form kütkije kann auch so, wie sie im Texte sich 
findet, der richtige Jllativ-Casns sein. Die Casus 
des Plurals sind ursprünglich nicht von dem Genitiv 
des Plurals abgeleitet worden, sondern dadurch, daß 
an das Pluralzeichen i die Endungen des Singulars 
gesetzt wurden, d. i. wie im Finnischen. Eine solche 
Bildung des Plurals ist neben der von dem Genitiv 
des Plurals im Norden und Osten Estlands noch 
gebräuchlich. Das i selbst ist bei den meisten 
Wortclassen ausgefallen, nachdem es den Vocal des 
Stammauslautes verändert hat; z. B. mustile 
mustile (must-i-le) neben mustijele (must-i-je-le) 
den Schwarzen, koerile neben koerijelle den Hunden, 
tammile neben tammijelle den Eichen, Iioonille neben 
hoonijelle den Gebäuden, im Mittelestländischen (in 
der Schriftsprache) mustadelle (musta-de-lle), koer-
tele, tammedelle (tamrne-de-lle), hoonetelle. — 
Der oben bereits citirte Vers Kultaisihin kytky'ihin, 
„in die goldgeschmückten Fesseln" — wie der Akade­
miker A. Schiefner ihn übersetzt hat — kommt in 
den finnischen Gebeten an die Waldgottheiten wieder 
holt vor (z. B. Kalevala 32. Gesang, Vers 515, 
Loitsu-rundja S. 172 und S. 180). Kytkyihin 
— 228 — 
sprich (kütküihin) ist der Jllativ des Plurals wie 
das estn. kütkije. Vielleicht ist der letzte estnische 
Vers eine veränderte Form gerade dieses finnischen 
Verses. Kytke kiinni koiroasi, binde fest deinen 
Hund oder koiriasi deine Hunde, kommt gleichfalls 
in den erwähnten Liedern mehre Mal vor (z. B. 
Loitsu-runoja S. 171 und 180). 
In H. Neus' „Ehstnischen Volksliedern" mit 
Urschrift und Übersetzung findet sich unter Nr. 19 
ein Volkslied, dem die Überschrift „Wider die Wölfe" 
gegeben ist und worin der heilige Georg angerufen 
wird, die Heerde vor den Wölfen in Schutz zu 
nehmen. Das Lied lautet mit der Neus'schen 
Übersetzung: 
Pühha Jürri Jörgowits, 
Lass' mo karri kaugel käia! 
Kela oma kenad kutsikad, 
Et ei pudu punast pulli, 
Et ei kissu kirjud lehma, 
Ei murra musta mullika, 
Ei wötta waewast wassikad, 
Ei järrel jänud tallekest, 
Egga obbo-warssakest. 
Heil'ger Jürgen Jürgewitsch! 
Laß die Heerd in Frieden fern gehn! 
Wehre deinen schönen Welpen, 
An dem rothen Stier zu rühren, 
Und die fleck'ge Kuh zu fassen, 
Und das schwarze Rind zu reißen, 
Mir das kranke Kalb zu nehmen 
Und das Waise word'ne Lämmchen, 
Wie das Fohlen von dem Gaul. 
— 229 — 
In der gegenwärtig üblichen Schreibweise der 
estnischen Sprache lautet das Lied: 
Püha Jüri Jörgowits! 
Las' mu kari kaugel käia! 
Keela oma kenad kutsikad, 
Et ei puudu punast pulli, 
Et ei kisu kirjud lehma, 
Ei murra musta mullika, 
Ei wöta waewast wasikad, 
Ei järel jäänud tallekest, 
Ega obu-warsakest. 
Für mullika ist mullikad zu setzen und waewast 
wasikad ist wörtlich „das schwächliche Kalb", järel' 
jäänud tallekest „das (von der Heerde) zurückgebliebene 
Lämmchen" zu übersetzen. 
Dies Lied ist, wie H. Neus anführt, von Dr. 
Kreutzwald aus dem Kirchspiele Lais im Dorpater 
Kreise aufgeschrieben worden. 
In der Vorbemerkung zu diesem Volksliede 
schreibt H. Neus: „Estnisch „Hundi sönad"; ein 
Bruchstück. Es ist, wie die heidnischen Gebete der 
Finnen lehren (s. Wolff a. a. O. S. 90), eigentlich 
ein Gebet an St. Georg um Schutz für die Herden, 
als deren Schirmherr er (für Kekri?) ehmals galt"... 
So schreibt Neus, der die in „Kanteletar" ver-
öffentlichten finnischen Volkslieder damals noch nicht 
gelesen hatte. Setzt man aber für den Vers Püha 
Jüri Jörgowits den Vers Metsa kuldane kuningas 
oder einen anderen Beinamen des Waldgottes, so 
hat man in diesem Volksliede ein unverfälschtes 
Gebet an den Waldgott. 
— 230 — 
Der heilige Georg (püha Jüri) und der heilige 
Peter (püha Peeter) sind offenbar durch den slavischen 
und germanischen Einfluß in christlicher Zeit in die 
estnischen Gebete an den Waldgott eingeschaltet 
worden. Die russischen Bauern erkennen als Be-
schützer der Heerden den Großmärtyrer Georgi oder 
Iuris (Egorij) an. Da sein Gedächtnißtag im 
Frühjahr (am 23. April) gefeiert wird und da die 
Sage, welche schon in Palaestina und Syrien 
entstanden war, ihm den Sieg über den Drachen 
zuschreibt, so vertritt er im Volksglauben die Stelle 
des Donnergottes, des Schöpfers der Frühlingsfrucht-
barkeit, des Besiegers der dämonischen Schlange und 
des Hirten der himmlischen Heerden *). 
Wenn die russischen Bauern im Frühjahr zum 
ersten Mal das Vieh austreiben, so treiben sie es 
mit einer geweihten Weidenruthe, rufen dabei den 
Jegorij an und wenden sich, wie Afanassjew **) in 
seinem angeführten Werke mittheilt, mit dem folgenden 
Gebete an ihn: 
Eropiü TH Hann. XpaöpHii! 
TH cnacH Hainy CKOTHHKJ, 
BT> noA H 3a no.ieM'L, 
Bt> jrfecy h 3a Ji'fccoM'B, 
Ch"L BOJiKa XHmHaro, 
Ora Me^Bfcßa JioTaro, 
OTT. 3ßtpa JtyKasaro. 
*) A. Afjpauacbeßi,, „HoaTniecKia B033ptma cinsaat 
m npHpo^y". S. 699. 
**) A^aHacbeBt, S. 707. 
— 231 — 
Jegor du unser Tapferer! 
Nette du unser Lieh, 
Auf dem Felde und hinter dem Felde, 
Im Walde und hinter dem Walde, 
Von dem raubgierigen Wolfe, 
Von dem grimmigen Bären, 
Von dem heimtückischen Raubthiere. 
In Weißrußland wird der Hlg. Iurij gebeten, 
die Schlüssel dem Hlg. Petrus zu übergeben, um 
die Erde aufzuschließen und das Gras heraus-
zulassen *). 
Jacob Grimm theilt in seiner „Deutschen Mytho­
logie" (zweiter Band, S. 1189) einen Hirtensegen 
aus einer Handschrift jbes 15. Jahrhunderts mit, 
„der einen weit älteren Ursprung verräth". Derselbe 
lautet: 
,,/t'A treip heut aus in unser lieben frauen 
haus, in Abrahams garten, der lieber herr sant 
Jfertein, der sol heut meines (viehes) pflegen und 
warten, und der lieber herr sant Wolfg ang, der 
lieb herr sant Peter, der hat den himelischen 
slussel, die versperrent dem ivolf und der vohin 
(Wölfin) im drussel, dass si iveder phit lassen 
noch bein schroten, des helf mir der man, der 
chain ubel nie hat getan (d. i. Christus 
und die heiligen V wunden behüten mein vieh vor 
allen holzhunden. Vpater et V ave Maria.'* 
Die „holzhunde sind Wuotans waldhunde", d. i. 
*) I. Jogewer, Jahrbuch des estn. Itter. Vereins (Eesti 
Kirjcnneeste Selts). 1883, S. 38. 
— 232 — 
Wölfe. (Sieh I. Grimm a. a. O. Seite 134, 
erster Band). 
Vergleicht man den russischen Volksglauben an 
den heiligen Jegor mit dem Glauben an püha Jüri 
bei dem estnischen Volke, so gewinnt man die Ueber-
zeugung, daß die Esten ihren Glauben an püha Jüri 
von dem russischen Volke entlehnt und ihn mit ihrem 
heidnischen Glauben an den Waldgott vermischt haben. 
Den Glauben an den püha Peeter aber dürften die 
Esten von den Deutschen in katholischer Zeit sich 
angeeignet haben. Jedoch ist es nicht unmöglich, 
daß sich in Bezug auf diesen Heiligen auch der 
russische Einfluß geltend gemacht hat. 
Es darf aber durchaus nicht angenommen werden, 
daß das estnische Volk den Aberglauben von den 
Waldgottheiten von dem russischen Volke entlehnt 
habe. Denn es steht unzweifelhaft fest, daß die 
estnische Mythologie von den Waldgottheiten in der 
finnischen wurzelt, und daß die finnische Mythologie 
von den Waldgottheiten eine viel ältere sein muH, als 
die Einführung des Christenthums in Rußland, denn 
dieselbe ist gut ausgebildet und steht im Zusammen-
hange mit der gesammten heidnischen Götterlehre der 
Finnen. 
Der Präsident der gelehrten Estnischen Gesellschaft 
drückte, als ich ihm im vergangenen Frühjahr die 
Fragmente der estnischen Volkslieder, welche Gebete 
an den Waldgott enthalten, vorlegte und dieselben 
mit den entsprechenden Versen der finnischen Volks-
lieber verglich, seine Überraschung in Bezug auf 
das Alter der estnischen Volkslieder aus. Dies ist 
— 233 — 
in der That eine merkwürdige Erscheinung. Es ist 
dies aber nicht nur bei den Liedern von den Wald-
gottheiten der Fall, es stimmen auch sonst nicht nur 
zahlreiche Verse der estnischen Volkspoesie mit der 
finnischen nberein oder sind diesen ähnlich, sondern 
auch größere Theile von Volksliedern ja sogar ganze 
Volkslieder. Ich kann mich auf Anführung von 
Beispielen hier nicht einlassen, ich will nur erwähnen, 
daß der Candidat der Helsingforser Universität 
Krohn, ein Sohn des als Gelehrten namentlich 
auch in der Commentation des finnischen Volksepos 
Kalewala bekannten Docenten Dr. Krohn, im Auf 
trage der finnischen Literatur-Gesellschaft vor einigen 
Jahren in Dorpat aus meiner noch ungedruckten 
Sammlung estnischer Volkslieder 157 Volkslieder 
aufschrieb, welche mit den finnischen Liedern der 
Kalewala, mit den Sampo-Liedern und anderen mehr 
oder weniger verwandt sind. 
Aus der Verwandtschaft der estnischen Volkslieder 
mit den finnischen geht hervor, daß die Vorfahren 
der Esten und Finnen schon damals, als sie die 
Gegenden südlich vom Ladoga- und Onega-See und 
an den nördlichen Nebenflüssen der oberen und 
mittleren Wolga, wie die Alterthnmsforschungen 
ergeben haben, einstmals bewohnten, gemeinsame 
Lieder hatten, darunter auch die Gebetlieder an den 
Waldgott, die sie in ihre nette Heimath, an die 
Ostsee mitbrachten. Es kann der Meinung nicht 
Raum gegeben werden, daß die mit den finnischen 
verwandten estnischen Volkslieder in neuerer Zeit aus 
Finnland eingewandert sind, denn sie gehören sprach­
— 234 — 
lid) und inhaltlich unter die ältesten estnischen Volks-
lieber; außerbem muß ber Umstand berücksid)tigt 
werben, baß bie finnischen Volkslieber in überwies 
gender Mehrzahl norbwestlich unb nördlid) vom 
Laboga-See aus bem Munde ber Kareleu aufge-
sd)rieben sind, welche in christlicher Zeit so gut wie 
keinen Verkehr mit bem estnischen Volke gehabt 
haben. 
I. B. Holzmayer*) führt „Metsa-ema, metsa-
isa, metsa - tont (Waldmutter, Walbvater, Walb-
geist)" an und bemerkt dazu: „Man kennt sie nur 
noch dem Namen nach und weiß nid)ts mehr von 
ihnen, als baß sie schrecklich von Anblick sein soll-
ten." Ferner veröffentlicht er einige Mittheilungen 
über „Metsik" (von mets, Wald). Er schreibt: 
„Metsik ist ein böser Geist, ber über bte Heerden 
unb bas Gebethett bes Viehes zu gebieten hat unb 
im Walde lebt. In jedem Jahr man von 
ihm ein neues Bilb 2C." Nach biesen Mittheilungen 
kann ich nicht urtheilen, ob Metsik mit bem Wald-
gotte ber alten Esten ibentisch ist ober aud) nur 
irgenb etwas mit biesem gemein hat. Die aus 
„Korngarben gefertigte Gestalt" des ober ber Metsik, 
„bte an irgenb einer abgelegenen Stelle an einem 
Zaunstecken ober am besten auf einem hohen Baum 
im Walbe aufgestellt wirb," vor welcher man auch 
für das Gebeihen bes Getreides betet, muß wohl 
*) Osilian.1. Erinnerungen aus dem heidnischen Götter-
cultus x., gesammelt unter den Insel - Esten. Verhandl. der 
Gel. estn. Gesellsch. 7 Band, Heft 2. 
— 235 — 
einen anderen Ursprung haben als den von dem 
Waldgott der alten Esten. Akademiker Dr. Wiede­
mann *) macht über Metsik folgende kurze Mitthei­
lungen: „Metsik, eine Waldgottheit, welche jährlich 
ihr Geschlecht wechselt (männlich und weiblich), viel-
leicht dasselbe, was metsa-halligas oder metsa-tont." 
Ferner: „Am Abend der Fastnacht macht man eine 
Strohpuppe, „metsik" (Waldgeist) genannt, das eine 
Jahr mit einem Männerhute und einem alten Rocke, 
das andere mit einer Haube und einem Weiberrocke 
bekleidet, steckt sie auf eine lange Stange, trägt sie 
mit Jauchzen und Geschrei über die Grenze des 
Dorfes oder Gutsgebietes oder Kirchspiels hinaus 
und bindet sie im Walde an einem Baumgipfel; 
dies soll ein Schutz sein gegen allerlei Unheil." 
Die Gestalt und Kleidung des metsa kuningas, 
(Waldkönig), dem Waldkönige, von welchem in oben 
angeführten Volksliedern die Rede ist, ist eine ganz 
andere, als die des Metsik, von dem Oberlehrer 
Holzmayer und Dr. Wiedemann Mittheilungen ge­
macht haben. Der estn. Waldgott „metsa kuningas* 
ist auch äußerlich mit dem finnischen Waldgott Tapio 
identisch. Darüber habe ich vor einigen Jahren in 
einer Sitzung der Gelehrten Estn. Gesellschaft Mit-
th eilungen gemacht, die ich einem estnischen Märchen 
entnahm, und später habe ich von einem anderen 
Märchen Kenntniß erhalten, wo das Aeußere des 
„metsa kuningas" in gleicher oder doch ähnlicher 
Weise geschildert wird. 
*) Aus dem inneren und äußeren Leben ber Esten, Petersb. 
1876. Seite 431 und 353. ' 
** 
— 236 -
Die Mittheilung Holzmayers: „Am St. Georgs-
tage werden aus den Weiden Knochen gesammelt und 
auf einem Kreuzwege verbrannt, damit die Wölfe das 
Vieh verschonen" — dürfte eine Erinnerung an die 
Opfer sein, welche einst dem Waldgotte beim ersten 
Austreiben des Viehes gebracht wurden. 
Der Gesindeswirth K. Karm aus der Gemeinde 
Wissust im nördlichen Dorpater Kreise machte mir 
im vorigen Frühjahr die Mittheilung, daß er ein 
Heft von seinem Vater ererbt, worin verschiedene 
abergläubische Lieder und Sprüche von seinem Vater 
aufgezeichnet worden wären — unter anderem ein Lied, 
dessen Anfang laute: 
Metsa ulli, metsa alli 
Metsa eldene emanda, 
Metsa kuldene kuningas. 
Er versprach mir das Heft, das er einem Be-
kannten geliehen, zu übermitteln. Kurz vor meiner 
Abreise aus Dorpat ließ er mir aber mittheilen, daß 
das Heft von einer Hand in die andere gewandert 
wäre und er es nod) nicht zurück erhalten habe. — 
Die in diesem Bruchstücke vorkommenden Wörter 
habe ich oben schon erläutert. Ich füge noch hinzu, 
daß metsa hall (ober all' zu schreiben, in der alten 
Sprache halli) den Wolf bezeichnet und daß mithin 
mit der ersten Strophe auch an den Wolf gedad)t 
werden kann, eine Verwirrung, die erst später, als 
die Wörter ukku und akka und deren Bedeutung 
in sold)en Liedern vergessen worden waren, ent-
standen ist. 
- 237 — 
Als ich im Mai dieses Jahres auf meiner Reise 
nach Ungarn in Narva einige Tage lang mich auf-
hielt und einige Esten aus der Umgegend von 
Narva fragte, ob ihnen Volkslieder von dem Wald-
gotte bekannt wären, und dabei die beiden oben zuerst 
angeführten Volkslieder hersagte, theilte mir der 
Telegraphenbeamte Ney, welcher früher Dorfschullehrer 
im Kirchspiel Waiwara gewesen ist, mit, daß er vor 
etwa zehn Jahren auf einer Hochzeit im Dorfe 
Kutterküll (estn. Kndraküla) von einem Weibe, das 
während der ganzen Hochzeit Volkslieder gesungen 
habe, ein Volkslied gehört habe, welches mit den 
Versen begann: 
Metsa ukku, metsa kukku, 
Metsa kuldane kuningas. 
Hier ist also das ursprüngliche Wort des ersten 
Verses der Volkslieder von dem Waldgott erhalten 
und meine Erklärungen, welche bis zu dem Citate 
aus Jacob Grimm's „Deutscher Mythologie" vor 
meiner Abreise aus Dorpat druckfertig niedergeschrieben 
worden waren, haben aus dem Volksmunde selbst 
ihre weitere Bestätigung gefunden. Das Wort ukku 
(Greis, Altvater) als Bezeichnung des himmlischen 
Gottes, des Beherrschers der Luftregionen, wie wir 
es am Leichtesten aus der finnischen Mythologie von 
Castren kennen lernen können, war zur Jugendzeit 
Dr. Krentzwald's in Wierlano noch im Volksmunde, 
was wir aus den Verhandlungen der Gel. eftn. Ge-
sellschast (1850) ersehen, ferner kommt es in einigen 
estnischen Volksliedern vor (bei H. Neus Nr. 16, 
— 238 — 
Mythische' nnd magische Lieder S. 59) und endlich 
noch bei den Werro'schen Esten (Monatsschrift „Oma 
Mact", 1884 Nr. 2, S. 43). Ueber das Wort 
akka oder akku (Greisin, Großmutter) als Benen-
nung einer Göttin sind keine Rerniniseenzen ans 
dem estnischen Volksmunde bekannt — ein Zeichen, 
daß es längst schon aus dem Volksmunde geschwun-
den sein muß. Daher ist an dessen Stelle ein 
anderes Wort in den Vers gesetzt worden, und zwar 
ein solches, welches die Gesetze estnischer Verse be^ 
wahrt, nämlich kukku. Ein Wort kukku bedeutet 
den Kuckucksruf, ein anderes, dörpt estnisches Wort, 
kuku, welches in Ost- und Nord - Wierland kukku 
lauten würde, bedeutet „süß, lieb" in der Kinder 
spräche und ein dörpt-estnisches Wort kukk, alte 
Nominativform kukku, bezeichnet „Fruchtknoten, 
Zapfen (kuuse-kukk Kieserzapfen), Knospe." Gesetzt, 
daß kukku in diesem Verse die Bedeutung irgend 
eines der hier angeführten Wörter hat, etwa „Zapfen, 
Knospe", welches Wort auch als Schmeichelwort 
gebraucht wird, so muß es doch an die Stelle des 
vergessenen Wortes akka oder akku gesetzt worden 
sein, nur um die Assonanz der Vocale in den 
Worten des Verses zu erhalten; der Klang des 
Wortes ist in dem Verse eines estnischen Volksliedes 
häufig die Hauptsache, die Bedeutung desselben eine 
unwesentliche Nebensache: nicht selten wird ein Wort 
ganz sinnlos in den Vers eingefügt, nur damit es 
denselben zu einem gesetzlichen, alliterirenden und 
assonirenden Verse mache. 
— 239 -
Es ist noch Material zu dem vorliegenden Thema 
im estnischen Volke vorhanden, aber schon aus dem 
hier Mitgetheilten kann man ersehen, daß die alten 
Esten einst einen Waldgott hatten ebenso wie die 
alten Finnen und ihn mit den ihm untergeordneten 
Gottheiten in derselben Weise verehrten wie die 
Finnen ihre Götterwelt des Waldes. 
lieber die Bedeutung der „Jahresberichte der Ge-
sellschaft Jesu" für die Geschichte Liulands. 
Von Pros. R. Hausmann. 
In der an harten Geschicken so reichen Geschichte 
Dorpat's ist die Zeit, während welcher unsere Stadt 
unter polnischer Herrschaft stand, eine der traurigsten 
in Folge des schweren Druckes, den sie damals er-
duldete, weil sie treu zum protestantischen Glauben 
hielt. Kaum war die polnische Herrschaft i. 1.1582 in 
Dorpat errichtet, so brachen mich diese Kämpfe aus. 
Obgleich bereits 1561 im Privilegium Sigismund! 
Augusti das evangelisch-lutherische Bekenntniß als 
das des ganzen Landes vom polnischen Könige garantirt 
worden war und obgleich Dorpat, als es jetzt an 
Polen fiel, sich nochmals die Religionsfreiheit zusichern 
ließ, begannen doch sofort (1582) Umtriebe aller Art 
in Stadt und Land, die protestantische Kirche zu unter-
drücken und die katholische zur herrschenden zu machen. 
Da sich in Dorpat besonders der Rath der Stadt 
diesen Angriffen entgegenstellte, so wandte sich der 
Haß der katholischen Partei besonders gegen ihn. 
Nicht nur die lutherischen Prediger suchte man 
lächerlich zu machen, sondern auch die Autorität des 
Rathes und die Geltung des Rechtes suchte man zu 
— 240 — 
untergraben. Namentlich wollte man Stadt und Land 
trennen. 1589 ergeht ein Befehl des Königs Sigis-
mund III., kein lutherischer Pastor dürfe den Esten 
und Letten predigen; in der Oekonomie (b. h. auf 
dem stachen Lande) dürfe ein solcher keine Seelsorge 
treiben, nicht taufen, noch weniger trauen; denn die 
Augsburgische Confesfion ist „allein auf die deutsche 
Zunge verstanden", nur den deutschen, nicht aber 
auch den undeutschen Bewohnern des Landes gewähr, 
leistet. 
In der Stadt selbst kam es zu den heftigsten 
Streitigkeiten: die protestantischen Gottesdienste wur-
den gestört und öffentlich verspottet, die Esten mit 
Gewalt von der protestantischen St Johannis-Kirche 
fortgetrieben je. An erster Stelle sind es die Jesuiten, 
die in dieser Weise vorgehen, und sie durften um so 
rücksichtsloser sein, als sie von den Herrschern selbst, 
den Königen Stephan und Sigismund, lebhaft unter-
stützt wurden. Was in Livland zum Ausgang des 
16. und zum Beginn des 17. Jahrhunderts geleistet 
wurde, die Bewohner wieder zur katholischen Kirche 
zu zwingen, ist fast ausschließlich Arbeit der Jesuiten. 
Sie leiten, streiten und herrschen so sehr, daß sich in 
der livländischen Geschichte Jesuitismus und Katho-
lieismns fast deckt. Selten nur, eigentlich nur zu 
Handlangerdiensten, lassen sie andere katholische Kräfte 
zur Arbeit. 
Bereits ein Jahr nach der Errichtung der polni-
schen Herrschaft wurde i.J.1 583 wie in Riga, so auch 
hier in Dorpat ein Jesniten-Eolleg nebst einer Schule 
gegründet. Im ehemaligen Katharinen-Kloster, an 
— 241 --
der Ecke der Breit- und Jakob-Straße, war es ge­
legen und erwarb bald größeren Besitz. Der König 
Stephan selbst hat sich für die Entstehung lebhaft 
interessirt, der oberste jesuitische Beamte in Polen, der 
Provinzial Campano, hat das Colleg wiederholt besucht. 
Die Thätigkeit der neuen Gründung wurde bald auch 
über die Stadt hinaus von Bedeutung. 
Diese ganze Bewegung hat jüngst Herr Oberlehrer 
T. Christian: in seiner Schrift „Uebersicht der 
Gegenreformation in Dorpat" (1883) dargestellt, vor 
Allem gestützt auf die Materialien, welche unser Dor-
pater Nathsarchiv bietet. So werthvoll dieselben sind, 
so genügen sie, auch bei gründlicher Durcharbeitung, 
nicht nach allen Seiten. Namentlich geben sie uns 
in einer wichtigen Beziehung fast gar keinen Auf-
schluß: „sehr wenig sind wir über die religiösen 
Erfolge der Jesuiten in Dorpat unterrichtet" 
(Christian! 17). 
Für die Untersuchung dieser Frage liegt nun 
ein nicht unwichtiges Material in einer Sammlung 
vor, welche bisher für die livläudische Geschichte nock 
gar nicht ausgenutzt worden ist und auf welche 
daher hier aufmerksam zu machen, gestattet sei. Ver-
mögen diese Nachrichten auch nicht völlig die eben 
angedeutete Lücke in unserer Kenntniß zu füllen, so 
sind sie doch zur Combination mit anderen mehrfach 
sehr erwünscht. 
Das weite Gebiet, welches die Gesellschaft Jesu 
in Arbeit nahm, th eilte sie, zumeist entsprechend den 
national-politischen Grenzen, in Provinzen. An der 
Spitze jeder Provinz stand ein Provinzial, der alle 
— 242 — 
Institute seiner Provinz leitete; so die Profeßhäuser 
der unter einem Vorsteher lebenden vollberechtigten 
professi, die von einem Nector geleiteten Kollegien mit 
den Schulen, die Noviziat- und Prüsungöhanser zc. 
Innerhalb dieser Instanzen waren dann regelmäßige 
Berichte streng vorgeschrieben; wöchentlich hatten der 
Nector und der Vorster der Profeßhäuser dem Pro-
vinzial, monatlich dieser dem General in Rom zu 
berichten; zwei mal im Jahre schrieben die Räthe des 
Rectors über diesen an den Provinzial und ebenso 
berichteten dessen Näthe über ihn dem General. 
Zum Schluß des Jahres erfolgten dann regel­
mäßige Jahresberichte. Von Dem, was Gott im 
verflossenen Jahre in ihrer Mitte gewirkt und was 
zum Trost der Oberen und zur Erbauung der Ge­
nossen dienen kann, sollen in diesen Schreiben die 
Vorsteher der einzelnen Häuser ihrem Provinzial 
Mittheilung machen. Dieser aber soll alle Berichte 
zu einem lateinisch geschriebenen verarbeiten, unter-
zeichnen und im Januar-Monat an den General nach 
Rom senden. Ohne im Einzelnen zu breit zu sein, 
werde hier angegeben, wie groß die Zahl der Mitglieder 
sei, wie viele im verflossenen Jahre gestorben und wie 
viele neu eingetreten seien; man solle Einblick gewin-
nen können in den Fortgang der ganzen Arbeit, in 
die Thätigkeit der Brüder beim Gottesdienste, bei 
ihren Besuchen in den Gefängnissen und Kranken-
Häusern; man soll erfahren, wie oft Andersgläubige 
bekehrt, wie häufig Bußfertigen die Sünden vergeben 
seien; es soll gesprochen werden von der Arbeit in 
Schulen und Universitäten, sowie von den Liebes­
— 243 — 
werken der Gläubigen. Habe aber Haß und Verfolgung 
die Genossenschaft getroffen, fo möge befsen nur so 
gebacht werben, baß es zur Erbauuug Anberer bienen 
könne. Alles bas soll vollständig, nur nicht weit-
schweifig berichtet, auch bie Namen ber Betheiligten 
sollen womöglich genannt werben. Hege man Be-
denken, irgenb eine wichtige Angelegenheit in bie 
Oeffentlichkeit 'zu tragen, so könne sie in einem Ge-
heimschreiben zur Kenntniß ber Oberen gebracht unb 
im allgemeinen Berichte ber Sache auch nur allge-
mein gebacht werben. 
Diese Jahresberichte würben bann in Rom für 
bie Mitglieber bes Orbens gebruckt. Das sinb bie 
Annuae literae societatis Jesu. Acl patres et fra-
tres eiusdem societatis. Sie würben bann in bie 
einzelnen Provinzen versanbt unb wanberten hier von 
Stift zu Stift; höchstens zwei Wochen sollten sie in 
sedem einzelnen bleiben unb bort verlesen, bann aber 
in bem Hanpthanse niedergelegt unb aufbewahrt 
werben, (cfr. Constitutiones Jesuitarum. De literis 
Annuis § 26 — 31. Referenten liegt die Ausgabe 
vor in Hospiniani Historia Jesuitica. 1670, 
pag. 64). 
Sobalb man biese Art ber Entstehung ber Iah-
resberichte beachtet, ist bamit auch bas Maß für den 
Werth berselbeu gegeben. Ihre Einförmigkeit erklärt 
sich aus der allgemeinen Vorschrift. Ihr Hauptzweck 
war bie Erbauung ber Ordensgenossen — für biese, 
nicht für Laien sinb sie.zunächst bestimmt. 
Es ist selbstverstänblich, baß sie parteiisch sinb, 
nur Günstiges vom Orben berichten. Unb inbem 
— 244 — 
sie fast nur von dessen Erfolgen sprechen, rücken sie 
die Offensive der Brüder ins helle Licht, lassen da­
gegen die Defensive der Gegner möglichst in den 
Schatten treten: wie die Jesuiten rücksichtslos gegen 
die Protestanten vorgehen, das hören wir fort und 
fort; nur sehr wenig wird uns dagegen darüber 
mitgetheilt, mit welch' großer Zähigkeit diese ihr 
lutherisches Bekenntniß vertheidigen. Von der wich-
ttgen geheimen, politischen Thätigkeit des Ordens 
erfahren wir in den Jahresberichten kaum Etwas. 
Sie geben im Wesentlichen doch nur, was der Menge 
gefällt, flechten daher eine Menge Wundergeschichten 
ein, wie sich solche namentlich oft bei Bekehrungen 
ketzerischer Protestanten oder schismatischer Griechen 
zugetragen hatten. 
Aber trotz all' ihrer Mängel haben diese Jahres-
berichte eine unleugbare Bedeutung: sie liefern uns 
ein Bild der äußeren Erfolge der Arbeit der Jesui-
ten, sie erzählen uns, wessen sich diese selbst glaubten 
rühmen zu dürfen, namentlich in ihrer seelsorgerischen 
Thätigkeit, in ihren Bekehrungsversuchen ic. In 
ziffermäßigen Belegen wird uns wiederholt das je-
weilige Maximum jesuitischer Propaganda skizzirt. 
Freilich, so interessant diese Zahlen sind, ist es doch 
schwer, sie wissenschaftlich zu verwerthen. Denn ob 
die Angaben immer zuverlässig sind, wird heute oft 
nicht mehr zu entscheiden sein; uns fehlt das Ma­
terial zur Controle. Sodann liegen die Zahlen 
nicht gleichmäßig für jedes Jahr vor; vor Allem 
wissen wir nicht, auf ein wie großes Gebiet sie 
territorial zu beziehen sind. 
— 245 — 
Die Drucke der Annuae literae find nie sehr 
häufig gewesen, vollständige Exemplare sind heute 
sehr selten. Eine lange Reihe Jahrgänge besitzt die 
St. Petersburger öffentliche Bibliothek, dort konnte 
sie Referent in den ersten Tagen des Jahres 1885 
benutzen *). Ans den Abschnitten, die sich auf die 
Geschichte Livlands gegen Ende des 16. Jahrhunderts 
beziehen, mögen hier Mittheilungen beispielsweise 
folgen. 
Zum Jahre 1584 erzählt der Bericht, daß das 
Jesuiten - Colleg in Riga aus eilf, das in Dorpat 
aus zehn Mitgliedern bestehen. Auf der Reise, welche 
der Statthalter, Cardinal Radziwil jüngst durch 
Livlaud unternommen, sei derselbe sofort mit aller 
Energie für die gute Sache eingetreten; als er in 
einer Stadt gesunden, daß ein protestantischer Pre-
diger zahlreiche Esten an sich gelockt, habe der Car-
dinal befohlen, daß sie Alle den Tempel und die 
Versammlung verlassen sollten, und dem Protestant-
scheu Rath der Stadt wäre angesagt, er dürfe in 
Zukunft Ähnliches bei seinen städtischen Predigern 
absolut nicht dulden. Noch leide man Mangel an 
Personen, welche die Landessprachen kennen, daher 
ziehe man auch andere, nicht-jesuitische Priester zur 
Arbeit heran; so gehe dieselbe vorwärts: Einer habe, 
an einem Tage 160 getauft, ein Anderer treibe 
täglich so Viele zum Abendmahl zusammen, daß 
man fast meinen könnte, bereits unter Katholiken 
*) Daß er sie dort kennen lernte, dankt er nicht zum 
Wenigsten dem jüngst verstorbenen unvergeßlichen Dr. Georg 
Berkholz. 
— 246 — 
und nicht mehr unter Ketzern zu leben. In Dorpat 
werden die schönen, weiten, aber durch Wetter und 
Alter leider ganz verfallenen Kirchen auf Betrieb der 
Jesuiten wieder hergestellt. Getauft sind 970 worden, 
zur Beichte sind über 400 Polen und Esten gekom-
men. Bei den Predigten der protestantischen Priester 
sind immer einige Jesuiten zugegen, was jene ganz 
besonders ärgert; der Cardinal achtet aber scharf 
darauf, daß Frechheit und Trotz bei ihnen nicht zu 
sehr wachse. 
In ähnlicher Weise liegen Darstellungen für die 
nächsten Jahre vor. Faßt man die aus dem 16. 
Jahrhundert auf der einen Seite für Dorpat, auf 
der anderen für Riga gelieferten Schilderungen zu-
stimmen, so erkennt man, daß, wenn auch der Kampf 
hier und dort zugleich wogte, er doch in jeder der bei-
den Städte wesentlich anders verlief. Die allgemeinen 
städtischen Verhältnisse übten den größten Einfluß. 
Betrachten wir zunächst die Schilderungen aus 
Dorpat. 
Im Ganzen lauten, besonders im Anfang wäh-
rend der 80er Jahre, die Berichte von hier günstiger 
als aus Riga. Fehlt es in Dorpat auch nicht an 
Schwierigkeiten, sie werden überwunden; der Katho-
licismus dringt vor, die Jesuiten dürfen sich ihrer 
Erfolge freuen. Die Zahl der Mitglieder des Collegs 
mehrt sich allmälig: Anfangs 14 bis 15, steigt sie 
i. I. 1593 auf 22 und erreicht i. I. 1600 die Höhe 
von 31, unter denen 9 Priester und 3 Professi. 
Eine ganz besondere Sorgfalt wenden die Jesuiten 
— 247 — 
überall der Schule zu: 1588 ist dieselbe in Dorpat 
bereits so gut, daß auch Ketzer ihre Söhne hier 
unterrichten lassen. Aus den Schülern durfte man 
auf Gehilfen hoffen, welche die so wichtigen Sprachen 
der Nationalen verstanden, und in der That gehen 
i. I. 1589 ans dem Seminar zwei Priester hervor 
für die Arbeit unter den Este«. An den Feiertagen 
wird diesen zwei mal gepredigt, gegen 3000 wohnen 
bereits 1588 diesen Gottesdiensten bei. 
Nor Allem war die Kenntniß der Nationalsprache 
für Diejenigen uothwendig, die auf dem flachen 
Lande wirken sollten. Daß die Jesuiten auch hier 
thätig waren, wird wiederholt gesagt, lehren auch 
die Zahlen über die kirchlichen Handlungen in den 
einzelnen Jahren. Berücksichtigt man nämlich, daß 
die Stadt Dorpat gegen Ende des 16. Jahrhunderts 
mtr etwa 3000 Einwohner besaß und daß die 
städtischen Bewohner ganz besonders energisch den 
Katholicismns zurückwiesen, so lehrt die Höhe jener 
Zahlen, daß bei ihrer Berechnung Stadt und Land 
nicht geschieden worden sind; für die Stadt allein 
wären die Ziffern zu groß. An solchen Angaben 
liegen vor: im Jahre 1584 werden 970, i. I. 1594 
nur 271, i. I. 1596 „an uerschiednen Orten" 279 
T aufen vollzogen; i. I. 1596 wird in der Stadt 
3650 mal Beichte gehört, i. I. 1588 empfingen 
das Abendmahl im Hause des Jesuitencollegs 1500, 
außerhalb desselben 750 Personen, i. I. 1593 ist 
diese Zahl sogar auf 7500 gestiegen. 
Viel Aufmerksamkeit wird den Ehen zugewandt. 
In der vorausgegangenen bösen Kriegszeit mochte 
— 248 — 
wohl in Ehe und Haus nicht immer strengste Ord­
nung geherrscht haben; als nun das katholische 
Kirchenrecht mit seinen scharfen Bestimmungen, 
namentlich über die Verwandtschaftsgrade unter 
Ehegatten, durchgeführt werden sollte, konnten Eon-
flicte nicht ausbleiben: im Jahre 1588 werden 36 
Ehen zum Theile getrennt, zum Theile neu ge­
festigt, i. I. 1596 wird Aehnliches von 11 Fällen 
berichtet. 
. Von besonderer Wichtigkeit sind die Nachrichten 
über die Bekehrungen Andersgläubiger: 
erwägt man, welche große Erfahrung und Hebung 
die Jesuiten gerade in dieser Arbeit besaßen und 
wie sie in derselben von der polnischen Regierung 
mit allen Mitteln unterstützt wurden, und berücfsich-
tigt man weiter, daß bei den Zahlen Deutsche und 
Polen fast nie geschieden werden, unter den Polen 
aber damals der Protestantismus außerordentlich 
verbreitet war — so zeigen die kleinen Zahlen, wie 
langsam diese Arbeit vorwärts ging, wie treu das 
Land zn seinem garantirten protestantischen Glauben 
hielt: im Jahre 1592 sind 13, f. I. 1593 sind 10, 
i. I. 1596 wieder 13 protestantische Ketzer der 
katholischen Kirche gewonnen; i. I. 1588 ist die An­
zahl größer, hier aber sind die Nationen getrennt: 
10 Deutsche und 24 Polen sind in diesem Jahr 
bekehrt worden. Sehr beachtenswerth ist sodann, 
daß die katholisch - jesuitische Propaganda sich nicht 
nur gegen die protestantische, sondern ebenso gegen 
die griechische Kirche wandte, und zwar, so viel 
sich erkennen läßt, mit bedeutendem Erfolge; die 
— 249 — 
Glöße fcer Zahlen ist auffallend und scheint nur 
dadurch erklärlick zu sein, daß das Gebiet Dorpat 
in den Iahreu 1558—1582 unter russischer Herrschaft 
gestanden hatte. Vom Schisma, oder „griechischen 
Schisma" sind i. I. 1593 „zahlreiche" bekehrt wor­
den ; i. I. 1596 sind es 4, i. I. 1594 (außerhalb 
Dorpat's) 14 un i. I. 1588 sogar 70 Personen. 
Unter den deutschen Einwohnern in der Stadt 
Dorpat selbst will der Katholieismus allerdings keinen 
rechten Boden finden: im Jahre 1584 kommen über 
400 zur Beichte, aber es sind Polen und Esten. 
Besonders wichtig war die feste Haltung des Rathes, 
der unentwegt seine Stellung behauptete: noch im 
Jahre 1595 gab es keinen katholischen Beamten in 
der Stadt. Trotz Alledem ließ sich ein Fortgang der 
Arbeit der Jesuiten im Ganzen nicht leugnen. Be-
reits das Jahr 1589 dürfen sie als ein glückliches 
bezeichnen, die Ernte sei groß, nur wären der Ar-
beiter zu wenig; der Einzelne Püsse an einem Tage 
wohl drei mal predigen und dazu noch in verschiedenen 
Sprachen. 
Ihren Erfolg auch äußerlich hervortreten zu lassen, 
waren die Brüder eifrig bemüht. O e f f e n t l i ch e 
VI ufzüge, kirchliche Processionen it. ä. werden wieder-
holt erwähnt — man wußte zu allen Zeiten, wie sehr 
man dadurch die Massen zu gewinnen, dem öffent-
Wesen auch gegen seilten Willen einen jpecififchcit 
Charakter aufzuprägen im Stande ist. 
Bereits i. I. 1589 werden die hohen Feste glän-
zend gefeiert. Ganz besonders prächtig gestaltete sich 
t. 1.1594 die FrohnleichnamsProcession : in festlichem 
— 250 — 
Auszuge ging es durch die Straßen der Stadt, der 
Chor sang, die Musik spielte, die Kanonen gaben 
Freudenschüsse, ein Festspiel wurde aufgeführt 2c. 
Daß man in dieser Weise nach Außen hervor-
treten konnte, wurde nicht an letzter Stelle erst durch 
Laiengenossenschaften oder Br ü d e r s ch a f t e n möglich 
gemacht, die bald nach den Jesuiten in Dorpat auf-
tauchen und weitere Kreise in deren specietlen Dienst 
stellen. Im Jahre 1589 wird die Genossenschaft der 
heiligen Jungfrau Maria erwähnt; im Jahre 1594 
wird von der Verbrüderung zu Ehren des Leichnams 
Christi gesprochen, die seit etwa 8 Jahren sich aus 
kleinen Anfängen überaus glücklich entwickelt habe, wo 
Männer und Weiber einander zu übertreffen suchen 
im Dienste für Arme und Kranke, im Spenden der 
Almosen und gottgefälligen Gaben; bie Eifrigeren 
wären bie Weiber und durch ihren Einfluß dringe 
die Sitte, häufig zur Beichte zu gehen, in immer 
weitere Kreise. * 
Sehr zu bedauern ist, daß, wie bereits angeführt, 
bte Nachrichten so spärlich sind über bte gegenrefol> 
matorische Arbeit der Jesuiten außerhalb Dorpat's, 
in den kleineren Stäbten unb auf bem flachen Laube. 
Eigene Mi  s s i o n s r e i s e n, Excursionen genannt, 
werben allerbings mehrfach erwähnt, leibet wird uns 
aber über ihre Ausdehnung fast Nichts gesagt. Local-
angaben, bie für uns so wichtig wären, hatten für 
bie in ber Ferne wohnenben Orbensgenossen — und 
für biese sinb ja die Berichte geschrieben — kein 
Interesse unb unterblieben baher. So liegen nur 
einige allgemeine Bemerkungen vor. 1584 unb 1589 
— 251 — 
heißt es, nach verschiedenen Seiten wären Exkursionen 
gemacht und dabei zahlreich Seelen gewonnen worden. 
Im Jahre 1594 spricht der Bericht von Reisen in 
die benachbarten Orte, wobei reiche Ernte in die 
Scheuern Gottes gebracht worden: 24 Ketzer, darunter 
der Sohn eines Predigers, seien bekehrt, vom 
Schisma hätten sich 14 abgewandt; Esten traten in 
diesem Jahr 36 über, im folgenden werden 20, zum 
Theile Ketzer, zum Theile Schismatiker, dem Katholi-
cismus zugeführt. Wie man sieht, im Ganzen keine 
sehr großen Zahlen. Im Jahre 1588 wird einer 
Kirche auf dem Gute der Jesuiten gedacht, die von 
gegen 500 Menschen besucht wird; im Jahre 1595 
hat auf den Gütern der Brüder eine neue Kirche 
einen eignen Priester erhalten — sehr zur Erleichte­
rung sowohl der Väter in der Stadt, wie der Be-
wohner des Gebietes. 
Wenn auch langsam, die Sache schien doch immer 
vorwärts zu gehen. Die Verbindung von politischer 
Gewalt und religiösem Fanatismus ließ guten Erfolg 
hoffen, man mußte nur nicht gestört werden. Da 
wurde plötzlich die ganze Arbeit unterbrochen. Schon 
seit Jahren lagen Schweden und der König von Polen 
wieder im Krieg gegen einander. Von Neval aus 
zogen die Schweden nach Süden, auf Dorpat zu. 
Die Nachricht davon sprengte das Jesuiten-Colleg 
hier auseinander: von 31 blieben nur 7 zurück. In 
den letzten Tagen des Jahres 1600 zog Herzog Carl 
von Südermanland in Dorpat ein. Mit der Herr-
schaft des Katholicismus war es zunächst vorbei. Die 
Antwort des Landes auf das Gebahren der Jesuiten 
war, daß sich in den Kapitulationen, über die das Land 
mitHerzog Carl unterhandelte, derPnnct findet: in Dor 
Vat wird eine protestantische Universität gegründet und 
im Katharinen Kloster, d. h. im bisherigen Jesuiten^ 
ftifr, soll dieselbe errichtet werden. Das ist der erste 
Plan zu einer Universität Dorpat. Freilich 
die Ausfuhrung ließ auf sich warten, denn int Jahre 
1603 wurde Dorpat wieder polnisch und die jesuiti­
schen Umtriebe haben noch über zwei Jahrzehnte in 
immer gesteigertem Tempo fortgespielt, bis endlich 
Gustav Adolf i. I. 1625 Herr von Dorpat wurde 
und Stadt und Land Ruhe brachte. 
Wie für Dorpat liegen auch für R i g a Berichte 
vor. Gleichzeitig waren hier wie dort Jesuiten-
(Kollegien errichtet. Aber die Angelegenheit nahm 
in Riga zunächst einen anderen Verlauf. Als man 
hier mit der katholischen Gegenreformation auch bte 
Rechnung nach dem neuen Stile einführen wollte, 
brachen i. I. 1585 die heftigsten städtischen Be­
wegungen aus, die sog. Kalender-Unruhen, welche 
zugleich die neue polnische Herrschaft unb bas alte 
stabtische Regiment bes Rathes über ben Haufen zn 
werfen drohten. Mit blutiger Gewalt mußte erst 
Ordnung erzwungen werden. 
Unter solchen Verhältnissen ruhte die Thätigkeit 
der Jesuiten fast völlig: die Zahl derselben schrumpfte 
in den Jahren 1588 unb 1589 auf 8, dann auf 6 
Mitglieder zusammen, die „wie im Exil" lebten. 
Ihre Wirksamkeit konnte daher in der Stadt selbst 
auch feilte sehr bedeutende fein. Sie besäßen, heißt 
es 1588, einen alten Priester, der lettisch erlernt 
habe und nun an Sonn- unb Festtagen sechs Kirchen 
versorgen müsse; auf ihren Gütern hätten sie zwei 
Kirchen zu bauen begonnen; von den Letten wären 
20 gewonnen, dazu zwei deutsche Frauen, ein Nigenser 
und einige Andere; 141 lettische und polnische Kinder 
seien getauft, 55 Paare wären kirchlich eingesegnet 
worden, von denen 13 bisher in unerlaubter Weise 
zusammengelebt hätten ; das Abendmahl hätten 602 
Personeu geuomtuen. 
Auch i. I. 1589 wird geseufzt, wie sich die 
Stadt trotz aller Befehle noch immer nicht fügen 
wolle; geduldig müsse man warten, was die Zukunft 
bringe. Es wird dann geklagt über Mangel an 
Priestern für das Landvolk: bei diesem sei durch den 
Abfall vom Katbolieismus das Christenthum fast 
ganz untergegangen, man kenne weder die Gebete, 
noch den Katechismus mehr; jetzt ströme allerdings 
die Bevölkerung gierig heran, sobald sich katholische 
Priester zeigten. Heber 20 wären von der griechischen 
Kirche gewonnen, etwa 20 Polen und über 50 Let­
ten zu gesetzlicher Ehe zusammengegeben und 
außerdem 57 lettische und polnische Paare getraut 
worden; zur Beichte seien 676 Letten und 30 
Deutsche gekommen, getauft sind 152; Kranken und 
Sterbenden ist 23 mal Hilfe gebracht. Man fage 
wohl, nur der Anne muß zählen; wenn die vor-
stehenden Zahlen so klein seien, so schreibe man das 
aber nicht der Trägheit der Arbeiter, sondern der 
Schwierigkeit der Arbeit zu. 
— 254 — 
Erst im Jahre 1592 kann endlich über glück-
kichere Verhältnisse berichtet werden. Wäre auch 
noch nicht Alles gut, käme auch noch manches Mal 
heftiger Streit sogar auf offener Straße vor, so 
wäre doch am Fortgange der guten Sache nicht zu 
zweifeln. 
Die günstigeren Umstände forderten natürlich dazu 
auf, die A r b e i t s k r ä f t e im Collegium zu Riga zu 
vermehren. Waren i. I. 1589 nur 6 dort gewesen, 
so werden 1592 daselbst 34 Mitglieder angeführt. 
In dieser Höhe hält sich das Colleg auch in den 
folgenden Jahren, ja, t. I. 1596 zählt es sogar 40 
Genossen. Dazn wird neben dem Colleg für die 
noch zu Prüfenden ein Probationshaus errichtet; 
bald beginnt auch die S ch u l e weitere Kreise an sich 
zu ziehen: im Jahre 1593 übergibt ihr der berühmteste 
Arzt der Stadt seine drei Söhne, da er überzeugt 
sei, sie würdeu hier in einem Jahr mehr lernen, als 
in dreien bei den trunksüchtigen Magistern; t. I. 
1595 vertrauen wieder zwei angesehene Bürger ihre 
Kinder der Jesuitenschule an. 
So beginnt sich nach allen Seiten der Erfolg zu 
zeigen und derselbe wird noch beschleunigt durch einen 
andern wesentlichen Umstand: durch die Stellung, welche 
der Rath der Stadt zu den Jesuiten einnimmt. 
Wurde in Dorpat das protestantische Bekenntniß vor 
Allem durch die Energie des Rath es gewahrt, so 
hatten dagegen in Riga die harten Erfahrungen der 
letzten Jahre, wo in den Kalender - Unruhen durch 
innere Kämpfe Burgerblut vergossen und wo trotz 
scheinbar äußeren Friedens die Masse noch immer 
höchst erregt war, die Widerstandsfähigkeit des Raths 
augenblicklich gelähmt. 
Zunächst war er bedacht, Alles zu vermeiden, 
was die Bevölkerung wieder in Unruhe versetzen und 
damit der Regierung von Neuem Anlaß geben könne, 
sich immer tiefer in die inneren Angelegenheiten der 
Stadt einzumischen. Nicht der Rath der Stadt, wie 
iu Dorpat, sondern die lutherische Geistlich-fett steht tu Riga an erster Stelle den Jesuiteu 
gegenüber. Heftig eifern, heißt es 1595, die prote­
stantischen Prediger gegen die Jesuiten, aber man habe 
sie zusammengerufen, und die nicht kommen wollten, 
wären gezwungen worden, zu erscheinen: die Freiheit 
in Rebe unb Seelsorge wäre ihnen beschränkt worben 
tutb für bie Prebigt eine bestimmte Form vorge­
schrieben ; wer biese nicht einhalte, den werde schwere 
Strafe treffen. — Die Geistlichkeit aber behauptete 
ihren Standpunkt. Ihr Hauptkämpe unb Führer 
wirb, seit bem Beginn bes 17. Jahrhuuberts, ber 
tüchtige Prebiger Magister Hermann Samson. 
Der Rath wäre, heißt es seit bem Jahre 1592, 
außerordentlich wohlwollenb; was aus der Kirche 
geraubt worben, habe er ersetzt, ja, sogar noch einen 
Kelch unb eine Patena geschenkt; eifrig sei er besorgt, 
baß die katholischen Gottesbienste nicht gestört würben. 
Viel ehrenvoller als die eigenen protestantischen Pre-
biger behanbele er die Jesuiten; öffentlich habe der 
Burggraf jene der Leichtfertigkeit und Unwissenheit 
geziehen, diese ob ihrer Bescheidenheit unb Gelehr-
samkeit gelobt. Die Sachen gingen gut vorwärts 
— besser als man es in einer ketzerischen Stadt er» 
warten dürfe. Das Frauenkloster, in welchem Gott 
durch ein Wunder die beiden letzten Znfafsinnen bis 
über ihr hundertstes Lebensjahr erhalten habe, konnte 
i I. 1592 besetzt werden. 
Wegen b(5 neuen Kalenders wären sie, die Je-
suiten, einst aus der Stadt getrieben und am Neu-
jahrötage sei damals der Aufstand ausgebrochen ; jetzt 
im Jahre 1592 habe, obgleich die Stadt bei ihrem 
alten Kalender geblieben sei, von den Katholiken der 
Neujahrstag nach dem neuen Stil ruhig und friedlich 
begangen werden tonnen, sogar in Gegenwart vieler 
Nigenser, die fromm und bescheiden der Feier beige-
wohnt hätten. Drei Jahre später sind zahlreiche 
Protestanten bei dem Gottesdienste zugegen, als die 
Katholiken das Weihnachtsfest nach dem neuen Stil 
feiern, singen gemeinsam die Festlieder und erbitten 
sich von den frommen Vätern Weihraiich und ge­
weihtes Wasser. 
In den folgenden Jahren 1593, 1594,1595 sind die 
Jesuiten mit dem Fortgange ihrerArbeit außerordentlich 
zufrieden: im Jahre 1593 sind 33 Bekehrungen vor­
gekommen, i. I. 1595 werden 56 gewonnen — Ketzer, 
Schismatiker, ja, Einzelne, die fast noch Heiden ge-
wescn seien; auch ein lutherischer Prediger und die 
Frau des obersten Befehlshabers seien katholisch gewor-
den. Besonders groß schien die Zahl im Jahre 1594: 
von der protestantischen Kirche hätten sich 10 Deutsche 
und 283 Letten dem Katholicismus zugewandt, aber 
auch 1 Schismatiker, ja sogar 1 Anabaptist seien 
übergetreten. Getauft sind im Jahre 1594 159 Per 
sonen, getraut 102Paare; zum A bendmahl seien 
i. Z. 1593 aus der doch nur kleinen katholischen 
Gemeinde 300 gegangen, 2 schwer Kranke wären 
durch den Genuß des Abendmahls am Leben erhalten. 
Im Ganzen sind diese Zahlen, verglichen mit 
denen ans Dorpat, nicht groß. Ob man wirklich hier 
langsamer vorwärts gekommen, ob hier anders gezählt 
worden als dort, ob sich die Thätigkeit des Riga'schen 
(Kollegs Anfangs vorzüglich auf die größere Stadt be-
schränkt, das flache Land zunächst noch mehr bei Seite 
gelassen hat — die Berichte geben uns darüber keine 
genügende Auskunft. 
Was wir über die Arbeit der Jesuiten über die 
Mauern der Stadt hinaus erfahren, ist leider auch 
hier nur sehr wenig. 
Wiederholt, in den Iahren 1588, 89, 93, 95, wird 
allerdings der N eisen aus 's L a n d gedacht, wobei 
man (1595) wohl noch Leute getroffen, welche Bäume 
verehrt uud den Donner angerufen. Der Zudrang 
wäre sehr groß, auf Hunderte von Meilen strömten 
die Leute herbei, um sich taufen zu lassen. Der Er-
folg will freilich zu dieser überschwenglichen Schil-
deruug nicht recht passen: i. I, 1588 sind doch nur 
141, im folgenden Jahre 152 Kinder getauft worden. 
- Lettische Predigten werden in der Nachbarschaft 
der Stadt gehalten, besonders eifrig hat Joannes 
Vincerus gewirkt, der sechs Jahre laug Priester in 
Neuermühlen gewesen ist, als er i. I. 1589 stirbt. 
Nou speziellen Ercursioueu in die Ferne wird 
i. I. 1592 einer gedacht, durch welche bei einer nicht 
näher bezeichneten Burg 30 Kinder getauft und 3 
— 258 -
Ketzer in den Schooß der allein seeligmachenden Kirche 
zurückgeführt wären. 
Zu einem heftigen Zusammenstoße kam es 1594 
in Lemsal. Hier war den Lutheranern auf Befehl 
des Königs die Kirche genommen. Als ein jesuiti-
scher Priester am Feste der Reinigung Mariae dort 
Messe lesen wollte, ergriff ihn die wüthende Menge, 
riß ihn vom Ältar und stieß ihn zum Tempel hinaus. 
— Wichtig sind die Angaben zu 1597 über Excur-
sionen nach Samojitien sowie nach Nositten (im 
polnischen Livland zwischen Dünaburg und Pleskau), 
wo nach dem Tode des lutherischen Priesters ein 
neuer nicht mehr zugelassen werde und der lutherische 
Gottesdienst aufgehört habe. 
Zum Schlüsse seien noch eiuige Vorgänge in der 
Stadt Riga selbst aus den Jahresberichten angeführt. 
Im Jahre 1589 werden auf Befehl des Pro-
vinzials vom Riga'schen Schlosse, „obgleich Alle vom 
rechten Glauben gewichen sind", drei mal täglich durch 
die Glocke die Stunden des englischen Grusses äuge-
geben. Wohl habe die Bürgerschaft verboten, in der 
Stadt katholischen Gottesdienst zu feiern, der König 
aber habe das für ungerecht und ungiltig erklärt 
und so werde wenigstens im Nonnenkloster noch Messe 
gelesen. 
Im Jahre 1593 wird das vierzigstündige Gebet 
neu eingeführt, im folgenden Jahr am Frohnleich-
namsfeste eine feierliche Procession veranstaltet; 
schon wagen es die Priester, wenn sie zur Tröstung 
Kranker sich in die Häuser begeben, öffentlich mit 
brennenden Fackeln durch die Straßen zu schreiten. 
So gewöhne sich die Stadt allmälig an die 
Gebräuche der Katholiken und bessere die eigenen 
Sitten. Die katholischen Kaufleute, welche in den 
Riga'schen Hafen kämen, erschienen häufig in der 
Jesuitenkirche; der Herzog von Kurland, obgleich 
Ketzer, habe sich huldvoll gezeigt, das Collegium besucht 
und reichlich beschenkt. 
Daß diese raschen und weiten Erfolge der katho-
tischen Arbeit auch den Widerstand auf der anderen 
Seite besonders lebhaft entfachten, ist leichtverständlich. 
Im Jahre 1597 hören wir plötzlich heftige Klagen, 
es gehe schlecht, man müsse vielen Haß ertragen; 
die Geistlichkeit, aber auch der Rath wären sehr 
feindlich gesinnt je. 
Jedoch Referent bricht diese bereits zu ausführlich 
gewordenen Mittheilungen ab, die ja nur den Werth 
der jesuitischen Jahresberichte charakterisiren sollten. 
Es wird wüuscheuswerth sein, die betreffenden, auf 
Livland bezüglichen Abschnitte im lateinischen Origi-
naltexte wieder abzudrucken und so der Allgemeinheit 
zugänglich zu machen. Manche Kreise können dadurch 
belehrt, die Wissenschaft wird durch dieses Material 
gefördert werden. 
Denn die Zeit und die Vorgänge, um welche es 
sich handelt, b esitzen eine hohe Bedeutung. Sie zeigen, 
wie und mit welcher Energie der erste schwere Angriff 
auf die damals noch junge protestantische Landeskirche 
abgewehrt worden ist. Sodann aber: die weit vor-
dringende katholische gegenreformatorische Bewegung, 
die in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts große 
— 2(50 — 
Gebiete dem Protestantismus entrissen hat, ihn er-
sticken wollte — hier, tut äußersten Nordosten ist sie 
zuerst zum Stillstand gebracht woden: die katholisch-je-
suitische Propaganda hat das fast gewonnene Livland 
wieder ausgeben müssen. Hier errang ihr größter 
Gegner, Gustav Adolf, seine ersten Siege gegen sie, 
hiev machte er seine Schule durch, von hier ans ging 
er in den Weltkamps. Die Gegenreformation in 
Livland bildet nicht nur ein Capitel in der Geschichte 
dieses Gebietes; ihr Gewicht ist größer: sie enthält 
ein Moment von universalhistorischer Bedeutung. 
Von Staatsrath Julius Stein aus Pleökau 
waren folgende Notizen ans einem Tagebuche, welches 
derselbe gelegentlich einer im Jahre 1872 von Peruau 
nach Haynasch unternommenen Fußtour geführt hatte, 
zugegangen: 
Bis zu dem, zum Kronsgute O r r e n h o f gehö-
rigen Jkia-Kesinde fanden sich keine Grabstellen vor, 
dort aber stieß ich auf ein umgegrabenes, bereits 
durchsuchtes Grab. Aus diesem haben die Klein-
grundbesitzer Weide und Michelson eine Menge schwe­
discher und polnischer Münzen aus dem IG. und 17. 
Jahrhundert käu st ich au sich gebracht. Augenschein 
lieh ist hier kein Schatz vergraben gewesen, sonderu 
es handelt sich nur um eilten Grabhügel und Münzen, 
die den Todten beigegeben waren. — Auf dem Gute 
Orrenhof erzählte mir ein Greis, daß auf der Grenze 
von Orrenhof, Haynasch und Salis, mitten im Walde, 
die Schweden einst sich hätten eine Stadt bauen 
wollen, durch die im Jahre 1710 invasirenden Russen 
- 261 — 
jedoch daran verhindert worden wären. Sie sollen 
jedoch zu Ende des vorigen Jahrhunderts (!) mit 
Kriegsschiffen daselbst gelandet sein, um ihren daselbst 
zurückgelassenen Schatz (?) abzuholen. Ich machte 
mich mit dem alten Manne nach dieser Stätte auf 
den Weg und sand in einem herrlichen Walde eine 
ungeheure Menge eratischer Blöcke zusammengehäuft. 
Im Bolksmunde heißt diese Gegeud noch heute „8tmm 
mets" (Stadtwald). 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 523* Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) December 1885. 
Zuschriften hatten geschickt: der zum Ehren-mitgliede der Gesellschaft erwählte Professor Dr. 
L. (Stiebet tu Königsberg, die Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau, das in „Kgl. Statistisches 
Lanbesamt" umbenannte Kgl. Würtembergische Sta­
tistisch-Topographische Bureau in Stuttgart, Staats­
rath I. Stein in Pleskau unb Lehrer I. Jung 
in Abia. 
Für bie Bibliothek waren — abgesehen von 
ben im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen 
— folgeube Werke eingegangen: 
Uns tasku laulik. Dorpat 1885, vom Verf. — 
Von M. I. Eisen, besten: Säbemeb, Dorpat 1885. 
— Von H. Einer, besten: Lühikene Eesti feele 
opetus rahwakoolidele. Dorpat 1885. — Von Di-
rector I. Nipke: Bericht über bie Dorpater Real­
schule in ben Schuljahren 1883/84 und 1884/85, 
zusammengestellt vom Director. Dorpat 1885. — 
Von Prof. L. Stieba in Königsberg, besten: Der 
VI. russische archäologische Eongreß in Odessa. Braun-
schweig 1885, sowie eine anbete kleinere Abhandlung. 
— 263 — 
Für das M u s eit m waren eingegangen: 
Als Geschenke, von Hrn. Pros. C. Grewingk: 
a) ei n Steinbeil ohne Schaftloch in 
Meiß els orm,schlechterhalten,mittheilsunvoll-ständiger, theils stumpfer Schneide; 122 mm. lang; 
60 mm. breit, vorn und hinten ziemlich gleich breit 
und wenig verjüngt; 30 mm. dick; aus dunkelgrauem, 
feinkornigem Glimmerdiorit. — Gesunden in Estland, 
Kreis Wierland, District Land«Wierland, Kirchspiel 
Klein Marien, Gut Wack (1V2 Werst von der Eisen­
bahnstation Aß) auf dem Hofesfelde (war als Sensen-
schleifstein gebraucht worden). — b) Ein Stein­beil oh ne Schaftloch in Stemmeisen-form. Länge 62 mm., Breite 31mm., hinten 17; 
größte Dicke 15 mm. Ziemlich gut erhalten, besonders 
die Schneide. Malend: grünlich - grauer, schwarz-
gesteckter Aphanit. Fundort: Finnland, Kemi-Lapp-
mark, im Pelso-Moor. 
Als Geschenk des Hrn. v. Roth-Tilsit eine 
Perle von Silber, 24 mm. lang, ca. 60 mm. im 
Querumfange, mit breiten, schwach Lförmigen Längs-
erhabenheiten, davon einige mit kleinen Buckeln. An 
beiden Enden je eine silberne Oese. In einer der-
selben hängt ein kleiner gereifter Ring, der durch 
eine kleine ovale Silberplatte geht. Die Perle wurde 
aus einem Felde des Gutes Tilsit gefunden zugleich 
mit einer silbernen Münze (einem schwedischen Zwei­
mark-Stück vom Jahre 1692) und einer kupferneu 
Denjga (von der Kaiserin Elisabeth). 
Als Geschenk von Hrn. v. D e h n eine kleine 
gehenkelte kupferne Medaille mit der hlg. Jung-
— 264 — 
fmu auf der einen Seite und einer französischen 
Inschrift und einem Monogramm auf der anderen 
Seite. Fnndort unbekannt. 
Als ordentliches Mitglied wurde Mag. P. 9t a ß 
aufgenommen. 
Bei der statutenmäßig in ber Jahresschluß-Sitzuug 
vorzunehmenden Neubesetzung des Vorstandes der 
Gesellschaft wurden wiedergewählt: zum Präsidenten 
der Professor Dr. Leo Meyer, zum Secretär der 
cand. bist. A. Hasselblatt, zum Couservator 
Dr. C. Duh m b e r g, zum Bibliothekar der Biblio-
thekar-Gehilfe der Universitäts-Bibliothek B. Ko rdt 
und zum Schatzmeister Gymnasiallehrer G. B l u nv 
& erg. — Zu Revidenten würben gewählt die Herren 
A. v. Dehn und cand. G. Ludwig. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
der Gesellschaft als Gesd)enk des Herrn v. Roth-Tilsit ein auf dem Felde zu Tilsit gefundenes kleines 
silbernes Schmuckstück und vom nämlichen Fundorte 
zwei Münzen. — Weiter legte berjelbe die von Dr. 
M. Weske aus Budapest eingesandte Fortsetzung 
seiner Abhandlung über den V e r gleid) zwischen 
dem E st nischen und Magyarischen vor und 
empfahl dieselbe zum Drnck. 
Der Secretär A. H a s s e l ö l a t t überreichte ei­
nige estnische Drucksachen sowie zwei Aufsätze des 
Professors L. S t i e d a in Königsberg mit einigen 
begleitenden Bemerkungen und lenkte die Aufmerk-
samkeit der Anwesenben: 
— 265 -
1) auf eine von F. T r e ul  a n d in dem Organe 
des Daschkow'schen Ethnographischen Museum in 
Moskau (1885, Heft 1) veröffentlichte Abhandlung 
über „DieTanfgebräuche bei denLetten" 
(KpecTHHiibie oöpa^H y JlaTbiuieii); 
2) auf den neuesten Band (Nene Folge, Band 
IX) des „Archiv für die Geschichte Liv-, 
Est- und Kurlands", mit Unterstützung der 
Estländischen literarischen Gesellschaft herausgegeben 
von C. Schirren (Reval, F. Kluge 1885). Die 
vorliegende Publication umfaßt den dritten und letz-
ten Band der „Neuen Quellen zur Geschichte des 
Unterganges livländischer Selbständigkeit" mit dem 
aus dem dänischen Geheim - Archive zu Kopenhagen 
geschöpften Materiale. Der Inhalt bezieht sich auf 
die, den Verlust der Selbständigkeit Alt-Livlands be-
siegelnden Jahre 1560, 1561 und 1562: das letzte 
Actenstück hieselbst ist das vom 3. December 1562 
aus Kopenhagen datirte Schreiben des Königs Fried-
rich an Herzog Magnus, in welchem derselbe, seinem 
eigenen Wunsche gemäß, aufgefordert wird, in An-
betracht seiner zerrütteten finanziellen Verhältnisse 
Livland zeitweilig den Rücken zu kehren. — In dem 
diesem Bande vorausgeschickten Vorworte lesen wir: 
„Dieser Band bringt den Schluß. Die 
dänische Reihe ist so weit hinabgeführt, wie die 
schwedische; nur wenig Nummern, welchen die Auf-
nähme nicht wohl versagt werden durfte, greifen über 
die gemeinsame Zeitgrenze hinaus. . . Daß die hie-
mit zum Abschluß gebrachte Sammlung an Ort und 
Stelle hat gehoben werden können, wird dem nnver-
— 266 — 
geßlichen Baron R. v. Toll (1860) und der Liv-
ländischen Ritterschaft (1861), daß sie nunmehr in 
11 Bänden zur allgemeinen Benutzung vorliegt, der 
Estländischen literarischen Gesellschaft zu Reval und 
der Ausdauer des Verlegers verdankt". — Wahr­
lich, nicht an letzter Stelle aber — sei hier hinzu­
gefügt — verdient auch der Herausgeber, Professor 
C. Schirren, mit wärmstem Danke genannt zu 
werden. 
Der Schatzmeister G. Bl nmb erg reserirte: 
Ju diesem Jahre ist in dem Verlage von C. 
Matti e s e n  h i e s e l b f t  d e r  I I I .  T h e i l  d e r  v o n  M .  L i l - 
l e nnpp ins Estnische übertragenen finnischen No-
Vellen unter dem Titel: „Soome Undisjutud" 
erschienen. Diese Lebensbilder, welche das Kämpfen 
und Ringen der armen finnischen Bevölkerung 
gegen die klimatischen Unbillen, wie anderweitige 
Schwierigkeiten darstellen, bieten eine gesunde geistige 
Nahrung auch unserem Estenvolke. Der finnische 
Volksschriftsteller P t e t a r t Päiwarinta ift der 
Verfasser dieser meist tragischen Erzählungen. Er 
hat selbst die Leiden und Freuden des Volkes kennen 
gelernt und durch Energie und- Talent sich in der 
Schule des Lebens einen vorurteilsfreien Blick er­
worben, so daß er nur Gesundes und Gediegenes 
dem Leser bietet. Dem Hebersetzer gebührt das 
Verdienst, diese Novellen in volkstümlicher Sprache 
wiedergegeben zu haben. Mit den bisweilen vorkom­
menden Neubildungen nach finnischen Mustern kön­
nen wir uns nur einverstanden erklären. 
— 267 — 
Der Secretär A. H a s s e l b l a t t legte einige von 
dem Lehrer I. Jnng-Abia eingegangene Mitthei-
lungen über zwei estnische örtliche Sagen 
vor. Die erste dieser Mittheilungen Hrn. Znng's be-
zog sich auf den in weiterem Umkreise bekannten 
Woore-Berg am südlichen Ende des Wirzjärw. 
Es ist dies nach Hrn. Juug's Ansicht ein Burgberg, 
wie er sich auch in Lehowa und bei dem Sinihalli-
kn-Berge bei Fellin findet, d. i. ein natürlicher Hü-
gel, welcher durch Erdaufschüttungen künstlich erhöht 
worden. Auf demselben scheinen keinerlei Bauten 
aus historischer Zeit aufgeführt worden zu sein; doch 
mag der Berg den prähistorischen Bewohnern als 
Zufluchtstätte vor dem nahenden Feinde gedient ha­
ben; hölzerne Hütten oder auch unter den Wällen 
angelegte Erdhütten, die vielleicht, wie in Lehowa, 
innerhalb der Holzbrüstung den zweiten Schutzwall 
bildeten, mögen den hierher Geflüchteten als Behau-
sung gedient haben. — Nach der im Volksmunde 
noch fortlebenden (jüngst bereits veröffentlichten) Sage 
hat einst ein sehr reicher Kaufmann, Woore Andres, 
auf diesem Berge seinen Sitz gehabt; zahlreiche Nei-
der und Feinde aber erhoben sich wider ihn. Nach 
tapferster Gegenwehr mußte er schließlich sein stol-
zes Schloß preisgeben und entfliehen. Von seinen 
Feinden verfolgt, erreichte er den „Kleinen See", 
jetzt „Andres-See" genannt, sprang in einen Nachen 
und ruderte in die Mitte des Sees. Als aber seine 
Gegner auf einem Prahm wider ihn anrückten, stürzte 
er sich über Bord und fand in den Wellen seinen Tod. 
Die zweite Mittheilung Hrn. Jung's bezieht sich 
•»* 
- 268 — 
auf die bekannte Sage über die Entstehung des 
Weißen Sees (Walgjärw) im H e l m e t 'schen, 
eine Sage, über die sich n. A. in Hupel's „Topo-
graphischen Nachrichten", Bd. III, S. 331 eine kurze 
Mittheiluug nach der Chronik des Mönches Siege-
bert findet. Es heißt, um das Jahr 1300 hätten ein 
Bruder und eine Schwester, nach erlangtem Dispense 
vom Papste, sich geheirathet; der Priester Aderkaß 
habe vor der Heirath eindringlich gewarnt, schließlich 
aber, gezwungen, die Trauung vollzogen; beim Fort­
gehen habe er sich in einem Bache, der noch heute 
den Namen des „Haudwasch-Baches" (kätemösu oja) 
führt, die Hände gewaschen. Am Hochzeitstage sei 
dann ein Wolkenbruch niedcrgegangen und habe 
unter seinen Finthen das Haus des frevelnden 
Geschwisterpaares auf ewig begraben. Diese Sage 
hat namentlich in Folge des Umstandes, daß man 
unter dem Wasserspiegel Baulichkeiten wahrgenom-
men hat, die Gemüther viel beschäftigt und zu man-
nigfachen Ausschmückungen geführt. So soll, wie 
Herr Jung mittheilt, um Johannis jeden Jahres in 
einer Nacht eine schwarz gekleidete Dame den Flu-
then entsteigen, mitunter in Begleitung einer schwar-
zen Kuh, sobald sie aber Menschen gewahr werde, 
in das Wasser zurückfliehen. — Den wesentlichsten 
Theil der Jung'schen Mitteilungen umfaßt die Wie' 
Vergabe einer Korrespondenz des estnischen Blattes 
„Olewik" (Nr. 40, Jg. 1884), nach deren Annahme 
nie irgendwelche Baulichkeiten im Grunde des Sees 
existirt haben. Nun ist es aber, wie Professor C. 
Grewingk bereits im Jahre 1880 (Sitznngsbe-
— 269 — 
richte der Gel. estn. Ges., Jg. 1880, S. 53—54) auf 
Grund eigener Nachforschungen mitgetheilt hat und 
nun wiederum bestätigte, durch mehrfache Unter) n» 
chuugen, namentlich auch durch die des damaligen 
stud. H. Treffner im Jahre 1869 (siehe Sitzungs­
berichte der Gel. estn. Ges., Jg. 1869, S. 59—60) 
zweiffellos conftatirt worden, -daß sich 
in der Südhälfte des Sees unter dem Wasserspiegel 
tatsächlich die tteberrefte von vier Gebäu­den befunden haben. Auf 5 Fuß Tiefe unter dem 
Wasser hatte Herr Treffner eine 12 Faden lange und 
ebenso breite, auf Wänden ruhende Balkenlage an-
getroffen; das Innere des von den Balken nmschlos-
selten Raumes war 5 Fuß tief mit Schlamm ange-
füllt gewesen. Die Erzählung von den unterseeischen 
Bauten ist somit — wenngleich ein stolzes Schloß mit 
Ziegeldach daselbst nicht entdeckt worden — keines­
wegs eilte Legende und der „Olewik"-Referent ist 
somit falsch berichtet gewesen. Auch dessen Bermu-
thuugen über die vulcauische Entstehung dieses Sees 
dürften als unhaltbar zurückzuweisen sein; die C. 
Grewittgk'sche und Treffner'sche Annahme, daß der ur-
sprünglich trockene Thalkessel durch das Entleeren 
eines höher belegenen Wasserbehälters — wie es auch 
sonst mehrfach beobachtet wordeu — in einen See 
verwandelt worden sei, hat vorab die weitaus größte 
Wahrscheinlichkeit für sich. 
An die tit Lorstehendem angedeuteten Mitthei-
lungen knüpfte sich eine Discnssion, an lvelchers ita» 
mentlich die Herren Professor C. Gre w i n g k und 
F. A m e l u u g theihtahmen. 
- 270 — 
Zur Herausgabe eines Baltisch-Culturhiftorischen 
Bilder-Atlas. 
Vorgetragen von F. A m e l u n g. 
Gestatten Sie mir einen kurzen Bericht darüber, 
welche Aussichten sich gegenwärtig, beim Schlüsse 
dieses Jahres, für die Verwicklichung eines von mir 
lange schon im Interesse unserer Gesellschaft geplan-
ten Unternehmens darbieten, nämlich der Herausgabe 
eines „Baltisch-Culturhiftorischen BiU 
der - Atla s". 
Ein solcher Atlas soll die Reprodnction der älte-
ren Abbildungen, Holzschnitte, Kupferstiche, Gemälde 
und Reliefs 2c. enthalten, welche sich größtentheils 
in älteren, selten gewordenen Druckwerken vorfinden, 
theils aber auch als Alterthümer in unseren Städten 
erhalten geblieben sind, wie z. B. die Oelgemälde 
und Steinreliefs in Reval, Riga und Dorpat. Was 
letztere Alterthümer betrifft, so sei zum Beispiel auf 
die Arbeit des Hrn. Guleke im Jubiläum-Hefte der 
„Baltischen Monatsschrift" bezüglich des Riga'schen 
Demes hingewiesen, ferner bezüglich des Dorpater 
Domes auf bte ebenfalls von Hrn. Guleke veröf-
fentlichten Untersuchungen, enbltch, bezüglich ber Re-
valer architektonischen, sculpturellen unb bilbnerischen 
Alterthümer, auf meine eigene Schrift, betitelt: Re» 
valer Alterthümer". 
Der Hauptsache nach ist die ergiebigste Quelle 
nicht in den erhaltenen Alterthümern zu suchen, 
sondern vielmehr in den Abbildungen der alten und 
seltengewordenen Drucke zu finden. Letztere liefern 
uns, wie ein von mir angefertigtes und der Gelehr­
— 271 — 
ten Estnischen Gesellschaft vorzulegendes Verzeichniß 
ergeben wird, die beträchtliche Zahl von einigen hun-
dert Bildern, welche sich für einen baltisch'cnlturhisto-
rischen Atlas eignen werden, namentlich aber 1) bal­
tische Städt eanfichten aus dem 16. Jahrhun­
dert von Dorpat, Reval, Riga und Abbildungen von 
vielen baltischen Städten, Ortschaften, Gutshöfen, wie 
Landschaften aus dem 17. Jahrhundert, während aus 
dem 18. Jahrhundert eine geringere Anzahl solcher 
Abbildungen vorhanden ist. 2) Bilder und 
Portraits hervorragender baltischer Männer und 
bedeutender Personen aus der baltischen Geschichte — 
angefangen mit den Bildnissen der livländischen Or-
densmeister aus dem 15. und 16. Jahrhundert und 
etwa endigend mit den Portraits verdienter Prediger 
des 19. Jahrhunderts, wie zum Beispiel des Riga-
scheu Superindenten Sonntag. 3) Specifisch cnl-tnrhistorifche Bilder, wie beispielsweise Co-
stumebilder aus Riga, aus dem 16. Jahrhundert stam­
mend, ferner zahlreiche Genrebilder aus dem 17. und 
18. Jahrhundert, welche sich in Reisebeschreibuugen 
vorfinden. 
Indessen liegt es aus der Hand, daß ein voll-
ständiger derartiger Bilder-?!tlas von mehr als zwei» 
hundert Bildern ein ebenso kostspieliges, wie schwer 
ausführbares Unternehmen ist (100 Foliotafeln kosten 
etwa 2500 Rbl.). Ans diesem Grunde muß an eine 
Sichtung und Auswahl des Stoffes gedacht werden 
und schiene es wohl am Geeignetsten, zunächst blos 
an die S t ä d t e - A n s i ch t e n zu gehen. 
Auf die Städte-Ansichten mein Augenmerk rich-
tenb, habe ich den Professor Dr. G. Treu in Dres-
beit, Director ber Abgusz- unb Antiken-Sammlungen, 
zu Nathe gezogen unb demselben bas zweit - älteste 
Bilb Neval's, bie sog. „Delineatio urbis Revaliae", 
etwa vom Jahre 1625, übersanbt. Von ihm habe 
ich nun beit Rath erhalten, bie Wiebergabe mittelst 
„3 inkätzuu g" zu wählen, als ein billiges Versah-
ren, welches in ber Wirkung beut Holzschnitte am 
Nächsten komme. Es sollen also bie photographi-
schen Negative nach Bresben zur Reprobuction mit-
telst Zinkätzung gesanbt werben. — Gestatten Sie mir, 
Ihnen einige ber wichtigsten baltischen Stäbte-Abbil-
bungen, welche womöglich zuerst reprobucirt werben 
sollen, namhaft zu machen. 
In Hartmann Schaebel's Weltchronik, einem aus 
bem 15. Jahrhunberte stammenben unb in Reval 
vorhanbenen Druckwerke, fiubet sich ein Holzschnitt 
von N i g a, bas älteste Bilb bieser Stabt, unb zwar 
ist in biesem Jncunabelwerke das Clichs ober ber 
Holzstock von Syrakus unb Riga, wie ich mich glaube 
überzeugt zu haben, verwechselt und bie Abbildung 
von Riga zwei mal wiebergegeben^worden. — Von 
Do rpat besitzen wir eine, im Original leib er nicht 
mehr vorhanbene, jedoch durch einen nach bem Ori-
ginal wiebergegebenen Holzschnitt unseres früheren 
Conservators Hartmann erhaltene Abbildung aus beut 
Jahre 1552, welche ich wegen des länglichen For-
mates und aus anderen Gründen als zum ersten 
estnischen Katechismus des Dorpater Capellanes Witte 
gehörig ansprechen möchte. — Von R eval ist das 
älteste Bilb eilte Zeichnung des Chronisten Johann 
— 273 -
Renner etwa aus dem Jahr 1556, welche Zeichnung 
sich in Bremen befindet und nach dem Urtheile Der-
jenigen, welche dieselbe gesehen haben, nur geringen 
artistischen Werth besitzen soll, die indessen dennoch 
reprodncirt werden müßte. Von den Bildern Re-
val's aus dem 17. Jahrhundert sind mehre von ar-
tistischem Werthe und hohem Interesse. 
Diese Bilder in einer versuchsweise herauszuge--
benden Lieferung zu vereinigen, soll das erste und 
vorläufige Ziel sein, welches schon im nächsten Jahre 
zu erreichen sein dürfte, und wenn sich alsdann ein 
hinlänglich lebhaftes Interesse bekundet, so werden 
sich dieser ersten Ausgabe weitere Lieferungen des 
„Baltisch-Culturhistorischeu Bilder-Atlas" anreihen 
können. 
Zum Schlüsse sei noch darauf hingewiesen, daß, 
wie es die Aufgabe unserer Gesellschaft ist, die Kennt-
niß estnisch-baltischen Wesens durch deutsche Arbeit 
zu fördern — so auch der geplante Bilder-Atlas diese 
Richtung innehielte, indem die alten bildlichen Dar-
stellungen nicht allein die specifisch baltischen und 
deutschen hiesigen Städte uns vorführen, sondern 
auch zahlreiche culturhiftorische und national-estnische, 
wie lettische Alterthümer repräsentiren sollen. Wenn 
Sebastian Münster, Johann Nenner, Zeiller, Mat-
thäus Merian, Olearius, Gooteeris im 16. und 17. 
Jahrhundert nur selten acht estnische Bilder geliefert 
haben, so finden wir solche hingegen bei Hupel, 
Petri, Fischer u. A. m. im liS. und noch mehr im 
19. Jahrhundert recht häufig und sorgfältig be-
handelt. 
— 274 — 
Der im vorigen Jahre erschienene allgemeine cul-
turhistorische Atlas von Essenwein kann füglich als 
Vorbild dafür dienen, in welcher Art die Heraus­
gabe eines derartigen baltischen Bilderwerkes zu ge-
schehen hat. 
lieber die Verwandtschaft der magyarischen Sprache 
mit der estnischen, resp. finnischen Sprache. II. 
Von Dr. M. Wesk e. 
Weitere Belege dafür, daß einem estnisch -finni-
schen p häufig ein magyarisches f entspricht, bieten 
folgende Wortformen: 
Estnisch: pära (dörpt-estnisch: perä) Hintertheil, 
das Hinterste, Letzte, järwe perä Gegend hinter dem 
See, der äußerste Theil des Sees, niidu perä das 
letzte Ende der Heuwiese, laewa pära Hintersteven 
eines Schiffes, püssi pära Flintenkolben; päral hin­
ten, pärale nach hinten zu, päralt von hinten her, 
pärast wegen, von; dörpt-estn.: perän nach, Jllativ 
perrä nach (Accus.), der Bedeutung nach gleich reval-
estn.: järel, järele; jäi perrä blieb nach, zurück. — 
Finnisch: perä Hintertheil, das Hintere; perään nach, 
gleich dörpt estn. perrä, vuoden perästä nach einem 
Jahre, perään, perätä zurückkehren, zurücktreten. — 
Syrjänisch: bör Hinterraum, Rüdraum, Hintertheil 
des Schiffes ?c., böryn hinten, nach, böryn munny 
nachgehen, nachfolgen, börys' nach, von hinten, 
bör, börö zurück, bör veschyny zurückweichen, börön 
rücklings, hinterwärts, börja hintere, letzte. — Wot-
jäkisch: bör Hintertheil, Hintergrund, Rücken, böre 
nach (Acc.) :c. — Jrtisch-ostjakisch: pir das Hintere, 
— 275 — 
Vergangene, pira zurück, pirna hinten, nach, nachher, 
piretta von hinten.—Konda-wogulisch: pari zurück, 
gegen. — Beresow-wogulisch: pär zurück. 
Magyarisch: far der Hintere, Hintertheil. Hinter-
backen; hajö fara Hintertheil eines Schisfes, kocsi 
fara Hintertheil eines Wagens, far-köteel Hintertau, 
fartatni zurückrücken lassen; fark der Schwanz, der 
Schweif, der Wedel, die Schleppe, Hintertheil, 
szekeer farka der hintere Theil des Wagens, fark-
toll die Schwanzfeder, farkatlon ohne Schweif, far-
kazni schwänzen, schweifen; farkas geschwänzt, ge­
schweift (der Wolf); furkoo dickes Stockende, Knüttel, 
Endknoten, Kolben, furkoos knotig, furkoos - bot der 
Knüttelstock. 
Estnisch: pala Brocken, Bissen, suu-pala ein 
Mundvoll, palake, palakene, palukene (Dimin.) 
ein Bischen, Brocken, Bissen, leiva - palukene Brod­
stück, Krume, iga pääwane palukene das tägliche 
Brod. — Finnisch: pala Bissen, Brocke, Krume. — 
Wogulisch: pool- verschlingen, pooluj- auffressen, puul, 
pol Bissen; loswa»wogu!isch: puolm und pul Bissen. 
— Zrtisch-ostjakisch: pulem- verschlucken, pul Stück, 
Bischen; beresow-ostsakisch: pul Bissen, Stück, pu-
lyje (Dimin.). 
Magyarisch: falni verschlingen, verschlucken, fres­
sen, faloo Fresser, be-falni erhaschen, auf einmal 
ins Maul nehmen, falaas das Fressen; falat der 
Bissen, Brocken, Mundvoll, falatka Bischen, fala-
tozni, falatolni einen Imbiß zu sich nehmen, schmau-
sen, falatozaas der Imbiß. 
Estnisch: pelgama, peleta (dörpt-estnisch: pel-
— 276 — 
gämä), pellätä fürchten, zigen, blöde sein, pelg 
Gen. pelju oder pelg, pelu oder pelg Gen. pellti 
(dörpt - estnisch) Scheu, Flucht, Zuflucht, Versteck, 
pelgu ajama in die Flucht treiben, pelu-paik (btbl. 
pelgu-paik) Zufluchtsort, peletama scheuchen, pele-
tus Scheuche, pelastama erschrecken, fürchten, in 
Furcht jagen. — Finnisch: pelkä- fürchten, pelettii-
Furcht einjagen, schrecken, pelko Furcht, Schreck. — 
Lappisch: palle- fürchten; finnisch-lappisch: balla-
fürchten, balam ich fürchte. — Mordwinisch: pele-
fi'trchtenA pel'an ich fürchte. — Ersa - mordwinisch: 
pel'a Gefahr. — Syrjänisch: pol-ny fürchten, polan 
gefährlich, polaschyt-ny scheuchen, einschüchtern, po-
lög Furcht, polokala Scheuche, Vogelscheuche. — 
Wogulisch: pil- fürchten, sich fürchten; konda-
wogulisch: pilm- erschrecken. — Beresow - ostjakisch : 
pal- fürchten, paltap Furcht, Schrecken; paltama- in 
Furcht gerathen. 
Magyarisch: feel-ni fürchten, scheuen, feelelem, 
Acc. feelelme-t Furcht, feelelmes ängstlich, furchtsam, 
besorglich, feeleenk, feeleekeny furchtsam, feelteni 
um etwas besorgt sein, eifersüchtig sein, feeltöö be­
fürchten, zu befürchten, feeltees Besorgniß. 
Estnisch: peasema/ peaseda, pääsema sich lösen, 
aufgehen, frei werden, entkommen, loskommen, peast-
rna, peasta losmachen, erlösen, befreien, jalad laliti 
peastma das Fußzeug ausziehen, solme laliti peast-
ma einen Knoten auflösen. — Finnisch: piiäse- ent­
kommen, loskommen, frei werden, päästä-, loslassen, 
gehen lassen, freistellen, päästö Loslassung — Lap­
pisch : piäse- sich lösen, frei werden, finn.-lappisch: 
bässä- (bäässa-) loskommen, bäste (bääste-) befreien. 
— Wogulisch: peeseml-, peseml- sich auflösen, pee-
set-, peset lösen, aufmachen; loswa-wogulisch: pe-
sebit lösen; konda - wogulisch: peschet- losmachen,^ 
losbinden. 
Magyarisch: fesel-ni, fesleni sich trennen, sich 
auftrennen (wie z. B. die Naht), sich schälen, los-
schälen, sich entwickeln, fesel es trennt sich auf, fe­
sel a bimboo die Knospe geht auf, öffnet sich, fes-
lett aufgetrennt. 
Estnisch: pununia flechten, punun ich flechte, 
korvi punuma Korb flechten, pesa punuma ein Nest 
bauen, pune, Gen. puneme Flechten, Geflochtenes, 
Gedrehtes, zusammen gedrehter Theil zu einer 
-Schnur. — Finnisch: puno- drehen, zwirnen, pune 
Gen. punee-n etwas Gedrehtes, Zwirn, Schnur, 
punetin Gen. punettime- Schnur, Band. — Tsche-
remissisch: pun- flechten, punem ich flechte. — 
Mordwinisch: pona- flechten, winden, schnüren, 
ponafks Haarflechte, pönal Flechter. — Tscher.: pun-
flechten, punem ich flechte. — Wotjakisch: pun-
flechten, drehen, winden, punet Flechtwerk, gefloch­
tener Zaun. — Syrjänisch: panan Ausschlag, Aufzug, 
Kette (eines Gewebes), pan-ny anfangen (bes. Ge­
webe, Flechtwcrk u. dergl.) — Beresow - ostjakisch: 
punyt- zusammendrehen, zwirnen; Jrtisch-ostjakisch: 
puntt- zwirnen. — Lappisch: poclne- oder iftnn 
lapp.) boclne- spinnen. 
Magyarisch: fon-ni spinnen, flechten, lent fonni 
Flachs spinnen, kosarat f. Korb flechten, össze-fonni 
zusammenflechten, einflechten, fonoo Spinner, Spin­
— 278 — 
nenn, spinnend, flechtend, fonat Flechte, Gespinnst, 
fonaal der Faden, das Garn, fonooka die Kunkel. 
Estnisch: pöör, Gen, pööra Drehung, was sich 
dreht, Rolle, Drehriegel, Thürknebel; dörpt-estnisch: 
runder Schleifstein; pöör, Gen. pööri Drehung, 
Wendung, pööri-pääw Sonnenwendtag, pöörma für 
älteres pöördma, für pöördama, pöörda für pöördaa, 
für pöördada kehren, wenden, drehen, sich wenden, 
drehen, pööran ich drehe für pöördan, (dicil.) pöörsin 
ich drehte für pöördin; pöörama, pöörata drehen, 
wenden; pööritama drehen, wenden, umkehren, 
pöördima sich wenden, kehren, drehen, übel werden. 
— Finnisch: pyörä Rad, Wirbel, Rolle, pyöry 
Schwindel, Drehkrankheit, pyöri-ä sich drehen, wir­
beln, umlaufen, pyortää (pyortä-ä) umgeben, zurück­
wenden, pyörsän ich wende zurück für pyördän, py-
örtyä ohnmächtig werden, Präs. pyörryn für pyördyn; 
pyörittää od. pyöryttää drehen, wirbeln, drechseln. — 
Mordwinisch: puver'a- drehen, winden, pur'a- win­
den, umwickeln, purda- wenden, Heu harken, rudern, 
pork Schneegestöber. Elsa-mordwinisch: puvur'a dre­
hen, winden, puramo Strudel, puvurda- drehen, um 
drehen, wenden, ringen (Wäsche), puvurgado- sich 
wenden. — Tscheremissisch: pörschö' mardesh Wir­
belwind, pörd- sich drehen, sich wenden, pördam ich 
drehe mich, pörtöl- zurückkehren, umkehren. — Syr-
jänisch: bergal-ny sich wenden, sich drehen, sich 
herumdrehen, sich hin und Her wälzen, bergöd - ny 
drehen, umdrehen, umkehren, verwandeln. — Wot-
jakisch: berga-ny sich wenden, sich drehen, bergaty-
ny drehen, wenden. — Wognlisch: peer- drehen, 
— 279 — 
wenden, peeril- sich drehen, peerit- drehen, wenden, 
peermt- sich wohin wenden; poar-, pouar-, poor-
rollen, dahinrollen ; puur rund ; konda - wogulisch : 
pageral- sich wälzen, pargert- wälzen. 
Magyarisch: forog-ni sich drehen, sich herum-
drehen, kreisen, wirbeln, fejemben forog es geht mir 
im Kopfe herum, forgoo-szeel Wirbelwind, forgoo 
drehbar; forgat-ni drehen, rollen, schwingen, schwen-
fen; forduul-ni sich drehen, wenden, vissza-forduulni 
sich zurückwenden, sich umkehren; fordulat die Um­
drehung, Wendung; forditani, fordiitni drehen, wen­
den, kehren, meg-forditani umdrehen, umkehren, 
umlenken. 
Die langen Vocale sind offenbar, wie Budenz es 
darstellt, hier durch Ausfall des Consonanten v, 
welches für älteres g steht, entstanden und die kurzen 
Vocale aus den langen. 
Estnisch: pilv Gen. pilve Wolke, pilvene Gen. 
pilvese wolkig, bewölkt. — Finnisch: pilvi St. pilve 
Wolke, pilveinen Gen. pilveisen bewölkt. — Ersa-
mordwinisch: pel, päle Wolke, pelev, pälev wolkig. 
— Tscheremissisch: pil Wolke, pilän wolkig. — 
Lappisch: palv, palva Wolke, palvas, palves wolkig. 
— Wotjakisch: pilern Wolke. — Syrjänisch: pil 
Wolke. 
Magyarisch: felhöö, fölliöö Wolke, felhöös wolkig, 
bewölkt; feileg Wolke, felleges wolkig, bewölkt. 
Estnisch: poeg Sohn, Junges. — Finnisch: 
poika Sohn, Knabe, Jüugling, Junges. — Beresow 
ostjakisch: pox Sohn; irtisch-ostjakisch: pos, pax 
Sohn, Knabe. — Wogulisch: pii, pi Sohn, Junges; 
— 280 — 
konda-wogulisch: püv Sohn, Junges. — Syrjänisch: 
pi Kind, Junges, Sohn, pi nyl Kinder, pors'-pi 
Ferkel, pia oder pian Kinder oder Junge habend, 
pian oder pH an Kind, Junges, pial-ny gebären, 
Junge bekommen. 
Magyarisch: fiuu, fi, Accus, fiuut, fia-t, fija-t 
Sohn, Knabe, Bursche, Junges, fia-m mein Sohn, 
vereeb-fi junger Spatz, madaar-fi junger Vogel; 
fias Junge habend, fiasodni Junge bekommen, fiatal 
jung, jugendlich, der Jüngling, fiatalsaag Jugeud. 
Das estnische s im Anfang eines Wortes ent-
spricht entweder einem magyarischen 8-Laute (sz, seh), 
oder das ältere, im Estnischen vorhandene s hat sich 
im Magyarischen in h verwandelt, oder umgekehrt, 
das ältere im Magyarischen erhaltene s bat sich im 
Estnischen in h verwandelt und ist dann verloren 
gegangen, oder endlich das im Estnischen vorhandene 
s, namentlich wenn es aus einem ursprünglichen 
t (d) entstanden, ist im Magyarischen in h verwan­
delt worden und dann verschwunden. 
Auch ist das aus einem s entstandene h im 
Magyarischen erhalten, im Estnischen aber abgefallen, 
oder auch' in beiden Sprachen abgefallen. 
1. Das estnische s entspricht dem magyarischen 
sz, seh (=> magyarisch s und russisch Iii). 
Estnisch: säpen, Gen. säppne für älteres säp-
pene, Einschnitt, Kerbe, Kerb; säpendania, einschnei­
den, kerben, einkerben, Kerben machen, einhaken. 
Diese Worte werden im Süd-Estnischen in der Fel-
liuer Gegend (Kirchspiel Paistel) gebraucht. Mit 
säppned bezeichnet man die Einschnitte, welche die 
— 281 — 
Hirtenknaben in den rohen ellernen Stock mit dem 
Messer schneiden, um denselben schön bunt zu machen. 
Säpen heißt eine Art Einschnitt, welche man in eine 
•Stange schneidet, damit eine darum geschlungene 
Schnur oder Weidenruthe nicht von der Stelle rücken 
soll, oder eine Vertiefung, welche man in den Bal-
fen hackt, damit der daraufgelegte unbehauene Balken 
oder die runde Stange nicht wegrollen kann, und 
dergl. Der Einschnitt, den man mit säpen bezeich­
net, wird in der Regel mit einigen Schnitten ge-
macht; man macht einen Schnitt rechts in schräger 
Richtung ins Holz und links ebenso einen solchen, 
so daß die Schneide im Holz gerade die Stelle trifft, 
bis wohin die Schneide beim ersten Schnitt gedrungen 
war. Eine ebensolche concave Form hat die mit 
„säpen" bezeichnete Vertiefung, welche mit dem 
Beil in den Balken gehauen wird. 
Das Wort säpen fehlt in dem estnischen Wörter-
buch von Akademiker Dr. Wiedemann, aber in den 
Nachträgen, welche im Anhang seines Wörterbuches 
erschienen sind, steht: „säpendama, -dan, -dada (S) 
ausschneiden, säpp Gen. säpi Ausschnitt". (Mit S 
bezeichnet Akademiker Wiedemann „den südlichen 
Theil des Fellin'schen Sprengels mit dörpt-estnischer 
Hanssprache, aber reval-estnischer Schul- und Kirchen-
spräche".) 
Mordwinisch: scliapy- zuhaken, einkerben (Balken 
^zum Zusammenfügen); schapa Einschnitt, Kerbe — 
Ersa - mordwinisch : tsckapo-, (frequeitt.) tschapno-
(tschapnoms) zahnen, aushacken, kerben; tschapnoz 
zackig; tschapo Zacke, Kerbe. — Lappisch (in Finn-
* 
marken): tsapp- (Präs. 1 tsavam) klein schneiden. 
— Beresow - ostjakisch: schub, schob oder schup, 
schop Stück, Lappen, Theil, Hälfte; schuppa, 
schoppy in die Quere (russisch noiiopen,). — Wo-
gulisch: sup Stück, Hälfte; supi entzwei, durch, 
supi jäxt- durchschneiden. 
Magyarisch: szab (szabni) schneiden, zuschneiden 
— Tuch zu Kleidern; bestimmen, festsetzen — den 
Preis einer Sache, eine Zeit, eine Strafe; szaboo 
Schneider, s'zaboo-meschter Schneidermeister; szabott 
zugeschnitten, festgesetzt; szabaasch das Schneiden, 
das Zuschneiden; der Zuschnitt, der Schnitt; Gestal-
tung, Form; szabat die Constructiou, Form; das 
. Ausmaß. 
Die Bedeutung der in Rede stehenden estnischen 
Wörter stimmt also mit denen des Magyarischen 
überein. Budenz beweist, daß das ostjakische schu-
myl „Einschnitt, Kerbe" für älteres scliubmyl, schuv-
myl steht. 
Estnisch: säär, Gen. sääre Schienbein, Unterbein 
(vom Knie abwärts), sääre-sukk Strumpf ohne Füß­
ling, saapa-säär die Stiefelschäfte; säärik Strumpf 
ohne Füßling; säärikas langbeinig. — Finnisch : sääri, 
Gen. säären Schmalbein. — Mordwinijch: säjär 
Schmalbein, Schaft, Stengel. 
Magyarisch: szaar, Accus, szaar-t, szaara-t, das 
Bein, laab-szaar das Schienbein; der Stiel, der 
Schaft; der Stengel, das Rohr; szaar-tschont das 
Wadenbein. — Der lange Vocal ist durch Ausfall* 
eines Consonanten (g) entstanden, der im Mord-
winischen in der Gestalt eines j noch vorhanden ist. 
— 283 — 
Auch in anderen ostfinnischen Sprachen kommt dieses 
Wort vor. 
Estnisch: sar'v Horn, Gen. sarve. — Finnisch: 
sarvi, Gen. sarven Horn. — Mordwinisch: s'ura 
Horn. — Syrjänisch: s'ur Horn. 
Magyarisch: szaru, szarv, Acc. szarva-t Horn; 
szarvascli gehörnt. 
Estnisch: siduma, siduda, St. sidu-, binden, 
side, Gen. sideme Band. — Finnisch: sito-a binden, 
site, Gen. sitehe-n Band. — Mordwinisch: sody-
oder soty- binden, sodan ich binde; sotks Binde, 
Band. — Ersa - mordwinisch: sodo- binden, an­
binden. 
Magyarisch: szalag, Accus, szalago-t das Band, 
die Binde. 
Im Magyarischen, sowie namentlich auch in eini-
gen ostfinnischen Sprachen ift das d sehr oft in 1 
übergegangen, wie mehre unten folgende Beispiele 
zeigen werden. Ueberhaupt findet ein Wechsel zwi­
schen d (t) und 1 in den finnisch-ugrischen Sprachen 
oft Statt. Der magyarische Stamm szalago- ent­
spricht dem finnischen Stamme sitehe. 
Estnisch: süda für älteres südan, Gen. südame 
Herz, Inneres, Mitte; puu-süda Mark eines Bau­
mes, süda-öö Mitternacht. — Finnisch: südan für 
älteres südämen, St. südame Herz, Mitte. — 
Mordwinisch: sedi Herz, Magen; ersa-mordwinisch: 
sädej, sedej Herz. — Syrjänisch: s'ölöm, permisch: 
selöm Herz; selmös', s'ömös Mark (eines Baumes). 
— Wotjakisch: s'ulem Herz; s'ulmo beherzt, getrost. 
— Tscheremisfisch: schüm Herz; berg-tscheremissisch: 
— 284 — 
schidä Mark eines Baumes. — Ostjakisch: sem 
Herz. — Wogulisch: sim Herz. 
Magyarisch: sziiv, sziiü (Accus, sziive-t, sive-t, 
szüve-t) Herz; sziiveseh, szivesch herzlich, gemüthlich, 
gefällig. 
Im Syrjänischeu ist das 1 aus d entstanden. 
Im Magyarischen wechselt nicht selten das 111 mit v, 
z. B. neev entspricht dem estnischen nimi (Name). 
Budenz weift nach, daß das magyarische sziivc auf 
szilve, auf szileve und diese erschlossene Form auf 
den finnisch-ugrischen Stamm s-d-ni zurückgeht. — 
Das ostjakische sim steht für älteres silm, das tsche-
remissische scliüm für älteres scliüdm. 
Estnisch: silm, Gen. silma (dörpt-estnisch: Gen. 
silmä) Auge; Oehr, Masche, Knospe; sillmima, sill-
mama erblicken. — Finnisch: silmä Auge. — 
Mordwinisch: selmäAitge; ersa-mordwinisch: sein ie 
Auge. — Syrjänisch: sin Auge, Masche, Abi. sin-
my-s\ Jnstr. sinmö-n; sitima sehend, mit Augen 
versehen, —äugig. — Wotjakisch: sin Auge; sinmo 
sehend. — Ostjakisch: seem, sem Auge. — Wogu-
lisch: säm, schäm, schein Auge. 
Magyarisch: szem, szöm, Accus, szeme-t (spr. 
seme-t), szömö-t Auge; Knospe; Masche; szemesch 
mit Augen versehen, voll Äugen; scharfsichtig, auf-
merksam; szemleelni besichtigen, anschauen, be­
trachten. 
Der gemeinsam finnisch - ugrische Stamm ist 
s-lm-. Der syrjänisch wotjakische Stamm sinm- steht 
für silm- ebenso wie das wotjakische Wort inmar 
(Gott) für ilmar (von ilma Luft, Himmel) steht. 
und das syrjänische jen (Jnstr. jenmö-n) für jelm 
und das syrjänische kyn, St. kynm- (kalt) für 
kylmii (finnisch). Das magyarische szem- und oft-
jakische sem stehen gleichfalls für älteres selm. 
Professor C. Grewiugk gab hierauf nach­folgende Kritik der Abhandlung von: 
DP. Z. Girgensohn, Bemerkungen über die Erfor-
schnng der livländischen Vorgeschichte 
 Riga,1884. Verlagvon Kymmel.15 S.gr.8°.
Dr. I. Girge n f ohn, Oberlehrer am Stadt-
gymimfium zn Riga, ist in letzter Zeit mehrmals 
als Referent und Kritiker einheimischer prähisto-
rischer Arbeiten aufgetreten und behandelt in der 
vorliegenden Schrift sowohl die Hauptergebnisse jener 
Arbeiten, als die Methode vorgeschichtlicher Forschung 
überhaupt. Eine Erörterung seiner bisherigen Lei-
stungen dürfte in der gelehrten estnischen Gefellschaft 
am richtigen Platze fein und außerdem Gelegenheit 
zur eingehenden Besprechung und Berichtigung mancher 
allgemeiner verbreiteten, die Urgeschichte betreffenden 
irrigen Anschauungen geben. 
Dr. Girgensohn beginnt seine Abhandlung mit 
dem Satze: „Kein Volk des Alterthums ist zu ge-
schichtlicher Bedeutung gelangt, ohne vorher mit einer 
fremden, weiter fortgeschrittenen Nation in Berüh­
rung gekommen zu sein". 
Was ist das für ein Alterthum, dessen geschichtlich 
bedeutende Völker allesammt neben sich weiter vorge­
schrittene Nationen nachweisen ließen? Gehören zu 
solchen Völkern etwa auch die Phöniker, Hindus und 
— 286 — 
Chinesen? Seit es verschiedene Bevölkerungsgruppen 
gab, traten sie mit einander in Berührung und muß-
ten — ihrer allmäligen Erweiterung uud Vermehrung 
entsprechend — auch ihre gegenseitigen Beziehuugen 
lebhafter und mannigfaltiger werden. Die Cultur-
Völker niederen Grades, oder die älteren, standen iso-
lirter da, als diejenigen höheren Grades, oder die 
jüngeren, und war der den Ersteren durch die 23e* 
rühruug mit fremden Nationen erwachsende Cultur-
gewinn im Allgemeinen geringer, als bei Letzteren. 
Auch hat es den Anschein, als wären einige der alte-
sten Kulturvölker ziemlich selbständig und ohne wesent-
liche fremde Beeinflussung zu historischer Bedeutung 
gelangt, während mehre jüngere Völker, über deren 
erste Entwickelungsphasen man besser unterrichtet ist, 
kaum daran zweifeln lassen, daß es sich bei ihnen 
nicht um Berücksichtigung, Aufnahme und eigenartige 
Verwerthuug der Errungenschaften einer, sondern 
mehret* fremden Nationen handelt. Mit den auf- und 
absteigenden Culturcurven der einzelnen Völker war 
ein summarisches Ansteigen dieser Curveu verbunden. 
Beim Werden eines geschichtlichen Volkes erscheint 
die dazu erforderliche Befähignng, nicht aber die Be^ 
rührnng mit anderen Völkern als Hauptsache. 
Nach jener Kennzeichnung des Alterthums und 
einem Hinweise auf das letzte antike, d. i. römische 
Universalreich — zwei Momenten, deren Beziehungen 
zur livländischen Vorgeschichte man vergebens sucht — 
spricht Verfasser (S. 2) vom „Nahmen eigentlicher 
geschichtlicher Forschung". Soll von einem solchen 
Rahmen die Rede sein, so haben wir ihn uns jeden­
- 287 — 
falls sehr elastisch und erweiterungsfähig zu denken und 
legt sich um ihn des Verfassers „Urgeschichte, oder wie 
man sie wohl neuerdings genannt hat, die Tymbologie". 
Hier wäre zu bemerken, daß es unbegreiflich er-
scheint, wie das von mir aus naheliegenden Gründen 
gebildete neue Wort Tymbologie (Gräberlehre) in der 
bezeichneten Weise gebraucht werden konnte, da zu 
den Materialien der Urgeschichte doch nicht allein 
Gräber, sondern auch Behausungen, Speiseabfallhau-
fett, Schutz, Kamps-, Fischerei- und Jagdplätze, fer­
ner die Vorkommnisse von Thier- und nicht bestatteten 
Menschenrestern, sowie von einzelnen Culturartikelu ic. 
gehören. 
Eine für sich bestehende, ihrer Methode gewisse (urgeschicht-
liche) Disciplin, heißt es weiter, hat sich noch nicht entwickelt. 
Die Hypothese, auch die kühnste, und, wagen wir es zu sagen, 
die Leichtgläubigkeit spielt noch immer eine große Nolle auf 
diesem Forschungsgebiete und tritt man daher den Urgeschicht-
lern und Gräbersorschern oft von Seiten der Fachmänner und 
Laien mit Gleichgiltigkeit und Spott entgegen. Solches lehren 
namentlich die Arbeitern auf dem Gebiete der livländischen Vor­
geschichte. Wie viel habe man Kruse's Necrolivonica belächelt; 
auch seien die neueren Schädelmessungen, selbst die Untersuchun-
gen eines Buchow nicht ganz dem Spott der Historiker entgan­
gen. Verfasser selbst habe bis vor zwei Jahren zu den Spöttern 
und Ungläubigen gehört, fühle sich aber jetzt verpflichtet, zur 
Klärung der Frage von der Methode der Forschung nach Kräften 
beizutragen. 
Wenn Verfafser der Ansicht ist, daß man über die 
Methode und wohl auch über das Wesen und die Auf-
gäbe der Urgeschichte im Unklaren sei, so wird es 
nicht schwer werden, in dieser Beziehung, wie folgt, 
Licht zu schaffen. 
- 288 — 
Die Urgeschichte oder Vorgeschichte des Menschen 
begreift und behandelt denjenigen Theil der cinthro-
pozoischen Zeit, der vom ersten Auftreten der Men> 
schert bis zu den ersten schriftlichen Nachrichten über 
denselben reicht. Die ältere Zeitgrenze kann nicht, 
oder noch nicht durch Jahreszahlen, sondern nur 
relativ, d. i. entweder geologisch, durch das Alter ge-
wisser Formationen und ihrer Glieder, oder cultur-
geschichtlich, auf Grundlage mehr oder weniger vor-
geschrittener palaeo- oder neolithischer Culturzustände 
bestimmt werden. Sowohl die ältere, als die jüngere 
Zeitgrenze sind in verschiedenen Gebieten der bewohn-
ten Erdoberfläche verschieden. Die historische Grenze 
wird in Arealen, wo es an frühen Geschiehtsquelieit 
gebricht, durch diejenigen benachbarter Gebiete und 
durch linguistische Studien zu verändern, d. b. mög-
lichst weit zurückzulegen sein. 
Der Forschnngsgang oder die Methode der 
prähistorischen Archäologie (deren Klärung herbeizu­
führen sich Verfasser verpflichtet fühlte), kann kaum 
eine andere sein, als sie von mir vor l 'O Jahren im 
„Steinalter der Ostseeprovinzen" vorgezeichnet und 
als neue und richtige (Anzeiger für Kunde Deutscher 
Vorzeit 1865 Nr. 8 und Sitzungsber. d. estit. Ges. 
1865. S. 44) anerkannt wurde. Bei dieser Methode 
nehmen die Realien, als Quellen-Material, die eiste 
Stelle ein. Zunächst sind die körperlichen Reste des 
Menschen und dessen culturelle Hinterlassenschaften 
an sich zu erforschen, dann das geologische oder sonst 
bemerkenswerthe Vorkommen derselben, sowie endlich 
deren Beziehungen zu entsprechenden anderen, mehr 
— 289 -
oder weniger benachbarten Realien. Das in dieser 
Weise, auf tnbuctiüem Wege gewonnene, vornehmlich 
culturelle Bilb einer prähistorischen Bevölkerung wirb 
schließlich und namentlich in Betreff ber Nationali­
tät^- unb Zettfragen burch bie Ergebnisse des Stu-
Munt ber beziehlichen' Sprachen und ältesten histori­
schen Quellen zu ergänzen sein. 
Was bie Aufstellung von Hypothesen betrifft, 
gegen bie Verfasser später nochmals zu Felbe zieht, 
so giebt es kaum eine anbere Disciplin, in welcher 
dieselbe so berechtigt wäre, wie tit ber Urgeschichte. 
Die Hypothesen drängen sich hier auch beut ernsten 
Forscher unwillkürlich auf unb soll er sie aussprechen, 
boch Ntemembent aufdrängen. Wer mit Unfehlbar­
keitsgelüsten behaftet ist, wirb freilich besser daran 
thuit, nicht allein das Ausstellen von Hypothesen, sott-
dent bas Stubium ber Urgeschichte überhaupt aufzu­
geben. In letzterer empfiehlt sich vorläufig noch das 
Aussprechen selbst solcher Hypothesen, bte durch neue 
Beobachtungen unb Befuttbe voraussichtlich leicht 
erschüttert und umgeworfen werben könnten, jedoch * 
andererseits zur weiteren Erforschung gewisser spe-
cieller Momente unb Fragen besonbers anregen. In 
ber noch jungen, inmitten ihrer Kärrnerarbeit und 
aus wenig festem Boden stehenbett prähistorischen 
Archäologie, wo es noch keine gelehrte Zunft giebt 
und bie eigentlichen Fachmänner äußerst sparsam 
vertreten sittb, bot kann es kaum anbers sein unb darf 
nicht überraschen, wenn sich so manche mit Alterchü 
ntertt beschäftigte allgemein Gebilbete für vollberech-
tigte wissenschaftliche Archäologen halten uub mit 
— 290 -
Hypothesen und Anschauungen hervortreten, deren 
UnHaltbarkeit leicht erkannt wird und dem Maße 
ihrer mangelnden Vorkenntnisse entspricht. Der durch 
solche Leute und solches Vorgehen angerichtete Schaden 
kann indessen nie und nimmer ein bedeutender sein und 
gilt dasselbe für die, vom Verfasser erwähnte, eben-
falls vom Bildungsgrade des archäologischen Arbei-
ters abhängige Leichtgläubigkeit, die den Na-
turforschern übrigens am Wenigsten zum Vorwurfe 
gemacht wird. 
Die Grenze der Leichtgläubigkeit ist freilich nicht 
immer leicht zu ziehen. Geschah es aber, daß ein 
mit baltischer Vorgeschichte beschäftigter Naturforscher 
den Münzbestimmungen gelehrter Numismatiker (zur 
Archäologie des Balticum II, 315) oder den laut­
gesetzlich motivirten Wortdeutungen vergleichender 
Sprachforscher vollen Glauben schenkte und darauf 
Schlüsse baute, die hinfällig wurden, nachdem man 
jene Bestimmungen und Wortdeutungen als irrige 
erkannt hatte, so ist daran weniger die Leichtgläu-
bigkeit, als die Unvorsichtigkeit einer Verwerthnng 
uucontrolirter Arbeiten zu rügen. Wollte man jedoch 
dergleichen Unvorsichtigkeiten überall und stets vcr-
meiden, so würde die Verwerthung mancher wichtiger 
und zuverlässiger Materialien gar lange auf sich war­
ten lassen müssen. 
Als Beleg dafür, daß man den Arbeiten auf dem 
Gebiete der livländischen Vorgeschichte besonders spöt­
tisch und gleichgiltig entgegengetreten sei, erwähnt 
Verfasser zweier Beispiele, und zwar der Necrolivonica 
des Professors der Geschichte Fr. Kruse und eines 
— 291 — 
Aufsatzes des Professors der Pathologie R. Virchow. 
Die Spötter der Necrolivonica sollten indessen heute 
nur noch deshalb erwähnt werden, um sie dafür zu 
rügen, daß sie nicht erkannten, wie ein Historiker, 
der die prähistorischen Objecte weder mit den Augen, 
noch mit dem Verständnisse eines Naturforschers behan-
dein konnte und der auch von den, an die Unter­
suchung und Beschreibung des Vorkommens solcher 
Objecte zu stellenden Anforderungen keine richtige 
Vorstellung hatte, doch so viel leistete, als geschehen. 
Denn wenn auch Kruse in der Annahme römischer Colo-
nien und in der Schätzung des Warägerthums unserer 
Provinzen viel zu weit ging, so gebührt ihm immer­
hin das Verdienst, die römischen Handels- und frü-
Heren skandinavischen Verkehrsbeziehungen für dieses 
Areal zuerst festgestellt zu haben. In welcher Ab­
handlung oder von welchem Historiker die, übrigens 
nicht an prähistorischen Schädeln ausgeführten Mes­
sungen Virchow's bespöttelt wurden, sagt Verfasser 
nicht, doch wird dieser Spott kaum jenen Messungen, 
sondern wohl mehr gewissen, darauf gebauten Schluß­
folgerungen gegolten haben. Oder sollte es Historiker 
geben, die nicht zugestehen müßten, daß es von Be-
deutung sei, wenn sich aus Schädelmessungen ergiebt, 
daß bte heutige lettische Bevölkerung Kur- unb Liv-
lauds zum größten Theil einem letto-finnischen Misch­
volke angehört? 
Zählt Verfasser seit zwei Iahren nicht mehr zu 
beit erwähnten Spöttern, so ist baburch bte große 
Zahl ber schlimmsten, Ieiber bei ben Naturforschern 
zu ftndenben Ventrtheilef gewisser, von Naturun­
kundigen besorgter archäologischer Arbeiten nicht vcr-
mindert worden und werden die nachfolgenden Be-
trachtungen ergeben, wie viel einerseits durch jenes Vor-
gehen des Verfassers und durch seine Bemerkungen 
für die lioländische Vorgeschichte gewonnen wurde 
und welche Stellung anderseits die Historiker im For-
schungsgebiete der Urgeschichte überhaupt einnehmen. 
Auf S. 3 erfährt man, was Verfasser für den 
ältesten Theil der livländischen Vorgeschichte hält, 
indem er hier mit Angabe der Verbreitung unserer 
ältesten Sedimentformationen beginnt. Erwägt man 
indessen, daß das Areal der Ostseeprovinzen zur Silur, 
und Devonzeit vorherrschend vom Meere bedeckt war, 
daß ferner die Urgeschichte des Menschen mit den 
palaeo- und mesozoischen Perioden oder Zeiten Nichts 
zu thun hat und daß die damalige „Verschiedenheit 
der Vertheilung des Festen und Flüssigen in den 
westlichen Ländern und dem östlichen Hinterlande" 
für jene Geschichte gleichgiltig ift — dann muß 
dieser Theil der hier vom Verfasser gegebenen geolo-
gischen Darstellung doch wohl überflüssig erscheinen. 
Die menschliche Geschichte ist nur ein kleiner Theil 
der Erdgeschichte und hat weder die Entwickelung 
der Erde von ihren ersten Anfängen, noch vom Er-
scheinen der ersten Lebenswesen bis zn demjenigen 
des Menschen zu behandeln. Und wenn nun die 
historische Geologie (Formationslehre) lehrt, daß 
der Mensch überhaupt erst im jünsten kaenozoischen, 
die Tertiaer- und Quartaerperiode umfassenden Zeit-
alter auftritt, so zeigt er sich in unserem Balticum. 
soviel bekannt, nicht vor dem jüngern (alluvialen) 
— 293 — 
Stadium der Quartaerzeit, d. h. zu einer Zeit, da 
die älteren qnartären oder diluvialen Gebilde bereits 
die Oberfläche Liv-, Est- uud Kurlands einnahmen und 
der äußere und innere Bau dieses Areals vom heu­
tigen nur wenig verschieden war. Für die erwähnte 
Ouartaerperiode hebt Verfasser (S. 4) die Eiszeit 
hervor, und zwar unter Aufführung der in meiner 
Dissertation über die Geologie von Liv- und Kurland 
(1859) aufgestellten These „Es giebt keine Eiszeit" 
und unter Hinzufügung der Bemerkung „Heute ist 
dieser Sah nicht mehr bestritten". Offenbar wollte 
Verfasser hier das Gegenthetl d. h. „für nicht mehr 
bestritten" nicht mehr zu halten, oder „unhaltbar" 
sagen, doch verweise ich ihn in Ergänzung jener 
These und in Betreff meiner späteren Anschauun-
gen über die baltische Eiszeit aus meine AbHand-
lungen: Zur Keuntniß der Steinwerkzeuge unse­
rer heidnischen Vorzeit, Dorpat, 1871. S. 45; Zur 
Archäologie des Bcilticnm, im Archiv für Anthro-
pologie VII, 1874, S. 61; Erläuterungen zur geo-
guostischen Karte der Ostseeprovinzen 1880, S. 24 
bis 114; Geologie und Archäologie des Mergellagers 
von Kuuda 1882. S. 10; Die neolith. Bewohner 
von Kunda 1884 S. 2, 16,18. In diesen AbHand-
lungen ist das Wesentlichste über die Verbreitung und 
Wirkung der Gletscher und die Grundmorainen u. s. w. 
des Ostbalticum, sowie über das Erscheinen unserer 
Urbevölkerung nach der geschwundenen Eisbedeckung 
des Landes zu finden, doch würde es mich nicht wun­
dern, wenn auch noch heute in einer Doctordisserta-
tion meine These vom Jahre 1859 wiederkehren 
— 294 — 
sollte. Verfasser würde sich vielleicht zu derselben 
Ansicht bekennen, wenn er wüßte, wie die Frage der 
Drift- oder Gletschertheorie noch immer ventilirt wird 
und was z. B. der Artikel Overbeck's über die Eis­
zeit und deren Beziehungen zu der Bildung des nord-
deutschen Tieflandes (Ausland 1885, Nr. 28 und 
29) als Kritik der Hypothese Torrel's sagt. Auch 
könnte hier beiläufig daran erinnert werden, daß die 
Mitteltemperatur der südlichen Halbkugel (15,3°) nicht, 
wie Penck u. A. glaubten, geringer als die der nörd-
lichett ist und daß das in den letzten 30 Jahren beob­
achtete Rückweichen alpiner Gletscher nicht auf ganz 
besondere und etwaige kosmische, sondern wahrschein-
lich auf meteorologische, der Gletscherbildung ungün-
stige Ursachen und Bedingungen zurückzuführen ist. 
Da Verfasser nicht Geologe ist, so kann auch nicht 
verlangt werden, daß er gewisse hierher gehörige geo­
logische Probleme wissenschaftlich beherrsche und mit 
der betreffenden Literatur vertraut sei. In der menschli­
chen Vorgeschichte Livlands handelt es sich zunächst nicht 
um die großen Fragen der Besiedelung und der Be­
wohnbarkeit der Erde überhaupt, oder um die Klimen-
und Kalmengürtel-Verschiebungen, um Gletscherperio? 
den, Vereisung des Nordens und das während der 
Trockenlegung und des Unbewohnbarwerdens südlicher 
Länder erfolgende Verschwinden unserer Eisbedeckung 
und auch nicht um die zur zweiten Periode der Eis-
zeit Europa zugeführten höher cultivirten Völker und 
die Jnterglacialzeit :c., sondern lediglich und Allem 
zuvor um die positiven Grundlagen und Anhalts-
puncto für den Nachweis des ersten Erscheinens 
oder des geologischen Alters der ostbaltischen Men­
schen. 
Hier zu erwähnen und vorauszuschicken wäre zu-
nächst die Thatsache, daß in den diluvialen oder älteren 
Quartärbildungen und namentlich sowohl in dem 
oberen und unteren ungeschichteten Geschiebelehm, als 
in den Gerolllagern und im Spathsand unserer Pro-
vinzen die Neste vom Mammuth, Nhinoceros, Wisent 
und Ur so selten und derartig fragmentarisch, d. h.' 
mechanisch und chemisch verändert, vorkommen, daß 
diese Thiere sich daselbst während der diluvialen oder 
glacialen Zeit nicht oder nur sporadisch und vorüber-
gehend aufgehalten haben können. Selbstverständlich 
lagen jene Neste an secundärer Stätte, d. h. sie ge­
rieten aus einem mehr oder weniger weit entfernten 
primären und außerglacialen Vorkommen zur Zeit 
der mit den Gletschererscheinungen eng verbundenen 
diluvialen Gebilde in letztere. Dasselbe hätte ebenso 
für etwaige im Diluvium vorkommende Reste des 
Menschen oder seiner culturellen Hinterlassenschaften 
gelten.müssen, doch fand man sie in unseren alt-quartä-
ren Ablagerungen nicht und nur in neu-qnartären oder 
alluvialen. Alle hierhergehörigen, bisher 6 mal 
beobachteten Vorkommnisse von zusammenliegenden, 
unverbrannten Menschenresten und Stein« oder Knochen-
geräthen (Tamsal auf Mohn, Lihhola in West-Estland, 
Metzikus in Nord-Estland, Laisholm in Nord-Livland, 
Osthof am Burtneeksee und Asuppen in Kurland) 
sind mit einer Ausnahme als ziemlich oberflächliche zu 
bezeichnen, d. h. es handelte sich um Stellen, an 
welchen die menschlichen Hinterlassenschaften entweder 
— 296 — 
zufällig oder durch Vergrabuug nicht tief in die Erde 
gerathen waren. Die eine Ausnahme bildet ein in 
einer Grube diluvialen Grandes bei Lihhola im Kirch-
spiel Kegel gefundener Schädel nebst kahnförmigem 
Steinbeil, von dem es fraglich, ob er aus einem 
Grabe kam, doch bemerkt der Berichterstatter, daß es 
in der Nähe der Fundstelle eine oder mehre Wohnungen 
gegeben zuhaben scheine. Ebenso wurden noch keine 
vereinzelt vorkommenden, nach Form und Bearbeitung 
fast durchweg auf vorgeschrittene neolithische Cultur 
hinweisende Stein- oder Knochengeräthe in unsern 
diluvialen Gebilden nachgewiesen und fanden sich, in 
entsprechender Weise, auch die ältesten Vorkommnisse 
von Menschenresten oder Cnltnrartikeln in Finnland 
(am Wäsijärwi-Kanal des Hollola^Kirchspiels, 1885), 
sowie im Gouvernement St. Petersburg (am Ladoga-
Kanal) und in unserer preußischen Nachbarschaft 
(kurische Nehrung und am frischen Haff bei Elbing 
und Tolkemit) stets nur in alluvialen Gebilden. 
Wenn daher Verfasser S. 6 sagt, daß die stummen 
Bildungen des Diluvium den Menschen in die Gren-
zen unserer Heimath riefen, so wäre dazu zu bemer­
ken, daß erstere an und für sich wenig einladend 
waren und daß nicht sie, sondern die, zumeist durch 
Umbildung derselben entstandenen Allusionen zuerst 
besiedelt wurden. Ebenso so unrichtig sind seine auf 
S. 7 enthaltenen Aussprüche: „Es fanden sich nur 
an zwei Stellen unserer Provinzen deutlich erkennbare 
Zeichen des Aufenthaltes einer neolithifchen Bewoh­
nerschaft" und „der Erste, der Spuren von metalllosen 
Urbewohnern in Livland entdeckte, war (1874) Carl 
— 297 — 
Graf Sievers". Denn nachdem ich vor 20 Iahren 
(1865) die obencitirte Schrift über das Steinalter 
der Ostseeprovinzen und 1871 einen Nachtrag dazu 
herausgegeben hatte, war wohl nicht mehr an der 
Existenz neoltthischer Bewohner des Ostbalticum zu 
zweifeln und gehörten einige der bereits damals be< 
kannten Grabstellen mit unverbrannten oder verbrann-
ten Menschenresten und Stein- oder Knochengeräthe 
gewiß zu den sehr „deutlich erkennbaren Zeichen" der 
Anwesenheit solcher Bewohner. Des Verfassers wei-
tere, sowol hier, als im Sitzungsberichte der Gesell-
schaft für Geschichte und Alterthumskunde zu Riga 
1885 IV, 10 über die Fundstücke des Rinnekalns 
gemachten Angaben, bedürfen, gleich denjenigen über 
meine angeblich mit Dr. Sommer am Rinnehügel 
ausgeführten Untersuchungen, mancher Berichtigung 
und verweise ich wegen letzterer auf die in meiner Geolo-
gie des Mergelllagers von Kunda, Anm.23 und in den 
neolithischen Bewohnern von K., Anm. 3. citirte Litera-
tur, sowie auf die Abhandlung Dr. Sommer's im Archiv 
für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands Serie II, 
B. IX, Lief. 5. 
Bon den neolithischen Kundaern bemerkt Verfasser 
S. 8, daß es sich bei ihnen um „eine höchst primi-
tive Cultur handle", doch wäre dabei nicht zu über-
sehen, daß letztere innerhalb der Culturperiode des 
Steinalters als hochentwickelte zu bezeichnen ist. „Ueber 
die Zeit der alten Kundaer können wir", heißt es 
weiter, „gar nichts, radical gar nichts feststellen". 
Offenbar hat Verfasser übersehen, daß die aus der 
Mergelbildungszeit berechneten 1650, seit dem Er­
— 298 — 
scheinen der ältesten Kundaer verflossenen Jahre eine 
Minimalzahl bezeichnen, weil sie die günstigsten und 
gleichbleibenden Bedingungen jener Bildung zur Vor-
aussetzung haben. Es ist daher mit dieser Berech­
nung, wenn auch nicht sehr viel und auch nicht viel, 
sondern nur ein wenig, jedoch noch immer mehr als 
eilt superlatives Nichts gewonnen. Worauf aber Ver-
sasser seine Ansicht begründet, daß die ältesten Metall-
artikel, resp. die alten Zimtbroncen unserer Provinzen 
wahrscheinlich um die Zeit vor oder nach Christi 
Geburt zu setzen sind, ist mir unbekannt und halte 
ich diese Zeitbestimmung für unrichtig. 
Die Nationalität der Kundaer Urbevölkerung an-
langend, werden meine, mit großem Vorbehalte aus­
gestellten Hypothesen durch hoffentlich nicht zu lange 
ausbleibende Skeletfunde bestätigt oder berichtigt 
werden. Was aber den vom Verfasser erwähnten 
„von den Geologen (mit Stecht ?) übersehenen Aufsatz 
des Herrn I. Hesse" betrifft, so habe ick denselben 
(s. Verhandig. d. Berliner Ges. f. Anthrop. 1875, 
IV. 17, S. 20—29) durchaus nicht übersehen, sondern 
unberücksichtigt gelassen, weil er, wie gleich gezeigt 
werden soll, mit unzureichender Kenntniß geologischer 
und archäologischer Thatsachen abgefaßt wurde. Nach 
Hesse stand das ganze sarmatische Tiefland einst unter 
Wasser. Der Süden .Nußlands wurde, nach ihm. 
vor 5000 Jahren plötzlich, der Norden seit 20,000 
Jahren (doch wohl allmälig) trockengelegt oder gehoben. 
Als das europäische Nußland 600—700 Fuß tiefer 
denn jetzt lag, ragten der Ural, ein Theil Finnlands 
und der Rücken des ural-baltischen Höhenzuges, sowie 
— 299 — 
die Fläche rechts der Wolga aus dem Wasser hervor 
und findet er den Beweis dafür, daß diese Gebiete 
zuerst bevölkert wurden, darin, daß sie, mit der ethno­
graphischen Karte verglichen, die Wohnsitze der finni­
schen Völker fast haarscharf angeben. 
Daß in der Diluvialzeit eine Eis- und Schmelzwas-
serbedeckung von Nordrußland bis in 2y2 Grad Ent­
fernung vom Schwarzen Meere reichte, beweisen 
(s. Erläuterungen zur geogn. Karte d. Ostseeprovinzen, 
im Archiv s. Naturkunde. Band VIII. Dorpat 1879. 
S. 419) die bis zu dieser Südgrenze verbreiteten, ans 
Finn-, Est- und Livland stammenden Felsfragmente 
oder erratischen Blöcke. Wie aber H. zu den Zeit-
bestimmungeu der Trockenlegung von 5000 nnd 20,000 
Jahren kommt, sagt er nicht. Ebenso fehlt die nähere 
Bezeichnung der von ihm benutzten ethnographischen 
Karte. H. weiß nicht, daß in dem ausgedehnten Areal 
des europäischen Rußlands, gleichzeitig in einer Region 
Hebung, in einer anderen Stillstand oder Senkung 
des Bodens statthaben konnte, und weiß er auch nicht, 
wie schwierig es beispielsweise ist, auf Grundlage 
der Relictenfauua und gewisser Niveau-Veränderuugen 
den Nachweis eines einstigen, d. i. zur alluvialen Zeit 
existirenden Zusammenhanges des Eis- und Weißen 
Meeres mit dem Bosnischen und Finnischen Meer> 
Imsen zu liefern. Das höhere Alter oder die längere 
Existenz einer quartäreu Festlandsbildung, beweist 
noch nicht eine erste oder früheste Besiedelung. 
Letztere hängt von sehr verschiedenen und namentlich 
auch klimatischen Bedingungen ab. Arktische Regionen 
werden im großen Ganzen später bevölkert als tro­
— 300 — 
pische. Eine Besiedelung ersterer mochte gewöhnlich 
keine freiwillige, sondern eine erzwungene sein. Soviel 
aber bisher bekannt, fanden sich die ältesten, der 
Diluvialzeit angehörenden Anzeichen menschlicher 
Steinalter-Existenz nicht im nördlichen Gebiet des 
europäischen Rußlands, sondern von 55V2° Br. 
(Kreis Murom im Gouv. Wladimir) südwärts. 
Wie es mit der Vertheiluug des Festen und Flüssigen 
während der interglacialen Schmelz-Periode aus-
sah, ist noch nicht untersucht und bestimmt worden. 
Zur Alluvialzeit breiteten sich neolithische Bewohner 
bereits über ganz Rußland aus. Das Fehlen von 
Nephrit-Beilen im europäischen Rußland weist darauf 
hin (Sitznngsber. d. estn. Ges. 1881. S. 206), daß 
weder ein Nephrit-Beile führendes Volk, noch ein 
Handel mit solchen Beilen sich von Asien über das 
europäische Rußland nach Westen ausbreitete. Wäh-
rend ferner eine uralte Kupferindustrie mit ihren 
eigenthümlichen Beilen und anderem Geräthe von 
Ostsibirien über die Wolga bis nach Ungarn zu ver-
folgen ist, erreichte die altaisch - uralische Zinnbronce 
nicht die Ostseeländer. Welchen Werth konnte nun, 
unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse, eine von 
H. benutzte ethnographische Karte haben, aus welcher, 
aller Wahrscheinlichkeit nach, nur die jetzt lebenden 
ugrischen Stämme und schwerlich auch die selbst vor 
nicht gar zu langer Zeit vertretenen Meren oder 
Meränen, sowie andere ugrische Völker und noch viel 
weniger die ältesten Ugrier verzeichnet waren. Und 
wenn nun Dr. G. noch meint, daß sich der Einfluß 
der fortschreitenden Trockenlegung eines Gebietes auf 
— 301 — 
die Völkervertheilung verfolgen lassen müsse, so werden 
wir auf ein solches, leicht ausgesprochenes Verfolgen 
noch recht lange, d. h. so lange zu verzichten haben, bis 
unsere geologischen und archäologischen Kenntnisse den 
dazu notwendigen, sehr bedeutenden Umfang besitzen. 
Vorher aber wären jedenfalls die Beziehungen der 
gegenwärtigen Klimazonen und der Landvertheilung 
zu der Beschaffenheit und Verbreitung der Urbewohner 
der Erde zu erörtern. 
Verfasser erklärt S. 8, daß er sich gegenüber 
meinen, an gewisse Erscheinungen unserer prähistori-
schen Keramik geknüpften Folgerungen skeptisch verhal-
te, wobei nur zu bedauern, daß er nicht, statt dieses 
Verhaltens, eine den Gegenstand fördernde Begrün-
dung seiner Skepsis gegeben. Seine Vermuthung: 
die im Rinnekalns größer als im Kundaer Mergell-
lager erscheinende Thierarten Zahl weise darauf hin, 
daß die alten Ninnekalner oder Burtneecker einer 
späteren Periode als die prähistorischen Kundaer an-
gehörten, ist insofern nicht zutreffend und stichhaltig, 
als jene Verschiedenheit zunächst dem Umstände zuge-
schrieben werden muß, daß der Rinnekalns ein eng 
begrenzter Speiseplatz, das Mergellager von Kunda 
dagegen ein größeres, der Fischerei und Jagd dienendes 
Landsee-Terrain darstellt, in welches Säugethierreste 
nur zufällig und selten geriethen. 
Des Verfassers Hinweis (S. 9) auf die Bezie­
hungen zwischen der geologischen Zusammensetzung 
des Bodens und den Eigenschaften der auf ihm 
wohnenden Bevölkerung, insbesondere gewisser Sprach-
grenzen und Dialekte, ist hier nicht glücklich angebracht, 
— 302 — 
weil er jene Beziehung dadurch zu erweisen sucht, 
„daß die Grenze zwischen dem finnischen und lettischen 
Sprachgebiete älterer Zeit ungefähr der Grenze zwischen 
der unteren und mittleren devonischen Formation 
entspricht". Denn er übersieht, daß eine deutliche 
Grenze jener devonischen Glieder wohl aus der Karte, 
nicht aber in der Natur sichtbar ist und an die Oberfläche 
tritt. Die devonischen Gebilde gehen nämlich nur 
selten und vornehmlich an' tieferen Flußeinschnitten 
und Thälern zu Tage und werden von mehr oder 
weniger mächtigen quartären Ablagerungen verdeckt. 
Letztere sind aber auf der Karte nicht mit einer einzi-
gen und besonderen, die übrigen Formationen unsichtbar 
machenden Farbe, sondern nur durch ein blasses Roth 
und Blau der beiden devonischen Etagen angezeigt 
und heben durch diesen Umstand noch die Schärfe der 
Grenzlinie. Der Einfluß, den der meist unsichtbare, 
sandige und dolomitsche devonische Untergrund auf 
die oberflächlichen, bis 100 und mehr Fuß mächtigen 
Quartärgebilde ausübt, ist aber jedenfalls zu gering, 
um, sei es nun bei „vorsichtiger" oder unvorsichtiger 
Forschung, Anhaltspuncte zur Erklärung von Sprach-
grenzen und Dialekten zu geben. Erscheint es mir 
doch fraglich, ob das, nach gewissen Anschauungen 
und statistischen Angaben viel häufiger im devonischen 
Sand- als Dolomitgebiete beobachtete Vorkommen 
der Trachom' genannten Augenkrankheit (Geologie von 
Liv- und Kurland. 1861. S. 82 und balt. Monat-
schrist B. VI. Heft 5) wirklich auf die Verschie-
denheit des Bodens, d. i. eines mehr oder weniger 
durchlassenden und undurchlassenden Untergrundes, 
— 303 — 
oder auf zufällige Verschiedenheiten und Mängel der 
Beobachtung zurückzuführen ist. 
Mit S. 10 betritt der Verfasser sein specielles 
Gebiet, die Geschichte. 
Was durch die ersten schriftlichen Nachrichten über die Ostsee 
ii nr deren Küstenländer bekannt wird, sagt er, ist so unbestimmt 
uiid vieldeutig, daß Positives sich nicht entnehmen läßt. Im 
IX. Jahrh. erhält man mit der Lebensbeschreibung des heiligen 
Anscar von Rimbert (Steinalter d. Oslseepr. 1885. S. 85) die 
älteste historische Notiz über unsere Provinzen, resp. die Cori ic. 
Was aber dann bis zur Chronik Heinrichs von Lettland von 
Sagas, Runenschriften Oder Notizen Adams von Bremen UND 
des sogen. Nestor folgt, hat schwerlich einen-andern Werth für 
die Vorgeschichte Livlandö, als den, daß diese Quellen anceuten, 
es sei dieses Land einige Zeit vor der Entdeckung durch die 
Deutschen bereits von Völkerschaften bewohnt gewesen, die den 
beutigen Jüdinnen stammverwandt waren. Die große Lücke 
tcr Ueberlicferung zwischen der Steinzeit und dem erst mit der 
(Shristunisirun.i beginnenden Anfange der eigentlichen Geschichte 
Livlands ist durch die in der Erde gefundenen Alterthünter, oder 
deren Studien so wenig ausgefüllt worden, daß wir dadurch nicht 
gerade sehr viel mehr als aus den Berichten der Schriftsteller 
aus der Zeil Heinr. von Lettland erfahren. Die Funde römi­
scher Münzen sind zu spärlich und zu ungenau bestimmt, um 
fiebere Schlüsse zu gestatten; die mit schwedischen große Ähn­
lichkeit bestanden l ivländ. Grabdenkmäler l iefern keinen Beweis 
früherer Gegenwart von Skandinaviern; die zahlreicher seit 
cent VIII. Jahrh. erscheinenden byzantinischen und kufischen 
Münzen und Kami-Muschein und ebenso die späteren angelsäch-
fischen und deutschen Münzen aus den letzten Jahrh. der deutschen 
Eroberung bürfen nur als Anzeichen des Handels, nicht aber der 
Nationalität ihrer ehemaligen Besitzer verwerthet werben. Auch 
für bie prähistorischen Spangen, Gürtel unb Beile }c. gibt es 
soviel Aehnliches in NO., S. unb W. unb sogar in Amerika jc . ,  
daß sich daraus schwerlich bie Nationalität ihrer Besitzer nach-
weisen läßt. Bevor nicht bas Tausendfache des bisherigen 
— 304 — 
Materials gesammelt und, was die Hauptsache, genau beschrieben 
ist, nicht nur in Livland, sondern in Europa und Asien, wird 
jeder Schematismus, wie ihn die scandinavischen Forscher in 
der Eintheilung der Vorzeit in ein Stein-, Bronce- und 
Eisenalter versucht haben, die wissenschaftliche Forschung nur 
stören. 
Diese Anschauungen des Verfassers lehren zunächst, 
wie wenig der Historiker sowol überhaupt als namentlich 
dann mit der Urgeschichte des Menschen zu thun hat, 
wenn er der Culturgeschichte keinen oder nur geringen 
Werth beilegt. Die Darlegung der culturellen Ver­
hältnisse vorgeschichtlicher Völker ist aber die erste 
Aufgabe prähistorischer Forschung und hängt damit 
die Eintheilung der Vorzeit in ein Stein-, Bronce-
und Eisenalter zusammen, welche ungeachtet ihrer 
Mängel noch durch keine bessere ersetzt wurde. Und 
wenn L. Beck (Geschichte des Eisens, S. 592) meint, 
daß diese Eintheilung deshalb werthlos sei, weil sie 
in den Museen von Stockholm und Kopenhagen 
(d. h. in Schwerin von Lisch und in Kopenhagen von 
Thomsen) erfunden wurde, so irrt er schon darin, daß 
man sie nicht erfand, sondern daß sie daselbst uuwillkür-
lich und in einfachster und natürlichster Weise entstehen 
mußte. Sie hat jedenfalls den Vorzug, daß mit Auf­
stellung von Culturperioden die Möglichkeit einer in 
verschiedenen Gebieten verschieden langen Zeitdauer 
derselben verbunden ist. Kaum mehr befriedigend ist 
aber der vom Verfasser gebrauchte Ausdruck livläu-
bische Vorgeschichte, da es weder ein orographisch 
hydrographisch, geologisch unb ethnographisch selbstän­
diges, noch ein politisch stetiges, zu allen Zeiten gleich 
begrenztes Livland gegeben hat, mit dessen Bezeichnung 
— 305 — 
Alt-Livland in Betreff der ostbaltischen Vorgeschichte 
auch nicht viel gewonnen wäre. 
Was man — wenn des Verfassers Ausspruch, daß -
wir aus den Altertümern nicht viel mehr als aus 
den Berichten der Schriftsteller aus der Zeit Hein-
richs v. L. über die Vergangenheit Livlands erfahren, 
richtig wäre — beispielsweise aus diesen Quellen von 
den durch Steinschiffgräber und eigentümliche In­
dustrie Artikel gekennzeichneten, auf verhältnismäßig 
hoher (Kulturstufe stehenden Vertretern unseres ersten 
Eisenalters und von deren Verbreitung erfährt, wird 
nicht leicht zu sagen und mit befserm Rechte, als bei 
einer frühem Gelegenheit vom Verfasser geschah, mit 
„nichts oder rein gar nichts" zu bezeichnen sein. Das 
zu erwartende Tausendfache des Materials an alten 
Artefacten kann gewiß nicht schaden, doch durste die 
umfassendeste Verwerthung der vorhandenen Alter-
thünter nicht unter dieser Erwartung und dem Ausfalle 
ihrerBerückstchtigung leiden und mußte hier der bekannte 
Satz, daß das Bessere Feind des Guten ist, mit vollem 
Rechte zur vollen Geltung kommen. Für zahlreiche 
unserer prähistorischen Cnlturartikel erscheint übrigens 
jene Material«uhäusung nicht mehr erforderlich. Eine 
genaue von dazu Befähigten gegebene Beschreibung 
und ein vergleichendes Studium nicht weniger der 
in unsern Museen befindlichen Alterthümer wäre 
dagegen eine Arbeit, die sofort vorgenommen werden 
könnte. 
Wenn Verfasser von der Ähnlichkeit der in 
Europa, Asien und Amerika gefundenen Culturartikel 
prähistorischer Zeit redet, so ift dieselbe zunächst nur 
— 300 — 
auf gewisse primitive Gegenstände, insbesondere Ge-
räthe zu beziehen. Nichts ist natürlicher, als daß 
beim Erfinden der ersten Werkzeuge und Waffen, 
dem Steinmeissel oder dem undurchbohrten Stein-
beil der Schneidezahn, dem Messer mit eingesetzten 
FeuersteinObsidian- oder Meteoreisen - Täfelchen 
das Zahngebiß, dem Dolche die Geweihzinke, der 
Pincette die zweiklappige, zum Oeffnen und Schließen 
eingerichtete Muschel, dem Angelhaken und der Har­
pune gewisse Fischzähne oder Fischorgane überhaupt 
u. s. w. als Vorbild oder Muster dienten, während 
anderseits die Feuerstein- und Obsidian-Spähne oder 
die gespaltenen Eberhauer ebenso selbstverständlich zu 
frühesten Messern, die Geweihzinken zu Dolchen und die 
Röhrenknochen größerer Säugethiere zu verschiedenen 
primitiven Werkzeugen und Waffen verwerthet wur-
den. Alle von Ur- oder primitiven Völkern einst oder 
noch jetzt bewohnten Länder weisen in dieser Beziehung 
Aehnlichkeiten auf, doch lassen sich außerdem, den 
Klimazonen und der Landvertheilung entsprechend, 
gewisse größere, auch im Holz-, Stein- und Metall-
stil der Geräthe von einander verschiedene Enltur-
Areale und innerhalb derselben kleinere duich gewisse 
Modistcationen derselben Culturerscheinungen mehr 
oder weniger gut gekennzeichnete Gebiete unterschei-
den. Hier fallen nicht allein die Formen, sondern 
auch das Material und Vorkommen oder die Verge-
sellschastung der Culturartikel in's Gewicht, wie wir 
z. B. aus gewissen Gebieten der Feuerstein', Obsi-
dian-, Grünstein, und Nephrit-Werkzeuge ersehen. 
Die Mängel der Fundberichte und der Beschreibungen 
— 307 — 
von Fundobjecten sind nicht so gefährlich, wie die 
sich daranschließenden, ohne gehörige Kenntniß des 
bereits vorhandenen Materials gemachten vergleichen-
cen Betrachtungen und Folgerungen. Solches gilt 
beispielsweise für die im Sitzungsberichte der Ges. 
f. Gesch. u. Alterthumskunde zu Riga vom 18. Sept. 
1855 enthaltene Mittheilung über eine versilberte 
Broche aus dem Steinhaufen beim Jaunsemm-
Gesinde unter Selsou im Kreise Wenden, die 
nur noch im Schiffsgrabe beim Slaweek-Gesinde 
des Kr. Walk gefunden sein sott, während man doch 
entsprechende Formen im Kreise Dorpat aus den 
Steiuschiffen von Langensee und Camby, in Preußen 
ans Samland und dem Bezirk Gumbiunen (Gru-
netfett), in Hannover von Darzaß, in Nheinhessen 
aus der römischen Niederlassung von Selzen ?c. 
svergl. Zur Archäologie des Balticum II. S. 97) 
kennt 
Der Darlegung des Culturzustandes und der 
Verbreitung einer prähistorischen Bevölkerung hat 
sich der Versuch einer Bestimmung ihrer Nationalität 
und Existenzzeit anzuschließen- Durch neuere, zum 
geringsten Theile von Historikern uud Philologen 
besorgte Erklärungen und Verwendungen einiger 
der ältesten, unsere Umgebung behandelnden literari-
schett Quellen gewann man für jene Bestimmungen 
etwas mehr an festem Boden. Die Testier und 
Fenni desTacitussindunseremAreal,nachbesserer
Erkenntniß ihrer Cultur, Nationalität und Verbrei-
tung, bedeutend näher gerückt, wenn auch noch nicht 
mit voller Sicherheit einverleibt. Jordanes ugrische 
— 308 — 
Meren machen die gleichzeitige Gegenwart der E st e n 
oder ugrischen Aestier und Steven in unseren 
Provinzen sehr wahrscheinlich. Ebenso wie diese 
ugrische, war aber auch eine frühere germanische 
Besiedelung unserer Provinzen nicht unmittelbar aus 
schriftlichen Nachrichten zu erweisen. Der Versuch 
Bugge's (Archiv f. nord. Philologie Th. I), den 
Namen der Rosomoni des Jordanes aus dem Gothi-
schen zu erklären, erscheint ebenso unhaltbar, wie die 
Hypothese Aspelin's (La Rosomonorum gens et les 
Ruotsi. Helsingfors 1884), daß dieser Volksstamm 
gerade die Germanen unserer Provinzen gewesen 
seien, welche man auch mit der allgemeinen finnischen 
Benennung für Schweden „Ruotsi" bezeichnet habe. 
Viel näher liegt nämlich — nach einer mir freundlichst 
zugekommenen brieflichen Mittheilung des, in diesem 
Gebiete ohne Zweifel gewiegtesten Historikers E. Kunik 
—" die Vermuthuug, daß Rosomoni aus Roxolani, 
durch eilten Copisten, vielleicht schon des Cassiodorus, 
entstellt wurde und daß die gothische Volkssage von 
einer Verratherei, sehr wahrscheinlich in Folge eines 
ähnlichen Ereignisses, auf die Neste der den Gothen 
unterworfenen scythischen Roxolanen übertragen 
worden sei. Und wenn somit keine literarische 
Quelle directe und sichere Nachricht von den Ger­
manen oder Gothen unserer Provinzen, wohl aber 
benachbarter Gegenden giebt, so ist dennoch (s. später) 
durch vergleichende Sprachstudien, archäologische 
Daten und locale Ortsbenennungen deren ostbaltische 
Gegenwart sehr wahrscheinlich gemacht worden'. — 
Was ferner die (Kort oder Kuren betrifft, so findet 
— 309 -
sich freilich in des heiligen Anscar's Lebensbeschreibung 
Nichts über die Nationalität derselben und wird auch 
nicht einmal deutlich, ob das heutige Kurland oder 
Oese! als ihr Wohnort aufzufassen ist, doch haben 
archäologische, linguistische und kraniologische Studie», 
insonderheit aber das Vorkommen ugrischer Ortsnamen 
im Goldingen'schen 2c., ihr früheres Dasein in Westkur-
land fast außer Zweifel gestellt und trat die Archäologie 
in ihr volles Recht, wenn sie, wie jüngst von 
Döring, Boy u. A. geschehen (Sitzgsber. d. kurl. 
Ges. f. Lit. u. Kunst 1884. S. 8 — 24), mittelst 
Localuntersuchungen nach Apulien suchte. Mehrere 
Sagas führen uns außerdem (Zur Archäologie des 
Balticum II. 315) die Erlebnisse der Norweger um 
das I. 925 in Kurland vor und setzten auch einige 
aus dem X., XI. oder XII. Jahrh. stammende 
Runensteine die Gegenwart von Scandinaviern in 
Est-, Liv- und Kurland außer Zweifel. Kufische in 
den muthmaßlich lettischen Gräbern am Jkul-See 
gefundene Münzen lehrten endlich, daß sich die Letten 
bereits im IX. Jahrh. bis 56° 20' nordwärts aus­
breiteten. Auch die umfassenden Studien über die 
Ruotsi und die am Ende des X. Jahrh. lebenden 
westlichen Slaven oder Ruß (vgl. auch d. Sitzgsber. 
d. estn. Ges. 1881. S. 145) sind als solche zn 
bezeichnen, die für die Kenntniß der frühem Be­
völkerung unseres Balticum von großer Beden-
tu mg sind. 
Verfasser wendet sich S. 12 zu der „neuerdings 
bei uns zu hohem Ansehen gelangten Methode der 
prähistorischen Forschung, d. i. der Sprachvergleichung", 
— 310 — 
unb bemerkt, baß burch bte bekannten linguistischen 
Studien Thomsen's u. Anberer noch längst nicht 
erwiesen sei, wo vor 2000 Iahren bte Ursitze ber 
Finnen nnb Gothen lagen. — Der unzweifelhaft schon 
vor etwa 1500 I. ausgeübte Einfluß ber germanischen 
Sprachen auf bte finnischen berechtigte zur Annahme 
engerer, bamals zwischen bett betresfenben Völkern 
besteheitbett Beziehungen zu einander. Wo sich in 
jener Zeit bte Wohnsitze dieser Germanen ober Gothen 
befanben, ist aus ber Sprachwissenschaft allein um-
so weniger zu bestimmen, als es ben Anschein hat, 
als seien die Ugrier damals noch nicht in Finnen, 
Esten unb Liven getrennt gewesen. Sollten aber 
weitere Stubiett eine bereits so frühe bestehenbe 
ugrische Stammesspaltung und einen loealisirten 
gothischen Spracheinfluß erweisen, so wäre bamit in 
ber That nicht wenig für die Kenntniß der früheren 
Verbreitung dieser ugrischen Stämme gewonnen. 
Beim gegenwärtigen Standpuuete der betreffenben 
Forschungen ist es für bie beregte Frage jjeboch von 
wenig Belang, wenn einige ober mehrere ber angeblich 
urgothischen Wörter — wie Verfasser bemerkt — acht 
finnische sein könnten. Ebenso wenig maßgebend 
bürsten im Interesse der Lösung jenes Problems, bte 
jebensalls „nicht unbebingt für gut unb richtig" zu 
Haltenben Mitteilungen bes Pytheas unb Tacitus 
über bte in ber Nähe ber Ostsee befinblichen Wohnsitze 
ber Gotonen an unb für sich sein. In ganz attbertn 
Lichte erscheinen dagegen alle biese unb ähnliche 
Angaben, seitbem archäologische Realien lehrten, daß 
in bett ersten nachchristlichen Jahrhunderten, inner­
— 311 — 
halb unseres Balticum ein von römischer Cultur 
beeinflußtes Volk existirte, das in Sitten und 
Gebräuchen sowohl von den vor ihm oder gleichzeitig 
mit ihm bestehenden neolithischen, als von den nach ihm 
lebenden, unzweifelhaft finnisch • ugrischen und lito-
slavischen Einwohnern derartig verschieden war. daß 
hieraus auf dessen nationale Selbständigkeit ge­
schlossen werden durfte. Einen weitern Anhaltspunct 
zur Lösung dieser Frage lieferten dann noch einige 
estnische und, wie mir Dr. A. Bielenstein gefälligst 
mittheilte, mehrere in Kurland vorkommende, mit 
der Bezeichnung Gndi oder Gothen zusammenhängende 
Ortsnamen *), die auf ein früheres Zusammenleben 
der Esten, Letten und Gothen hinweisen. 
Jedenfalls wird man zugeben müssen, daß die 
Behandlung dieses germanischen oder gothischen Prob-
lemv jetzt eine andere ist, als früher bei Henrkus 
Montanus, der in feiner oratio de laudibus Livoniae, 
Rostock 1557 Livland als Gothia orientalis angesehen 
wissen will, und bei dem Verfasser der Description 
*) Die ©übt (Gothen) kommen in folgenden Ortsnamen 
Kurlands vor: Kreis Grobin, Gut Obcr-Bartau, Gesinde 
Gubeni (Patronymicura, die Nachkommen der Gudi bezeichnend); 
Gut Gawesen, ©es. Groß- und Klein-Guhde; Gut Matern, 
Ges. Gudinji (Dentin, vvn ©übt) und Ges. ©übt. Kreis 
Hajenpoth: Gut Guddeneeken, lett. ©udeneeki; Gut Ubmahlen 
©es. ©udeneeki: Gut Labraggen, Guddenkrug und Gesinde 
Gude. Kreis Windau- Gut Eewahlen, Ges. ©udwalki (walks 
ein Rinnsal). Kreis Doblen: Gut Jacobshof, ©es. ©ubeni, 
©ut Gr. Würzau, Gudeli, Gut Garrosen, Gute. iUeis Bauske: 
©ut Annenburg, Gute; Gut Bornsmünoe, ©es. Gudinji und 
in der Umgebung von Bauske auch ein Gesindcswirth Namens 
Gudshe. Kr. Friedrichstadt: Gut Gritzgaln, Ges. ©udinji. 
— 312 — 
de la Livonie, Utrecht 1705, Lettre XV, sowie bei 
A. Moller, in dessen Fata Dorpati: Wästeras 1755, 
und ebenso bei I. Grimm in dessen Abhandlung 
über das Verbrennen der Leichen 1849 oder bei C. 
Bornhaupt in den Mittheil, aus d. livland. Gesch. 
VI. 1852, S. 556 u. A. m.: 
Schließlich bezeichnet Verfasser S. 14 die vergrabenen Alter'  
thümer als gefährliche, leicht irreführende Quellen, für deren 
Verwandlung in einen reinen Born der Wissenschaft noch ber Mo­
dus ausfindig zu machen sei. Van wirb, sagt er, allmälig immer 
deutlicher empfinden, wie unnütz, ja, hinderlich die Hypothese für 
die Forschung auf diesem Gebiete ist; vor Allem wie nothwen* 
big eine präcise ZHeilung ber Arbeit erscheint. Ferner wirb 
es, namentlich für die livländische Vorgeschichte, unerläßlich sein, 
die gut und zuverlässig beobachteten Thatsachm von den schlecht-
überlieferten zu sondern und letztere aus der Rechnung vollstän­
dig zu tilgen. In den vorgeschichtlichen Studien ist die ver­
gleichende Methode mit großer Vorsicht zu gebrauchen. Die 
Aehnlichkeit der Alterthümer gestattet nie ohne Weiteres den 
Schluß, als hätte ein und dasselbe Volk dieselben im Gebrauch 
gehabt. Da ergäbe z. B. das Vorkommen der Baben im Süd-
Rußlanb, Rumänien, Spanien, Süb-Amerika bas ungeheuer­
liche Resultat, daß dasselbe Volk in biesen Ländern gewohnt habe. 
Dagegen wäre zu bemerken, daß in der prähifto-
rischen Archäologie die vergrabenen Alterthümer, als 
vornehmste Quellen, durchaus nicht zu verwandeln, 
sondern möglichst genau zu untersuchen und zu aua-
lysiren sind, damit man erfahre, wie und wo sie mög-
lichst nutz- und fruchtbringend zu verwenden seien. 
Je unvollkommener sowohl die materiellen, als die 
historischen und sprachlichen Quellen, desto größer der 
Reiz und die Schwierigkeit ihrer Erforschung und 
desto leichter und einladender die Aufstellung schwach 
begründeter Hypothesen. Geschah letzteres daher nur 
zu oft und versuchte man nicht selten die Nutzbar­
machung trüber Quellen, so war das gewiß nicht ganz 
zu billigen, ist aber in den meisten Fällen (s. oben) 
der prähistorischen Archäologie forderlicher gewesen als 
Schweigen, Sollte beispielsweise durch fortgesetzte 
Sprachstudien und neue archäologische Befunde nach-
gewiesen werden, daß die Hersteller der ostbaltischen 
Steinschiffgräber nickt Germanen, sondern Ugrier und 
ein Theil der neolithischen Urbewohner unserer drei 
Provinzen nicht mongolischen, sondern arischen Iii* 
spruugs waren, so müßte die Freude über das Vor-
Handensein so ausgezeichneter Arbeiten und Materia-
lien viel größer sein, als der Kummer über die Noth-
wendigkeit des Aufgebens von freilich durchaus nicht 
leichtfertig aufgestellten und anscheinend gut begrün-
deten Hypothesen. Die zumeist mangelhaften, das 
Ostbaltieum treffenden archäologischen Fundberichte 
sind aber deshalb nicht sehr gefährlich, weil für die 
meisten der beschriebenen Fundstellen die Existenz 
anderer analoger, der Untersuchung noch zu Gebote 
stehender, intacter Vorkommnisse vorauszusetzen ist 
und weil gewöhnlich, wie bereits gesagt, den Fund-
objeeten an sich mehr Bedeutung zukommt, als deu 
Fundberichten. Wie sehr letztere und deren Kritik 
gegenüber der gründlichen Untersuchung erstem- in 
den Hintergrund treten, lehrten die Münzen des an-
geblich altgriechischen Grabes von Peterskapelle (zur 
Archäologie des Balticum II. 1877. S. 315) in 
Livland. 
Bei den vergleichenden Studien ist gewiß Vor-
ficht geboten. Wie Jemand aber dazu kommen sollte, 
— 314 — 
die Baben oder babenähnlichen, sowohl steinernen Sta-
tuen Hindostans, Turkestans, Sibiriens, Südrußlands 
und Spaniens, als hölzernen Figuren peruanischer 
Inka Gräber ein und demselben Volke zuzustellen, wäre 
nicht allein ungeheuerlich, sondern unbegreiflich. Ueber 
die Kindheit der prähistorischen Archäologie, in wel-
cher Bilderbücher noch die Hauptrolle spielten, sind 
wir doch wohl schon hinaus. Wirft man heute einen 
Blick in Worsaae's bahnbrechenden, unter der Bezeich-
nung Nordiske Oldsager 1859 herausgegebenen Bil-
devatlas, so staunt man freilich über den Mangel an 
Angaben fpecieller Fundörter und Vorkommnisse und 
darüber, daß die einfachste Form-und Substanzlehre der 
prähistorischen Culturartikelund ein oberflächliches Ver-
gleichen derselben zur Aufstellung verschiedener Cultur-
Perioden führte, während man jetzt bereits soweit vorge-
schritten ift, um sür bestimmte Phasen jener oder an-
ders begrenzter Cnltnrperioden, einem geologischen 
Ausdruck entsprechend, die Facies der verschiedenen 
Gebiete, sowohl in Betreff der Skeletformen, als der 
Bekleidung, Nahrung, Wohnung und Bestattnngs-
weise einer zugehörigen prähistorischen Bevölkerung 
feststellen und sich auf diese Weise der Erkenntnis 
gewisser ethnographischer Gebiete mehr und mehr nä­
hern zu können. 
Ueber die Nothwendigkeit einer Theilung prä­
historischer Arbeit habe ich mich bereits in der Schrift: 
Ueber heidnische Gräber Lithaueus. Dorpat, 1874. 
S.' 234—238, ausgesprochen. An den Mißständen, 
die es hat, wenn sich Naturforscher mit eigener Arbeit 
ins Gebiet der Geschichte und Sprachvergleichung-
— 315 — 
und umgekehrt Historiker und Philologen in das 
Bereich der Naturgeschichte begeben, wird Niemand 
zweifeln, doch erklärt sich ein solcher Mißstand oder 
Mißbrauch unschwer in der noch jungen Wissenschaft 
der Urgeschichte, wo dem zu entschuldigenden Zuge 
und Drange des Forschers nach geistiger Universalität 
gewissermaßen noch ein Freiplatz eröffnet ist. 
Wenn aber die Naturforscher, und darunter na-
mentlich die durch Mineralogie und Palaeontologie 
in allen drei Naturreichen orientirten Geologen, diesem 
Drange vielleicht mehr als erlaubt und mehr als 
Historiker und Philologen folgten, so ist das leicht 
verständlich. Denn es fällt, wie die vorliegenden 
Bemerkungen auch für unsere Provinzen beweisen, 
der größte Theil der prähistorischen Arbeit nicht auf 
den Historiker unb lehrt jeder Jahresbericht über die 
allgemeinen Fortschritte ber Urgeschichte, baß jene 
Arbeit vornehmlich von Naturforschern geleistet würbe. 
Diese Forscher sind dazu auch in der That mehr 
berechtigt als Historiker und Philologen. Denn wenn 
Letztere mit wenigen Ausnahmen naturhistorisch un­
gebildet sind, so führt der mit dem Besuche eines 
classischen Gymnasiums verbundene Bildungsgang 
des studirten Naturforschers wenigstens zum leidlichen 
Verständnisse der Geschichts- und Sprachforschung. 
Daß der Historiker, wenn er im Gebiete der Urgeschichte 
in ein frembes Hanbwerk pfuscht, Gefahr lauft, grö­
ßeres Unheil anzurichten, als Geologen und Sprach­
forscher, bemerkte bereits unser Historiker Th. Schie-
mann in seiner kurzen Besprechung (Rigasche Zeitung 
1885, Nr. 189) der hier in Nebe stehenben Arbeit 
**• 
— 316 — 
Girgensohn's. Selbstverständlich darf es den Natur-
sorschern uicht als besonderes Verdienst angerechnet 
werden, wenn sie in der Untersuchung der Realien 
der Urgeschichte und ihres Vorkommens und in der 
Gründlichkeit der Fundberichte den Historikern und 
Sprachforschern überlegen sind. Andererseits soll aber 
auch nicht verschwiegen werden, daß die prähistorische 
Archäologie bis vor uicht gar langer Zeit unter den 
Fundberichten von Gelehrten, die sich als unfähige und 
unbegabte Naturbeobachter documentirten, bedeutende 
Einbuße erlitt. 
Ob endlich die in jüngster Zeit von Natur« 
sorschern ausgehende inhaltliche Beleuchtung gewisser 
Stellen des Berichtes von Tacitus über die Fenni, 
oder des Ibrahim ibn Iacub über die Ruß, oder tuest* 
lichen Slaven; ob serner die von denselben ins-
Werk gesetzte Verwerthttng einfachster Lautgesetze, wie 
z. B. der Veränderung des germanischen F. unb G. 
in ngrisches P. und K., bei Erklärung von Ortsnamen; 
oder ob der auf geologischen Befunden begründete 
Nachweis von der Nichtigkeit des in der Kalewipoeg-
Sage erwähnten wilden, jetzt nicht mehr in estnischen 
Gebieten lebenden Waldochsen oder Urs in die Kate-
gorie der „laienhaften und naiven Experimente auf 
fremdem Gebiete" zu bringen ist, muß bezweifelt 
werden. Bei gewissen Stndien der Historiker und 
Philologen erscheint die Betheiligung des Naturfor-
schers jedenfalls unerläßlich und hätten die bekann-
ten historisch-linguistischen Skizzen V. Hehn's über 
die Enlturpslauzen und Hausthiere des classischen 
Alterthnms, 4te Auslage. Berlin 1883, unter der 
- 317 — 
Mitwirkung tüchtiger Zoologen und Botaniker gewiß 
nicht an Werth verloren. 
Die Mißstände jenes Uebergreifens können außer-
dem durch den Vorth eil der von einem Einzelarbeiter 
ausgeführte einheitlichen Behandlung des ganzen 
Stoffes, wenn auch nicht wett gemacht, so doch ge-
mildert werden. Nicht mit Unrecht wird auf au deren 
wissenschaftlichen Gebieten, wie z. B. der Anthro­
pologie, darüber geklagt, daß der Connex zwischen den 
einzelnen anthropologischen Disziplinen, wie Ana-
tonne, Physiologie, Histologie und Biologie, noch 
ein sehr lockerer sei. Es hat daher gewiß auch sein 
Gutes gehabt, wenn gewisse prähistorische Fragen 
nicht vom beschränkten Standpuuct einer Einzel-
disciplin, sondern vom umfassenden aller ihrer Hilss-
Wissenschaften beantwortet wurden. In unserem Bal-
ticitui, wo es sich immer noch zunächst um Vor-
arbeiten und namentlich um das Zusammenbringen 
neuen Materials au Alterthümer» handelt, kann es 
kaum anders sein, als daß viele der bisher gezogenen 
allgemeinen Schlußfolgerungen nur als vorläufige zu 
betrachten sind. Auch befinden wir uns ja erst im An­
fange der Bestrebungen: aus der jüngsten Vorgeschichte 
des Ostbalticnm möglichst viel zur Geschichte zu 
macheu. 
Die vorliegenden Erörterungen werden genügen, 
um zu zeigen, wieviel man durch die „Bemerkungen 
über die Erforschung der livländischen Vorgeschichte" 
für diese Erforschung gewonnen hat und wie weit 
deren Verfasser zum ,,Gefühl der Verpflichtung: sick 
über die Methode und Leistungen der prähistorischen 
— 318 — 
Archäologie auszusprechen", berechtigt war. Mehr-
Dank hätte er sich mit etwas hierhergehöriger mecha­
nischer und geistiger Kärrnerarbeit, wie beispielsweise 
der von ihm vorgeschlagenen erneuteu Untersuchung 
der Gräber von Capsehten und Selburg, erwerben 
können. Ist die Kärrnerarbeit keine Pfuscherarbeit, 
sondern eine gute, so stellt sie in unserem, an derselben 
nicht gerade reichen Balticum, mit ziemlicher Sicher-
heit manche neue und anziehende Schlußfolgerung 
in Aussicht. Noch erfreulicher wäre es indessen, 
wenn Verfasser sich als Historiker an die ältesten, 
trübsten und gefährlichsten unserer Geschichtsquellen 
machen würde und es ihm gelänge, sie, nach feinen 
eigenen Worten, in den reinen Born der Wissenschaft 
zu verwandeln. Man müßte aber auch damit zu-
frieden sein, wenn — um bei jenem Gleichnisse zu 
bleiben — statt des hierzu erforderlichen, nicht leicht 
ausführbaren Processes der Filtration oder Destil-
lation, eine sorgfältige Analyse der Quellen erfolgte, 
auf deren Grundlage sich bestimmen ließe, welchen 
archaeologifcheu Boden sie besonders fruchtbar zu 
machen hätten, oder welchen von den, mit allerlei 
Hebeln, wie schwachen Hypothesen, Unsehlbarkeitsge-
lüften, Größenwahn ic. behafteten Prähistorikern und 
Urgeschichtlern sie als bessernder und befreiender Heil-
krank dienen könnten. 
Bericht 
für das Jahr 1885 
vorgelegt durch ben derzeitigen Secretär A.H asselblatt 
in der 
Aahres-Nersammlttng am 18./30. Januar 1886. 
In gedeihlicher Weise hat bte Gelehrte estnische 
Gesellschaft auch im Laufe des verflogenen Jahres, 
bes 48. ihres Bestehens, ihre Wirksamkeit zum Wohle 
unserer Heimath, zur Erforschung ihrer Vergangenheit 
unb zur Belehrung über mannigfache Erfcheinuugeu 
bes baltischen Lebens, fortgesetzt intb an Beweisen für 
bas Interesse, welche ber Gesellschaft seitens älterer 
Forberer derselben treu bewahrt werben, wie für die 
Theilnahme, welche ihre Bestrebungen außerhalb des 
Kreises ihrer Mitglieder finden, hat es auch das ver-
floffene Jahr nicht fehlen lassen. Zeugen dieses mit 
bescheidenen Mitteln, aber immerhin nicht erfolglos 
durchgeführten Wirkens sind der demnächst im Drucke 
erscheinende stattliche Band der „Sitzungsberichte" 
pro 1885 und die im weiteren Verlaufe des Berichts 
vorzulegenden Daten über das Wachsthum der 'Samm­
lungen der Gesellschaft. 
Als wichtigste Thatsache ist aus der Chronik 
des Jahres 188 5 das Ausscheiden des laug jäh« 
— 320 — 
rigeu, unermüdlich für die Interessen der Gesellschaft 
thätig gewesenen seitherigen Secretärs, Professors 
Oi-. Ludwig Stied a, zu erwähnen. In Folge seiner 
Berufung nach Königsberg legte derselbe in der Sep' 
tember-Sitznng das seit dem Jahre 1869 von ihm 
bekleidete Secretariat der Gesellschaft nieder und die 
October-Sitzung war die letzte, welcher er, wohl auf 
Jahre hinaus, persönlich beigewohnt hat. Die Ber-
dieuste unseres seitherigen Secretärs um die Gesell-
schaft sind von berufener Seite bereits wiederholt 
auerkannt worden und es genüge hier der Hinweis 
darauf, daß die Gesellschaft ihn seit der November-
Sitzung vorigen Jahres zu ihren Ehrenmitgliedern 
zählt. 
Als eine Errungenschaft des verflossenen Jahres 
ist an dieser Stelle mit Dank noch der seitens der 
Universitäts-Verwaltung in's Werk gesetzten, schon 
seit vielen Jahren als dringendes Bedürfniß empsun» 
denen Erweiterung der unserer Gesellschaft zur Ver-
füguug gestellten Räumlichkeiten zu gedenken. Auf 
dem Boden unseres Sitzungssaales ist ein Ranm 
hergestellt worden, welcher durch eine bequeme Treppe 
mit den übrigen Räumlichkeiten der Gesellschaft ver-
buuden, eine willkommene, wenn auch recht schmucklose 
Stätte für die im Laufe der Zeit angehäuften Doub-
leiten der Bibliothek u. dgl. m. dienen kann. So 
hat schon jetzt mehr Luft und Licht und Ordnung, 
als es bisher der Fall war, in dem leider nur allzu 
beschränkten Bibliothek Räume durch unseren neuen 
Bibliothekar der Gesellschaft in dankenswerther Weise 
geschaffen werden können. 
— 321 — 
Aus dem Leben und Wirken des Vereins sind 
pro 1885 folgende Daten zu registrireu: 
Im Laufe des Jahres 1885 haben 9 Sitzun-
geu(NNr.515—523)stattgefunden.
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: die 
Sitzungsberichte für das Jahr 1885. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf, Austausch 
und Gescheute eilten Zuwachs von 152 Werken und 
5 Mauuscripteu erhalten; sie zählt gegenwärtig 8029 
Werke und 518 Mannscripte. 
Die Acquisitiouen der Sammlung der Ge-
sellschast bestanden in 3 Nummern bildlicher 
Darstellungen von Personen, 8 Nummeru (118 
Stück) Münzen und 28 Nummern an Anti­quitäten und ethnographischen Gegenständen. — 
Der gegenwärtige Bestand der Sammlung ist: 
an M ü n z e n — 7720 Nummern; 
an Alterthü m e r n —160(3 Nummern; 
an Urkunden — 477 Nummern; 
Zu den 150 V ere iueu u u d K ö r p e r s ch a f-
ten, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
bisher eilten Schriftenaustanfch unterhalten hat, sind 
im Laufe des verflossenen Jahres 3 neu hinzugekom-
men, uämlich: 
1) Die Thnrgauer historische Gesellschaft in Frauen-
feld, 2) die historische Gesellschaft für die Provinz 
Posen. 3) Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte in Gießen. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft steht gegen-
wärtig mit 153 Vereinen und Körperschaften in Ver-
bindung. 
— 322 — 
In die Zahl der Mitglieder wurden, nach statt-
gehabter Wahl, aufgenommen: als ordentliche 
Mitglieder: Oberlehrer Leon Goertz in Dorpat, 
Frl. E. V.Schultz- Dorpat, stud. Carl Iü  r • 
genson, stud. bist. Al. Brando, stud. hist. 
Arthur Spreckelsen und Mag. P. Naß. 
Zum E h r e n m i t g li  e d e wurde erwählt: 
der Professor Dr. Ludwig ©Hebet in Königs' 
Berg. 
Zu correspondirenden Mitgliedern 
wurden erwählt: 
Oberlehrer E. Dolbeschew iu Wladikawkas 
und Professor Dr. Wyssotzki in Kasan. 
Durch deu Tod hat die Gesellschaft im Jahre 
1885 folgende 4 ordentliche Mitglieder verloren: 
Ernst v. Köhler- Mütta; Dr. Thomas Clau­sen, Professor emer. der Astronomie; Fabrik-
Director Dr. Hermann 23e.it retth zu Katharina-
Lisette; dim. Landrath Gotthard v. Liphart-Rathshof. 
Ferner ist, wie erwähnt, ein ordentliches Mitglied 
zum Ehrenmitgliede erwählt worden und als ausgeschie-
den sind zu betrachten bte seitherigen ordentlichen Mit­
glieder Cand. Erwin Bauer, ehem. Commerzbür-
germeifter W. Töpffer und I. S ch i s ch k a n. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl derMitglieder: 
Ehrenmitglieder .... 24 im Vorjahre 23 
Ordentliche Mitglieder . . 145 „ „ 148 
Correspondirende Mitglieder 69 „ „ G7 
In Summa . 238, im Vorjahre 238 
— 323 — 
Einnahme im Jahre 1885 Rbl.Kop.
60 Jahresbeiträge ä 4 Nbl 240 — 
An Zinsen 139 80 
Für verkaufte Bücher 113 84 
Die Auslage für die Weitzenberg'schen 
Büsten zurückgezahlt erhalten . . . 43 05 
Ablösungsquote des Hrn. Magister Mekler 25 -
Unverzinsliches Capital der Nens'schen 
Stiftung 10 66 
Saldo vom Jahre 1884 11 15 
In Allem. . . . 583 50 
Ausgaben im Jahre 1885 Ndl.Kop.
Für Druckkosten 385 40 
„ die Bibliothek und Buchbinderarbeit 74 15 
„ Porto 2c 60 42 
„ Ankauf von Münzen 4 — 
„ Zwecke des Museums 13 15 
An Deposttalgebühr für die Neuö'schc 
Stiftung ....-2—
Für ein Telegramm 1 34 
„ Bereinigung 6 — 
„ Eiucassiren der Beiträge .... 4 — 
An Lohn dem Diener 24 — 
In Allem. . . . 574 46 
Saldo am 3. Januar 1886. . . 9 04 
(öumma .183 50 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 18 8 5. 
Ehrenmitglieder. 
Im I«lande. 
1) Dr. A. A hlquist, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingfors. 
2) Nikolai Freiberr v. Bo gn s ch e w s ki 
in Pleskan. 
3) Woldemar Gras v o n dem Br o el<  
Pleiter auf Dombrowitza in Wolhynien. 
4) T h e o d o r Baron Bühler,Geheimrath,
Director des Haupt'Staatsarchivs des Ministe-
riums der auswärtigen Angelegenheiten • in 
Moskau. 
-  5 )  C a r l  ( S t ö g e r ,  e i n .  L e h r e r  d e r  S c h m i d t ' s c h e n  
Anstalt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professorder Mineralogie
in Dorpat. 
7) A. Kapustin, Geheimrath, Cnrator des 
Dorptschen Lehrbezirks. 
8 )  Dr. P. I. Karll, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
9) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hof-
meister auf Raiküll in Estland. 
— 325 — 
10) E- Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
11) G e o r g Ale x ander, Herzog zu. Mecklen: 
burg-Strelitz in St. Petersburg. 
12) A. A. Ssaburow, Staatssecretär und Sena-
teiir in St. Petersburg. 
13) Alex. Baron Stackelberg, Senatenr. 
11) SB. v. Stryk, bim. Landrath in Dorpat. 
15) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg. 
IG) F. S. Wiedemann, Geheimrath, Akademie 
ker in St. Petersburg. 
Im Auslande. 
17) Prinz Louis Luciau Bonaparte, K. H., 
in Lonbon. 
18) Dr. F. G. v. B u n g e, Wirkl. Staatsrath in 
Wiesbaben. 
19) Dr. Paul Hunfalvy, Akaberniker in Budapest. 
20) Dr. A. F. Pott, Professor ber allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
21) Dr. W. Schott, Professor ber philosophischen 
Facultät in Berlin. 
22) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
23) Dr. Ludwig Stiebet, Professor ber Anatomie 
in Königsberg. 
21) Dr. E. A. Winkel m ann, Professor der 
Geschichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
1. In  D o r p a t. 
1) Paul Birkenwalb, Provisor, Assistent am 
pharmaceutischen Institut ber Universität. 
— 326 — 
2) Roberto. BeHagel-Adlerskron, Accise-Beamter. 
3) Dr. N. Bonwetsch, Prof. der hist. Theologie. 
4) Dr. Alexande r B r ü ck n e r, Professor der 
Geschichte Rußlands. 
5) Carl Bartelsen, Kunstgärtner. 
6) Alex. Braudo stud. hist. 
7) Dr. Max Braun, Professor der Zoologie. 
8) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
9) Dr. B. 33 runner, Professor der Technologie 
und Landwirthfchaft. 
10) Dr. I. Bandouin de Conrteuay, Pro­
fessor der slavischen Sprachen. 
11) A. v. Dehn. 
11) Conrad v. Dehn, Stud. hist. 
13) Erwin v. Dehn, Stud. theol. 
14) Dr. Dragendorsf, Professor der Pharmacie. 
15) Dr. O. Duhmberg, Staatsrath. 
16) C. Duhmberg, Stud. hist. 
17) Dr. I. Engelmann, Prof. des russ. Rechts. 
18) W. Eisenschmidt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
19) A. Baron Foelckersahm, Stud. jur. 
20) L6on Goertz, Oberlehrer. 
21) Ad. Grenzstein, Seminarlehrer. 
22) W. v. G ü l d e n st u b b e. 
23) R. Guleke, Universitäts-Architekt. 
24) P. Hagemann, Geschäftsführer der Schua-
kenbnrg'schen Druckerei. 
25) Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
26) Richard Hasselblatt, Stud. hist. 
— 327 — 
27) Dr. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
28) W. Harmsen, Stud. med. 
21.)) Dr. K. A. Hermann, Rebacteur. 
30) Dr. W. Horschelmann, Professor der 
Philologie. 
31) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
32) I. W. Iannsen, ehem. Redacteur des 
„Eesti Postimees". 
33) Jakob Iurgensohn, Stud. hist. 
34) Carl Iürgenson, Stud. 
35) Dr B. Körber, Professor der Staatsarznei-
künde. 
36) Z. Klinge, Mag., Gehilfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
37) Benj. Kordt, Bibliothekar-Gehilfe. 
38) Carl Krüger, Buchhändler. 
39) H. Laakma ittt, Buchdrucker. 
40) H. Soff I er, Cand. der vergl. Sprachfor­
schung. 
41) G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
42) A. Luubman, Gymnasiallehrer. 
43) Dr. E. M a11iesen, Commerz-Bürgermeister, 
Redacteur. 
44) F. Baron M a y d e l l-Krudnershof, dim. Kreis-
richter. 
45) G. Michelson, Cand. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
46) Mag. Carl 9)i cinbeltu, Privatdoceut. 
47) Dr. Leonhard M a s ittg, stellv. Docent der 
Russ. Sprache. 
48) Carl M asing, Privatlehrer. 
49) Georg Mekler, Cand. pbil. 
50) Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
51) Dr. Ferdinand Mut)lau, Prof. der Theologie. 
52) Mag. P. N a ß. 
53) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der 
dogmatischen Theologie. 
54) G. Punga, Stud. theol. 
55) Georg Rath lef, Oberlehrer. 
56) Fr. Redlich, Stud. theol. 
57) I. Rxpfe, Director der Realschule. 
58) Dr. Wold. v. Rohland, Professor. 
59) C. v. Sabler, Stud. der vergl. Sprachfor­
schung. 
60) E. v. Samson, Stud jur. 
61) Oskar v. Samson, Secretär der estnischen 
Districts - Direction des Livlandischen Credit-
Vereins. 
62) Dr. Wolfgang Schlüter, Oberlehrer und 
Bibliothekar. 
63) Dr. AI. Schmidt, Professor der Physiologie. 
64) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
65) Dr. Leopold Schroeder, Docent. 
66) Frl. E. v. Schultz. 
67) Carl Seeler, Stud. jur. 
68) Alfred Sommer, Dr. med. 
69) Arthur Spreckelsen, Stud. hist. 
70) R. Stackelberg, Stud. der vergl. Sprach -
Wissenschaft. 
71) R. S t il l  m a r k, Obersecretär des Raths. 
72) Frl. Marie Stur m. 
— 329 — 
73) M. Tobten, Cand. jur. 
74) H. Treffuer, Cand. theol., Director einer Knaben­
schule. 
75) Dr. M. Weske, Lector der estnischen Sprache. 
70) Dr. P. Wiskowatow, Professor der russi­
schen Sprache. 
77) A. W il  li  g e r o d e, Consistorialrath, Pastor 
der St. Marien Gemeinde. 
78) Dr. O. W al ̂ , Professor der Geschichte. 
II. A nßerhalb Dorpat. 
79) N. A n d e r s o h n, Oberlehrer am Gymuasium 
in Minsk. 
-SO) Fr. Amelnng, in Katharina-Lisette unter Woisek. 
81) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-Weliki. 
82) Christoph B e r e n s, Notaire des Nathes in iliiga. 
83) H. Berne wi tz., Cand hist., Lehrer in Goldingen. 
84) Theodor Beise, Cand. jur. in Riga. 
85) Zoh. Beise, Cand. jur. in St. Petersburg. 
80) Mag. C. Blumberg, Professor am Veterinär -
Institut in Kasan. 
87) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
88) Dr. A. Christi an t, ehem. General-Super­
intendent in Riga. 
89) O. Dieckhoff. 
90) Mag. E n nt a n n, Lehrer in St. Petersburg au 
der Katharinen-Schule. 
91) Dr. F. Cnghoff in St. Petersburg. 
92) Frau Leocadie Fr ey t a g-L o rin gho sen, geb. 
Baronesse v. Campenhausen, auf Adjamünde. 
— 330 — 
A. v. Gernet in Friedrichshof bei Reval. 
Dr. Z. Girgeusohn, Oberlehrer am Stadt. 
Gymnasium zu Riga. 
A. G o n t s ch a r o w in Ssmolensk. 
H. Hansen,Procuraführer der russischen Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
P. v. Häckel in Sadjerw. 
Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge^ 
heimrath. 
I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
Harry I.1 n n s e n in Riga, Cand. phil 
W. Iakowlew in Odessa. 
Mich. Jürmann, Prediger in Tarwast. 
Joh. K e r g , Prediger in Kergel (Oesel). 
Georg K n ü p f f e r, Prediger in A mpel (Estland). 
R. K n ü p f f e r, Oberlehrer an der Domschule 
zu Reval. 
Ed. C o s a ck, Oberlehrer in Pernau. 
Johann Kressmann, Apotheker in Jamburg. 
I. Köhler, Professor au der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
E. K r i e g s m a n n in Nantzen. 
H. Knchzynski, Cand. jur. in Riga. 
A. K u r r i k o s s, Prediger tu Turgel (Estland) 
Fr. v. Keußler, Oberlehrer in St. Peters-
bürg (Petri-Schnle). 
Alexander L j li b a w s k i, Hofrath tu Wjäsma 
(Gouv. Ssmolensk). 
Victor Baron L a n d o n in Keys?n. 
M. Lipp, Pastor in Nuggeu. 
— 331 -
117) M. Ling-n, Oberlehrer an der Katharinen-
schule in St. Petersburg. 
118) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
119) C. Laaland, Generalsuperintendent in St. Pe-
tersburg. 
120) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
121) Mag. A. Martynoff, Caplan der Kirche 
d. h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
122) C. Mal m, Prediger zu Rappel (Estland),Propst. 
123) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
124) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
125) F. Mafittg, Pastor in Rappin. 
120) Constantin Mettig, Cand. hist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
127) Ab. Peters eun in Ramkan bei Wenden. 
128) Kasimir Corwin- Piotrowski. 
129) C. Podder, Buchhalter in Moskau. 
130) Ottomar Radecki. 
131) G. Ro senpfl anzer, Oberverw. in Rathshof. 
132) W. Rupuiewsky, Cand. ehem., 
133) Dr. med. Corn. Rauch, Staatsrath inPleskau. 
134) Dr. O. Schmiedeberg , Professor der Phar­
makologie in Straßburg i. E. 
135) W. v. Samson, Advocat in Reval. 
136) Dr. med. I. Sachsenba bl z. Z. in Reval. 
137) Carl Stein, Prebiger zu Anzen. 
138) H. Schnakenbnrg, bim. Stadtältermann 
in Riga. 
139) Ab. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
140) Burcharb Sperrliugk, Pastor zu OdeupäH. 
141) C. T oepffer, Pastor zu Talkhof. 
142) Harald Baron Toll, Cand. jur., Nitterschafts-
Secretär in Reval. 
113) Nikolai v. W a h l auf Pajus. 
144) A. W ichma n u. 
145) Friedr. Baron W r a n g e ll  zu Kerrafer. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Job. Reinh. Aspeli n tu Helsingfors. 
2) Cand. Friedrich Biett ernennt, Oberlehrer au 
der Domschule zu Reval. 
3) Max Buch, Dr. med. tn Helsingfors. 
4) E. Dolbeschew,Oberlehrer in Wladikawkas. 
5) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
ß) Dr. W. W. Dybowski in Minsk. 
7) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen 
Oekouomie in St. Petersburg. 
8) Dr. W. v. Gutzeit in Riga. 
9) Dr. Neinhold Hausen in Helsingfors. 
10) Mag. H. H il  d e b r a n d t in Riga. 
11) H. Holzma y e r, Oberlehrer in Arensburg. 
12) W. Ilowaisky, tu Moskau. 
13) Th. Iversenn in St. Petersburg. 
14) I. Jung, Lehrer in Abia. 
15) Dr. med. Leo Iwanowski, tu St. Petersburg. 
16) Mag. Edwin Iohannson in St.-Petersburg. 
17) Dr. B. Köhne, Geheimrath in St. Pe-
tersburg. 
18) M. Körber, bim. Pastor in Arensburg. 
10) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
20) Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis. 
21) Dr. Mierzinsky, Professor der class. Phi-
lologie in Warschau. 
22) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Neval. 
23) Dr. Nadloff, Akademiker in St. Petersburg. 
24 ) I. Ssamokwasso w, Professor in Warschau. 
25) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
26) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Pe-
tersburg. 
27) Dr. Th. Struve, Wirkl. Staatsrath in Mitau. 
28) Woldemar Baron T i e s e n h a u s e n in St. Pe-
tersburg. 
20) Jnl. v. Stein in Pleskau. 
30) Emil N ielrose in Wöbs. 
31) Mag. Wassiljew, Staatsrath in St. Pe­
tersburg. 
32) A. I. W a giu, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
33) H. W ü h n e r in Kerimois. • 
34) Dr. Wyssohki, Professor in Kasan. 
Im Auslande. 
35) Dr. I. A l t m a n n in Berlin. 
30) Dr. A. B ezz eube rg er, Professor in Kö« 
nigsberg i. Pr. 
37) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
38) Dr. Josef Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
39) Dr. H. Brun s, Director der Sternwarte in 
Leipzig. 
— 334 — 
40) Dr. Emil B r et s ch n ei d er, ehem. Gesandt-
schaftsarzt in Peking. 
41) Dr. Sophns Bngge, Pros, an der tintuer 
sität in Christiania. 
42) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
43) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordi-
schen Museums in Stockholm. 
44) Carl G. Hernmarck, Neichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatau). 
45) Dr. C. Höhlbanm, Archivar in Köln. 
46) Cand. E. Kluge, in Berlin. 
47) Dr. K. Koppma n n Archivar in Rostock. 
48) Dr. August Leskin, Professor in Leipzig. 
49) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
50) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
51) Dr. Edgar Löning, Professor in Rostock. 
52) Dr. Ferd. L ö w e in Stuttgsrt. 
53) Dr. W. Mauren brechet, Professor in 
Leipzig. 
54) Frl. Julie M e st o r f, Conservator des Mit 
seums in Kiel. 
55) Dr. W. Miller, Professor in Moskau, 
56) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
57) Dr. Friedrich Müller, Professor der Univer­
sität zu Wien. 
58) F. A. Nicolai, Oberlehrer in S1 eerane 
(Sachsen). 
59) Dr. K. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
— 335 
60) Dr. Fr. Rhys , Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
61) Dr. Gnstav Retzius, Professor an dem Ca-
rolinifchen Institut in Stockholm. 
62) Dr. Franz R ühl , Prof. in Königsberg i. Pr. 
63) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
64) Dr. Wilhelm Stieda, Professor in Rostock. 
65) Dr. Hermann Suchier, Prof. in Münster. 
66) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
67) Dr. G. Sauerweinin Banteln bei Hannover. 
68) Dr. W. Thomson, Prof. in Kopenhagen. 
69) Dr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Nedaetwuen u. s. m., welche mit der 
gelehrten estnischen Gesellschaft einen Schrittenlmstlmsch 
nnterljulten. 
Im  I n l a n d s .  
1) Arcnsburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2j Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) — Die kais. livl. gemeinnützige und ökonomische 
Societät. 
4) — Die Naturforsch er-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landes-Gymnastum. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen­
schaften. 
— 330 -
0) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) Irlmtsk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
11) Kasan. Die Kais. Universität. 
12) Mtau. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
13) •— Das Gouveruemeuts-Gymnasium. 
14) — Die Redaction der Kurl. Gouv. Zeitung. 
15) Moskau. Die Kaiserliche Naturforscher-Gesell-
schaft. 
16) — Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte und 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) — Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Eth-
nographie. 
19) Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter-
thumsgesellschaft. 
20) Odessa. Die 'Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
21) Aval. Die Estländische literärische Gesellschaft. 
22) — Das Estländische statistische Comit6. 
23) — Die Redaction der Eftländischen Gouv.«Ztg. 
24) Aga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
25) — Der Naturforscher^Verein. 
26) — Das Livländische statistische (Sonnte. 
27) — Die Redaction der Livländischen Gouv.-Ztg. 
28) |*ip und gtlitntt. Die lettijche literärische Ge­
sellschaft. 
— 337 — 
29) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
30) — Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
31) — Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
32) — Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
33) — Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
34) — Die Kais. ruff. Geographische Gesellschaft. 
35) — Die Archäologische Commission. 
36) Tiflis. Das statistische Comit6. 
37) — Die Bergvölker-Verwaltung. 
38) — Die Archäologische Gesellschaft. 
39) — Die Technologische Gesellschaft. 
40) — Die Kankaf. Sectio» der K. R. Geographischen 
Gesellschaft. 
41) MjllM. Die Archäologische Commission. 
42) — Die öffentliche Bibliothek. 
Im Anstände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen -
schaft und Künste-
3) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4 ) Altenbnrg. Die Gefchichts- und Alterthiunfor-
seh ende Gesellschaft des Osterlandes. 
5) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
6) Altona. Das statistische Bureau. 
7) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
8) Kamberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
9) Kerlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-
raldik, Genealogie und Sphragistik. 
10) Kern. Die allgemeine Geschichtsfnrschende Ge­
sellschaft der Schweiz. 
11) — Der Historische Verein des Cantons Bern. 
12) Distrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
13) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
14) Koston. Society of Natural History. 
15) Krannsberg Der Historische Verein für Ermeland. 
16) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
17) Kreslau. Die Schlestsche Gesellschaft für vater-
Kindische Cultnr. 
18) — Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
19) KrüttN. Die historisch-statistische Section der K. K. 
mährisch-schlesischen Gesellschaft znrBeför-
deruug des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
20) Eapstadt. South African Folk-Lore Society. 
21) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
22) — Verein für Naturkunde. 
23) EMttomtz. Die k. k. Universität. 
24) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
25) Christiania. Die Königliche Universität. 
26) Eördoba (Argentina). Die Akademie der Wissen-
schaft. 
27) Parmstadt. Der historische Verein. 
28) Danzig Die naturforschende Gesellschaft. 
— 339 — 
29) Dresden. DerKgl.sächstsche Verein zurErforschung 
und Erhaltung vaterländischer Alterthümer. 
30) — Die Königliche Bibliothek. 
31) Dütlkirchen. Görnitz flamand. 
32) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33) Frankfurt a. d. G. Der histor.-statist. Verein 
34) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Franenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
36) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
37) Frei bürg i. S. Der Alterthums-Verein. 
38) St. Galleu. Der historische Verein. 
39) Gjejseu. Der Oberhessische Verein 'ür Loc. l-
Geschichte. 
40) Güttingen. Die Universitär-Bibliothek. 
41) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
42) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
43) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Älterthnmskuude. 
44) Kall. (Würtemberg). Der historische Verein für 
das Würtembergische Franken. 
45) Halle. Der thüringisch sächsische Verein zur Er-
forschuug der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
46) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
47) Hannover. Der histor. Verein für Nieder-Sachsen. 
48) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
49) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 340 — 
50) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
51) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
52) — Die Kgl. Uuiversität. 
53) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
54) Kopenhagen Die Universitäts-Bibliothek. 
55) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
56) Laibach. Der historische Vereii: in Krain. 
57) Landshu!. Der historische Verein. 
58) Lausanne. Societä d'histoire. 
59) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
60) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
61) — Das Museum für Völkerkunde. 
62) Leisnig in Saasen. Der Geschichts- uud Alter-
thnms-Verciu. 
63) Lceuwardkll. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- cn Taalkunde. 
64) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Institnt. 
65) Leyden. Maaischappij derNederlandsche Letter­
kunde. 
66) London. Royal Historieal Society. 
67) Lureru. Der historische Verein der 5 Orte Lucern, 
Uli, Schivyz, Unterwalden und Zug. 
68) Lübeck. Der Vereiu für Lübeckische Geschichte und 
Alterthnmskunde. 
69) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
70) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
71) Luxemburg. Seclion historique de l'Institut 
Luxemburgeois. 
72) Main) Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
— 341 — 
73) Marlenwerder in Westpreußen. Der Historische 
Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder. 
74) Mtthen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
75) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften, 
70) Magdeburg. Der historische Verein. 
77) Minister. Der Verein für Geschichte und Älter-
thumskunde. 
78) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
79) — Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
80) iiern=ijflvni (Connecticut). Äcaderny of Arts 
and Sciences. 
81) New jjari;. Äcaderny of Sciences. 
82) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
83) |lofrn, Die (politische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
84) — Die Historische Gesellschaft für die Provinz 
Posen. 
85) Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
80) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
87) Regensbnrg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
88) Romans ( Dröme). Redaction du Bulletin d'his-
toire et d'archeologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
89) Salmedel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
— 342 — 
90) Schwäbisch Kall. Der historische Verein für das 
würtembergische Franken. 
91) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische @e-
schichte und Alterthümer. 
92) Stade. Der Verein der Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
93) Stettin. Die Gesellschaft für Pommers che Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
94) Stockholm. Die historische Akademie. 
95) — Die königliche Bibliothek. 
96) Straßbnrg. Societä pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
97) — Die Universität. 
98) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
99) -- Das Kai. statistische Amt. 
100) Tilsit. Die lettisch-litauische Gesellschaft. 
101) Trier. Die Gesellschaft für uützlicheForschungeut. 
102) Turin. Die Redaction der geographischen Zei-
fchrift Kosmos (Guido Sora). 
103) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
104) Mashington. Smithsonian Institution. 
105) Wennerode. Der Harz-Verein für Geschichte und 
Alterthümer. 
106) Wien. Der Alterthums-Vereiu. 
107) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
108) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
109) — Die Anthropologische Gesellschaft ($. k. na-
turhistorisches Hofmusenm). 
110) Mnrzbnrg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschassenbnrg. 
111) Mich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
- 343 — 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der von der 
Hidlivtdlk der (ßflelnlnt Mütchen GelelllchNtt 
im Schrifteu-Anstansch arquirirten Dr«lksachen. 
?!us dem Anlande. 
1) Von der Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat: 
Sitzungsberichte, Bd. VII. Dorpat 1885. — 
Archiv für die Naturkunde ßiv-, Est und Kur­
lands, 2. Serie Bd. X, Lief. 1. Dorpat 1884. 
— Schriften I. Dorpat 1884. 
2) Vom Directorium der Kais. Universität zu 
Dorpat: Einladungsschrift und Festrede zum 
12. Decbr. 1884. — Personal uud Verzeichnis 
der Vorlesungen der Universität zu Dorpat für 
II. Sem. 1884 und I. Sem. 1885. — 41 Doctor-
ltii£> Magister-Dissertationen ber Dorpater Uni­
versität aus dem II. Sem. 1884 und I. Sem. 1885. 
3) Von dem Directorium des Landesgymnasium zu 
Sellin: Einlabuugs-Programm zum Nedeact 
am 19. Decbr. Fellin 1884. 
3) Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen in N i g a : 
Sitzungsberichte f. d. 1.1882/83. Riga 1884. — 
Mitteilungen aus ber livläudifchen Geschichte, 
Bd. XIII, H. 3. Riga 1884. — I. H. Böthführ: 
Livländer auf auswärtigen Universitäten in ver-
gangenen Jahrhunderten. Festschrift zum 6. 
Decbr. 1884. Riga 1884. 
5) Von der Redaction des Wochenblattes „Kundja" 
in Riga: „Kundja", Jahrg. 1885. 
34-1 — 
Q) Von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mi tau: Sitzungsberichte f. d. 
I. 1883. Mitau, 1884. 
7) Von der Finnländischen Akademie der Wissen-
schaften in Helsingfors: Acta societatis 
Bd. XIV. Helsingfors, 1885. — Eichag tili 
kännedom af Finnlands natur och kolk, H. 39 
bis 42. Helsingfors, 1884—85. — Oefversigt 
af förhandlingar. Bd. XXIV, 1883—84. Hel­
singfors, 1884. 
8) Von der Finnischen Literatur-Gesellschaft in 
Helsingfors: Finska fornminnes föreningens 
tidskrift,' Bb. VII. Helsingfors, 1885. 
9) Von der Akademie der Wissenschaften in St. 
 Petersburg: Bulletin, Bd. XIX, Nr.3,4
und Bd. XXX, Nr. 1 it. 2. 
10) Von der Estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reval: Archiv für die Geschichte Liv-, 
Est- uud Kurlands. Neue Folge, Bd. XI. 
Reval, 1885. 
11) Von der Kais, russischeu geographischen Gesell­
schaft in St. Petersburg: Omeri, f. d. I. 
1884. St. Petersburg, 1885. — ILißicTifi, 
Bd. XX, Lief. 6 und Bd. XXI, Lief. 1—5. 
St. Petersburg, 1884 u. 1885. 
12) Von der Ostsibirischen Abtheilung der Kais. 
Russischen Gesellschaft inI r k u t s k: Ilk-vieri», 
Bd. XIV, Lief. 4, 5 und Bd. XV, Lief. 1—6. 
Zrkutsk, 1884 u. 1885. 
13) Von der Kais. Russischeu archäologischen Gesell-
schast iu S t. P e t e r s b u r g: Bd. X. 
— 345 — 
St. Petersburg, 1884—85. — A. XBOJB-
COHT), CöopHnKi) EB])OHCKHX'L Ha^rraceii. St. 
Petersburg, 1884. 
14) Von der Archäologischen Gesellschaft in Moskau: 
TpyAH, Bd. X. Moskau. 1885. 
15) Von der Kais. Russischen mineralogischen Ge-
sellschaft zu St. Petersburg: VerHand-
lungen, 2. Serie, Bd. 19, 20^ 21, nebst (Sach­
register. St. Petersburg, 1884—1885. 
16) Von der Kais. Freien ökonomischen Societät in 
St. Petersburg: Tpyßij, für das Jahr 
1884, Bd. III, 3, 4 und Bd. I, II, III, 1 u. 2. 
- St. Petersburg, 1884 n. 1885. 
17) Von der Kais. Naturforscher-Gesellchaft in 
 Moskau: Bulletin,fürdas Jahr1884,
Nr. 2, 3. Moskau, 1884 — 85. — Nouveaux 
memoires. Bd. XV, Lief. 1, 2, 3. Moskau, 
1884—85. 
18) Von der Kais. Neurussischen Universität zu 
Odessa: 3aniicKii, Bd. 40, 41 u. 42. Odessa, 
1884—85, 
19) Von der Kaukasischen Abtheilung der Kais. russ. 
geographischen Gesellschaft in Ti f  li s : SaimcKH, 
Bd. XV, nebst Beilage. Tiflis, 1884. 
A»S dem Auslande. 
1) Von der archäologische Gesellschaft zu Agram: 
Viestnik, VII, 1. 2. 3. 4. Agram 1885. 
2) Vom kgl. Commerz-Collegium zu Altona: 
Jahresbericht pro 1884. Altona 1885. 
3) Vom Historischen Verein für Schwaben und 
— 346 — 
Neuburg in Augsburg: Zeitschrift, Jg. 11. 
Augsburg 1884. 
4) Nom Verein „Herold" in Berlin: „Der 
Deutsche Herold". Bd. XV, 1 —12. Berlin 
1884. 
5) Von der Gewerbeschule in B i st r i tz: XI. 
Jahresbericht. Bistritz 1885. 
6) Vom Verein von Alterthumsfreunden im Rhein-
lande in Bonn: Jahrbücher, Heft 72, Bonn 
1884. 
7) Bon der Naturforscher Gesellschaft in Boston: 
Memotis, III, 8 —10. Boston 1884 und 
Procedings, Vol. XXII. Boston 1884. 
8) Vom Historischen Verein für Ermeland in 
Braunsberg: Zeitschrift, Jg. 1884, Bd. 
VIII, 1. Braunsberg, 1884. 
9) Von der Historischen Gesellschaft des Künstler-
Vereins in Bremen: Bremisches Jahrbuch, 
Serie II, Bd. I. Bremen 1885. 
10) Von der Schleichen Gesellschaft für vaterlän-
dische Cultnr in Breslau: 62. Jahresbericht. 
Breslau 1885. 
11) Vom Verein für Geschichte und Alterthum 
Schlesiens in Breslau: Zeitschrift, Bd. XIX. 
Breslau 1885. — Acta Publica, Bd. VI. 
Breslau 1885. 
12) Vou der Mährisch - Schlestscheu Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-- und 
Landeskunde in B r ü u u : Mittheilungen, 64. 
Jg. Brünn 1884. — Katalog der Bibliothek. 
Brünn 1885. 
— 347 — 
13) Von dem Verein für Hessische Geschichte und 
Landeskunde in Cassel: Mittheilungen, 1—4. 
Jg. 1883. — Dr. A. Duncker, der Verein für 
Hessische Geschichte in den ersten 50 Jahren 
seines Bestehens, 1834—1884. Cassel 1884. 
14) Von der Akademie der Wissenschaften zu 
Cordoba: Boletin VI, 2 — 4, VII, 1—  4. 
Buenos • Aires 1884—85. — Actas, V, 1. 2. 
Buenos - Aires 1884. 
15) Von der Naturforschenden Gesellschaft zu 
Dan zig: Schriften, N. F. VI, 2. Danzig, 
1885. 
10) Vom Historischen Verein für das Großherzogthum 
Hessen in Dannstadt: Qnartalblätter, 1883, 
3. 4. 1884, 1—4. Darmstadt, 1884 u. 1885. 
— Archiv für Hess. Geschichte XV, 3. Darm­
stadt 1884. 
17) Von der Kgl. Bibliothek in Dresden: Archiv 
für Literaturgeschichte, XII, 2. 3. 4. XIII, 1. 
2. 3. — Zeitschrift für Museologie VI, VII. 
Dresden, 1883, 1884. 
18) Vom Sächsischen Alterthums-Verein in Dres-
den: Neues Archiv für Sächsische Geschichte, 
Bd. V. Dresden, 1884. Jahresbericht für 
1883/84. 
19) Vom Alterthums-Verein in F r ei  b u r g: Mit-
theilungen. H. 21. Freiburg, 1884. 
20) Vom Verein für Geschichte des Bodensees und 
seiner Umgebung: Schriften, H. 13. Lindau, 
1884. 
21) Vom Historischen Verein zu St. Gal-
— 348 — 
Ien: Die Frauen zu St. Gallen. St. Gallen, 
1885. 
22) Vom Oberhessischen Verein für Localgeschichte 
in Gi  e s s e n: IV. Jahresbericht. Giessen, 1885. 
23) Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wis-
senschaften in Görlitz: Neues Lausitzisches 
Magazin, Bd. 60, H. 2. Bd. 61, H. 1. Görlitz, 
1884-85. 
24) Von dem Directorium der Universität zu 
Göttingen: Festrede zum Actus am 9. Juni 
1885, L. Weiland: Friedr. Chr. Dahlmann. 
Rede zur Feier seines 100. Geburtstages. 
Göttingen, 1885. — Index Scholarum p. I. 
Sem. 1855 und Winter-Semester 1885/86. 
25) Vom Historischen Verein für Steiermark in 
Graz: Mittheilungen, 33. Heft. Graz, 1885. 
26) Vom Verein für Geschichte in Hamburg: 
Mittheilungen Jg. 7. Hamburg, 1885. 
27) Vom Historischen Verein für Niedersachsen in 
Hannover: Zeitschrift, Jg. 1884. Hannover, 
1884. 
28) Von dem Directorium der Universität zu Hei-
delberg: 24 Doctor-Dissertationen und Uni-
versitätsschriften aus den Jahren 1883 u. 1884. 
29) Vom Verein für Thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde in Jena: Zeitschrift Bd. XII, 
H. 1 u. 2. Jena, 1884. 
30) Von der Gesellschaft für Sd)leswig-Holstein-
Lauenbnrgische Geschichte in Kiel: Zeitsd)rift, 
Bd. XIV. Kiel, 1884. — Dr. P. Hesse, 
Schleswig-Holstein-Lauenburgische Negesten und 
— 349 — 
Urkunden, Bd. I, Lief. 1—3. Hamburg, 1885. 
— H. Handelmann, 48. Bericht zur Alterthums-
künde Schleswig-Holsteins. Kiel, 1885. 
31) Bon der Alterthumsgesellschaft „Prnssia" in 
Königsberg: Sitzungsberichte im 40. Vereins-
jähre 1883/84. Königsberg, 1885. — Das Prussia-
Mnsenm im Nordflügel des Kgl. Schlosses zu 
Königsberg. I, Lief. 1. Königsberg, 1884. 
32) Von der Akademie der Wissenschaften in Krakau: 
Sprawozdaiiia, III. Krakau, 1884. — Bozprawy 
i Sprawozdaiiia, X. Krakau, 1884. — Staro-
ilawnc Prawa Polskiego Pomniki, VIII, 3. 
Krakau, 1885. — I. Franke, Jan Brozek, 
Krakau, 1884. — Zabytki przedhistoryczne 
ziem Polskich, I, 3. Krakau, 1885. — Acta 
historica res gestas Poloniae illustrantia VIII. 
Krakau, 1885. — Sprawozdanie komisyi fizyjo-
graficznej, XII. Krakau, 1885. — Bozprawy, 
XVIII. — Bocznik zarzadu. Jg. 1884. — 
Scriptorcs rerum polonicarum, VIII. Krakau, 
1885. 
33) Von der Friesischen Gesellschaft für Geschichte 
in L e e u w a r d e n: De vrije vries, Th. IV, 
Lief. 2. 1885. — 50. Verslag der handelingen 
1883-1884. 
34) Von der niederländischen Literatur-Gesellschaftt 
zu Leiden: Handelingen cn Medcdeelingen 
pro 1884 nebst „Levensbericliten der afgestor-
vene medeleden". Leiden, 1884. 
35) Vom Verein für die Geschichte Leipzigs': 
Aus Leipzigs Vergangenheit. Leipzig, 1885. 
— 350 — 
36) Von dem Verein für Geschichte und Alterthums-
künde in Lübeck: Zeitschrift, IV, 3. Lübeck, 
1884. — Bericht des Vereins pro 1883. — 
Mittheilungen, H. 1, Nr. 10—12. Lübeck, 
1884. 
37) Von dem Alterthums-Verein zu Lahn st ein: 
Rhenus, 2. Jg. 1884, Nr. 10—12. 
38) Von dem Historischen Verein der 5 Orte in 
Luzern: Der Geschichtsfreund, Bd. XL, 
Luzern, 1885. 
39) Vom Verein für Geschichte und Alterthumskunde 
in Magdeburg: Geschichtsblätter, Jg. 19 
(1884), H. 3 u. 4. Magdeburg, 1884 und Jg. 
20 (1885), H. 1, 2, 3. 
40) Vom Historischen Verein für den Reg.-Bezirk 
 Marienwerder:„Zeitschrift". H.13,14,15.
Marienwerder, 1884—85. 
41) Vom Verein für Geschichte der Stadt Meißen: 
Mittheilungen, Bd. I, H. 3, Meißen, 1884. 
42) Von der bairischen Akademie der Wissenschaften 
in München: 7 von der Akademie heraus-
gegebene Gelegenheitsschriften und gelehrte Ab-
Handlungen. — Sitzungsberichte der hist.-phil. 
Classe 1884, 4, 5, 6. 1885, L, 2, 3 und der 
mathematisch - physikalischen Classe 1884, 3, 4. 
1885. 1, 2. 
43) Vom Verein f. Gesch. Westfalens in M ünster: 
Zeitschrift. Bd. 43. Münster, 1835. 
44) Von der Akademie der Kunst und Wissenschaft 
— 351 — 
in New Häven: Transactions. Bd. VI, Th. 
1, 2. New Häven, 1884—85. 
45) Von der Academy of Sciences in N e m = 3) o r f: 
Annais, III (3, 4) (5, 6), 1883—84. 
46) Vom Verein für Geschichte der Stadt Nürn-
berg: Mittheilungen, H. 4 n. 5. Nürnberg, 
1882 it. 1884. Jahresbericht über dag 4.-6. 
Vereinsjahr (1881 —1883), Nürnberg, 1882 
bis 1884. 
47) Vom germanischen National-Mnsenm in N ü r n-
berg: Anzeiger, Bd. I, H, 1. Jg. 1884 nebst 
den Beilagen: Miitheilnngen aus dem germa-
nischen Museum, Bd. I, Heft 1 und Katalog 
der Glasgemälde aus älterer Zeit. Nürnberg, 
1884. 
48) Vom Verein für Geschichte und Landeskunde 
von Osnabrück: III. Nachtrag zum Ver-
zeichnisse der Bibliothek und handschriftlichen 
Sammlungen des Vereins. Osnabrück, 1885. 
49) Vom Historischen Verein von Oberpfalz und 
Regensburg: Verhandlungen, Bd. 38, 
Stadtamhof, 1884. 
50) Von der Ungarischen Akademie der Wissenschaften 
in P e st: Ungarische Revue, Jg. 1884, H. 8—11. 
Budapest, 1884. 
51) Von der Gesellschaft von Freunden der Wissen-
schast zu Posen: Sprawozdanie f..d. 1.1884. 
Posen, 1885. 
52) Vom Verein für Geschichte der Deutschen in 
Böhmen in Prag: Mittheilungen, Jg. XXIII, 
— 352 — 
Nr. 1—4. Prag, 1884—85. — Die Chroniken 
der Stadt Eger. Brünn, 1885. 
53) Von der Redaction du Bulletin d'histoire zu 
Romans (Dröme): Cinquieme. annee, livr. 
1. 2. 3. 4. 1884—85. 
54) Von dem Verein für Mecklenburgische Geschichte 
und Alterthumskunde in Schwerin: Jahr-
Büchel1 und Jahresberichte, Jg. 49, Schwerin, 
1884 und Jg. 50, Schwerin, 1885. -
55) Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
in Stettin: Baltische Studien. 35. Jg. 
1—4. Stettin, 1885. 
56) Von der historischen Akademie zu Stockholm: 
Handlingar, tjugondesjunde, tjiigondeattonde, 
tjugondenionde delen. — Antiquarisk tidskrift, 
Th. III—VIII. Stockholm, 1872-1884. — 
Teckningar ur svenska statens liistoriska Mu­
seum 1. 2. 3. Heft. Stockholm, 1878 bis 
1883. 
57) Von der Kaiser - Wilhelms - Universität zu 
Straßburg: 24 im verflossenen Jahre 
erschienene Jnaugural-Dissertationen. 
58) Vom Kgl. statistisch topographischen Bureau in 
Stuttgart: Würtembergische Jahrbücher, 
Jg. 1884, Bd. 1 und 2 und Bd. II, 1 und 2. 
Stuttgart, 1884. — Würtembergische Viertels 
jahrshefte für Lande'geschichte, Jg. VII, H. 1 
bis 4. Stuttgart 1884—85. 
59) Von der litauischen literarischen Gesellschaft in 
Tilsit: Mittheilungen, H. 10. Heidelberg, 
885. 
— 353 — 
60) Von der Smithsonian Institution in W a-
schington: Contribution to knowledge, vol. 
24. 25. Washington, 1885. — Second annual 
Report of the bureau of ethnology 1880—81. 
Washington, 1883. 
61) Vom Harz - Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde in Wernigerode: Zeitschrist, 
17. Jahrgang, 1884. H. 4. Wernigerode, 1885. — 
Zeitschrift, 18. Jg. 1885, 1. Hälfte. Wernige­
rode, 1885. 
62) Vom Alterthums-Verein zu Wien: Monats-
Matt, Jg. 1884, Nr. 12. 1885, 1. — Berichte 
und Mittheilungen, Bd. XXIII, 1—7. Wien, 
1884. 
63) Von der Geographischen Gesellschaft in Wien: 
Mittheilungen, Jg. 1884, Bd. XXVII. Wien, 
1884. 
64) Von der Anthropologischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen, Bd. XIV, H. 4. Wien, 
1884. 
65) Vom Historischen Verein von- Unterfranken in 
Würzburg: Jahresbericht für 1884. Würz-
bürg, 1885. — Archiv. Bd. 28. Würzburg, 
1885. 
66) Von der allgemeinen geschichtforschenden Gesell' 
schaft der Schweiz in Z ü r i ch : Jahrbuch für 
Schweizerische Geschichte, Zürich 1885. 
67) Von der antiquarischen Gesellschaft in Zürich: 
Mitteilungen, H. 49. Zürich, 1885. 
— .354 — 
</section> 
<section type='list'> Berzeichniß 
der tmn der gel. rsw Oesellschatt herlillsgegebeoen Schritten. 
(Diese Schriften sind durch K. F. K ö h le r in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1845. 8° 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° ä 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854, 8° ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. 2. 3. 4. 1857—1859, vergriffen. 
B. V. H. 1. 2. 3 vergriffen. 1860. 1861 H. 4. 
1868. 50 Kop. 
B. VT. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. H. 3. 4. 
1870. 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. H. 2 1872 50 Kop. 
H. 3 it. 4. 1873. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1873 —1877 ä 50 Kop. 
V. IX. H. 1879. 2 Rbl. 
B. X. 1880. H. 1. 2. 3. 4 ä 1 Rbl. 
B. XI. 1883. ä 2 Rbl. 
B. XII. 1884. ä 2 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über bie Flexion des Wortftammes ttt 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
beues antikes Metallbacken. 1846. 8°. 
— 355 — 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gelehrt, eftn. Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Austausch 
unterhält. Verzeichniß der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 1863. 31 S., 8°. 
20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 10 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livlaud. Von Dr. Loh­
meyer. 1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6. Ucber die frühere Existenz des Nennthters- in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S. 8°. 15 Kop. 
- 356 — 
1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
1869. 71 S. 8 
1870, 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 ;5D. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 339 S. 8 
1885. 357 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreuhwald, verdeutscht von (5 Neinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chrouik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 
20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe­
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege-
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und ttt 
seinen Varianten dargestellt von C Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berichtigen, 
da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser 
Beiträge erfolgen wird. 
Corrigenda. 
S. 110 Zeile 8 v. u. für Pferdegebisse lies Huseijenfibeln. 
„ 112 „ 13 v. o. , 605 lies 7(55 
,„„14v.o.„kurischelieskufische
„115 „ 8 i). o. , Hufeisenfibeln lies gewisse Beile. 
S. 163 Z. 14 v. o. für 548 lies 553. 
„ 165 „ 9 v. u. „ 146 , 141. 
.. 1Ö5 „ 10 v. o. „ 14 „ IG. 
„ 166 „ 8 v. u. „ seither l. sicher 
„ 167 , 13 v. o. ist nach Germanen zu setzen (?) 
S. 178 „ 6 u. für 24^ lies 84#. 
</section> 
