Ätzungsberichte 
der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft 
Zu 
 Dorpnt.
1888. 
3)oi .»at. 
O ru ck v o n <£. 111 a 111 e f c n. 
tFMlt. 
(3n Conunission bei K. F. jiöBIer in Lkipzig.) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft 
Z» 
 Dorpat.
1888. 
Dorpat. 
Dru ck von iL XTI a111 c f c it. 
1889. 
(In Commissicn bei K. F. Köhler in Leipzig.) 
Äoraojieiio HensypOH). — Avi'nn, 28. Mapia 1889 
Inhalt. 
Seite. 
Die Feier des 50jährigen Bestehens der Gesellschaft . . 1 
543. Sitzung am 4. (16.) Febr 72 
544. „ am 9. (21.) März 83 
545. ,, am 6. (18.) April 100 
546. am 4. (16.) Mai 119 
547. ,, am 7. (19.) Sept 155 
548. ,, am 5. (17.) Oct 162 
549. „ am 2. (14.) Nov 219 
550. am 8. (20.) Dec 227 
Bericht über das Jahr 1888 252 
Verzeichniß der Mitglieder 262 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht 274 
Verzeichniß der 1888 im Schriften-Austausch zugegangenen 
Drucksachen 282 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 291 
üutoren-itcgifitcr. 
Amelung , F., Aus dem Hausbuch der Pastoren-Familie Rücker 126-142 
— Culturhistorische'MiscelKn 143—147 
— Die altlivländische Landvermessung . . . 171—200 
Doering, Jul., Die weberschifffönuigen Steine 104—118 
Hasselblatt, Arn., Rückschau auf die 50jährige 
Thätigkeit der Gesellschaft und Jubiläums-
Bericht 16—71 
— Zum Jahresbericht der Felliner litcr. Ge­
sellschaft 84— 87 
— Die 3. archäologische Excurston nach Falkenau 148—154 
— Uebet H. Jannsen's Märchen und Sagen des 
estn. Volkes 167—171 
— Bericht für das Jahr 1888 252—261 
Hausmann, Stich., Merkwürdigkeiten Der Stadt 
Riga 221-225 
-  IV.  — 
Seite. 
Jung, I., Ein Münzfund 125 
— Ein archäolog. Ausflug 230—232 
Lipp, M., Uno Cygnaeus und ß. Topelius . . 89 — U9 
Loeschcke, G., Uebev weberschiffförmige Schleis­
steine 78— 80 
— Alte Gräber in der Umgegend von Neuhausen 200—215 
— Ueber Oeselsche Altertbümer 225—226 
Masing, K>, lieber estnische Pflanzennamen . 233-251 
Meyer, Leo, Festrede zum 50. Jahrestage der 
Gesellschaft 2— IG 
— Archäologisches 157—IfiO 
— lieber estnische Ortsnamen 164—166 
v. SeidIitz,O., lieber weberschiffförmige Schleif­steine 78— 80 
Stieda, L., John Carr über Dorpat .... 80—82 
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung
Me Jeier des 30 jährigen Bestehens 
der „Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
bei der Kais. Universität zu Dorpat" 
am 18. (30.) Januar 1888. 
Die Jubelfeier der Gelehrten Estnischen Gesell-
schaft am Montage, den 18. Januar, nahm unter 
herzlicher Theilnahme namentlich der akademischen 
Kreise unserer Stadt mit einem Fe st-Actus in 
der Aula der Universität ihren Anfang. 
Bald nach 12 Uhr Mittags betraten die Festgenossen 
— unter Vortritt des Präsidenten der Gesellschaft, 
Professors vr. Leo Me y er, und des Rectors Magni-
ficns der Universität, Professors Dr. Alexander 
Schmidt, welchen die Vorstands - Mitglieder, die 
auswärtigen Deputirten und sonstige Festgäste folg-
ten — die von der kunstfertigen Hand des Mit-
gliedes der Gesellschaft, Obergärtner des Botanischen 
Gartens, Carl B a r t e l s e n, reich mit Blattpflanzen 
geschmückte Aula der Universität. Es folgten so-
dann die in Nachstehendem wiedergegebene Festrede 
des Präsidenten, der Bericht des Secretärs und die 
Ansprachen der die Gesellschaft beglückwünschenden 
Deputationen. 
i 
Festrede 
gehalten 
ZUM 50. Jahrestage der „Gelehrten Estnischen Gesellschaft" 
in der Aula der Universität 
von Professor vr. Leo Meyer. 
Hochgeehrte Anwesende, 
insbesondere hochgeehrte Mitglieder und Gönner 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft! 
Am 18. Januar des Jahres 1838, also heute vor 
fünfzig Jahren, haben sich hier in Dorpat still und 
ohne allen einleitenden Prunk d i e Männer zu ihrer 
ersten Sitzung vereinigt, denen die Stiftung der bei 
unserer Universität bestehenden Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft verdankt wird. Als Zweck der von ihnen 
gestifteten Gesellschaft bezeichneten sie „die Kenntniß 
der Vorzeit und Gegenwart des estnischen Volkes, 
seiner Sprache und Litteratur, sowie des von ihm 
bewohnten Landes zu fördern". Unter den Namen 
dieser Stifter finden wir ein paar dem Lehrkörper 
unserer Universität angehörige. vor allen den des hoch-
verdienten Friedrich Georg von Bunge, der als einzig 
Ueberlebender von ihnen zur Zeit als fast 86jähriger 
Greis, seiner Heimath fern, auf deutschem Boden lebt. 
Er wird als Verfasser des ursprünglichen Statutes 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft bezeichnet. Ihm 
zur Seite standen der Professor der Anatomie Alex-
ander Hneck und der Historiker Friedrich Kruse und 
dazu noch der Lector der estnischen Sprache, Dietrich 
Heinrich Jürgenson. Der Mehrzahl nach aber ge­
—3—
hörten die Stifter, deren im Ganzen neunzehn ge-
nannt werden, der Geistlichkeit an. So handelte sich's 
offenbar um besonders nahe Beziehungen zum estni-
schen Volke, und so ist es auch noch bestimmter zum 
Ausdrucke gebracht, wenn es in der umgestalteten Fas-
sung der Statuten unserer Gesellschaft vom Jahre 
1863 heißt: „es ist zugleich ihre Aufgabe, zur Hebung 
der intellectuellen und moralischen Bildung des Vol-
kes, soweit es einem gelehrten Vereine zukommt, bei-
zutragen". Gerade diese so besonders betonte Seite 
der Aufgabe der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
scheint nun aber wohl in den letzten Jahrzehnten und 
Jahren ihres Wirkens zurückgedrängt zu sein. Und 
vielleicht sind sogar Manche, die darüber Klage 
führen wollen. Sie aber würden in sehr ungeschickter 
Weise verfahren. Die Gelehrte Estnische Gesellschaft 
ist durchaus nicht abgegangen von dem, was sie sich 
ursprünglich als ihre Aufgabe gestellt, sie hat auch 
nichts anderes an dessen Stelle gesetzt, aber wohl 
darf man behaupten, daß sich in ihrer Geschichte 
deutlich erkennen läßt, wie sie die ihr gestellte Auf-
gäbe in immer höherem Sinne aufgefaßt hat. Das 
Samenkorn, das vor einem halben Jahrhundert ge-
legt worden ist, hat seinen Keim getrieben, und dar-
aus hat sich ein weiteres reiches Wachsthum ent-
wickelt, das die Stifter, die jenes Samenkorn gelegt, 
nicht voraussehen konnten, wie auch unsere Voraus-
ficht nicht genau bestimmen kann, wie die weitere 
Wirksamkeit unserer Gesellschaft sich gestalten wird. 
Wir können nur wünschen, daß sie eine segenbringende 
sein und bleiben möge und diesen Wunsch nur darin 
1* 
—4—
bethätigen, daß wir das, was wir als gut erkannt, 
bewahren und sorgsam pflegen und womöglich immer­
noch Besseres und Werthvolleres vorzubereiten suchen. 
Das kann am Sichersten aber nur geschehen, wenn 
wir von allen anderen Bestrebungen ganz absehen 
und uns nur in den Dienst der Wissenschaft stellen, 
das heißt wenn wir nicht blos neuen Wissensstoff 
anhäufen, sondern namentlich auch dafür Sorge 
tragen, daß dieser Gewinn ein kritisch möglichst ge-
sichertet; und methodisch möglichst festgestellter sei. 
So werden wir immer auch in bester Weise für 
das Wohl derjenigen Bevölkerung wirken, der unsere 
Gesellschaft so nabe gestellt ist. 
Daß diese wissenschaftliche Aufgabe im Grunde 
doch immer als die Hauptaufgabe unseres gelehrten 
Vereines gedacht ist, das ist auch schon darin deutlich 
ausgesprochen, daß als sein erster Zweck dienen soll 
die K ennt niß der Vorzeit und Gegenwart und des 
estnischen Volkes, seiner Sprache und Literatur des 
von ihm bewohnten Landes zu fördern. Lassen 
Sie uns in einem kurzen Rückblicke erwägen, wie 
weit man der Lösung fettet* großen Aufgabe in un-
serer Arbeit nahe und näher gekommen ist' 
Neben dem ganz allgemein ausgedrückten Zwecke, 
„die Kenntniß der Vorzeit und Gegenwart des est-
titschen Volkes zu fördern", heißt es sogleich bestimm­
ter „feiner Sprache und Litteratur". 
Von einer estnischen Litteratur kann nun wohl in 
weiterem und in höherem Sinne noch wenig die 
Rede sein; es ist aber wohl beachtenswerth, wie die 
Anzahl Estnischer Druckwerke schon mehr und mehr 
—5—
herangewachsen ist und wie das Bemühen der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft, eine möglichst voll-
ständige Sammlung aller bisher ans Licht getretenen 
estnischen Druckwerke — das doch insofern schon von 
bemerkenswertem Erfolge gewesen ist, als die Samm-
lung, die wir besitzen schon eine überaus reiche und 
überhaupt die reichste ist, von der bisher gesprochen 
werden kann — mit jedem Tage, möchte man sagen, 
schwieriger wird. Wie weit in dieser Fülle der ernste 
Wille nicht blos, sondern auch die Fähigkeit, wirklich 
Gutes und Schönes zu schaffen, zum Ausdrucke ge-
kommen ist, das möge vorurtheilslosen Kennern, zu 
denen ich mich leider nicht rechnen kann, zu entschei-
den anHeim gestellt bleiben. So viel aber darf wohl 
als allgemein anerkannt ausgesprochen werden, daß 
das bisher werthvollste litterarische Denkmal der 
Esten die volksepische Composition des Kalewipoeg 
ist, deren einheitliche Gestaltung dem Dr. Fr. R. 
Kreutzwald in so hervorragender Weise verdankt wird 
und so in den „Verhandlungen" unserer Gesellschaft 
zuerst zur Veröffentlichung gelangt ist. 
Mag nun aber der innere Werth der estnischen 
Litte r a t u r  v e r a n s c h l a g t  w e r d e n ,  w i e  e r  w o l l e ,  i n  e i n e r  
Beziehung bleibt sie für uns allezeit unbestritten 
werthvoll, ich meine als Sprachquelle. Wenn im 
Allgemeinen von der Litteratur eines Volkes die Rede 
ist, so pflegt wohl in der Regel an die sogenannte 
schöne Litteratur und ihren ästhetischen Werth gedacht 
zu werden, daneben aber hat für den Sprachforscher über-
Haupt alles, was in Schrift aus älterer Zeit überliefert ist, 
seinen besonderen Werth und es kann für ihn unter 
—6—
Umständen eine elend componirte prosaische Inschrift 
von viel höherer Bedeutung sein, als ein schönes 
poetisches Denkmal. Für die deutsche Sprachwissenschaft 
ist es beispielsweise von ganz unschätzbarem Werthe, 
daß das älteste deutsche Sprachdenkmal eine ziemlich 
wörtliche Übersetzung eines fremdsprachigen Textes, 
des biblischen, ist, bei der also von einem selbstän-
digen litterarischen Werthe weniger die Rede sein kann, 
als etwa bei dem kleinsten Volksliede. 
In den litterarischen Quellen können wir die est-
nische Sprache bis über die Mitte des siebenzehnten 
Jahrhunderts zurückverfolgen. Das ist von großer 
Wichtigkeit. Die estnische Sprache ist nicht nur eine 
kräftig lebensvolle, die noch täglich vom Forscher aus 
dem Leben aufgenommen werden kann, die noch tag-
lich in ihrer reichen dialektischen Fülle der Wissenschaft-
lichen Beobachtung zugänglich ist, sondern man kann 
sie auch durch eine schon drittehalbhundertjährige Ge-
schichte zurückversolgen. Solch ein Stück ihrer Ge-
schichte zu kennen, ist für uns, denen die Aufgabe 
gestellt ist, die Kenntuiß der estnischen Sprache zu 
fördern, von besonderer Bedeutung, da wir alle 
Sprachen eigentlich nur in dem Umfange verstehen, 
als wir ihre Geschichte verstehen. Daß aber, wo 
sich's um die Kenntniß der Vorzeit und Gegenwart 
des estnischen Volkes handelt, vor Allem seine Sprache 
betont ist, ist natürlich und selbstverständlich. Die 
Sprache ist allezeit die eigenste und innerste Ausdrucks-
form des geistigen Lebens eines Volkes. 
Hat nun aber auch nach dieser Richtung unsere 
Gelehrte Estnische Gesellschaft ihre Thätigkeit ent­
—7—
faltet? In ernstester Weise hat sie es gethan. So 
reichen schon bis in ihr erstes Lebensjahr die eifrigen 
Bemühungen um die Herrichtung eines großen estni-
schen Wörterbuches zurück, die sich dann auch durch eine 
ganze Reihe von Jahren weiterziehen. Man hat den 
Plan berathen, man Hai gesammelt und in mannich-
fachet' Weise vorbereitet. Aber wie keine ganze ge-
lehrte Gesellschaft eine wissenschaftliche Arbeit, sei es 
ein Wörterbuch oder eine Grammatik oder sonst ein 
Werk, ausführen, sondern schließlich nur der Einzelne 
das Ganze schöpferisch gestalten kann, so hat die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft das große Glück ge-
habt, daß alle von ihr in der angegebenen Richtung 
gemachten Vorbereitungen sich schließlich in einer 
Persönlichkeit concentrirten, deren wir nur in höchster 
Verehrung, gerade an unserem heutigen Festtage, aber 
auch in tiefster Wehmuth gedenken. Sie Alle wissen, 
daß ich von Ferdinand Johann Wiedemann rede, 
den wir wohl hätten hoffen mögen, heute auch in 
unserer Mitte begrüßen zu dürfen, der uns aber vor 
wenigen Wochen für immer entrissen ist. Er hat 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft seit ihrem 
zweiten Lebensjahre angehört, in ihm haben wir alle-
zeit ein leuchtendes Vorbild wissenschaftlicher Arbeit 
zu verehren gehabt, in ihm haben wir einen lieben 
väterlichen Freund verloren. Seine Verdienste aber 
um die wissenschaftliche Bearbeitung der estnischen 
Sprache sind so eminente, daß Alle, die sich für 
Sprachwissenschaft überhaupt interessiren, daß nament-
lich aber auch das estnische Volk selbst ihm nie ge­
nug dafür danken kann. Er hat alle estnischen 
—8—
Drucke, aber auch all das mannigfache Handschrift-
liche Material, dessen er habhaft werden konnte, aufs 
Sorgfältigste durchgearbeitet, er hat viele Jahre hin-
durch das estnische Land in verschiedensten Richtungen 
durchwandert, um seine Sprache zu erforschen. Und 
als Ergebniß solcher Arbeit steht seit dem Jahre 1869 
sein großes, fast tausend hohe Quartseiten umfassendes 
Wörterbuch der estnischen Sprache da, nun schon, wie 
er mir noch selbst mitgetheilt, in einer zweiten Ausgabe 
handschriftlich fertig ausgearbeitet; seit dem Jahre 1875 
war ihm die große Grammatik der estnischen Sprache 
gefolgt; seit dem Jahre 1876 das reiche Werk „Aus 
dem inneren und äußeren Leben der Esten", das 
Grammatik sowohl als Wörterbuch in eigentümlicher 
Weise ergänzt — lauter Werke, wie alle Wiedemann'-
schen Arbeiten, von vollendeter Classicität. Denn sein 
viel bewunderter und auch in der That nicht genug 
zu bewundernder, kaum zeitweiliger Erholung bedürf-
tiger Fleiß ruhte zugleich auf dem höchsten Ansprüche, 
den er überhaupt an wissenschaftliche Arbeit immer 
machte, und auf einer besonderen genialen Leistungs-
fähigkeit. 
Nach solch großartigen Schöpfungen auf dem 
Gebiete der estnischen Sprache, möchte Mancher denken, 
sei nach dieser Richtung unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft nun nicht mehr viel zu thun übrig ge-
blieben; aber Keiner wird so denken, der für die Un-
ermeßlichkeit jeder wissenschaftlichen Aufgabe über-
Haupt Verständniß gewonnen hat. Wer will eine 
Sprache wissenschaftlich erschöpfen, die noch in kräf-
tiger Blüthe steht, die in einer unübersehbaren Fülle 
—9—
dialektischer Mannichfaltigkeit entfaltet ist und sich 
sicher noch immer weiter entfalten wird? Und dann 
welch undurcharbeiteten Reichthum sprachlichen Stoffes 
bietet zum Beispiel noch die zahllose Menge estnischer 
Eigennamen der verschiedensten Art! Auch dem hat 
sich unsere Gesellschaft schon zugewandt. Weiter aber, 
welcher unermeßliche Ausblick eröffnet sich noch, wenn 
wir erst die vergleichende und historische Methode auf 
das Estnische anwenden, wie es in unserer Gesellschaft 
in mannichfacher Weise auch schon versucht worden ist! 
Es darf hier angeführt werden, daß ja auch 
Wiedemann's clasfische Arbeiten schon weit über das 
engere Gebiet des Estnischen hinausgreifen. Im 
Jahre 1861 erschien seine ausgezeichnete grammati-
sche und lexikalische Arbeit über die Sprachen der 
Liven, nach denen unser Livland benannt ist, die 
schon im Anfange der sechziger Jahre nur noch von 
etwa zweitausend Menschen gesprochen wurde, im 
Jahre 1865 die Grammatik des Ersa-Mordwinischen, 
früher schon der Versuch einer Grammatik des Tsche-
remissischen, als letzte größere Arbeiten schon der 
achtziger Jahre noch ein Wörterbuch und eine Gram-
matik des Syrjanischen und daneben des Ostjakischen. 
Die genannten Sprachen sind lauter Verwandte des 
Estnischen und dazu unter anderen namentlich auch 
noch das Finnische, das Lappische, das Wogulische und 
das Ungarische. Alle diese genannten und noch zahl-
reiche andere bilden als unter sich verwandt ein uner-
meßlich weites Gebiet gemeinsamer Sprachgeschichte 
und führen zuletzt auf eine einheitliche Sprache zurück, 
die vor unberechenbaren Jahrtausenden gesprochen sein 
— 10 — 
wird. Welch unübersehbares Forschungsgebiet erhebt sich 
da noch wie in fernem Nebel vor dem ausblickenden 
Auge! 
Immer aber ist für uns das Estnische doch von 
ganz besonderem Interesse. Nicht blos weil es uns 
hier rings umgiebt, weil seine Klänge uns täglich 
ans Ohr dringen, sondern weil es überhaupt als ein 
so weit nach Westen vorgeschobener, fast von allen 
seinen Verwandten, die wir als die ugrofinnische 
Sprachfamilie zu bezeichnen gewohnt sind, weitab 
getrennter vorgeschobener Posten dasteht. Die den 
Esten nächstverwandten Finnen sind ja von ihnen 
durchs Meer getrennt; im unmittelbaren Osten der 
Esten aber dehnt sich schon weit das russische Sprach-
gebiet aus, ehe wir wieder auf ugrofinnische Völker 
stoßen. Das estnische Sprachgebiet bildet somit eine 
Sprachinsel, ganz wie zum Beispiel auch das mit in 
seinen Verwandtenkreis hineingehörige Ungarische, 
das rings von ihm ganz unverwandten Slaven, 
Deutschen und Rumänen eingeschlossen ist. In dieser 
so weit nach Westen vorgeschobenen Stellung sind die 
Esten srüh mit indogermanischer, insbesondere germa-
nischer Bevölkerung in nähere Berührung gekommen. 
Wie alt und wie innig diese Beziehungen ge-
wesen sind, das ist in neuerer Zeit von der Wissen-
schaft immer deutlicher erkannt worden. Es ist na-
mentlich der dänische Gelehrte Wilhelm Thomsen, 
der hier ein besonders großes Verdienst sich erworben 
hat. Er hat in weitem Umfange gezeigt, wie das 
Estnische, das ihm nächstverwandte Finnische und eine 
kleine Gruppe den genannten auch besonders nah­
— 11 — 
verwandter Sprachen schon in uralter Zeit zahlreiche 
germanische Wörter sich angeeignet haben. Nur zwei 
hebe ich beispielsweise hier hervor. Das estnische 
kaunis „schön" und das estnische armas „lieb" 
sind deutsche Wörter, sie sind in einer nicht mehr sicher 
zu bemessenden uralten Zeit aus dem Deutschen auf-
genommen. Das erstere ist unser Wort schön, 
das in ältester Zeit mit s k angelautet hat, von wel-
eher Verbindung im Estnischen, das bekanntlich keine 
Consonantenverbindung im Anlaute liebt, der Zisch-
laut weggelassen wurde; jenes armas aber ist unser 
arm, das ursprünglich „bemitleidenswerth" bedeutete. 
In der ältesten germanischen Sprachsorm, die wir 
kennen, im Gothischen, heißen die beiden Wörter 
schon arms und skauns, ohne jene beiden alter­
tümlichen Vocale in den Endungen, mit denen sie 
im Estnischen bis auf den heutigen Tag gesprochen 
werden. Wir können deshalb sagen, daß wir im 
Estnischen noch allerälteste deutsche Sprachgeschichte 
wiederfinden. 
Aber nicht blos auf sprachlichem Gebiete finden 
wir noch deutliche Spuren jener schon uralten Bezie­
hungen estnischer und germanischer, also indogerma-
nischer Bevölkerung, sie sind neuerdings in interessan-
testet Weise auch noch auf einem anderen Gebiete 
nachgewiesen. Das neueste Heft der Verhandlungen 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft, das gerade 
zu unserer heutigen Jubelfeier ans Licht gegeben wor-
den ist, enthält eine inhaltreiche Abhandlung des 
Herrn Docenten Leopold v. Schroeder, der im Ge-
biete der Sitten und Gebräuche, insbesondere der 
- 12 — 
Hochzeitsgebräuche, eine Fülle wunderbarer Ueberein-
stimmungen bei finnischer und indogermanischer Be-
völkerung nachweist, die nur auf einem uralten enge-
ren Zusammenhange beruhen können. 
Wir sind so über das engere Gebiet der Sprache 
und Litteratur schon hinausgetreten und haben Be-
ziehungen des estnischen Volkes zu anderen Völker-
schaften kennen gelernt, die von höchster Bedeutung 
sind, wo sichs um die Förderung der Kenntniß, um 
die Erforschung der Vorzeit und Gegenwart des est-
nischen Volkes handelt. Unsere Gelehrte Estnische 
Gesellschaft soll ja durchaus nicht etwa ein sprach-
wissenschaftlicher Verein sein. Wenn sie nach dieser 
Richtung wohl besonders thätig gewesen ist, so ist das 
durch die mehr zufällige Constellation ihrer Mitglieder-
schaft, durch einzelne ihrer Mitglieder, vor allen 
Dingen aber durch den innigen Zusammenhang, in 
dem unser hochverehrter Wiedemann stets mit uns 
gestanden, veranlaßt worden. Unser Statut schon hat 
die Grenzen weiter gesteckt: es nennt neben der 
Sprache und Litteratur des estnischen Volkes sogleich 
auch das von ihm bewohnte Land als das Gebiet 
unserer Forschung. 
So stellt sich unsere Gesellschaft ganz mit in die 
Reihe der namentlich in Deutschland so zahlreichen pro-
vinziellen Geschichts- und Alterthumsvereine. Sie 
will Geschichte und Culturgeschichte und Alterthümer 
des estnischen Gebietes, oder, da sich so völlig scharfe 
Grenzen hier gar nicht ziehen lassen, können wir sa-
gen der baltischen Welt überhaupt erforschen, doch 
immer mit besonderer Berücksichtigung des estnischen 
— 13 — 
Volkes und aller seiner Lebensäußerungen. Eigent-
lich historische Arbeiten treten nun aber doch wohl 
etwas bei uns zurück. Das hat indeß seinen sehr 
natürlichen Grund. Gerade der eigentliche Historiker 
bedarf weniger der Anregung oder gelehrten Vorbe-
reitung, wie sie eine gelehrte Körperschaft zu bieten 
vermag, und historische Arbeiten derer, die in unse-
rot engeren Kreis gehören, nur in unseren Druck-
schriften zu veröffentlichen, dem ist die leider immer 
große Beschränktheit unserer Mittel ein dauerndes 
Hinderniß gewesen. Doch aber bieten unsere „Ver­
handlungen" auch eine ganze Reihe werthvoller die 
baltische Geschichte betreffender Arbeiten, die ich hier 
nicht weiter aufzähle. Daneben aber darf ein gro-
ßes Hauptwerk nicht unerwähnt gelassen werden, das 
freilich ebenso wie die classischen Arbeiten Wiede-
mann's über die estnische Sprache, nicht eigentlich aus 
unserer Gesellschaft hervorgegangen ist, das aber doch 
in innigster Beziehung zu ihr steht, ich meine die 
Bibliotheca Livoniae Historica, das systematische 
Verzeichniß der Quellen und Hilfsmittel zur Ge-
schichte Estlands, Livlands und Kurlands von Eduard 
Winkelmann, die ursprünglich im Jahre 1870 ans 
Licht getreten, acht Jahre später aber schon in einer 
bedeutend erweiterten Auflage erschienen ist. Ihr 
Verfasser gehörte hier in Dorpat zu den Unseren, er 
war Präsident unserer Gesellschaft, bis ihn ein ehren-
voller Ruf von hier als Universitätslehrer nach Bern 
rief, das er nicht viel später mit dem schönen Hei-
delberg vertauschen durfte, und seinen Namen führen 
wir mit Stolz dauernd in der Reihe unserer Ehren-
— 14 — 
Mitglieder auf. Unserer Gesellschaft war es vergönnt, 
namentlich in ihrer Bibliothek, dem Winkelmann'schen 
Werke dienstlich und förderlich zu sein: es ist zum 
Theil in unseren Räumen entstanden. Das Werk 
selbst aber hier noch zu preisen, dessen bedarf es nicht. 
Es steht durch seinen Staunen erregenden Reichthum, 
durch seine musterhafte Wohlgeordnetheit, durch seine 
überall zu Tage tretende wissenschaftliche Sorgsam-
keit und Strenge so hoch da, daß sich überhaupt 
kaum irgend ein zusammenfassendes Werk über ge-
schichtliche Quellen ihm zur Seite stellen läßt und 
die baltische Welt, wie es ausgesprochen ist, von der 
historischen Wissenschaft überhaupt um dieses classisch 
grundlegende Werk beneidet wird. 
In dem weitumfassenden Gebiete historischer Wis-
senschaft überhaupt darf nun aber auch noch ein et-
was enger abgegrenztes herausgehoben sein, in dem 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft sich es hat angele-
gen sein lassen, eine reichere Thätigkeit zu entfalten — 
ich meine das Gebiet der gemeiniglich so genannten Al-
terthümer, in dem sich's fast gar noch nicht um schrift-
liche Ueberlieferung in ihrer zusammenhängenden Dar-
stellnng, sondern so gut wie nur um einzelne zerstreute 
Reste antiken Lebens handelt, um Schmucksachen, Was-
fen, Kleidungsstücke, Gebrauchsgegenstände des gewöhn­
lichen Lebens verschiedenster Art, Münzen und derglei-
chen Dinge, aus deren sorgfältiger Sammlung und 
vergleichender Prüfung die Wissenschaft, wenn auch 
keine lebendige Geschichte, so doch mehr oder weniger 
lebendige Abbilder früherer menschlicher Zustände und 
Gebräuche und Anschauungen zu construiren sich be­
— 15 — 
müht. Gerade unsere baltische Welr hat sich an 
Denkmälern bezeichneter Art besonders reich ermiesen 
und unsere Gesellschaft darf es sich als besonderes Ver-
dienst anrechnen, ja sie hat eine ihrer hervorragendsten 
Aufgaben darin gefunden, daß sie jene Denkmäler in 
möglichst großer Fülle sorgsam zusammengetragen hat 
und immer noch weiter zusammenträgt. Ihre Alter-
thümer-Sammlung ist, wenn auch ihrer beschränkten 
Mittel wegen nicht äußerlich glänzend gestaltet, doch 
schon von sehr bedeutendem Werthe, sie ist reich an 
unschätzbaren, ja einzig dastehenden Gegenständen und 
wird sich so hoffentlich noch immer mehr erweitern. 
Aber nicht blos gesammelt hat unsere Gesellschaft in 
dem Gebtete der Alterthümer, sondern gerade in ihrer 
Mitte ist das Gesammelte auch schon in reichster 
Weise wissenschaftlich verwerthet und fruchtbar ge-
macht. Es ist für unser heutiges Jubelfest auch das 
ein besonderer Schmerz, seit wenigen Monaten den 
Mann, den hochverehrten Freund nicht mehr unter 
uns zu haben, der das hervorragende Verdienst um 
baltische Alterthumskunde an seinen Namen geknüpft 
hat, Constantin G r e w i n g k. Seinen Namen trägt 
eine ganze Reihe werthvoller Abhandlungen in un-
seren Verhandlungen, aus seiner Feder stammen zahl-
lose werthvolle Mittheilungen in unseren Sitzungs-
berichten, wie er ja, so lange wir ihn besessen, fast 
jede unserer Sitzungen mit seinen Gaben und Be-
lehrungen zu beleben wußte. Wie aber alles wissen­
schaftliche Schassen weiter drängt und neues Interesse 
schafft, so haben wir zuversichtliche Hoffnung, daß 
gerade in der angedeuteten Richtung bei uns auch 
— 16 — 
in ernster, eifriger Weise weiter gearbeitet werden 
wird. 
Manches Andere hätte sich noch anführen und 
ausführen lassen, aber ich darf Ihre Zeit, hochverehrte 
Anwesende, nicht länger in Anspruch nehmen, und 
das Gegebene wird, glaubeich, genügen, um doch ein 
einigermaßen deutliches Bild davon zu geben, welche 
Aufgaben unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
gestellt sind, und in welcher Weise sie sich bemüht 
hat, solchen Aufgaben in ihrer Wirksamkeit zu ent-
sprechen. Möge es ihr vergönnt bleiben, im Dienste 
der Wissenschast auch noch weiter ihren Weg zu 
gehen, so wird sie auch am Besten, wie es in der 
Fassung ihrer erneuten Statuten vom Jahre 1863 
als ihre weitere Aufgabe bezeichnet ist, zur Hebung 
der intellectuellen und moralischen Bildung des 
Volkes beitragen, in dessen Mitte sie gestellt ist. 
Rückschau auf die 5vjährige Thätigkeit der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Bericht, erstattet vom Secretär A. Hasselblatt. 
Hochansehnliche Versammlung! 
Hochverehrte Festgenossen! 
Wer die Vergangenheit nicht ehrt, ist der Gegen­
wart nicht werth! — diese Erkenntnis} und werk­
freudige Liebe für die Heimath und die Heimathsge-
nossen waren es, welche am 18. Januar des Jahres 
1838 in Dorpat 19 Männer aus Stadt und Land 
zur Begründung desjenigen Wirkens vereinigte, dessen 
öOjährigeS Bestehen wir heute festlich begehen dürfen. 
— 17 — 
Es ist ein inhaltreiches Blatt ernster, idealer Bestre-
bungen, welches in diesem Zeiträume das Wirken 
der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" gefüllt hat, und 
wie Vieles von dem in Angriff Genommenen auch 
Bestrebung geblieben sein mag, so fehlt es doch auch 
nicht an reifen Früchten, die hier gezeitigt worden sind. 
Als derzeitigem Secretär der Gesellschaft sei es 
mir gestattet, in kurzen Zügen die kenntlichsten Um-
risse des äußeren und inneren Lebens der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft während ihres 50jährigen Be­
stehens anzudeuten. 
Was zunächst das äußere Leben der Gesellschaft 
anlangt, so lassen sich mit einiger Schärfe zwei Pe­
rioden in demselben unterscheiden: ein von mancher­
lei Sorgen erfülltes, bewegtes und wechselvolles Da-
sein während des ersten Menschenalters und ein ru-
Inges, äußerlich ereignißloses Fortwirken während der 
letzten 20 Jahre. — Ohne Aussicht auf staatliche 
Unterstützung, ohne die Förderung einer Commune 
reichten sich am 18. Januar 1838 die 19 Stifter die 
Hand zu einer Genossenschaft, um die Kenntniß der 
Vorzeit und Gegenwart unserer Heimath und insbe-
sondere des estnischen Volkes zu fördern. Wer wa-
reit diese Männer? Zum weitaus größeren Theile 
Pastoren, nicht weniger als 11 an der Zahl — dar­
unter der erste Secretär, bezw. Präsident der Ge-
sellschast, Pastor C. Gehewe in Dorpat, ferner die 
Pastoren Bonbrig-Dorpat, Heller-Rappin, die bei-
den Hollmanns zu Rauge und Cawelecht, Dr. H. v 
Jannatt zu Lais, G. M. Kuüpffer zu Klein-Marien 
in Estland, F. Meyer zu Carolen (nachmals zu Jewe 
2 
— 18 — 
in Estland), F. E. Moritz zu Ringen (nachmals in 
St. Petersburg), C. Reinthal zu Rauge (nachmals 
Rendant in Dorpat) und A. Schnbbe zu Talkhof; 
sodann Professor Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Professor Dr. A. v. Hneck, der nachmalige mehrjäh-
rige Präsident, der unvergeßliche Dr. Friedrich Ro­
bert Fählmann, der bekannte Professor der russischen 
Geschichte Dr. E. Herrmann, Professor Dr. F Kruse 
in Dorpat, der Seminar-Jnspector D. H. Jürgen-
son, Oberlehrer C. Masing und Oberlehrer P. Preis. 
Es sind Namen von gutem Klange, und andere eh-
renwerthe Männer schlössen sich bald den Stiftern 
an — so der „Kalewipoeg"-Bearbeiter Dr. F. R. 
Kreutzwald in Werro, Archivar Thrämer, der thä-
tige Oberlehrer Dr. A. Hansen, der erste Conservator 
der Gesellschaft Historienmaler L. v. Maydell, Victor 
Hehn, der eigentliche Begründer der Sammlungen 
der Gesellschaft Dr. E. Sachsendahl, Pastor Rosen-
plänter in Pernau, Univerfitäts-Syndicus Dr. Th. 
Beise, der streitbare Pastor Ahrens zu Kusal, der 
gemüthvolle Oberlehrer Santo in Dorpat und An-
dere mehr. Sie Alle sind nun bereits ins Grab ge-
snnken und nur Einer der Stifter weilt noch nnter 
den Lebenden — der Bedeutendste unter all' den Ge-
nannten, Dr. Friedrich Georg v. Bunge, der Au-
tor des ersten Statutes der Gesellschaft. 
Nach diesem Statute sollte die Gesellschaft in den 
bescheidensten Formen wirken: sollte doch die ganze 
Verwaltung in der Hand eines einzigen Gesellschasts-
Beamten, des Secretärs, liegen. Daraus hin ward 
am 18. Januar 1838 Pastor Gehewe zum ersten 
— 19 — 
Secretär gewählt; der damalige Minister Graf Uwa-
row fand es jedoch angemessen, daß die Allerhöchst 
zu bestätigende „Gelehrte estnische Gesellschaft bei der 
Kais. Universität Dorpat" einen von dem Minister 
zn bestätigenden Präsidenten an der Spitze habe. So 
wurde eine neue Redaction des Statutes vorgenom-
men, welches zum Januar 1839 die Allerhöchste Be­
stätigung erlangte und der Secretär Pastor Gehewe 
zum Präsidenten umbenannt. 
Es mag den Jetztlebenden wohl schwer fallen, 
sich in die patriarchalischen Ansangs-Zustände hinein-
zuversetzen: die Gesellschaft verfügt über kein eigenes 
Local; abwechselnd versammelt man sich in den Woh-
nungen der in Dorpat ansässigen Mitglieder zu 
zwanglosen Monats-Sitzungen, hin und wieder kom-
men die Mitglieder wohl auch iu Uellenorm zusam-
men; Protocolle werden in den ersten Jahren gar 
nicht geführt; auch die Jahresversammlungen werden, 
obwohl die Aula der Universität zu diesem Zwecke 
bewilligt war, meist in Privaiwohnungen abgehal­
ten. Bei einem einfachen Mahle versammelt man 
sich zu anregender Unterhaltung und manchem fesseln-
den Vortrage. Diese Form gemeinsamen Wirkens 
hatte gewiß ihr Gutes, ward doch dadurch ein wahr-
hast freundschaftliches Band unter allen Mitgliedern 
geknüpft und iu gemeinsamer Arbeit gefestigt; mit der 
Zeit traten aber auch die Schattenseiten dieses patri­
archalischen Zustaudes mehr und mehr heivor: schon 
in rein gesellschaftlicher Beziehung war es vielen Mit-
gliedern beschwerlich, anderen geradezu unmöglich, die 
Vereinsglieder zu den Monats-Sitzungen aufzunehmen. 
— 20 — 
Dazu kam dann noch ein anderes Moment: m 
den ersten Jahren hatte die Gesellschaft ohne den 
Rückhalt, aber auch ohne den Ballast größerer Samm-
lungen dahingelebt; nun aber waren dieselben ge-
wachsen und sahen sich zn einem unstäten, mit den 
größten Unzuträglichkeiten verknüpften Wanderleben 
verurtheilt. Drei Jahre werden sie in einem Zim-
mer der Akademischen Müsse geduldet; dann wandern 
sie aus einem Locale in das andere; man ist froh, 
daß endlich vom Curator ein Dachstübchen in dem 
Kreisschnl-Gebäude den Sammlungen als Obdach an-
gewiesen wird, greift dann aber doch wieder zu ge-
mietheten Localen zurück. Als ständiges Sitzungs-' local ward von der Gesellschaft seit dem Jahre 1857 
das Lesezimmer der Ressource für 25 Rbl. jährlich 
gemiethet. Wie lähmend dieses äußere Wanderleben 
auf das innere Leben der Gesellschaft zurückwirken 
mußte, bedarf keiner weiteren Ausführung; daß die 
Gesellschaft diese Zeiten überstanden, legt allein schon 
ein rühmliches Zengniß für ihre Lebenskraft ab. — 
' Endlich, im April des Jahres 1860, erreichten die 
Sorgen dieser Art ihr Ende: die Gesellschaft erhielt 
das damalige Local des Central-Mufeum der Uni-
verfität, welches nach einem Jahrzehnte aus dem 
^Hauptgebäude der Universität in das alte Universt-
tätsgebäude verlegt ward, für ihre Zwecke angewie-
sen. Man durfte sich ob dieser Lösung der Frage 
glücklich schätzen, wie wenig auch die derzeitigen Räum-
lichkeiten allen gerechten Anforderungen entsprechen: 
wohl kaum irgendwo ist ähnlichen Schätzen der 
Vergangenheit ein bescheideneres Asvl angewiesen^ 
— 21 — 
als denen der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat. 
Mit der Entscheidung der Naum-Frage gelangte 
auch eine andere wichtige Frage zur Lösuug: im 
Jahre 1860 trat das 1863 endgiltig bestätigte, noch 
heute zu Recht bestehende „erneuerte Statut" der Ge­
sellschaft provisorisch in Kraft. Durch dasselbe wurde 
einerseits die dauernde Verbindung der Gesellschaft 
mit dem Central-Museum vaterländischer Alterthwner 
bei der Universität hergestellt, andererseits durch Cre-
irung neuer Aemter eine zweckentsprechende Arbeits­
teilung in der Verwaltung bewirkt. Zu den beiden 
Aemtern eines Präsidenten und Secretärs war be­
reits im Jahre 1842 vorübergehend das eines Eon-
servators getreten und dann im Jahre 1857 von 
dem Amte eines Secretärs aufs Neue abgezweigt 
worden; jetzt traten zu diesen drei Aemtern noch die-
jenigen eines Bibliothekars und Schatzmeisters hinzu. 
Das etwas uustäte Wanderleben der älteren. Zeit 
hat sich auch tu dem häufigen Personen-Wechsel in 
der Verwaltung wiedergespiegelt: im Lause der ersten 
30 Jahre stoßen wir auf nicht weniger als 14 Prä-
fibenten und 12 Secretäre, so daß dieselben durch-
schnittlich nur wenig mehr als zwei Jahre im Amte 
verblieben. Größerer Stetigkeit begegnen wir in 
der älteren Zeit nur in der glucklichen Fählmamt-
Sachsendahl'schen Periode, wo Fählmamt von 1843 
bis 1850 als Präsident und Sachsendahl von 1843 
bis 1856 als Secretär und Konservator fungirt; 
beiden Männern setzte in ihrem Wirken für nnsere 
Gesellschaft erst der Tod das Ziel. — Ganz anders 
— 22 — 
hat sich das äußere Leben der Gesellschaft in den 
beiden letzten Jahrzehnten abgespielt: seit dem Fe-
brnar 1869 bis zum heutigen Tage steht Professor 
Dr. Leo Meyer der Gesellschaft als Präsident vor, 
seit eben demselben Jahre bis zum Jahre 1885 hat 
Professor Dr. L. Stieda als unermüdlicher Secretär 
die Geschäfte der Gesellschaft geführt und als Eon-
servator hat ununterbrochen 23 Jahre, von 1857 bis 
1880, der unvergeßliche H. E. Hartmann fungirt. 
Häufigere Wechsel haben nur im Amte des Biblio-
thekars stattgefunden, im Allgemeinen aber ist den 
letzten Decennien in demselben Maße der Stempel 
ruhiger, stetiger Continuität, wie den ersten Decen-
nien derjenige wechselvoller Continuitätslosigkeit auf-
geprägt gewesen. 
Seit dem Bestehen der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft haben fungirt: 
I. als Präsidenten: 
C. G. Gehewe 1838—41, 
Dr. A. v. Hneck 1841—42, 
Dr. A. Hansen (Vice-Präsident) 1842—43, 
Dr. F. R. Fählmann 1843—50, 
C. v. Reinthal 1850—53, 
G. M. Santo 1853-56, 
P. Jessen (stellv.) 1856-57, 
Baron C. v. Bruiningk 1857—59, 
Prof. Dr. E. Tobten 1859—60, 
Dr. Th. Beise 1860—61, 
— 23 — 
Prof. Dr. C. Schirren 1861—64, 
Prof. Dr. I. Engelmann 1864—67, 
Prof. Dr. E. Winkelmann 1867—69, 
Prof. Dr. Leo Meyer 1869 bis heute. 
IL als Secretäre: 
C. G. Gehewe 1838 Jau. — bis April, 
D. H. Jürgensonn, 1838—41, 
N. Mühlberg (ftellv.) 1841—42, 
I. S. Boubrig 1842-43, 
Dr. E. Sachsendahl 1843-56, 
Dr. W. Schultz 1856—59, 
Dr. Th. Beise 1859—60, 
Pastor emer. C. Koerber 1860—61, 
W. Toepffer und stellv. ) i S61—69 
E. Reissner \ 
G. Blumberg 1862-67, 
• Mag. C. Walcker 1867—68, 
Cand. I. Hurt 1868-69, 
Prof. L. Stieda 1869-85, 
Cand. bist. A. Hasselblatt 1885 bis heute. 
III. als Conservatore: 
L. v. Maydell 1842—43, 
Dr. E. Sachsendahl (Secretär) 1843—56, 
H. E. Hartmann 1857—80 
Frl. M. Sturm (jetzt Frau Karpinski) 1880—83, 
Dt. SD. Duhmberg 1883 bis heute. 
— 24 — 
IV. als Bibliothekare: 
Cand. A. I. Schwabe 1861-72, 
I. Lossius 1872 -73, 
Dr. F. Rühl 1873—74, 
Dr. M. Weske 1874-76, 
Cand. bist. A. Hasselblatt 1876—85, 
Bibliothekar-Gehilfe B. Cordt 1885 bis heute. 
V. als Schatzmeister: 
E. Reißner 1861—63, 
E. v. Koehler 1863—65, 
Lector C. Mickwitz 1865—80, 
G. Blnmberg 1880 bis heute. 
Dies die äußere Seite des Lebens der Gesell-
schast in den allgemeinsten Umrissen; vielgestaltiger 
und schwieriger in ihrem Kern zu gedrängter Dar-
stellung zusammenzufassen ist das innere Leben der 
Gesellschaft. Liebe zur Heimath, zu ihrer Gegenwart, 
Vergangenheit uud Zukunft zu bethätigeu und zu 
nähren — ist allzeit der Stern gewesen, nach dem 
die Bestrebungen der Gesellschaft abgezielt haben; 
mannigfach aber sind die Bahnen, auf welchen sie 
demselben nachgegangen ist. „Es liegt in der Na-
tnr von Vereinen, wie des unseren" — äußerte zu­
treffend heute vor 25 Jahren der damalige Präsident 
der Gesellschaft, Professor C.Schirren — „daß ihre 
Tendenzen mit der Zeit sich abbeugen und wechseln. 
Zum Theil entscheiden darüber gewiß persönliche An-
lagen und Richtungen der Männer, welche sie bilden > 
die alten Illustrationen scheiden aus; jüngere, oft 
unerprobte Kräfte treten an ihre Stelle; die Wahl-
Verwandtschaften der Gemüther und Interessen ändern 
sich — es herrscht eben auch hier das einfache Ge-
setz der Aufeiuauderfolge vou Generationen, und selbst 
der kurze Zeitraum von 25 Jahren reicht hin, seine 
Wirkung wahrnehmbar zu machen". In schärferen, 
abgeklärteren Konturen, als damals, treten heute die 
Wandelbilder des inneren Lebens der Gesellschaft uns 
vor Augeu. Vorurtheilsfrei vermögen wir heute zu 
würdigen, was sie uns dauernd Gutes gebracht, was 
als episodenhafte Erscheinung aus dem eigentlichen 
Sein der Gesellschaft zu streichen ist. Am Wenigsten 
aber werden wir die vollzogenen Wandelungen be-
dauern: die Gesellschaft hat nur zu wohl daran ge-
than, deu Rahmen ihres Wirkungskreises von vorn-
herein möglichst weit zu fassen, denn dadurch hat sie 
jedem lebenskräftigen Keime, mochte er Anfangs auch 
noch so unscheinbar ins Dasein treten, Raum zu 
voller Entwickelnngsfähigkeit gewahrt. 
Im Wesentlichen sind es drei Perioden, welche 
sich aus dem inneren Wirken der Gesellschaft als 
kenntlich verschiedene abheben: 1) die Periode des 
Gesellschafts-Frühlings, das volksfreundliche Schaffen 
zur Aufklärung des estnischen Volkes und zur Auf-
klärung über dasselbe während etwa der ersten 20 
Jahre; 2) ein bewußter in den Dienst der geschicht-
lichen Vergangenheit unserer Provinzen sich stellen-
des, nach praktischen Zielen hinübertastendes Zwi-
schenstadium; 3) eine Epoche ruhigen erhaltenden 
— 26 — 
Schaffens im Dienste der heimischen Vergangenheit 
im weitesten Umfange. 
Der § 1 der ältesten Statuten unserer Gesell-
sc h a f t  s t e l l t  i h r  a l s  Z w e c k :  „ d i e  K e n n t n i ß  d e r  V o r -
zeit und Gegenwart des estnischen 
Volkes, seiner Sprache und Literatur, sowie des 
von ihm bewohnten Landes zu fördern". Die 
praktische Seite dieses Programmes war es, welche 
zuerst in den Vordergrund gestellt wurde, und in ge-
wissem Umfange war es eine Vereinigung von Volks-
freunden, die sich zur Volksaufklärung hier znfam-
menthat. Der Antrieb dazu ging von einer großen 
zusammenhängenden Cnlturbewegung aus: „überall 
in Europa begeisterte sich damals der bessere Theil 
der Gebildeten für die Idee einer wissenschaftlich-
poetischen Auferstehung schlummernder Nationen".*) 
„Reich an Hoffnungen, mitunter auch an Illusio­
nen" schritten diese Männer an ihr Werk, und nicht 
wenig ist es gewesen, was sie an reichen Garben 
in den Scheuern unserer Heimatherkenntniß und der 
Wissenschaft geborgen, wenngleich die Saat auf dem 
zuerst als Hauptfeld ins Auge gefaßten Acker nicht 
immer die gehoffte Frucht trug. Die in den „er-
«eiterten Statuten" in Ergänzung des § 1 gefor­
derte „Hebung ber intellectuellen und moralischen 
Bildung bes Volkes" suchte man durch Herausgabe 
kleiner estnischer Schriften, wie ber gegen bte „Brannt-
wein-Pest" gerichteten Kreutzwalb'schen Schrift, eines 
*) C. Schirren, Sitzungsberichte der Gel. estn. Ges. 
1863, S. 3. 
— 27 — 
ABC- und Lesebuches, „Luther's letzte Tage" und ei-
niger anderer, sodann seit 1840 durch Bearbeituug 
des dörpt-estuischen Kalenders, endlich durch Errich-
tung von Depots estnischer Bücher in Dorpat, Re-
val, Pernau, Werro, Fellin und Wesenberg zu sör-
dern. Das, namentlich von Professor A. v. Hueck 
geleitete letztere Unternehmen blieb Anfangs nicht 
ohne Erfolg, waren doch bis zum Jahre 1841 etwa 
4000 Schriften unter das Volk vertheilt worden. 
Alle diese und manche ähnliche Bestrebungen zur 
Aufklärung des Volkes scheinen aber doch keine rechte 
lebendige Wurzelkraft gehabt zu haben: es fehlte doch 
zu sehr an der rechten Fühlung und Berührung mit 
den Volksmassen wie an der für derartige Zwecke 
unentbehrlichen Agitation. Die gewollte Volksauf-
klärung wurde nach und nach zu einem Aushänge-
schilde, an dem die Farben mehr und mehr ver-
blaßten. 
Aber zum Glücke hatten die Stifter die Aufga-
ben der Gesellschaft keineswegs hierauf beschränkt 
und um so vollere Früchte reiften auf den Gebieten 
der estnischen Sprach- und Sagenforschung heran. 
Die Elemente der estnischen Sprache aus dem Rohe-
fielt herausgearbeitet und die estnische Mythologie 
begründet zu haben, ist ein Verdienst, welches tut-
geschmälert der ersten, ältesten Periode des Bestehens 
unserer Gesellschaft zuzuerkennen ist. Die größte 
That in dieser Richtung, und überhaupt die größte 
literarische That der Gel. esttt. Gesellschaft, bildete 
die im Jahre 1861 zum Abschlüsse gebrachte deutsch-
estnische Herausgabe des „Kalewipoeg". Die Leisttut­
— 28 — • 
gen Kreutzwald's, Fählmonn's, C. Reinthal's, Ahrens', 
Masing's u. A. m. auf dem Gebiete der estnischen 
Sprache und Mythologie werden ihren dauernden 
Werth behalten. Auch auf dem Gebiete der provin-
ziellen und städtisch-localen Geschichte sind werthvolle 
Beiträge von Dr. A. v. Hueck, Oberlehrer Hansen, 
Professor Kruse, Thrämer, Santo, Sachsendahl u. 
A. m. zu verzeichnen. 
Mit mancherlei fehlgeschlagenen Unternehmungen, 
der angestrebten Einigung für die estnische Ortho-
graphie, den immer wieder erneuten Bemühungen 
um das Zustandekommen eines estnisch-deutschen 
Wörterbuches u. dgl. m., schließt zu Beginn der 60er 
Jahre die erste Periode des inneren Lebens der Ge-
sellschaft; es beginnt die zweite, welche nach mehr 
als einer Richtung hin sich als Uebergangsstadium 
charakterifirt. Die alten Ziele und zum Theil auch 
die alten Ideale verschwammen mehr und mehr; bei 
dem häufigen Personen-Wechsel in der Leitung der 
Gesellschaft maugelte es au der rechten Tradition, 
man suchte nach neuen Aufgaben, ohne daß dieselben 
sich von selbst aufgedrängt hätte». Mehr in den 
Vordergrund rückt die Behandluug der eigentlich 
historischen Vergangenheit des Landes — die Arbei­
ten C. Schirren's, Winkelmann's und Anderer fal-
len in diese Zeit; in der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft auch ist es, wo der damalige Präsident Pro-
fessor Winkelmann sein grundlegendes Werk „Biblio-
theca Livoniae historica" in Anregung bringt und 
wo es die erste Förderuug findet. — Vorübergehend 
wurde dann als neues Ziel Hingestellt, „dem estni-
— 29 — 
scheu Volke nicht nur seine Vergangenheit auszuhel-
leu, sondern ihm an seiner Zukunft bauen zu helfen", 
nicht etwa dasselbe zn „germanisireu", wohl aber 
ihm den Anschluß au die deutsche Cultunvelt zu er-
leichtern. Zu diesem BeHufe sollte durch Heraus-
gäbe eines deutschen Lesebuches und einer Gramma-
tik die „Erlernung der deutschen Sprache als ein 
Mittel, zu größerer Bildung zu gelangen" seitens 
der Gesellschaft gefördert werden. Es war ein Ge-
danke, eingegeben durch die damaligen Zeitumstände, 
aber aus dem Schöße der Gesellschaft im Sinne 
eines „Programmes" bald wieder verbannt. Er hat 
nie Gestaltungskraft erlangt. 
Die letzte Periode unseres Gesellschaftslebens 
dürfen wir wohl von dem vor 19 Jahren erfolgten 
Amtsantritte unseres derzeitigen Präsidenten, des Pro-
feffors Dr. Leo Meyer und des langjährigen Secre-
tärs Dr. L. Stieda datiren. Es begann eine Periode 
ruhiger und doch reger Fortarbeit auf dem Ge-
biete der Heimaths- und Landeskunde in weitestem 
Umfange. Hatte die älteste Periode des Gesellschasts-
lebens den grammatikalischen Grund des estnischen 
Sprachbaues zu festigen gesucht, so wurden jetzt in 
sprachvergleichender Beziehungwerthvolle
Bausteiue herbeigetrageu — wir erinnern hier an 
die mancherlei Beiträge von I. Hurt, L. Meyer, M. 
Weske, R. Anderson. Blieb unsere Gesellschaft in dieser 
Zeit hinter den Leistungen anderer Vereine unserer 
Provinzen auf dem Gebiete der eigentlichen Ge-schichte auch zurück, so hat es doch auch hier an 
werthvollen Beiträgen — so von Professor R. Haus­
— 30 — 
mann, Dr. K. Höhlbaum, G. Rathlef u. A. m. — 
nicht gefehlt. 
Alif's Fruchtbarste aber haben sich die letzten 
Jahrzehnte für die Alt e r t h um skunde und 
prähistorische Archäologie gestaltet; die 
letztere ist in den letzten 20 Jahren recht eigentlich 
erst begründet worden und die Archäologie hat in 
letzter Zeit fraglos den Mittelpnnct der Bestrebungen 
der Gesellschaft gebildet. Die Seele dieser Bestre-
bnngen aber war der Mann, dessen im vorigen Jahre 
erfolgten Hintritt wir hente aufs Schmerzlichste 
beklagen, Professor Dr. C. Grewingk. Im Jahre 
1865 erschien in den „Schriften" unserer Gesellschaft 
die erste archäologische Abhandlung Grewingk's über 
das Steinalter der Ostseeprovinzen und immer neue 
werthvolle Studien schlössen sich diesem Werke an. 
Mit ihm und neben ihm, aber immer in unserer 
Gesellschaft den Mittelpnnct findend, waren thätig 
Oberlehrer Holzmayer in Arensburg, Professor L. 
Stieda, Graf C. v. Sivers u. A. m. -- Das archäo­
logische Interesse hat sich neuerdings besonders durch 
die ius Leben gerufenen regelmäßigen archäologi-
schen Ausflüge der Gesellschaft auch weiteren Kreisen 
mitgetheilt: dieselben haben nicht nur belebend und 
anregend durch die gebotene praktische Anschauung 
gewirkt, sondern namentlich auch zu größerer persön­
licher Annäherung der Mitglieder unter einander Ge-
legenhett geboten. 
Inmitten all' des Wechsels der Bestrebungen und 
Aufgaben, des Wechsels der „Wahlverwaudtschaften 
— 31 — 
der Gemüther und Interessen" hat die Gesellschaft 
stets einen ruhenden Pol gefunden, um den ihre 
Arbeiten kreisten und von dem sie sich nie werden 
absplittern können. Diesen ruhenden Pol bilden die 
werthvollen Sammlungen der Gesellschaft, zusammen-
getragen von Hunderten von Händen von Fern und 
Nah, gesichtet, stetig erweitert und zum Theile wissen-
schaftlich ausgebeutet von selbstlosen, pflichttreuen 
Männern. Vor Allem haben wir hier des langjäh-
rigen Secretärs und Conservators Dr. E. Sachsen­
dahl und des Conservators H. E. Hartmann, der 23 
Jahre der Hilter uud zugleich der Darsteller unserer 
Schätze gewesen, dankbar uns zu erinnern. Die 
Münz-Sammlung ist als eine werthvolle anerkannt, 
und über die Grenzen unserer Provinzen hinaus reicht 
der Ruf unserer Sammlung an Alterthümern. — 
Die Bibliothek ist von 4358 Werken vor 25 
Jahren auf 8256 Werke im Jahre 1887, die 
Münz - Sa m ml  u n g von 3592 Nummern im 
Jahre 1863 auf 7755 Nummern im Jahre 1887 ge­
stiegen ; die Sammlung der Alterthümer beläuft sich 
auf nahezu 1700 Nummern. 
Zum Schlüsse noch einige Daten zur Charakteri-
sirung der Thätigkeit und Entwickelung der Gesell­
schaft. Wahrend ihres 50jährigen Bestehens hat sie 
herausgegeben 13 Bände ihrer „Verhandlungen", mehre 
estnische Volksschrifteu, 12 sonstige Schriften, end­
lich 27 Jahrgänge ihrer „Sitzungsberichte", welche, 
mit einem bescheideneu Heftchen von 32 Seiten be­
ginnend, sich allmälig zu Bändchen von mehr als 300 
Seiten erweitert haben. — Die Zahl der Mit-— 32 — 
g l.i eb er ist von 126 im Jahre 1863 auf nunmehr 
280, die ber Vereine und Körpers chaften, 
mit denen die Gesellschaft in Verbindung steht, von 
59 tut Jahre 1863 auf nunmehr 153 gestiegen. 
Nicht in dem, was vor Augen ist und sich in 
Ziffern und Lettern nachweisen läßt, erschöpft sich 
aber das, was seitens der Gesellschaft während ihres 
50jährigen Bestehens gethau worden: der belebende 
Quell geistiger Anregung und der warme Strom 
werkfreudiger Liebe zur Heimath, der von hier aus-
gegangen unb auf manchen Einzelnen übertragen ist, 
läßt sich in Zahlen nicht wohl ausdrücken. Es fei 
nur daran erinnert, daß Männer wie K. E. v. Baer, 
F. G. v. Buttge, Graf A. Keyferlingk, F. I. Wie-
bemann unserem Kreise angehört haben und die Gesell-
schaft das besondere Glück gehabt hat, mit unserer 
Hochschule ständig nicht Mos äußerlich, sondern in 
lebendigen Beziehungen zu stehen. 
Ohne jegliche äußere materielle Unterstützung und 
ohne irgendwelche Auziehnngsmittel, wie sie etwa 
ein stolzes Museum auf die Schaulust größerer Men­
gen ausübt, hat sie mit ihren bescheidenen Mitteln 
doch wohl Einiges erreicht. Fernab von dem Ge-
triebe der Parteien ist sie still ihren Weg gegangen, 
und als Mithüterin einer reichen geschichtlichen Ver­
gangenheit ist sie zu ihrem Theile bemüht gewesen, 
dafür zu sorgen, daß bie Kenntniß ber Wurzeln, 
aus benen unser baltisches Sein erwachsen ist, nicht 
verbunkelt werbe unb bic Liebe zur Heimath, tote sie 
war unb ist, nicht erkalte. 
— 33 — 
Die Beglückwünschung der Deputirten. 
Als Erster der Glückwünschenden ergriff der Ree-
tor Magnisicus der Universität Dorpat, Pro-
fessor Dr. Alexander Schmidt, zu etwa nächste-
hender Ansprache das Wort: 
Das Conseil der Universität Dorpat hat mir den 
ehrenvollen Auftrag ertheilt die „Gelehrte estnische 
Gesellschaft" zur Feier ihres fünfzigsten Geburtstages 
zu beglückwünschen. Ich thue dies mit Freuden, 
wenngleich in dem Bewußtsein persönlich nicht com-
Petent zu sein, die Verdienste dieser Gesellschaft zu 
würdigen; denn als Vertreter unserer Universität 
darf ich es mit Anerkennung hervorheben, daß die 
„Gelehrte estnische Gesellschaft" ihre amtliche Bezie-
hung als gelehrte Gesellschaft bei der Universität 
Dorpat während ihrer fünfzigjährigen Thätigkeit nicht 
blos äußerlich an sich getragen, sondern stets auch 
innerlich verwirklicht hat. Stets und zu allen Zei-
ten hat sie Glieder unserer Universität in ihre Kreise 
zu ziehen verstanden und stets und zu allen Zeiten 
haben dieselben ihr Bestes gethan, um die Zwecke der 
Gesellschaft zu fördern. Ich will die hervorragenden 
Namen nicht herzählen, deren Träger sowohl der 
Universität als der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" 
angehörten und noch angehören und auf deren Besitz 
beide stolz zu sein ein Recht haben; ihre Bedeutung 
und ihre Verdienste um die Lösung der Aufgaben, 
welche die „Gelehrte estnische Gesellschaft" sich gestellt 
3 
— 34 — 
hat, sind soeben dargelegt worden, besser als ich es 
vermag. Ich will zu dem, was wir soeben vernom-
men, nur noch hinzufügen, daß Sie selbst Herr Prä-
fibent burch Ihre balb zwanzigjährige Wirksamkeit 
als Mitglieb unb Vorsitzender der Gesellschaft Zeug-
niß ablegen für bas soeben Gesagte. Möge bieser 
lebenbige Zusammenhang zwischen Universität und 
„Gelehrter estnischer Gesellschaft", zwischen Mutter 
unb Tochter, gewahrt bleiben für alle Zeiten. 
Unb wenn es wahr ist, daß bes Menschen höch­
stes Studium ber Mensch ist, so umfaßt ber Begriff 
Mensch, als der weitere, auch ben bes Volkes. 
Die estnische Volksseele aber ist es, welche bie „Ge­
lehrte estnische Gesellschaft" ergrünben und barstellen 
will. Das Volk, welches in materieller Hinsicht mit 
dem Erbboden, mit ber Mutter Erde, verkettet ist, 
indem es im Schweiße seines Angesichtes sie zur 
Fruchtgebung zwingt, — bas Volk stellt in geistiger Hin­
sicht selbst den Mutterboden bar, aus welchem alle 
lebendigen Bilbungen, auch Schulen unb Universitä­
ten, ihre Säfte ziehen, um sie in Blüthe unb Frucht 
an bas Tageslicht zu bringen. Das gilt mehr unb 
mehr auch von unseren Schulen unb von unserer 
Universität. Fort und fort wächst die Zahl der Söhne 
des estnischen Volkes, welche sich in die Regionen 
der Wissenschaft unb Kunst erheben unb sich in Aem­
tern und Würden bethätigen, zum Nutzen für das 
Reich unb zur eigenen Ehre des estnischen Volkes. 
Das hat ber oft schmerzliche Kuß ber Cultur gewirkt, 
den der Genius der Menschheit auf keines Volkes 
Stirn vergeblich gedrückt hat. 
— 35 — 
So möge denn die Gelehrte estnische Gesellschaft 
fortfahren in fleißiger nachhaltiger Arbeit und in em-
sigem Sammlerfleiß die Kenntniß des estnischen Vol-
?es und Landes zu fördern, seiner Vergangenheit und 
Gegenwart, seiner Sprache uud Sitte, denn die 
Kenntniß von Land und Volk weckt und mehrt die 
Liebe zu beiden, d. i. zur Heimath. 
Und möge das estnische Volk, um im Sinne or-
phischer Weisheit zu reden, sein ureigenes, von seinem 
eignen Genius vorausbestimmtes und sein Dasein 
wie sein Zukunft vorausbestimmendes Wesen fortent-
wickeln, — durch alles Zufällige und von Außen 
Bedingende hindurch, bis es zur vollen Entfal-
tung gelangt. Möge es „alsobald und fort und fort 
gedeihen, nach dem Gesetz, wonach es angetreten", 
denn „keine Zeit und keine Macht zerstückelt geprägte 
Form, die lebend sich entwickelt." 
Dem Vertreter der Universität folgte eine Depu­
tation der Naturforscher-Gesellschaft bei 
der Kais. Universität zu Dorpat, bestehend aus dem 
Präsidenten derselben, Professor emer. Dr. Friedrich 
Nidder, dem Secretär Professor Dr. G. Dra-
gendorfs und Professor Dr. E. R ussow; als 
Wortführer der Deputation überreichte der greise Prä-
sident Dr. F. Bidd er — welcher als einer der 
Wenigen unter den noch jetzt Lebenden, welche bewußt 
die Gründung der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" 
vor 50 Jahren miterlebt, zum Schlüsse seine persön-
3* 
— 36 — 
lichen Glückwünsche darbrachte und Zeugniß ablegte 
von dem hingebenden Eifer, mit dem die Stifter sich 
der Erfüllung der gesteckten Ziele gewidmet — die 
nachstehende Adresse des unter einem Dache mit 
der Jubilarin arbeitenden Schwester-Vereins: 
An die Gelehrte estnische Gesellschaft 
in Dorpat. 
Bei der seltenen und von wohl begründeter Be-
friedigung gehobenen Feier, die die Gelehrte estnische 
Gesellschaft an dem Tage begeht, an welchem seit 
ihrer Gründung ein halbes Jahrhundert zum Ab-
schluß gelangt, kann auch die Dorpater Naturforscher-
Gesellschaft es sich nicht versagen, der großen Zahl 
Derer sich anzuschließen, die der Jubilarin den Aus-
druck ihrer aufrichtigsten Theilnahme darbringen. 
Denn, so verschieden auch auf den ersten Blick 
die Ziele zu sein scheinen, die diese beiden Vereine 
ins Auge gefaßt haben, so finden zwischen beiden 
nicht blos mehrfache äußere Berührungspuncte statt, 
sondern auch in ihrem beiderseitigen Wesen begrün-
bete innere Beziehungen. 
Dahin gehört zunächst schon das Verhältniß, in 
dem beide Gesellschaften zu der Universität Dorpat 
stehen. Beide erfreuen sich des Schutzes dieser Hoch-
schule, beide dürfen unter dem weithin reichenden, 
schirmenden Schatten der baltischen Landes-Universi-
tat in ungestörtem Frieden ihrer stillen und geräusch-
losen Thätigkeit sich hingeben; beide sind daher durch 
— 37 — 
das lebendige Gefühl dankbarer Anhänglichkeit fest 
an die alma mater Dorpatensis geknüpft und dür­
fen sich somit als Geschwister betrachten. 
Die hierauf sich gründende äußere Verwandtschaft 
wird jedoch noch erheblich fester geknüpft durch die 
inneren geistigen Bande, die aus der Ähnlichkeit 
ihrer Aufgaben sich ergeben. Wenn die Gelehrte est-
nische Gesellschaft die Geschichte des Estenvolkes bis 
in die prähistorischen Zeiten hinauf zu ergründen 
sucht, wenn sie der Sprache dieses Volksstammes 
in ihren Eigenthümlichkeiten und in ihren Beziehun-
gen zu anderen sprachlichen Lautbildungen nachgeht, 
wenn sie das Estenvolk in seiner socialen und staat-
lichen Entwicklung zu verstehen sich bemüht, und 
damit über die Geschichte der gesammten baltischen 
Lande Licht zu verbreiten bestrebt ist — so hat die 
Dorpater Naturforscher-Gesellschaft sich die Aufgabe 
gestellt den Grund und Boden dieses Landes zu er-
forschen, seine gegenwärtige Beschaffenheit aus den 
vorangegangenen Umwandlungen zu verstehen, die 
Beschaffenheit seiner Producte in Pflanzen- und Thier­
welt festzustellen, und damit die festen Grundlagen 
zum Verständniß der Lebensgestaltung seiner Bewoh-
ner zu gewinnen. 
So unterliegt es denn keinem Zweifel, daß beide 
Gesellschaften aufs Mannigfaltigste in einander grei-
fen, einander durchdringen, stützen und fördern, und 
so darf die Dorpater Naturforscher-Gesellschaft sich 
wohl der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß die 
herzlichen Wünsche zu fernerem Gedeihen, die sie 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft, ihrer .älteren 
- 38 — 
Schwester hiermit darbringt, bei letzterer eine freund-
liche Stätte finden werden. 
Im Namen der Dorpater Naturforscher-Gesell-
schaft 
Präsident Dr. F. Bidder. 
Secretaire Dr. G- Dragendorf f. 
Dorpat, den 18. Januar 1888. 
Im Namen der Stände der Stadt Dor-
pat,des Rathesundderbeiden Gilden,beglück-wünschte der Justizbürgermeister G. Block die Ju-
bilarin mit folgenden Worten: 
„Hochgeschätzter Herr Präsident, geehrte Herren ! 
Es ist mir der ehrenvolle Auftrag zu Theil ge-
worden der Gelehrten estnischen Gesellschaft im Na-
men der Stände Dorpats, des Rathes und der bei-
den Gilden, die herzlichsten und aufrichtigsten Glück-
wünsche darzubringen. An dem Tage, wo die Gelehrte 
estnische Gesellschaft auf eine 50jährige Thätigkeit, 
auf eine Wirksamkeit zurückzublicken vermag, welche 
der wissenschaftlichen Forschung zum Besten und Nu-
tzen unserer Heimath gewidmet und für die Erfor-
schung der Geschichte derselben von der größten Be-
deutung gewesen ist, dürfen auch die Stände Dor-
pats unter den Glückwünschenden nicht fehlen. Ist 
doch in Dorpat der Sitz der Gesellschaft, ist es doch die 
Gelehrte estnische Gesellschaft, welche hauptsächlich dazu 
beigetragen hat, die Geschichte Dorpats, mit welcher 
die Geschicke seiner Stände aufs engste und unzer-
trennbar verbunden sind, zu erforschen und den jetzi­
— 39 — 
gen Generationen die Bestrebungen ihrer Altvordern 
vor die Augen zu führen. 
Die Würdigung der wissenschaftlichen Verdienste 
mag Berufeneren überlassen bleiben, wohl aber hal-
ten sich die Stände befugt, darauf hinzuweisen, wie 
die Gelehrte estnische Gesellschaft das Interesse für die 
Erforschung der Geschichte und Literatur unseres 
Heimathlandes in den weitesten Kreisen zu wecken 
gewußt hat und wie sie durch Erstrebung der ihr 
gesteckten Ziele so recht dazu berufen ist, die Liebe 
zur angestammten Heimath zu nähren und in dieser 
Liebe zur Heimath ein gemeinsames Band um alle 
Heimathsgenossen ohne Unterschied der Nationalität 
zu schlingen. 
Möge es der Gesellschaft beschieden sein, auch fer-
nerhin in den betretenen Bahnen zu wirken — sich selbst 
zur Ehre, dem Heimathlande zum Segen und der 
Wissenschaft zum Nutzen!" 
Sodann trat eine Deputation des nächst der Hoch-
schule größten Lehr-Znstitutes der Stadt Dorpat, des 
Dorpater Gymnasiums, vor, bestehend aus 
den Oberlehrern Nikolai Frese, Ferdinand Sin-t e n i s und Leon G o e r tz. Als Sprecher der De-
putation richtete der Oberlehrer N. Frese die nach-
stehenden Worte an die Versammlung: 
„Director und Lehrerconserenz des Dorpater Gym-
nasiums haben uns beauftragt, Ihnen Herr Präsi-
dent der Gelehrten estnischen Gesellschaft, ihre Glück-
wünsche zur Feier des 50jährigen Jubiläums der 
Gesellschaft darzubringen. 
— 40 — 
Gestatten Sie mir, unsere lebhaftesten und auf-
richtigsten Sympathien mit den Bestrebungen dieser 
Gesellschaft auszusprechen. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft hat die Volks-
spräche, die Geschichte und die Archäologie dieses 
Landes zum Gegenstande ihrer Studien gemacht. Sie 
hat damit nicht allein der Wissenschaft gedient, son-
dem zugleich weit über den Kreis der Fachgelehrten 
hinaus das Interesse der Gebildeten für ihre Arbei-
ten geweckt und gefördert. Liegt doch gerade darin 
die eigenthümliche Signatur solcher Gesellschaften, 
daß sich in ihnen ein allgemeines wissenschaftliches 
und ein specielles locales Interesse zu gemeinsamem 
Wirken die Hand reichen. Die Thatsache, daß die 
Thätigkeit der Gelehrten estnischen Gesellschaft auf 
die Erforschung heimathlicher Zustände gerichtet ist, 
sichert ihr die wärmste Theilnahme jedes baltischen 
Patrioten. 
Wir wünschen der Wirksamkeit der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft auch für die Zukunft das beste 
Gedeihen und erlauben uns als Ausdruck unserer 
Gesinnung, Ihnen, Herr Präsident, diese Adresse zu 
überreichen. 
Diese Adresse hat den nachstehenden Wortlaut: 
„Societati virorum doctorum rebus Bstoniae 
investigandis Dorpati constitutae, quam, cum per 
quinque decennia linguae vernaculae explorandae, 
vestigiis antiquissimae aetatis persequendis, monu-
mentis rerum in regione Baltica adhuc gestarum 
perspiciendis operam plurimam navaverit, in reli-
— 41 — 
quum quoque tempus eodem, quo usque ad hunc 
diem studio uberrimo consilia et rationes cum pa­
triae dedita tum patria dignissima exquisituram 
esse speramus, sollemnibus semisaecularibus dicta 
salute plurima gratulamur. — Gymnasii Dor­patensis director, inspectores, prae-ceptores. Dabamus Dorpati A. D. XV. Cal. 
Febr. Anni MDCCCLXXXVIII. 
Die letzte der Deputationen der Stadt Dorpat 
bildete eine solche des „Estnischen literari­schen Vereins" („(Sesti Kirjameeste Selts") 
hieselbst, vertreten durch das Ehrenmitglied des Ver-
eins, Professor I. Baudouin de Courtenay 
und den Präses, Schulleiter H. Treffner. Pro-
fessor Dr. Baudouin de Courtenay begrüßte 
die Jubilarin mit folgenden Worten: 
„Wenn ich, ein Fremder in diesem Lande, darauf 
eingegangen bin, als Ehrenmitglied des „Estni-
schen Literarischen Vereines" die Vertre­
tung dieses Vereines bei der heutigen Feier zu über-
nehmen, so geschah es nur aus dem Grunde, daß ich 
vor der Idee ähnlicher Vereine eine große Achtung 
habe. Die Bildung und Aufklärung eines ganzen 
Volkes in der Muttersprache dieses Volkes fördern — 
ist doch eine edle und erhabene Aufgabe! Und solche 
Aufgabe Hat sich ja unser „Eesti Kirjameeste 
Selts" gestellt. 
Eine andere Aufgabe verfolgt die Heute ihr fünf­
zigjähriges Jubiläum feiernde „Gelehrte estni-sche Gesellschaft." Ihre Aufgabe besteht nicht 
— 42 — 
in der Verbreitung und Vertiefung der Volksbildung, 
sondern in einer allseitigen wissenschaftlichen Erfor-
schung der deutsch-estnischen Heimath. Dieser ihrer 
Aufgabe ist die „Gelehrte e st nisch e Gesell-schaft" immer treu geblieben und hat dieselbe glän-
zend erfüllt. Sie hat eine Reihe werthvoller Schrif-
ten herausgegeben; sie hat ununterbrochen andere 
wissenschaftliche Unternehmungen veranstaltet. Unter 
anderem hat sie die literarische Bearbeitung und Aus-
gäbe des estnischen Volksepos ermöglicht, welches nun 
durch die sammt dem Original-Texte veröffentlichte 
deutsche Übersetzung der ganzen civilisirten Welt zu-
gänglich gemacht worden ist. 
Diese ersprießliche, rein wissenschaftliche Thätig-
feit der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" hat neben-
bei auch sehr viel zum intellectuellen und sittlichen 
Fortschritte des estnischen Volkes beigetragen. Der 
bewußt denkende Theil des estnischen Volkes muß da-
für der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" ewig dank-
bar sein. 
Die Aufgaben des „Estnischen Literarischen Ver­
eines" und der „Gelehrten estnischen Gesellschaft", 
obgleich beide höchst human und erhaben, sind ver-
schieden. Sie widersprechen sich aber nicht, im Ge-
gentheil, sie ergänzen sich gegenseitig. 
Es möge also unsere „Gelehrte estnische Gesell-
schaft" noch viele Jahre zum Wohle dieses Landes 
gedeihen, möge sie noch lange Zeit ihre fruchtbare 
wissenschaftliche Thätigkeit fortsetzen und Vermittlerin 
zwischen der deutsch-estnischen Heimath und der gan-
zen gebildeten Welt bleiben!" 
— 43 — 
Der erste auswärtige Gruß, welcher der „Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft" entboten ward, kam aus 
der Nachbarstadt F e ll i  n, von wo als Vertreter der 
„Felliner literarischen Gesellschaft" 
und des „Livländischen Landesgymna-s iu  m s zu Sellin" der Director des letzteren und 
Präses der Felliner literarischen Gesellschaft, Dr. F. 
Waldmann, und Oberlehrer Dr. W. Grewe, 
erschienen waren. — Director Dr. F. Waldmann 
hielt folgende Ansprache: 
„Hochgeehrter Herr Präsident! 
Hochgeehrte Herren Mitglieder der Gelehrten estni-
schert Gesellschaft! 
Zu Ihrem heutigen Fest- und Ehrentage, an 
welchem Sie zurückblicken auf ein halbes Jahrhundert 
voller Arbeit, aber auch vollen Erfolges, überbringe 
ich Ihnen aus der Nachbarstadt Fellin Glückwunsch 
und Festgruß zweier Körperschaften, welche seit ih-
rem Bestehen mit der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft in freundlicher Beziehung, im Schriftenaus­
tausch gestanden haben. Es sind dies die Felliner 
literarische Gesellschaft und das Livländische Landes-
gymnasium zu Fellin 
Beide sind sich am heutigen Tage der hohen Ver-
dienste dieser Gesellschaft voll und ganz bewußt und 
gedenken dankbar dessen, wie viel historisches und 
archäologisches, sprachliches und ethnographisches Ma-
terial in Ihren Verhandlungen, Sitzungsberichten 
und Publicationen nicht nur vor dem Untergange 
und der Vernichtung, der es sonst zweifelsohne an­
— 44 — 
heimgefallen wäre, bewahrt und ans Tageslicht ge­
zogen, sondern auch wissenschaftlich verarbeitet und 
verwerthet worden ist; sie gedenken dankbar dessen, 
wie durch Sie der Sinn für vaterländische Geschichte 
und Alterthumsforschung in weiten Kreisen geweckt 
und genährt worden ist, wie Sie es verstanden ha-
ben, sich überhaupt zum anregenden geistigen Mittel-
puncte für alle Fragen zu machen, welche die Ge-
schichte, den Werdegang von Land und Leuten betref-
fen. So haben wir denn allen Grund Ihres heuti-
gen Ehrentages mit Freude und Dankbarkeit zu ge-
denken und wie im Süden unserer Provinz in glei-
chem Anlasse vor kurzer Zeit die Rigasche Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen ein frohes und ehrenvolles Erinnerungsfest 
beging/ so wollen wir wünschen, daß es auch Ihnen 
vergönnt sein möge, in Dorpat, dem Mittelpunkte 
baltischen Geistes- und Culturlebens, mit dessen 
„alma mater" die Jubilarin ja in engster Verbin-
dung steht, in deren festlich geschmückten Räumen 
wir versammelt sind, ein frohes und ehrenvolles Fest 
zu feiern. Durch diese enge Verbindung mit der 
Universität ist ja auch der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft seit Ihrer Gründung immer der belebende, 
frische Geisteshauch zugeströmt, der ihr Wirken be-
seelte. 
Man hat unserem baltischen Geistesleben mit 
mehr ober weniger Grund bald diesen, bald jenen 
Mangel vorgeworfen — Eines aber muß man uns 
lassen: wir haben und bewähren h i st o r i s ch e n 
Sinn, unb was hier im Lanbe „von ber Liebe 
— 45 — 
zur angestammten oder neugewonnenen Heimath ge-
trieben, eine Gruppe von 200,000 Menschen für die 
Aufhellung der Vergangenheit geleistet hat, das dürfte 
sich, — wie ein baltischer Geschichtsschreiber*) vor 
nunmehr bald 20 Jahren äußerte — nicht leicht an­
derswo aufweisen lassen." 
Ein sprechender Beweis dieses historischen Sin-
nes sind denn auch der der Erforschung unserer ht* 
storischen und sprachlichen Culturentwickelung gewid-
nieten Gesellschaften, welche sich, sieben an der Zahl, 
wie ein Netz historischer Stationen über die an ge-
schichtlichen Erinnerungen so reichen baltischen Küsten-
länder gelegt haben, um Sammelstellen. Krystallisa-
tionspuncte für historische Forschungen zu werden. 
Und die jüngste im Kreise der sieben, die Felliner 
literarische Gesellschaft, konnte und wollte es sich 
nicht versagen, am Ehrentage ihrer älteren verdien-
teil Schwester durch persönliche Vertretung ihre herz­
lichen Glückwünsche darzubringen. Sie beabsichtigte, 
an dem heutigen Tage ihren Jahresbericht mit drei 
localhistorischen Beilagen Ihnen als Festgabe zu wid-
men; leider konnte der Druck nicht rechtzeitig fertiggestellt 
werden. So erscheinen wir denn zwar mit leeren 
Händen, aber mit vollem Herzen, und aus vollem 
Herzen rufen wir der hochverdienten Gelehrten estni-
schert Gesellschaft bei Ihrem Eintritt in die zweite 
Hälfte ihres Jahrhunderts ein fröhliches „Glückauf" zu. 
*) Friedrich Bienemann. Aus baltischer Vorzeit. 
1870 p. 7. 
— 46 — 
Im Namen des ältesten und angesehensten histo-
rischen Vereins unserer Provinzen, der „Gesell­schaft für Geschichte und Alterthums-künde der Ostseeprovinzen in Riga", 
richtete der Director derselben, Professor Dr. Richard 
Hausmann (Dorpat), etwa folgende Worte an 
die Anwesenden: 
„Herr Präsident! Unter den Gesellschaften, die 
sich die Aufgabe gestellt, die Erforschung der Ge-
schicke unserer Lande zu pflegen, steht der Jubilarin, 
deren Feier wir heute in gehobener Stimmung bege-
hen dürfen, die „Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde zu Riga", schon 
durch die Zugehörigkeit zu derselben Provinz beson-
ders nahe. Mir ist der Auftrag zu Theil geworden, 
als Director der älteren Gesellschaft, der jüngeren 
Schwester zum heutigen Tage herzlichen Gruß dar-
Zubringen, den aufrichtigen Wunsch auszusprechen, 
daß es der Gelehrten estnischen Gesellschaft stets ver-
gönnt sei, eifrig und erfolgreich weiter zu arbeiten 
an der Erkenntniß der Wahrheit dessen, was diesem 
wie jedem Lande alle Zeit heilig sein und bleiben 
soll, seiner Vergangenheit, seiner Geschichte. Wer 
wollte nicht stolz sein auf seine Heimath, wer aber 
darf es, er achte denn die Geschichte seines Landes. 
In der Arbeit an dieser Geschichte der gemeinsamen 
theuren Heimath weiß sich die Rigaer Gesellschaft 
Eins mit der Dorpater — und was vermag enger 
zu binden als gemeinsame Arbeit und gemeinsame 
Liebe. Daß es der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
gestattet sei, bis in ferne Zeiten hinaus in regem 
— 47 — 
Wetteifer mit der Gesellschaft für Geschichte und Al-
terthumskunde demselben Ziel zuzustreben, das ist der 
aufrichtige Wunsch, den die Gesellschaft zu Riga am 
heutigen Tage hier darbringt. 
Diesem Gefühl der Hochachtung und Zuneigung 
auch in sichtbarer Form Ausdruck zu verleihen, hat 
sich die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde erlaubt, ihre jüngste Publication der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft zu diesem Feste zu widmen: 
„Die Erbebücher der Stadt Riga 1383— 
1579, herausgegeben von I. G. L. Napiersky. 
Der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat zum 
18. Januar 1888 als dem Tage der Feier ihres 
fünfzigjährigen Bestehens ehrerbietigst gewidmet von 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Rußlands." — Es ist heute be­
reits mehrfach dessen gedacht worden, daß von den 
Stiftern der Gelehrten estnischen Gesellschaft nur noch 
Einer am Leben ist, der Schöpfer und Altmeister 
livländischer Rechtsgeschichte Friedrich Georg v. Bunge. 
Da dürfte es nicht uneben erscheinen, hier ein Werk 
darzubringen, das der Feder eines seiner ältesten und 
bewährtesten Schüler entstammt. Möge diese neue 
Arbeit die Wissenschaft fördern, für welche sie wirken 
will, möge sie aber auch stets ein Zeugniß dafür ab­
legen, wie ernst es alle Zeit unseren Altvordern war, 
wo es galt zu halten Recht und Eigen." 
Aus der Nachbarprovinz Estland war als Ver-
treter der „Estländischen literarischen Ge­- 48 — 
sellschaft" zu Re v aIder Staatsrath Eugen v. 
Nottbeck erschienen. Derselbe überbrachte mit Wor-
ten warmer Anerkennung für das halbhundertjährige 
Wirken der Gelehrten estnischen Gesellschaft Gruß 
und Glückwunsch des Schwester - Vereins in Reval 
und überreichte im Namen desselben eine werthvolle, 
reich ausgestaltete Festgabe: „Das älteste Erbe-buch der Stadt Reval (1312—1360). Der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat zu ihrem 
50jährigen Jubelfeste dargebracht von der Estländi-
schen literarischen Gesellschaft durch L. Arbusow. 
(Reval, F. Kluge 1888; als Band I der III. Folge 
des „Archiv für die Geschichte Est-, Liv- und Kur-
lands" erschienen). 
Seitens der „Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst" entbot der Ober-
lehrer Leon Goertz Hierselbst deren warme Glück-
wünsche und überreichte in einer schön gearbeiteten 
Sammet-Mappe eine reich und künstlerisch vornehm 
ausgestattete Glückwunsch-Adresse folgenden 
Inhalts: 
„Entstanden in einer Zeit, da ein reges Jnter-
esse für die Erforschung der Vergangenheit der bal-
tischen Lande nach allen Richtungen hin bei uns er-
wachte, hat die Gelehrte estnische Gesellschaft vor 
ihren Schwestern von vornherein den Vorzug gehabt, 
daß sie gleich bei ihrer Gründung in enge Verbin-
dung mit der Landesuniversität getreten ist und diesen 
— 49 — 
festen Zusammenhang allzeit bewahrt hat. Es hat 
daher unter ihren Mitgliedern niemals an namhaf-
ten Vertretern der Wissenschaft gemangelt und auch 
unter der studirenden Jugend haben sich stets Theil-
nehmer an ihren Beschäftigungen und Interessen ge-
funden. Schien auch bei der Stiftung das Schwer-
gewicht auf die Erforschung der estnischen Sprache 
und des estnischen Alterthums gelegt zu sein, so be-
trachtete die Gesellschaft doch bald die Erkenntniß und 
die Beschäftigung mit der Geschichte unserer gesamm-
ten Heimath nicht minder als ihre Aufgabe. In 
beiden Beziehungen sind bedeutende Wirkungen von 
ihr ausgegangen. Die ausgezeichnetsten Kenner estni-
scher Sprache, estnischen Volksglaubens und estnischer 
Poesie, der vor Kurzem verewigte Wiebemann und 
Kreuzwald, haben ihr angehört unb burch bte Veröf­
fentlichung bes von dem Letzteren so feinsinnig resti-
tnirten National - Gebichtes hat bte Gesellschaft sich 
ein großes Verbienst um bte estnische Literatur er­
worben. Nicht minber bebentenbe Vertreter ber Ge-
schichte haben zu ihren thätigen Mitgliedern gehört. 
Des so früh ber Universität unb ber Wissenschaft 
burch den Tod entrissenen A. Hansen Arbeiten sind 
eine Zierbe ber ersten Bänbe ihrer Verhanblungen, 
unb den hervorragenbsten Historiker unseres Landes, 
welcher der gegenwärtigen Generation zuerst das po-
litische Verständniß unserer Geschichte erschlossen, 
Schirren, hat die Gesellschaft das Glück gehabt, ei-
nige Jahre als Präsidenten an ihrer Spitze zu sehen. 
Um die gründliche Erforschung der vorgeschichtlichen 
Zeit unserer Provinzen hat sich der nun auch der 
4 
— 50 — 
Wissenschaft entrissene Grewingk, das langjährige, 
unermüdlich thätige Mitglied der Gesellschaft, außer-
ordentliche Verdienste erworben. Aber auch sonst hat 
es der Gesellschaft nie an Mitgliedern gefehlt, welche 
mit unermüdetem Eifer für ihre Interessen wirkten 
und ganz in ihnen lebten, wie der um die Samm-
lungen der Gesellschaft so hochverdiente verstorbene 
Conservator Hartmann, dessen Katalog allen Gesell-
schaften zum Muster dienen kann. Eine stattliche 
Reihe von Veröffentlichungen hat die Gesellschaft im 
Laufe der Jahre ans Licht treten lassen und Niemand 
wird ihr an diesem ihrem Ehrentage die Anerken-
nnng versagen, daß sie zur Aufhellung der Vergan-
genheit unseres Landes und zur Kenntniß des estni-
schen Volkes in Sprache und Sitte wichtige Beiträge 
geliefert hat. Möge die Wirksamkeit der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft auch in den nächsten 50 Jah­
ren ebenso lebendig und erfolgreich sein wie in dem 
vergangenen halben Jahrhundert. In dieser ernsten 
und schweren Zeit ist es die wesentliche Aufgabe des 
Einzelnen wie jeder Gemeinschaft, aus der sorgsamen 
Erfassung der Vergangenheit Kraft zu schöpfen für 
die Forderungen uud Kämpfe der Gegenwart. Daran 
mahnt auch der heutige Festtag. 
Im Namen der Kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst sprechen die unterzeichneten Mit-
glieder des Vorstandes derselben den lebhaften Wunsch 
aus: 
Möge die Gelehrte estnische Gesellschaft zu Dor-
pat gemeinsam mit der Universität, deren integriren-
— 51 — 
der Theil sie ist, auch im nächsten Jahrhunderte blü-
hen und gedeihen!" 
Mitau, im Januar 1888. 
Präsident: Eduard Baron von der Brüggen, 
Landhofmeister. 
Carl Dannenberg, Jnspector des Gymnasiums. 
Heinrich Diederichs, Oberlehrer. 
Julius Döring, Maler. 
Alphons Baron H e y k in  g, Landesbevollmächtigter. 
Rudolf Baron H ö r n e r, Kreismarschall. 
Eduard Krüger, Oberlehrer. 
Dr. Gustav Otto, Kreisarzt. 
Aus St. Petersburg war zunächst der um die 
russische Numismatik und Alterthumskunde hochver-
diente Graf I. I. T ol  st o i, Secretär der Kais. 
Archäologischen Gesellschaft und Ehrenmitglied der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft, eigens zu dieser Feier 
erschienen, um im Namen der Kais. Archäologischen 
Gesellschaft und der Kais. Archäologischen Commis-
sion zu St. Petersburg Glückwunsch-Adressen darzu­
bringen. Nachdem Graf I. Tolstoi die Anwesenden 
in herzlichen Worten begrüßt, verlas derselbe die 
nachstehenden, in russischer Sprache abgefaßten Ad-
reffen, die in deutscher Uebertragung folgendermaßen 
lauten: 
Adresse der Kais. Russischen Archäolo-gif che« G esellschaft. 
.Die Kais. Russische Archäologische Gesellschaft 
beglückwünscht die Gelehrte estnische Gesellschaft zur 
4* 
- 52 — 
Vollendung des ersten halben Jahrhunderts ihrer 
fruchtbringenden Thätigkeit und wünscht ihr aufrich-
tig, sie möge auch fernerhin mit gleich ausgezeichne-
tem Erfolge wie bisher zum Nutzen der Wissenschaft 
ihre Thätigkeit fortsetzen." 
St. Petersburg, 18. Januar 1888. 
Vice-Präsident: A. Bytschkow. 
Secretär: Gras I. Tolstoi. 
Adresse der Kais. Archäologischen 
Commi ssion.
„Die Kais. Archäologische Commission erachtet es 
für ihre Pflicht, auch ihrerseits sich den zahlreichen 
Glückwünschen anzuschließen, welche an dem heutigen, 
für die Gelehrte estnische Gesellschaft so bedeutsamen 
Tage in Dorpat zusammenströmen. Trotz der Ve-
schränktheit ihrer Geldmittel, ist die Gesellschaft stets 
bemüht gewesen, und zwar mit Erfolg bemüht ge-
Wesen, ihr Scherflein beizutragen zum allgemein-
menschlichen Schatze des Wissens. Zurückblickend auf 
eine 50jährige Vergangenheit, darf die Gesellschaft 
mit gerechtem Stolz sich sagen, daß sie nach Maß-
gäbe ihrer Kräfte denjenigen Ansprüchen, welche die 
wissenschaftliche Welt an sie stellen konnte, vollauf 
gerecht geworden ist, indem sie nicht nur multum, 
sondern auch multa dargeboten hat. Das ansehnliche 
Ergebniß der wissenschaftlichen Arbeilen der Gesell-
schaft ist eine Frucht ihrer engen Verbindung mit 
der ihr ein Asyl bietenden Universität und mit son-
stigen wissenschaftlichen Institutionen und Gelehrten. 
Nur in solcher Einigung kann man Kraft und Er­
-- 53 — 
folg gewinnen und die Kais. Archäologische Com-
Mission, deren Thätigkeit sich auf das gesammte 
Reich erstreckt, erkennt mehr als jede andere Jnstitu-
tion nicht nur den Nutzen, sondern auch die Roth-
wendigkeit einer solchen Einigung für die Sache der 
allgemeinen Wissenschaft an. In diesem Sinne be-
glückwünscht sie die Gelehrte estnische Gesellschaft, 
die sich gründet auf die innige Mitarbeiterschaft der 
wissenschaftlichen Kräfte, zu dem 50. Jahrestage ih­
rer Wirksamkeit." 
St. Petersburg 18. Januar 1888. 
Präsident: Graf A. Bobrinski. 
Mitglieder: W. Tiefen Hausen. 
N. Kondakow. 
Graf I. Tolstoi. 
Secretär: I. Busslow. 
Nach Verlesung der Adresse überreichte der hoch-
geehrte Gast Namens der K a i s. A r ch ä o l o g i -
schen Commission werthvolle Alterthümer und 
Münzen für die Sammlungen der Gesellschaft und 
von sich aus vier jüngst von ihm pnblicirte Abhand­
lungen. 
Als Vertreter dreier Körperschaften der Residenz, 
nämlich der Kais. Geographischen Gesell­schaft, ferner des Geologischen C o mit6 s, 
endlich der Kais. Mineralogischen Gesell-s  c h  a f  t ,  b r a c h t e  d e r  A k a d e m i k e r  D r .  F r .  S c h m i d t  
Glückwünsche der Gesellschaft dar. — Im Namen 
— 54 — 
der Kais. Geographischen Gesellschaft 
sprach er etwa folgende Worte: 
„Hochgeehrter Herr Präsident! 
Das Conseil der Kais. Geographischen Gesell-
schaft hat mich beauftragt, der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft zu ihrer Jubelfeier seine besten Glück-
wünsche darzubringen. Die Geographische Gesell-
schaft ist nur wenig jünger als die Gelehrte estni-
sche Gesellschaft und hat während der ganzen Zeit 
ihres Bestehens in ununterbrochenem regelmäßi-
gen Verkehr und Schriftenaustausch mit derselben 
gestanden. Die Berührungspuncte zwischen bei-
den Gesellschaften liegen ja auch nahe Die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft hat für ein specielles Ge-
biet, den estnischen Volksstamm und das von ihm 
bewohnte Land, ähnliche Aufgaben verfolgt, wie sie 
der Geographischen Gesellschaft für das ganze weite 
Gebiet des russischen Reiches vorliegen. Die Geo-
graphische Gesellschaft blickt mit voller Anerkennung 
auf die in fünfzigjähriger Arbeit gewonnenen Resul-
täte der Gelehrten estnischen Gesellschaft und hofft 
noch auf lange Jahre gedeihlichen Zusammenwirkens 
zum gemeinsamen Ziele." 
Gleich hier sei auch eine, wegen verspäteten Ein-
tresfens erst am Abend überreichte, künstlerisch aus-
gestattete Adresse der Kais. St. Petersbur-gerMineralogischen Gesellschaft erwähnt. 
Der russische Text der Adresse lautet in deutscher 
Uebertragnng: 
— 55 — 
„Der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
bei der Kais. Universität zu Dorpat 
von 
der Kais. St. Petersburg er Mineralogi-schen Gesellschaft. 
Der Kais. St. Petersburger Mineralogischen Ge­
sellschaft, welche stets die ehrenvolle Thätigkeit der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft gewürdigt hat, ge-
reicht es zu einer überaus angenehmen Pflicht, die-
fer Gesellschaft am 50. Gedenktage ihrer Allen be-
kannten, erfolgreichen Wirksamkeit zum Besten der 
Wissenschaft zu der in würdiger Weise zurückgelegten 
Vergangenheit herzlichen Glückwunsch darzubringen 
und ihr den Tribut ihrer hohen Achtung gegenüber 
den Verdiensten derselben um Vaterland und Wissen­
schaft zu zollen. Gleichzeitig hiemit verknüpft die 
Kais. Mineralogische Gesellschaft den aufrichtigen und 
einmüthigen Wunsch, daß es der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft noch viele Jahre vergönnt sein möge, 
ihre Wirksamkeit mit gleichem Erfolge, Nutzen un 
ruhmvoller Anerkennung, wie in dem ersten halben 
Jahrhundert, fortzusetzen. 
Director: N. Kokschare w. 
Secretär: P. Ieremejew. 
St. Petersburg, 18. Januar 1888. (Es folgen 
noch die Unterschriften von 17 Mitgliedern.) 
Endlich trat Se. Magnificenz der verehrte Gene-
ralsuperintendent Cornelius L a a l a n d vor, um eine 
durch den Gehalt der Worte wie durch die reiche und 
— 56 — 
geschmackvolle Ausstattung sich hervorthuende Adresse 
von 34 Gönnern und Freunden der Ju-bilarin in St. Petersburg zu überreichen. 
— Die Adresse hat den nachstehenden Wortlaut: 
„Der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu Dorpat 
zur Feier ihres 50iähriaen Bestehens 
am 18. Januar 1888. 
Den Unterzeichneten gereicht es zu besonderer 
Freude, der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat. welcher sie zum Theil angehören, zu ihrem Ju-
beltage das lebhafte Interesse und die Sympathie 
auszudrücken, welche sie den Arbeiten, Leistungen und 
Bestrebungen der Gesellschaft entgegentragen. 
Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, hat die 
Gelehrte estnische Gesellschaft im Laufe eines halben 
Jahrhunderts immer weitere Kreise und neue Kräfte 
zu gewinnen vermocht, welche sie ihrem Zwecke, „die 
Kenntniß der Vorzeit und Gegenwart des Estnischen 
Volkes, seiner Sprache und Literatur, sowie des von 
ihm bewohnten Landes" zu fördern, dienstbar machen 
konnte. Das reiche Material, welches zur Erreichung 
dieses Zweckes an Volksliedern, Sagen und Beiträ-
gen zur Erforschung der Sitten und Gebräuche und 
ganz besonders der Sprache des estnischen Volks-
stammes in den „Verhandlungen" und „Sitzungs-
berichten" der Gesellschaft niedergelegt ist, legt Zeug-
niß ab von dem Eifer und dem Ernste, mit welchem 
die einzelnen Mitglieder sich der gemeinsamen Sache 
hingegeben haben. Dieser Hingabe verdankt das est­
— 57 — 
nische Volk vor Allem die Kenntniß der großartigsten 
Schöpfung der estnischen Volkspoesie, des Kalewi-
poeg. In gleicher Weise ist auch dankenswerthes 
Material sür die Geschichtsforschung in den Editio-
nett und Sammlungen der Gesellschaft zusammen-
getragen, insbesondere ein reicher Schatz archäologi-
scher Gegenstände dem Schooße der Mutter Erde ent-
hoben, beschrieben und abgebildet worden — und so 
Stein an Stein gefügt zu dem Bau, welcher der 
Gegenwart und Zukunft die Kenntniß der Vorzeit 
der baltischen Lande vermitteln soll. 
Und wie die einzelnen Mitglieder der Gesellschaft 
den Zwecken derselben ihre Zeit und Arbeitskraft selbst-
los gewidmet haben, so hat auch andrerseits die Ge-
sellschast den ihren Wirkungskreis berührenden Arbei-
ten und Bestrebungen Einzelner reiche Förderung 
zu Theil werden lassen, ja selbst durch materielle Un-
terstützung die Herausgabe historischer Hilfsmittel er-
leichtert. Ganz besonders ist aber der Liberalität zu 
gedenken, mit welcher sie die in ihrer Mitte gesam-
melten werthvollen Beiträge sür ein estnisch-deutsches 
Lexikon dem Specialisten auf diesem Gebiete, dem 
nunmehr Heimgegangenen großen Forscher Dr. Ferdi­
nand Johann Wiedemann, zur Benutzung überließ. 
Wohl hat der verewigte Gelehrte, welcher selbst als 
Ehrenmitglied der Gesellschaft angehörte, diesem lexi-
Mischen Stoffe erst durch seine musterhafte Verar-
beitung und Sichtung den rechten Werth verliehen, 
aber dennoch wäre gerade er am Jubeltage der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft gewiß einer der Ersten 
gewesen, ihr seinen Jubelgruß und Dank darzubringen-
— 58 — 
Endlich hat die Gesellschaft, um auch dem prak-
tischen, schon im Statut mit Recht vorgesehenen 
Ziele nicht untreu zu werden, durch Herausgabe meh-
rer estnischen Schriften für das Volk Bildung und 
Kenntnisse unter demselben zu verbreiten sich bestrebt. 
Indem die Unterzeichneten all dessen gedenken, 
wünschen sie der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat auch für die Zukunft ein gleich erfolgreiches 
Wirken auf den ihr eingeräumten Gebieten der wis-
senschaftlichen Forschung, sowie jegliche Förderung 
ihrer Thätigkeit und rufen ihr an ihrem Jubeltage 
ein freudiges Vivat, crescat, floreat! zu. 
St. Petersburg im Januar 1888. 
M. Strauch. Dr. F. Enghoff. 
W. Radloff. Mag. I. Martenfon. 
C. Salemann. Chr. Giel. 
A. Nauck. Dr. E. Moritz. 
Leop. v. Schrenck. Dr. M. v. Lingen. 
F. Schmidt. H. v. Samson. 
I. Grot. Dr. I. Hurt. 
E. Kunik. C. Schneider. 
Wassiliew. Em. Bonnell. 
Georg Mekler. Paul v. Kügelgen. 
V. Graf von dem Broel- Dr. C. Koch. 
Plater. I. Jversen. 
Dr. Gustav Hirsch. G. Kieseritzky. 
C. Laaland. Fr. Russow. 
C. Vetterlein. L. Jessen. 
Fr. Th. Koeppen. Dr. Ed. Bary. 
D. W. Schneider. C. Freifeldt. 
I. Beise. 
59 — 
Damit war die lange Reihe der persönlich dar-
gebrachten Glückwünsche abgeschlossen. In längerer 
Rede sprach der Präsident der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft, Professor Dr. Leo Meyer, den wärm-
sten Dank aus für die von den Deputirten darge-
brachten Wünsche und Ausdrücke warmer Anerkennung 
des bescheidenen Wirkens der Gesellschaft. — Zum 
Schlüsse der erhebenden Feier in der Aula verlas der 
Präsident die nachstehende Mitteilung: 
Die „Gelehrte estnische Gesellschaft bei der Kai-
serlichen Universität zu Dorpat" hat in Anlaß der 
heutigen Feier zu ihren Ehrenmitgliedern creirt: 
den Präsidenten der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde in Riga, dim. Bürgermeister 
Heinrich Julius B ö t h f ü h r; 
den Livländifchen Landmarschall Dr. Friedrich 
Baron Meyendorff; 
den Herausgeber des „Liv-, Est- und Kurländi-
schen Urkundenbuches", Stadtarchivar Hermann HU-debrand in Riga; 
den Vice-Präses der Estländischen literarischen 
Gesellschaft, dim. Stadthaupt Mag. jur. Wilhelm 
Greiffenhagen in Reval; 
den Conservator des Estländischen Provinzial-
Museum, Secretär Paul Jordan in Reval; 
den trefflichen Kenner der estnischen Sprache, Propst 
Carl Malm zu Rappel in Estland; 
den Präsidenten der Lettisch-Literarischen Gesell-
schaft, Pastor Dr. August Bielenstein zu Doblen 
in Kurland; 
— 60 — 
den estnischen Sprachforscher Pastor Dr. Jakob 
Hurt in St. Petersburg; 
den Präsidenten der Kais. Archäologischen Gesell-
schaft in St. Petersburg, Geheimrath A. B y t s ch -
ko w; 
den Director des Archäologischen Institutes in 
St. Petersburg, ehem. Rector der St. Petersburger 
Universität, Wirkl. Staatsrath I. Andrejewfki; 
die Präsidentin der Kais. Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft, Gräfin P. Uwarow in Moskau; 
den Director des Moskauer historischen Museum, 
Wirkl. Staatsrath I. S a b j e li  n in Moskau; 
den Finnländischen Staats - Archäologen Dr. I. 
R. Aspelin in Helsingfors; 
den Professor für finnische Sprachen Dr. I. 
Krohn in Helsingfors; 
den Präsidenten des Berliner Numismatischen 
Vereins, Landgerichts - Rath Hermann Dannen­berg in Berlin; 
den Herausgeber der „Scriptores Kerum Prassi-
carum", Gymnasial-Director Dr. Max Toeppen 
in Elbing; 
den Sprachforscher Professor Dr. Wilhelm T h o m-
senin Kopenhagen;
den Sprachforscher Professor Dr. Joseph Bu­
de n z in Budapest. 
Damit schloß die Feier inderAula 
Im Anschlüsse an die Mittheilungen über die 
eingelaufenen künstlerisch ausgestatteten Adressen sei 
hier noch der mit besonderem Geschmacke abgefaßten, 
— 61 
leider erst verspätet eingegangenen Adresse der 
Berliner „Gesellschaft für Anthropo-legte, Ethnologie und Urgeschichte" ge-
dacht. Dieselbe lautet: 
Der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu Do rpat, 
der sorgsamen Hüterin wissenschaftlichen Lebens, de-
ren Mitglieder in alten wie in neuen Dingen Be-
harrlichkeit und Fortschritt in fruchtbringender Weise 
zu vereinigen gewußt haben, bringt ihren herzlichsten 
Glückwunsch zu ihrem 50jährigen Jubel-feste dar 
die Gefells chaft für Anthropologie, 
Ethnologie und Urgeschichte. 
Berlin, 25. Januar 1888. 
Vorsitzender: W. Reiß. 
Stellv. Vorsitzender: Rudolf Virchow. 
Schriftführer: O. O l s h a u s e  n. 
Ferner ist an eingegangenen Festgaben noch 
zu erwähnen die von dem correspondirenden Mit-
gltede der Gesellschaft, Fabrik-Director Friedrich 
Amelung dargebrachte: eine werthvolle, auf pho-
tolithographischem Wege hergestellte Zusammenstellung 
der Portraits sämmtlicher seitheriger Präsidenten nebst 
einem erläuternden Texte. Die Edition führt den 
Titel: „Fest-Album der Gelehrten e st ni-
schen Gesellschaft zu deren 50jähriger Jubel-
seier — mit den Bildnissen der Präsidenten und ei­
— 62 — 
ner Ansicht des Dorpater Provinzial-Museums." Die 
Widmung lautet: „Der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft in Ehrfurcht und Liebe dargebracht am 18. 
Januar 1888 von ihrem Mitglieds Friedrich A m e -
lung."(Die Editionenthält12mitvorzüglicher
Technik ausgeführte Abbildungen und 35 Seiten Text). 
Sich selbst hatte die Gesellschaft eine Festgabe 
bereitet mit der Herausgabe des stattlichen 13. 33an-des der „Verhandlungen der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft", geschmückt mit dem 
Portrait des verewigten Professors C. Grewingk 
und eröffnet durch die letzte von ihm verfaßte Ab-
Handlung über den Türseler Gräberfund. Daran 
schließen sich werthvolle Abhandlungen des Professors 
P. Wis k o w a t o w, des Professors C. Schmidt, 
des Docenten vr. L. v. Schr oeder, des Biblis-
thekars 33. Cordt, endlich ein von C. v. Kügel-gen zusammengestelltes Register für die bisher er-
schienenen 13 Bände der „Verhandlungen." 
In Anbetracht der vorgerückten Stunde wurde von 
der Verlesung der eingelaufenen Glück-wunschschreiben und Glückwunsch-Te-l e g r a m m e auf der Feier in der Aula Abstand 
genommen; die Verlesung derselben erfolgte auf dem 
Festmahle im Saale der Akademischen Müsse durch 
den Secretär der Gesellschaft. 
Außer den oben bereits erwähnten Adressen waren 
— mit Einschluß der verspätet eingetroffenen — die 
nachstehenden Glückwunsch-Adressen und 
Glückwunschschreiben eingetroffen: 
— 63 — 
a. von gelehrten Körperschaften und 
Vereinen: 
1) Vom Verein zur Kunde Oesels (Präsident E. 
v. Poll, Vice-Präsident Holzmayer, Secretär Pastor 
H. Lezius); 2) von der Lettisch-Literarischen Gesell-
schaft in Mitau (Präsident Pastor Dr. August Bie­
lenstein zu Doblen); 3) von der finnisch - ugrischen 
Gesellschaft in Helsingfors (H. Molander, A. Ahl-
qvist, O. Donner); 4) von der Kais. Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde bei der Universität 
Moskau (Präsident I. Sabjelin); 5) von der Natur­
forschenden Gesellschaft in Danzig; 6) von der Ge­
sellschaft für Pommersche Geschichte in Stettin; 
7) vom Verein für Geschichte in Lübeck; 8) vom 
Verein für Hamburgische Geschichte; 9) von der 
Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur in 
Breslau; 10) von der Gesellschaft für Anthropolo-
gie, Ethnologie und Urgeschichte in Berlin (die be-
reits ausführlich erwähnte künstlerische Adresse); 
11) vom Verein für Mecklenburgische Geschichte und 
Alterthumskunde in Schwerin (eine schön ausgestat­
tete Adresse); 12) vom Museum für Völkerkunde in 
Leipzig; 13) vom fgl. Sächsischen Alterthums-Verein 
in Dresden; 14) vom Verein für die Geschichte Mei­
ßens ; 15) vom Geschichts- und Alterthums - Verein 
zu Leisnig in Sachsen; 16) vom Verein für Natur­
kunde zu Cassel; 17) von dem Germanischen Natio-
nal-Museum in Nürnberg (unterzeichnet A. Essen-
wein); 18) von dem fgl. Würtembergischen Statisti­
schen Landesamte zu Stuttgart; 19) von dem Aka­
demischen Senate der Kaiser Wilhelms-Universität zu 
— 64 — 
Straßburg (unterzeichnet Rector R. Zoepffel); 20) von 
der Kais. Akademie der Wissenschaften zu Wien (Ar-
neth, Siegel); 21) von der Anthropologischen Gesell-
schaft in Wien; 22) vom Verein der Geographen an 
der Universität Wien; 23) von der Direction der 
Gewerbeschule zu Bistrietz in Siebenbürgen; 
b. von einzelnen Persönlichkeiten: 
24) von dem dim. Bürgermeister H. I. Boeth-
führ in Riga; 25) von Oberlehrer Konstantin 
Metti ginRiga;26)vondemehem.Curatordes
Dorpater Lehrbezirks, Hofmeister Grafen Alexander 
Keyserling zu Raiküll in Estland; 27) von Pro­
fessor Dr. I. Krohn in Helsingfors; 28) von dem 
Finnländischen Staats-Archäologen I. R. A s p el i  n 
in Helsingfors; 29) von dem Akademiker Geheim-
rath N. B y t s ch k o w in St. Petersburg; 30) von 
der Präsidentin der Kais. Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft Gräfin Uwarow in Moskau; 31) von 
dem Director des Historischen Museums in Moskau 
I. Sabjelin; 32) von dem Oberredacteur des 
Kaukasischen Statistischen Comites, Wirkl. Staats-
rath N. v. Seidlitz in Tiflis; 33) von Professor 
Dr. Ludwig Stieda in Königsberg; 34) von Pro­
fessor Dr. Franz Rühl in Königsberg; 35) von 
Professor Dr. C. Lohmeyer in Königsberg; 36) 
von Pro feffor Dr. W. Schott in Berlin; 37) von 
Dr. E. Kluge, Decernent im kgl. preußischen sta-
tistischen Bureau in Berlin; 38) von Professor Dr. 
Hermann Suchter in Halle; 39) von Professor 
Dr. Bernhard Suphan in Weimar; 40) von dem 
— 65 — 
ehem. Präsidenten der „Gelehrten estnischen Gesell-
schaft", Professor Dr. C. Schirren in Kiel; 41) 
von Dem ehem. Präsidenten, der „Gelehrten estnischen 
Gesellschaft", Professor Dr. Eduard Winkelmann 
in Heidelberg; 42) von dem einzigen noch lebenden 
Mitstifter der Gesellschaft. Dr. Friedrich Georg v. 
Bunge in Wiesbaden; 43) von dem Stadtarchivar 
Professor Dr. Konstantin Höhlbaum in Köln; 
44) von Professor Dr. William Thomsen in Ko­
penhagen. 
Glückwunsch- Telegramme waren einge-laufen: 
1) aus Fell in vom Lehrer-Collegium des 
Landesgymnasium (in lateinischen Versen); 
2) aus Pernatt vom correspondirenden Mitglieds Z. 
v. Stein; aus Riga: 3) vom Curator des Dor-
pater Lehrbezirks Geheimrath K a p u st i n; 4) vom 
Rigaer Naturforscher- Verein (Director 
G. Schweder), 5) vom dem „Historischen 
Abend" (Bergengrün, Buchholtz, Butte, C. Gir-
gensohn, I. Girgensohn, Hollander, Mettig, Poel-
chau, Schwartz), 6) von dem Stadtarchivar Dr. H. 
Hildebrand und 7) von dem correspondirenden 
Mitglieds Mag. Edwin Iohanson; aus Reval: 
8) von der „Estländischen literärischen 
Gesell schaft", 9) von Hofrath Nocks, 10) von 
dem Estländischen Ritterschafts-Secretär Baron Ha-
rald v. Toll und 11) von dem Ehrenmitgliede 
Propst E. Malm zu Rappel; 12) aus Frauenburg 
in Kurland von Dr. William Harmsen; aus Hel-
singsors: 13) von der Finnischen Literatur-— 66 — 
Gesellschaft (A. Koskinen und F. W. Rotho-len, in finnischer Sprache), 14) von Professor I. 
Krohn und 15) von Seeretär Dr. O. Donner; 
aus St. Petersburg: vom Livländischen Landmarschall 
Ehrenmitglieds Dr. Friedrich Baron Meyendorsf, 
17) von dem Ehrenmitglieds Pastor Dr. I. Hurt, 
18) von der Kais. Freien oekonomischen 
Gesellschaft (Präsident Baron Korff) und 19) 
von dem Präsidenten der Kais. Mineralogischen Ge-
sellschaft Akademiker Kokscharow; 20) aus Mos­
kau von der Kais. Moskauer Archäologi-schen Gesellschaft (Präsidentin Gräfin Uwa-
row, Secretär Trutowski); 21) aus Kotono von Pa­
stor Gustav P u n g a; aus Kasan: 22) von Dr. M. 
Weske (in estnischer Sprache) und 23) von Professor 
Bl u m b  e r  g ;  2 4 )  a u s  B a k u  v o n  D r .  m e d .  B l u m -
berg; 25) aus Königsberg von den Professoren 
 Naunynund Bezzenberger;26)aus Po­sen von der Polnischen literarischen Ge-sellschaft (in lateinischer Sprache); 27) aus Ro-
stock von den Professoren M. Braun und Wilhelm 
Stieda; 28) aus Leipzig von dem Redacteur Dr. 
Friedrich Bienemann; 29) aus Hannover von 
dem Historischen Verein für Niedersach-s e n (Koscher); 30) aus Straßburg von den Profssso-
ren Nöldeke und Schmiedeberg; 31) ans 
Krakau von der Akademie der Wissenschaf-ten (Präses Majer, Secretär Tarnowski); 32) aus 
Budapest von den Ehrenmitgliedern Akademiker Paul 
Hunsalvy und Professor Joseph Budenz. 
— 67 — 
Das Festmahl in der „Akademischen 
Müsse." 
Zur geselligen Feier des 50. Stiftungstages der 
„Gelehrten estnischen Gesellschaft" vereinigten sich 
bald nach 8 Uhr Abends zu einem Festmahle in den 
Sälen der „Akademischen Müsse" etwa 70, den ver-
schiedensten Berufs- und Gesellschaftskreisen angehö-
rige Mitglieder, Gönner und geladene Gäste; unter 
den Letzteren wurde lebhaft vermißt das kurz zuvor 
nach St. Petersburg bereits zurückgekehrte Ehrenmit­
glied der Gesellschaft, Graf I. I. Tolstoi. — Die 
Mühewaltung der Ausrichtung des Festmahles hatte 
der Schatzmeister G. Blumberg übernommen; 
um das Arrangement, die Ausschmückung der Räum-
lichkeiten ic. hatten sich neben ihm namentlich der 
Docent Mag. Z. Klinge und der Bibliothekar B. 
Cordt verdient gemacht. 
Der erste, bei perlendem Schaumweine vom Prä-
sidenten Professor Leo Meyer ausgebrachte Toast 
galt dem Erhabenen Schützer der Universität Dorpat 
und damit auch des bei ihr bestehenden Institutes, 
dessen 60jähriges Bestehen begangen ward, Sr. Ma-jestät dem Kaiser. Nachdem die Hochrufe auf 
diesen ersten Toast verklungen waren, erinnerte der 
Präsident an den festen Untergrund, auf dem der 
gesammte Bau der Gesellschaft ruhe, an die 19 Stif­
ter derselben, das Gedächtniß der Hingeschiedenen eh-
rend und sein Glas erhebend auf das Wohl des ein-
zigen noch Lebenden unter denselben, des Begründers 
baltischer Rechtsgeschichte Professors Dr. Friedrich 
Georg v. Bunge in Wiesbaden. — Dem Feldherrn, 
s' 
— 68 — 
der in bald zwanzigjähriger bewährter Leitung Führer 
der Schaar gewesen, die heute festlich ihr 50jähriges 
Zusammenhalten begehen dürfe, dem derzeitigen Prä-
sidenten der Gesellschaft Professor Dr. Leo Meyer, 
galt das von Professor W. Hörschel mann in 
schwungvoller Rede gebrachte nächste Hoch, welchem 
der Secretär A. Hasselblatt ein solches auf den 
hell glänzenden Schild der Gesellschaft, der sie seit 
50 Jahren geschirmt und geschützt, auf die alma 
mater Dorpatensis, folgen ließ. — Der Rector Pro­
fessor Dr. Alexander Schmidt, wies in Antwort 
hierauf in beredten Worten darauf hin, wie die Ge-
sellschaft stets auf Mehrung ihres geistigen Capita-
les bedacht gewesen sei und wie sie namentlich durch 
die von ihr gewonnenen Ehrenmitglieder, die ihr 
zur größten Zier und zu nachhaltiger Förderung ih-
rer Bestrebungen gereicht hätten, solcher Mehrung 
theilhastig geworden sei; er schloß mit einem Hoch 
auf die Ehrenmitglieder der Gesellschaft. 
Die Tischreden wurden sodann durch die Verle-
sung der oben aufgeführten Adressen, Glück-wunschschreiben und Telegramme unter-
krochen. Dieselben waren fast alle in warmen, herz-
lichen Worten abgefaßt; manche derselben — wie 
die Glückwunschschreiben ber lettisch-literarischen Ge­
sellschaft aus ber Feder bes Präsidenten Dr. A. Bte-lett stein, basjenige bes Professors Dr. Ebuarb 
Winkelmann in Heibelberg, des Professors Dr. 
Konstantin Höh Iba um in Köln, bes Professors 
Dr. F. Rühl in Königsberg n. A. m. — behan­
delten eingehender Ziele unb Aufgaben der Gesell­
— 69 — 
schaft; alle aber, namentlich auch die zum Theile aus 
weiter Ferne eingelaufenen Telegramme, wurden von 
den Festgenossen mit voller Sympathie begrüßt. 
Nachdem der Secretär die Verlesung der Tele-
gramme beendet, erhob der Präsident Dr. Leo Meyer 
sein Glas mit tiefgefühlten Dankesworten auf das 
Wohl der Depntirten und aller Derer, die in so 
freundlicher Weise der Gesellschaft an diesem Tage 
gedacht. In zündenden Worten — an jenen sagen­
haften Oelbaum auf der Akropolis zu Athen erin-
nernd, der, wie oft er auch zu Boden gestampft wor-
den, in unverwüstlicher Lebenskraft immer wieder 
freudig aufschieße — feierte Professor G. L o e s ch ck e 
die Stadt Dorpat mit ihrer schweren, aber doch so 
reichen geschichtlichen Vergangenheit, während Pro-
feffor W. Nohland ber noch lebenden früheren 
Präsidenten der Gesellschaft, insbesondere bes anwe-
senden Professors I. Engelmann, gedachte. 
Staatsrath E. v. Nottbeck trank auf das Wohl 
bes Secretärs ber Gesellschaft, Redacteurs A. Has-selb latt,woraufProfessorLeoMeyerinwar­men Worten der Verdienste der übrigen Vorstands-
Mitglieder, des Bibliothekars B.Cordt, des Schatz-
meisters G. Blumberg und des Konservators Dr. 
O. D u h m b e r g gedachte; von diesen wurde der 
Schatzmeister G. Blumberg in seiner Eigenschaft 
als umsichtiger Anrichtet des Festmahles noch in ei­
nem besonderen Toaste gefeiert, ebenso wurde vom 
Secretär A. Hasselblatt dem „zweiten Präsiden-
ten", nämlich dem Vorsitzenden der „Archäologischen 
Commission", Professor G. Loeschcke, ein „Vivat!" 
— 70 — 
gebracht. In zu Herzen gehenden Worten sprach 
Pastor M. Lipp der Jubilarin den „Dank des est-
nischen Volkes" für ihr Wirken aus und schloß mit 
einem Hoch auf die „Freunde des estnischen Volkes." 
Seinen alsbaldigen Nachhall fand dieses zu guter 
Stunde gesprochene „gute Wort" in einem Hoch des 
Dr. L. v. Schröder auf das Estenvolk, dieses treue, 
conservative, arbeitsame Volk; ebenderselbe stieß her-
nach in einem lebhaften Beifall erweckenden Toast 
auf das Gedeihen der estnischen Literatur an. In 
den nämlichen Grundtönen erfrischender Eintracht 
bewegte sich serner ein warmer Toast des Gymna-
siallehrers G. B l u m b e r g auf die „Lehrer des 
Estenvolkes" und lauten Nachhall fand der von Pro-
feffor R. Hausmann gesprochene Toast aus den-
jenigen Stand, der am hervorragendsten an der Ar-
beit für das Volk und auch an der Stiftung der 
„Gelehrten estnischen Gesellschaft" betheiligt gewesen, 
auf die Pastoren unserer Provinzen. Zuvor bereits 
war das Wohl der Schwester-Vereine, insbesondere 
der durch gemeinsame Arbeit mit der Jubilarin ver-
bundenen baltischen gelehrten Local - Vereine getrun-
ken worden, worauf Director Dr. F. Waldmann 
aus Fellin mit einem von schallenden Hoch - Rufen 
begrüßten Toast auf die livländische Heimath ant­
wortete. 
Es folgte noch eine lange Reihe von Reden — 
so der Professoren Loeschcke und W. Hörschel-mann, des Pastors W. Eisenschmidt, des 
Oberlehrers Dr. W. Greve aus Fellin, des Ober-
lehrers L. Goertz, des stud. Rossini u. A. m.; 
- 71 — 
besondere Erwähnung verdienen noch die Toaste auf 
die Autoren der im werthvollen 13. Bande der „Ver­
handlungen" der Gelehrten estnischen Gesellschaft ver-
ösfentlichten Aufsätze und namentlich auf Dr. L. v. 
Schroeder, sowie auf den Stifter der photo-
lithographischen Zusammenstellung der Portraits der 
Präsidenten der Gesellschaft, den verdienstvollen Cul-
turhistoriker Friedrich A m e lu  u g. — Kam in der 
langen Reihe der Tischreden vielfach auch der Humor 
zum Durchbruch, so bildete doch der Ernst des Stre-
bens, welcher allzeit der Gesellschaft treu bleiben möge, 
den würdigen Grundton der beredten Worte, welche 
auf der durch keinen Mißklang getrübten geselligen 
Feier des Jubiläums-Festes der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft von Herz zu Herzen gingen. 
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, daß auch die 
einheimische Presse — die deutsche sowohl als auch 
die estnische — in ehrender Weise die Feier gewür-
digt hat: nicht nur berücksichtigte sie den Verlauf 
derselben in eingehender Schilderung, sondern ehrte 
den Jubiläums-Tag mehrfach auch durch ausführliche 
Festgruß-Artikel, was namentlich seitens der „Riga-
schen Zeitung", der „Zeitung für Stadt und Land" 
in Riga und der „Neuen Dörptschen Zeitung" ge-
schehen ist. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 543. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Februar 1888. 
An Zuschriften waren — abgesehen von den 
zum 50jährigen Jubiläum der Gesellschaft am 18. 
Januar eingelaufenen Glückwunsch-Adressen, -Schrei-
ben und -Telegrammen — eingegangen: Vom Liv-
ländischen Landmarschall Dr. Friedr. Baron Meyen-dorsf; von Herrn O. v. S ei dlitz-Meyershof; 
von Oberlehrer I. Girgensohn in Riga; vom 
Estländischen Ritterschafts - Secretär Baron Harald 
v. Toll in Reval; von dem Vice-Präsidenten der 
Estländischen literänschen Gesellschaft, Mag. W. 
Greiffenhagen; von Confervator P. Jordan 
in Reval; von Staatsrath Eugen v. Nottbeck in 
Reval; von dem Präsidenten der Lettisch-Literärischen 
Gesellschaft, Pastor Dr. A. Bielenstein zu Dob-
len; von dem Secretär der Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst, Maler I. Doering in 
Mitau; von Secretär O. Donner in Helsingfors; 
von Dr. Axel Heikel in Helsingfors; von Pastor 
Dr. I. Hurt in St. Petersburg; von Professor 
emer. I. Andrejewski in St. Petersburg; von 
der Kais. Russischen mineralogischen Gesellschaft zu 
St. Petersburg; von der Kais. Moskauer Natur­
— 73 — 
forscher-Gesellschaft; von der Kais. Moskauer Archäo-
logischen Gesellschaft; vom Docenten vr. Th. Schie-mann in Berlin; von dem Secretär der Anthro-
pologischen Gesellschaft in Berlin, Dr. O. Olshau-sen; von Landgerichts-Rath H. Dannenberg in 
Berlin; von demGymnasial-DirectorDr. M. Toep-pen zu Elbing; von dem Sächsischen Alterthums-
Verein zu Dresden; von der Anthropologischen Ge-
sellschaft zu Wien; von Professor I. Rh Ys zu 
Oxford. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch acquirirten Drucksachen — 
eingegangen: von Prof. I. K r o h n in Helsingfors, 
dessen: Kalevala. Helsingfors 1885. — Durch Staats­
rath Dr.v. B o ck: Kelch, Liefländische Historia. Th. I. 
Reval 1695. — Von Prof. l)r. L. Stieda in Kö­
nigsberg , dessen: Ueber die Namen der Pelzthiere 
zur Hausa-Zeit. Abzug aus der Altpreussischen Mo-
natsschrift, 1887. Heft 7. 8. — Von Prof. A. 
Bezzenberger in Königsberg, dessen: Dispositio 
Imperfecta ad Optimum. Abzug aus den „Königs-
berger Studien", Bd. I. — Von Oberlehrer Dol-b e s ch e w in Wladikawkas, dessen: 06t> opuaMen-
Taxi» ii t})opMaxi> 6poH3T>. — Von Prof. I. Bu-d enz in Budapest, dessen: Az ugor nyelvek. Buda­
pest, 1887. 
Der Konservator legte die von der Kais. Ar-
chäologischen Com Mission zu St. Pe-t e r s b u r g zur Jubelfeier der Gesellschaft dargebrach-
ten werthvollen Alterthümer, silberne Halsringe ic. 
— 74 — 
und der Münz - Konservator die betreffenden Mün-
zen vor. 
Für die M ü n z s a m mI u  n g waren eingegangen: 
1. Von der Kais. Archäologischen Com-
Mission zum 50jährigen Jubiläum der Gesellschaft. 
a) 39 schwedische Kupfermünzen, gefunden 1886 
in Alliko, Eftland, b) 7 Silbermünzen des XVII. 
Jahrhunderts, gefunden 1887 im Dorfe Korewino, 
Gouv. Witebsk. c) 3 Silbermünzen des XVII. Jahr­
hunderts, gefunden 1878 im Dorfe Mlodyk, Gouv. 
Radom. d) Fund von Solidi des XVII. Jahrhun­
derts, an Gewicht 2 62y2 Sol., gefunden 1886 im 
Dorfe Skopzy, Gouv. Poltawa. e) 1 holländischer 
Thaler v. 1672, gefunden 1887 in Slutzk, Gouv. 
Minsk, f) Fund von Solidi des XVII. Jahrhun­
derts, an Gewicht 3 S, gefunden 1887 in Morinzy, 
Gouv. Kiew, g) 9 Rubel Peter's des Großen, ge-
funben 1880 im Dorfe Turajewki, Gouv. Kursk, 
h) Funb von Silbermünzen aus bem Dorfe Schiri-
nitsch, Gouv. Olonez. 
2. Von Hrn. Schloffermeister Kröger: 4 rus­
sische Kupfer- unb 2 schweizerische Silbermünzen. 
3. Von Hrn. stud. M. Thal: 15 biverse Sil­
ber- unb Kupfermünzen, zum' Theil in Mitau ge-
funben. 
Der Präfibent Professor Leo Meyer eröffnete 
bie Sitzung mit einem kurzen Rückblick auf bte 
Jubel feiet bes 50 jährigen Bestehens 
ber Gelehrten estnischen Gesellschaft, 
die in allgemein befriedigender Weise begangen wor-
den sei und bei der sich in erfreulicher Weise auf 
— 75 — 
allen Seiten die lebhafteste Theilnahme für die Be-
strebungen der Gesellschaft und ihr Gedeihen kund 
gethan habe. Dabei sei noch als besonders erfreulich 
hervorzuheben, wie ein reichhaltiger dreizehnter Band 
der „Verhandlungen" als Festschrift habe ans 
Licht gegeben werden können, dem sich dann auch 
noch das in dankenswerthester Weise von Herrn Ame-lung zusammengestellte „Festalbum der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft zu deren fünfzigjährigem 
Jubiläum" anschließe, in dem die Portraits aller 
bisherigen Präsidenten der Gesellschaft vereinigt seien 
und mehreres zur Beurtheilung der Estnischen Ge-
sellschast Werthvolle aus den Sitzungsberichten abge-
druckt worden sei. 
Schmerzlich getrübt sei aber zugleich die Festfreude 
gewesen durch den Hinblick auf den tiefschmerzlichen 
Verlust, den die Gesellschaft durch den am 17. De-
cember 1887 erfolgten Tod ihres langjährigen Ehren-
Mitgliedes, des unvergeßlichen Ferdinand Wie-bemann, erlitten habe. Seine Verdienste um die 
wissenschaftliche Bearbeitung namentlich der estnischen 
Sprache stehen so einzig hoch da, daß sie gar nicht 
dankbar genug gewürdigt werden könnten. Er sei 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft stets ein wahr-
Haft väterlicher treuer Freund gewesen und die Lücke, 
die durch seinen Tod für uns gerissen sei, werde sich 
schwerlich je wiederfüllen lassen. Der Präsident for-
derte die zahlreich Anwesenden auf, durch Erheben 
von den Sitzen das Andenken des großen Todten zu 
ehren. Er fügte noch die Bemerkung an, daß auf 
seine telegraphische Bitte Pastor Dr. Hurt in St. 
— 76 — 
Petersburg den Gefühlen der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft am Sarge Wiedemann's in beredtester 
Weise Ausdruck gegeben habe. 
Als Geschenke überreichte der Präsident noch 
eine Anzahl von stud. med. Arthur Knüpffer 
dargebrachter Münzen; ferner an Büchern: Bäkstu 
krajums izdots no Bigas Latweschu beedribas zinibu 
kommissijas. 4 krajums. Jelgavä (von Herrn Lec-
tor Lautenbach dargebracht); Exemplare der „Ri -
gaschen Zeitung" (von ihrer Redaction 
übersandt) mit dem Fest-Artikel zur Jubelfeier der 
Estnischen Gesellschaft; Reglement über die Erthei-
lung von Pässen an Ausländer aus dem Jahre 1860 
(von Hrn. Cancellisten Schwalbe). 
An neuen Erwerbungen für das Central-
Museum wurden vorgelegt: „Oesel einst und jetzt." 
Erster Band. Arensburg; vom Verfasser der „Bau-
steine zu einer Geschichte Oeseis." Arensburg 1887. 
— Specht: Gastmähler und Trinkgelage bei den 
Deutschen von den ältesten Zeiten bis ins neunte 
Jahrhundert. Ein Beitrag zur deutschen Culturge-
schichte. Stuttgart 1887. — Friedrich v. Hellwald: 
Jllustrirte Culturgeschichte. Lieferung II, 12.13.— 
Ploß: Das Weib. 9. u. 10. (Schluß-)Lieferuug. 
Der Präsident legte ein Schreiben des Grafen 
A. Keyserling vor, in dem derselbe für den ihm 
zu seinem fünfzigjährigen Schriftsteller - Jubiläum 
übersandten Gruß der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
seinen warmen Dank ausspricht. Dann theilte der 
Präsident noch mehreres mit aus einem Schreiben 
des Professors L. Stieda in Königsberg, ins­
- 77 — 
besondere einige, weiter unten wiedergegebene Noti-
zen über die Stadt Dorpat aus John Carr's: „Reise 
durch Dänemark" (Rudolstadt 1808) und eine be­
achtenswerte Notiz über die angeblich alte Volkssitte 
der Esten, die Leichen für einige Zeit zu begraben 
und dann noch zu verbrennen (aus der Zeitschrift 
für gerichtliche Medicin 1887, S. 404). 
Als besonders werthvolles Geschenk überreichte der 
Präsident noch eine große Anzahl von Briefen 
des Dr. Kreutzwald an Dr. Schultz-Ber­tram aus den Jahren 1859 -74, von den Erben 
des Letzteren dargebracht — mit der Bestimmung, 
die Briefe nicht vor dem Jahre 1925 zu öffnen. 
Der Wirkl. Staatsrath Dr. W. v. Bock berich-
tete über die von ihm und Dr. L. v. Schroeder be-
werkstelligte Revision der Bibliothek, der Sammlnn-
gen der Gesellschaft und der Casse. Die Revidenten 
conftatirten den ordnungsgemäßen Stand derselben, 
wenngleich die Sammlungen der Gesellschaft beim 
Mangel an Raum, Vitrinen und Schränken nicht 
in genügender Uebersichtlichkeit geordnet werden 
könnten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden auf-
g enommen: die Professoren Dr. H. Dietzel und 
Dr. F. Schnitze, Herr Arwed v. Dettingen-Luhdenhof, Frau v. D i t m a r - Alt-Fennern, Archi­
tekt A. Reinberg, stud. jur. Ewald Simson, 
stud. oec. pol. Oskar Simson und stud. math. 
Wolfgang Treffner. 
Mit lebhaftem Danke ward von den Anwesenden 
das durch den Präsidenten im Namen der Kinder 
— 78 — 
des verewigten hochverdienten Mitgliedes Professors 
Dr. C. Grewingk der Gesellschaft dargebrachte 
Portrait desselben entgegengenommen. 
Dem Schatzmeister Gymnasiallehrer G. Blum-
berg wurde für dessen Mühewaltung bei der um-
sichtigen Ausrichtung des Jubiläums-Festmahles der 
Dank der Gesellschaft votirt. 
Der Secretär legte eine längere Abhandlung des 
correspondirenden Mitgliedes I.I u  n g zu Abia vor. 
Der erste Theil derselben enthält die Aufzählung ei-
ner Reihe estnisch - finnischer und ossetischer Worte, 
die bei gleicher Sinnbedeutung gleichen Klang haben; 
der zweite Theil der I. Jung'schen Abhandlung führt 
eine Reihe aus dem einen oder anderen Grunde be-
merkenswerther estnischer Ortsnamen auf. Dr. L. 
v. Schro eder stellte ein Referat über diese Ab-
Handlungen in Aussicht. 
Professor Dr. G. L o e s ch cf e legte ein mit zahl-
reichen Zeichnungen illustrirtes Schreiben des Herrn 
O. v. Seidlitz-Meyershof vor, in welchem 
dieser sich über die muthmaßliche Bestimmung der 
im Balticum weitverbreiteten Steingeräthe ausspricht, 
die man als „weberschiffförmige Schleif-steine" zu bezeichnen pflegt. (Vergl. Archiv sür 
Anthropologie S. 98). Ein bei Meyershof gefun-
denes Exemplar dieser „Schleifsteine" hatte Herr v. 
Seidlitz in der vorhergehenden Sitzung der Gesell-
schaft als Geschenk überreichen lassen. Herr v. Seid-
litz führt überzeugend aus, daß jene Steine nicht zum 
Schleifen eiserner Waffen oder Geräthe benutzt wor-
den sein können, da das Material derselben (Quarz 
— 79 — 
und andere sehr harte Steinarten) hierfür ungeeignet 
sein würde. Bei dem durchgängig kleinen Formate 
jener Steine könne man höchstens daran denken, daß 
Knochennadeln oder bronzene Pfeilspitzen auf ihnen 
geschärft worden wären. Aber erftere würde man 
weit leichter spitz schaben als reiben und letztere, 
im Balticum überhaupt selten, sind mit jenen 
„Schleifsteinen" nie zusammen gefunden worden. 
In diesen sieht Herr v. Seidlitz vielmehr eine 
einfache, aber wirksame Bauernwaffe. Die um 
die Schmalseite des Steines laufende Rinne habe 
zur Befestigung einer Schnur gedient, deren anderes 
Ende an der Spitze eines Stockes befestigt gewesen 
sei. Auf diese Art wäre eine Waffe entstanden, die 
ihre Analogie in den heute gebräuchlichen Nagaiken 
der Kosaken haben würde, deren Schnüre an den En-
den mit Bleikugeln beschwert zu sein pflegen. Im 
Mittelalter werden „Geißeln" als Waffen mehrfach 
erwähnt, auch ließe sich damit diejenige Form des 
.Morgensterns"vergleichen, bei der eine metallene Ku-
gel durch eine Kette mit einem Stocke verbunden ist. 
Obgleich Waffen der von Herrn v. Seidlitz vor-
ausgesetzten Form sich bisher noch nicht gefunden ha-
ben, bleibt diese Vermuthung beachtenswerth und 
könnte durch die Thatsache unterstützt erscheinen, daß 
am Fuße des Dohbesberges in Kurland sich 60 sog. 
Schleissteine zusammen mit ca. 700 eisernen Waffen­
stücken gefunden haben. (Vergl. Grewingk, Heidn. 
Gräber Lithauens 1870 S. 201). Doch dürfen die 
Acten in der Frage nach der Bestimmung jener 
„Schleifsteine" noch nicht für geschlossen gelten, da 
— 80 — 
bei mehreren Exemplaren, die sich im Besitze der 
Gesellschaft befinden (Sievers'sche Sammlung) die 
Rinne zu flach ist, um eine Schnur oder ein Me-
tallband sicher zu halten. Namentlich wird auch eine 
in Schweden verbreitete Annahme zu prüfen sein, 
daß jene platten, handlichen Steine zu einem Spiel 
benutzt wurden. Die seitliche Rinne hat etwa dem 
Zeigefinger, die häufig auftretende Vertiefung auf der 
Breitseite dem Daumen einen sicheren Halt geboten, 
wenn es den Stein zu werfen galt. (Vergl. z. B. 
Montelius, Die Cultur Schwedens in vorchristlicher 
Seit S. 133.) 
Das Schreiben des Herrn v. Seidlitz wurde mit 
lebhaftem Danke entgegengenommen und dem Archiv 
der Gesellschaft einverleibt. 
Zohn Carr über Dorpat 
anno 1808. 
Mitgetheilt von Professor L. S t i e d a in Königsberg. 
In dem Werke von John Carr. „Beschreibung 
einer Reise durch Dänemark, Schweden, Norwegen, 
Rußland und Preußen. Zweiter Theil. Rudolstadt 
in der Klüger'schen Buchhandlung 1808" findet sich 
auf Seite 286 u. ff. die nachstehende Schilderung 
Dorpats: 
„Nach einer kleinen Fahrt längst dem Peipussee, 
der achtzig Werste breit und hundert und sechszig 
lang ist, kamen wir in Dorpat an, das an einem 
kleinen Flusse liegt, der mit dem See in Verbindung 
— 81 — 
steht. Die Stadt ist groß, hat verschiedene schöne 
Straßen und Häuser, und ist ihrer Universität hal-
ber berühmt; es stehen hier an vier und zwanzig 
Professoren, und hundertundfünfzig junge Leute, 
worunter ein Dritttheil Adeliche, studieren Hieselbst. 
Auf der Spitze des Hügels, der die Stadt beherrscht, 
befinden sich die (Ueberrefte) Ueberbleibfel einer sehr 
großen alten Abtey, die von dem deutschen Orden 
gegründet wurde, und nun zur Aufnahme der Biblio-
thek ausgebessert wird. Der Pallast des Großmeisters 
stand auf dem Flecke, wo man jetzt bauet. 
Das Gefängniß von Dorpat, das eine Menge 
Unglücklicher in sich faßt, ist ein dumpfiges, dunke-
les, enges Gewölbe, worin sich Krankheiten erzeugen. 
Darein gesetzet zu werden, ist schlimmer, als das 
Schaffot zu besteigen; denn gewöhnlich stirbt der hier 
Eingekerkerte eines langsamen Todes. Im Namen 
der Gerechtigkeit)- und Menschlichkeit hat Hanway 
Meß Gefängniß angeklagt: dem jetzigen Kaiser sind 
hierüber von neuem Vorstellungen gemacht; sie wer-
den nicht umsonst an einen so edlen Monarchen ge-
richtet seyn, der auf die Stimme des Elendes in 
dem Verhältniß, daß sie von fern kommt und schwach 
sich hören läßt, aufmerksamer horcht. 
Eine Kleinigkeit hatte einige Tage vor unsrer 
Ankunft sehr den Frieden und die Harmonie gestört, 
die einst in den akademischen Wohnungen von Dor-
pat herrschten. Zwey Profefsorenfrauen geriethen 
beym Kartenspiel heftig in Streit: eine derselben ge­
bot an einem hellen Tage ihrem Mädgen, einer brau-
neu dicken Liefländerin, während der ernste und ehr-
6 
— 82 — 
würdige Eheherr der Gegnerin ans dem Fenster 
gukte, ihm in drastischer Weise Verachtung zu bezei-
gen. Ganz Dorpat verging in Lachen, mit Aus-
nähme der Parthcyen und deren Freunde. Man zog 
die gelehrtesten Civilisten zu Rath, und nach langer 
Ueberlegung ward eine Klage gegen die Frau und 
das Mädgen erlassen; gern hätte ich das Ende die-
ses merkwürdigen Processes hier mit beigebracht. 
Ich trat um die Ecke einer Straße, und hatte 
einen entsetzlichen Anblick an einem Haufen Knochen 
und Schädel der einst so furchtbaren und ehrgeizigen 
deutschen Ritter. Man brach einige Kirchhöfe auf, 
die zur Grundlage eines neuen Universitätsgebäudes 
dienen sollten, und brachte diese Ueberreste der einst 
befederten und glänzenden Krieger hieher. 
Die hiesigen Studenten haben etwas Militärisches . 
im Aeußern, sie tragen auch einen ledernen Helm 
mit einem eisernen Helmbusch Die Bäuerinnen 
dieser Provinz haben ein sehr gewöhnliches Aussehen, 
und große zinnerne Brustschnallen an den Hals-
tuchern." 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 544. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 9. (21.) März 1888. 
Zus christen waren eingegangen : Vom Con-seil der Universität Dorpat, enthaltend die Bestäti-
gung des Professors Dr. Leo Meyer als Präsidenten 
der Gesellschaft pro 1888; vom Directorinm der 
Universität zu Dorpat; von der Kais. Russischen 
archäologischen Gesellschaft zu St. Petersburg; von 
Dr. A. Lehmann zu Münster und von dem Smith-
sonian Institution zu Washington. 
Der Präsident Professor Dr. Leo Meyer eröss-
nete die Sitzung mit dem Bemerken, daß man um 
des Anla-Vortrages willen die Sitzung wiederum habe 
verspäten müssen, es aber für das Zweckmäßigste 
gehalten habe, nicht den Tag zu verändern, sondern 
nur die Stunde hinauszurücken (auf 7 Uhr), was 
die Zustimmung der Versammelten fand. 
Derselbe legte ein Schreiben des Universitäts-
Directoriums vor, die erfreuliche Mittheilung ent-
haltend, daß auf ein eingereichtes entsprechendes 
Gesuch für das Centralmufeum vaterländischer 
Alterthümer aus den Specialmitteln der Universität 
zur Anschaffung von Tischpulten und Schränken 150 
6* 
— 84 — 
Rubel bewilligt wotben seien. Es werde so einem 
sehr dringenden Bedürsniß bezüglich der Aufstellung 
und Ordnung unserer reichen Alterthumssammlung 
doch in etwas abgeholfen. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen 
— folgende Schriften eingegangen: Von Prof. Dr. 
W. Stieda in Rostock, dessen: Das Amt der 
Zinngießer in Rostock. Schwerin, 1888, sowie: Wie 
man in Alt-Riga Kannen goß (s.a.). — Von Baron 
Harald v. Toll in Reval, dessen: Landrath Alex-
ander Graf Keyserling. Riga, 1888. — Von Ver­
lagsbuchhändler H. L a a k m a n n in Dorpat: R. 
v. Zur-Mühlen, „Heimische Bilder" und „Dorpater 
Skizzen", sowie 30 in seinem Verlage erschienene 
estnische Schriften. 
Der Secretär legte die nunmehr zur Ausgabe 
gelangten „Sitzungsberichte" pro 1887 vor. 
Es wurde beschlossen, der „A l t e r t h u m s -
Gesellschaft In  st e r b u r g" den regelmäßigen 
Schriftenaustausch anzubieten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Landrath E. v. Dettingen- Jenfel, C. v. Dit-mar- Kerro, Frl. Justine v. Seidlitz und der 
Leiter der Schnakenburgschen Typographie, H. E. 
Schnakenburg. 
Der Secretär A. Hasselblatt lenkte die Auf-
merksamkeit der Anwesenden auf einige der einge­
gangenen Drucksachen — vor Allem auf die nunmehr 
- 85 — 
im Drucke vollendete, der Gesellschaft zu ihrem Ju-
biläum dargebrachte schmucke Gabe der Felliner 
literarischen Gesellschaft den „Jahres-bericht" pro 1885—87. (Fellin, F.Feldt, 1888.) 
Derselbe führt die Widmung: „Der Gelehrten estni­
schen Gesellschaft zu Dorpat" zu ihrem Ehrentage, 
dem 50jährigen Stiftungsfeste am 18. (30.) Januar 
1888, widmet nachstehende Schrift mit freundnach-
barlichem Glückwunsch und Festgruß die Felliner 
literarische Gesellschaft." Den übrigen der Jubilarin 
dargebotenen werthvollen Festgaben reiht sich diese 
würdig an, ja es ist in ihrer Art in gewissem Sinne 
eine Muster-Edition, welche uns die jüngste Schwe-
ster unter unseren baltischen localgeschichtlichen Ver­
einen bietet: es ist uns selten eine Publication zu 
Gesichte gekommen, welche in gleichem Maße wissen-
schaftliche Gediegenheit mit gefalliger Lesbarkeit in 
sich vereinigte, welche ebenso sehr den Wissenschaft-
lichen Anforderungen wie dem Interesse der Laien-
weit gerecht würde. Daß aber diese letztere Seite 
vollste Anerkennung verdient, geht ja schon aus der 
Erwägung zur Genüge hervor, daß unseren local-
geschichtlichen Vereinen neben der wissenschaftlichen 
Erforschung der Vorzeit unserer Heimath direct die 
Aufgabe gestellt ist, anregend und befruchtend auch 
auf weitere Kreise zu wirken, dieselben heranzuziehen 
zur Mitarbeit. Diese Aufgabe wird in vorzüglicher 
Weise von dem vorstehenden Jahresberichte erreicht. 
Derselbe bietet uns zunächst in knapper Fassung den 
wesentlichen Inhalt der Gegenstände, welche die Felli-
ner Gesellschaft auf ihren regelmäßigen 21 Sitzungen 
innerhalb des in Rede stehenden Zeitraumes beschäf-
tigt haben. Der Schwerpunct der Edition liegt aber 
in den unter dem bescheidenen Titel „Beilagen" ent-
haltenen werthvollen culturhistorischen Abhandlungen, 
deren Reigen eine solche vom Syndicus Th. Voß 
unter der Aufschrift „Zur Geschichte des 
Zunftwesens in Fellin" eröffnet. In diesem 
Aufsatze wird das ehrsame Felliner Handwerk mit 
seiner Entwickelung namentlich im vorigen und im 
laufenden Jahrhundert anschaulich illustrirt, und wie 
wenig der Verfasser die Schattenseiten der einstigen 
gestrengen Zunftordnung zu verhüllen bestrebt ist, so 
weist er doch mit Recht darauf hin, daß nach Nie-
derreißung der alten Jnnungsfchranken die moderne 
Gewerbefreiheit auch so manches Gute beseitigt und 
das Handwerk seinem inneren und äußeren Werths 
nach entschieden auf ein niedrigeres Niveau herabge-
drückt hat. — Eine der dankbarsten Seiten cultur-
geschichtlicher Forschungen haben von je her Schilde-
rungen zur Geschichte des Aberglaubens gebildet — 
kennzeichnet sich doch vielleicht auf wenigen anderen 
Gebieten so deutlich der im Laufe der Jahrhunderte 
eingetretene Culturfortschritt, wie gerade auf diesem. 
Wie traurig es in dieser Richtung noch um die 
Wende des 17. Jahrhunderts — also nach der um 
die Volksaufklärung hochverdienten schwedischen Re-
gierung und vor dem, unser culturelles Sein um 
viele Jahrzehnte zurückwerfenden Elend des Nordi-
schen Krieges — bei uns aussah, illustrirt uns der 
von Oberlehrer Ernst Seraphim aus den Acten 
des Pernau-Fellinschen Landgerichts geschöpfte Beitrag 
— 87 — 
„Zur Geschichte des Aberglaubens in 
Alt-Li vla nd."UnterdemLandvolketreibenZau-derer und „Segensprecher" ihr Wesen und selbst die 
Geistlichkeit lebt vielfach in Wahnvorstellungen von 
teuflischen Zaubereien, ihren eigenen Aberglauben in 
dem Eifern wider die „Erzzauberei" vielfach ver-
rathend. — Wohl die kulturgeschichtlich bedeutendste 
Abhandlung des vorliegenden Heftes ist aber die 
Studie des Oberlehrers Th. v. Riekhoff über 
„Liborius Bergmann" in den Jahren 
1774—78. An der Hand verschiedener interessanter 
Aufzeichnungen, namentlich eines im Besitze des Ober-
lehrers F. Müller in St. Petersburg befindlichen 
Stammbuches, zeichnet der Autor in lebensfrischen 
Farben das Jugendleben und die Studienzeit dieses 
„unvergeßlichen" Livländers, der mit den Geistes-
koryphäen jener Zeit vielfache Berührungen gehabt 
und selbst, jeder Zoll ein Mann von Geist und wissen-
schaftlichem Forschungsdrange, nachmals zu einer für 
unsere Provinz so hervorragenden wissenschaftlich-
geistigen und praktisch - localpatriotischen Thätigkeit 
berufen war. Die zahlreichen interessanten Abbildun-
gen, welche diesem Aufsatze beigelegt sind, erhöhen in 
nicht geringem Maße den vortrefflichen Eindruck, 
welchen uns die Jubiläums-Darbringung der „Felli-
ner literarischen Gesellschaft" hinterläßt. 
Docent Dr. L. v. Schroetter legte die ihm in 
der vorigen Sitzung zur Prüfung übergebene Zuschrift 
des Lehrers I. Jung aus Abia über g l e i ch l a u -
tende sinnverwandteWorte derOsseti-schen Sprache und des finnischen Sprach-stamm es vor. Obgleich vorab nicht abzusehen sei, 
wie eine Verwandtschaft zwischen diesen beiden grund-
verschiedenen Sprachstämmen sich construiren ließe, 
hätten doch mehrere gleichbedeutende Worte im Osseti-
schen und Finnisch-Estnischen einen geradezu ver-
blüffend gleichend Klang, so daß eine nähere Erfor-
schung dieses Umstandes wohl angezeigt erschiene. 
Ebenderselbe übergab das von Hrn. I. Jung her-
rührende Verzeichniß von Ortsnamen der Manu-
scripten-Sammlung der Gesellschaft. — Schließlich 
wies Dr. v. Schroeder aus eine jüngst von Pro-
feffot Wssewolod Miller in Moskau herausgegebene 
systematische Beschreibung des Das ch-kow'schen Museums in Moskau hin, das 
schon insofern beachtenswerth wäre, als in diesem 
reichen Museum auch Culturgegenstände finnischer 
Völkerschaften sehr ansehnlich vertreten seien, beson-
deren Werth aber durch das daselbst enthaltene reich-
haltige bibliographische Material erlange. 
Professor Dr. R. Hausmann legte einen 
Sie g e l a b d r u c k  v o r ,  d e n  i h m  P r o f e s s o r  P .  W i s k o -
watowübergebenhatte: Siegelrund60mm.im
Durchmesser, das Feld fein gegittert, zeigt einen Thurm 
mit überdachtem Thor; zur rechten Seite verläuft eine 
mit Zinnen versehene Mauer, von einem kleineren 
Thurm begrenzt. Der Adler des Evangelisten Johan-
nes überragt den Hauptthurm und umfaßt denselben 
mit dem rechten Flügel. Umschrift: „Sigillum 
civitatis osiliensis". Der kupferne Stempel des 
— 89 — 
vorliegenden Siegels ist einer der wenigen, der sich 
aus älterer Zeit herübergerettet hat; er war in der 
Ruine des Schlosses Sonneburg aus Oesel gefunden 
und befand sich i. I. 1827 in den Händen des 
Dr. I. W. L. v. Luce. Dieser hielt ihn für das 
Siegel von Sonneburg (cf. dessen Wahrheit und 
Muthmaßung pag. XIV); das ist ein Jrrthum: es 
ist vielmehr das Siegel der Stadt Hapsal, des Bi-
schosssitzes des Bisthums Oesel, und ward für Briefe 
der Stadt in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts 
gebraucht (cf. Toll, Brieflade. IV. ed. Sachsendahl, 
pag. 85 und Tafel 18, 7). Der vorliegende Abdruck 
stammt aus einer Sammlung, die im Jahre 1828 
für Kaiser Nikolaus angelegt wurde, und ist offen-
bar mit dem Stempel gemacht worden. Es wäre 
nicht ohne Interesse zu wissen, wo sich dieser heute 
befindet. 
Uno Cygnaeus und Zacharias Topelius 
Vortrag des Pastors M. Lipp in Nüggen. 
Zwei Namen wurden zu Anfang dieses Jahres 
in Finnland viel genannt — der eines unvergeßlichen 
Todten und der eines in gleichem Maße hochgeschätz-
ten Lebenden. Und beide riefen der ganzen finnländi-
schen Bevölkerung in dankbares Gedächtniß, was sie 
ihren großen Männern zu verdanken hat. Sei es 
auch uns verstattet, in aller Kürze des Lebenslaufes, 
über den wir die betreffenden Angaben finnischen 
Blättern entnehmen, und der Verdienste dieser beiden 
— 90 — 
Patrioten, Uno Cygnaeus und Zacharias Topelius zu 
gedenken. 
Uno Cygnaeus wurde am 12. October 1810 
zu Tavastehus geboren, wo sein Vater Kreisrentmei-
ster war. Er studirte in Abo und nach Verlegung 
der Universität in Helsingfors Theologie. Nach dem 
Universitätsexamen wurde er Prediger in Wiborg, 
vertauschte aber bald diese Stellung mit der eines 
ev.-lutherischen Seelsorgers in dem damaligen russi-
schen Nord-Amerika, wohin er i. I. 1839 über sie-
delte, um in der Stadt Nowo - Archangelsk auf der 
Insel Jetka seinen Wohnsitz aufzuschlagen. Es war 
selbstverständlich keine leichte Arbeit, die hier seiner 
harrte: durch Wildnisse und weite Einöden mußte 
Cygnaeus lange Reisen zu seinen Gemeindegliedern 
machen, die er in seltener Treue bediente. Außer 
reicher Amtserfahrung lernte dort der Wüstenpredi-
ger namentlich noch zweierlei: erstlich lag es ihm 
nahe, auf die Geheimnisse der Natur in diesem eigen-
artigen Lande zu lauschen, und er ist dabei zu einem 
scharfen Naturbeobachter geworden, unv zweitens lernte 
er die Schätze der Gesittung und Bildung, die er in 
den Einöden feiner Pfarre vermißte, besonders schä-
tzen und hochachten. Dieser letzte Umstand mußte 
schon in Amerika sein Auge auf diejenigen Arbeits-
gebiete lenken, in welchen jede positive Volkscultur 
ihre Grundlage zu finden hat. 
Aus Amerika zurückgekehrt, wurde er in St. Pe­
tersburg schwedischer Prediger und Religionslehrer 
für die finnische Jugend. Gleichzeitig machte er sich 
mit den Forschungen hervorragender deutscher Päda­
— 91 — 
gogen mehr vertraut und die Schule wurde von nun 
an sein Lieblingskind, das Object seiner eigentlichen Le-
bensarbeit. 
Als Kaiser Alexander II. im Jahre 1856 Finn­
land besuchte, stellte er in der für Finnland denk-
würdigen Senatssihung vom 24. März eine Refor-
mation, resp. Neubegründung der finnischen Volks-
schule in Aussicht. Und Niemand anderes war es 
nun, dem der Löwenantheil an dieser Riesenarbeit 
zufiel, als Uno Cygnaeus. Er mußte Allem zuvor 
Einseitigkeiten abweisen, die, wenn auch von wohl-
wollender Seite, der neuen Schöpfung drohten. Er 
war es, der mit männlichem Ernst und rühmlichem 
Erfolge forderte: auf dem Boden des christlichen 
Hausunterrichts ist dem Volk eine allseitige, gründ-
liche Bildung zu gewähren. Jeder Volksgenosse hat, 
ohne Rücksicht auf seinen Stamm und Stand, das 
Recht, darüber aufgeklärt zu werden, was er seinem 
Gott, seinem Nächsten und seinem Vaterlande schul-
det. Darum darf die Volkserziehuug keine theore-
tische, sie muß vor Allem eine praktische, eine allge­
mein erziehliche sein. Darum muß auch das Weib, 
die Mutter der zukünftigen Generation, feiner ho-
hen Aufgabe gemäß erzogen werden. Insonderheit 
muß auch die körperliche Erziehung der Jugend ge-
bührend beachtet, muß Zeichenunterricht und Hand-
fertigkeits-Unterricht gründlich getrieben werden. Und 
um dies Alles zu leisten, war die Heranbildung tüch-
tiger Lehrer, war die Errichtung von Lehrerseminaren 
eine Lebensfrage für das finnische Volk. 
Nach Erledigung der principiellen Vorfragen be­
— 92 — 
reiste Cygnaeus im Auftrage der Regierung i. I. 
1858 die Heimath und hernach das Ausland. Und 
die Frucht des so Gewonnenen ist keine geringe. 
Unter pädagogischer Meisterhand, die von liebe-
vollem Verständniß sür die wirklichen Bedürfnisse 
des Volkes geführt war, gewann nun daS finnische 
Volksschulwesen eine neue Gestalt, entstanden Semi-
uare und Erziehungsanstalten, um welche wir die 
Finnländer nur beneiden können. Führen wir un-
ter diesen nur das Seminar zu Jyväskyla an, über 
das wir s, Z. an dieser Stelle schon gesprochen, mit 
seinen weit verzweigten Nebenanstalten praktischer 
Natur, wo selbst Tischlereien und Schneiden nicht 
fehlen. 
Vom Jahre 1861 ab war Cygnaeus Volksfchul-
Jnfpector, 1863—69 hatte er auch die praktische Lei-
tung des Seminars zu Jyväskyla in seiner Hand. 
Seit dem Jahr 1870 war er die Seele der Ober-
schulverwaltung. 
Dies der äußere Rahmen zu einem reichgesegne-
neten Leben, dessen wirkliche Erfolge sich nicht in 
Zahlen berechnen lassen. Was aber Finnland diesem 
Volksfreunde wirklich schuldet, das ist von allen Hei-
Mathsgenossen einstimmig anerkannt worden, ja auch 
weitere Kreise haben diese Anerkennung ihm gezollt. 
So ehrte ihn im Jahre 1877 die Universität zu Up-
sala zu ihrem 400 jährigen Jubiläum dadurch, daß 
sie ihn zum Doctor honoris causa creirte. 
Cygnaeus hat diefinnische Volksschule auf christ-
Itcher Basis aufgebaut; sein Hauptziel war, christliche 
Patrioten seinem Lande zu erziehen. 
— 93 — 
So ist nur zu begreiflich, wie die Botschaft wirkte, 
daß Uuo Cygnaeus am 2. Januar 1888 (21. Dec. 
1887) für immer sein Auge geschlossen. Ganz Finn-
land mit seinen Einwohnern schwedischer und finni-
scher Zunge betrauert aufs tiefste seinen Tod. Es 
nennt auch seinen Namen neben dem des unvergeß-
lichen Nuneberg, Snellmann und Lönnroth. 
Doch von diesem Todteu richten wir den Blick 
auf einen Lebenden, einen vor kurzem viel gefeier-
ten Greis, einen Mann, der zu den Besten derer 
gehört, die Finnland mit Stolz zu seinen Söhnen 
zählt — auf Topelius. , 
Zacharias Topelius wurde am 14. Ja­nuar 1818 geboren, erhielt seine erste Bildung zu 
Uleaborg und wurde i. I. 1833 Student. Im Jahre 
1863 wurde er Professor der Geschichte der nordi-
schen Länder, um bald den Lehrstuhl der allgemeinen 
Geschichte zu übernehmen. 1875—1878 war er Rec-
tor der Helsingforser Universität. Nunmehr lebt er 
als Emeritus der Muße und wohlverdienten Ruhe. 
Schon als Student weilte Topelius am liebsten 
im Hause des Dichters Runeberg, das ein Sammel-
platz der begabten und begeisterten Patrioten gewor-
den war. Dort erhielt auch sein eigenes unverkenn-
bares Dichtertalent reiche Nahrung. Im Jahre 1845 
erschien die erste Lieferung seiner Gedichte unter dem 
Titel eLjungblommer" (Heideblumen). Derselben 
folgten bald neue Dichtungen, die auf das beifälligste 
aufgenommen wurden. Man las und sang sie, wie 
— 94 — 
vor Zeiten die Dichtungen eines Franzen. Ebenso 
erregten seine Novellen und Erzählungen Aufsehen 
und auch auf dem dramatischen Gebiete hat er sich 
mit Erfolg bewegt. 
Durch Topelius' Dichtungen weht ein Zug erhe-
bender Romantik, welche gleichwohl den Boden der 
Wahrheit nicht verläßt. Namentlich ist es die Idee 
der Freiheit und selbstloser Hingabe ans Vaterland, 
die ihn und für welche er begeistert. So stellt er 
denn auch mit Vorliebe Stoffe aus der heimathlichen 
Geschichte und aus den derselben nahestehenden Krei-
sen als Mittelpunct seiner Dichtung hin. Und da 
seine Schöpfungen die Wärme natürlichen Empfin-
dens, eine schlichte, fast kindliche Einfalt und Ein-
fachheit beherrschen, so kann der Dichter auch vor 
Allem zu den Kindern sprechen. So ist gerade er 
in seiner Sage und in seinen Liedern ein Kinder-
und damit auch ein Volksfreuud geworden mehr als 
sonst Jemand. Und was auch seine Feder zunächst 
schwedisch niederschrieb, mußte auch seinen finnischen 
Heimathsgenossen zum Eigenthum gegeben werden. 
Namentlich verdanken zwei Volks-, resp. Kinderbücher 
ihm ihre Entstehung, die von der hervorragendsten 
Bedeutung sind. Es sind dieses sein „Buch von der 
Natur" und sein „Buch von unserem Land" (luonnön-
kirja und maamme-kirja). Beide lassen uns in ein 
weites Herz eines edlen Mannes schauen. 
Wie hinreißend ist namentlich das letztere Buch 
geschrieben: geradezu gewinnend und herzerweiternd 
ift es, mit dem Dichter vom Heim des Kindes aus-
zugehen und sich selbst der kindlichen Anschauungs­
— 95 — 
weise zu accommodiren, zu sehen, wie das Kind zu-
nächst mit dem Boden vertraut wird, auf dem es 
wohnt und wie es dann, nachdem ihm die Begriffe 
von Vaterland uud Volk aufgegangen, in die weite 
Welt hinaustritt. Es macht allmählich Bekanntschaft 
mit der Vergangenheit der eigenen Heimath und der 
Volksfamilie, namentlich mit dem Sagenkreise des 
Kalevala und anderen Erzeugnissen der dichtenden 
Volksseele. Mit besonderer Liebe werden aber dem 
reifenden jugendlichen Gemüth die welterschüttern-
den Begebenheiten vorgeführt, welche die protestan-
tische Welt bewegen und welche auch die schwedisch-
finnischen Kreise, namentlich unter der Heldengestalt 
eines Gustav Adolph, in Mitleidenschaft ziehen. So 
soll das Kind, so soll das Volk auch die Gegenwart 
begreifen lernen; es soll an der Hand der Geschichte 
zu einem christlich patriotischen Bürger großgezogen 
werden. 
Mit welchen Gefühlen nun Finnland selbst die-
sem Volks- und Kinderfreunde begegnet, wurde am 
14. Januar d. I. offenbar. Da feierte der Dichter 
seinen 70. Geburtstag und dieser Tag gestaltete sich 
im ganzen Lande zu einem wahren Volksfeste. Die 
Ehre der schönsten Feier dieses Landesfestes muß Hel-
siugfors zugestanden werden, wo der Jubilar selbst 
den Mittelpunct der Festfeier bildete. 
Aus der großen Anzahl der Glückwunsch-Adressen, 
die Topelius dargebracht wurden, sei zunächst der 
durch den Senator Professor 2)rjo Koskiuen entbo­
tene Glückwunsch der finnisch-literarischen Gesell-
schast hervorgehoben. Der Vortragende ehrte den 
— 96 — 
Jubilar nicht nur als Dichter, Schriftsteller und Pa-
trioten, sondern auch als Verfechter der Bestrebungen 
des finnischen literarischen Vereins. „Sie sind", 
sagte Redner, „einer der noch lebenden „Fennoma-
nen" aus der Generation, welche der finnischen lite-
rarischen Gesellschaft ihre Entstehung und ihre be-
stimmte Richtung gab. Diese Beziehungen zwischen 
Ihnen und dem Verein haben darum auch stets fort­
bestanden, zumal derselbe die Ehre hat, Sie zu sei­
nen Ehrenmitgliedern zu zählen." — Auch mehrere 
Frauen-Vereine befanden sich unter den Gratulanten. 
Unter denselben sprach Eine im Namen der Däni-
scheu Frauen und überreichte als Ehrengabe die Dich-
tungen des danischen Sängers Carl Plong mit einer 
Widmung des Autors. Ein zweiter Frauen - Verein 
trat im Namen der finnischen Mütter vor, ja auch 
ein neunjähriges Mädchen mußte auftreten, um dem 
„Märchen-Könige" in Versen zu danken. 
Doch wir müssen halten, um dem etwaigen Ein­
wurf, der bei dem von Koskinen gebrauchten Schlag­
wort „Fennomane" auftauchen könnte, als ob die-
fer Begriff mit dem uns geläufigen Zungthum iden-
tisch wäre, entgegenzutreten. Nichts wäre irriger als 
das. Man thäte Topelius schweres Unrecht an, 
wollte man ihm nationalen Exclusivismus oder gar 
Gefallen an politischer und nationalistische Agitation 
vorwerfen. Als Freund des Volkes ist er auch ein 
Freund des Friedens. Und wie sehr er das ist, mag 
uns folgender locus classicus aus seinem „Maamme-
kirja" unter Der Überschrift „Land und Volk" be-
weisen. 
- 97 — 
„Dieses Land", so predigt er der Jugend, „ist 
meine Heimath. Mag ich es nun finnisch Suomen-
maa oder schwedisch Finnland nennen, es ist doch 
dasselbe Land. Alle Söhne und Töchter desselben sind 
ein Volk, welche Sprache sie auch reden mögen. 
Gott hat sie in die gleiche Heimath, unter gleiche 
Gesetze und eine gleiche Regierung geeinigt. Sie sind 
herangewachsen, haben gelebt und sind gestorben neben 
einander auf den gleichen Tundren des Nordens, un-
ter dem gleichen Himmel, unter gleicher schwerer Ar-
beitsmühe. Sie haben gleichen Glauben, gleiche Lehre, 
gleiche Rechte, gleiche Pflichten, gleiches Heil und 
gleiche Gefahr, gleiche Freiheit, gleiche Liebe, gleiche 
Hoffnung. Sie haben nicht zwei, sondern ein Va­
terland. Sie sind auch nicht zwei Völker, sondern 
ein Volk. Was Gott zusammengefügt, das soll der 
Mensch nicht scheiden." 
Schon diese schlichten Worte lassen uns klar in 
die Seele eines edlen Mannes schauen. Aber geradezu 
einen Spiegel derselben gewahren wir in der Beant­
wortungsrede, welche Topelius an seinem Ehrentage 
auf die an ihn gerichteten Glückwünsche gehalten. 
Und wenn in derselben eine Stelle seines edlen Dich-
tergemüths uns besonders getroffen, so ist es seine 
Bescheidenheit und wirkliche Demuth. 
„Habt ihr Euch" — sagte er u. A. — „versam­
melt um einen Greis, der gestern war, heute noch 
ist, morgen aber vielleicht nicht mehr sein wird, so 
habt Ihr eine Empfindung des Augenblickes, die bald 
verrauscht; es ist dann nur eine jener Blumen, die 
den Beschauer anlächelt, von der man aber bald 
7 
— 98 — 
nichts mehr weiß. Habt Ihr Euch aber um mich 
versammelt, als um einen Diener höherer, geistiger, 
sittlicher Ideale, der auf dieser Erde etwas früher 
weilte, als so mancher von Euch, und haltet Ihr 
mich für einen Vertreter jener Ideen, die inmitten 
der nun fast verschwundenen Geneartion ihre Heim-
statte hatten, habt ihr wenigstens Etwas, das bleibend 
ist. Das sind die Ideale, welche die jungen Herzen 
begeisterten, als ich in dem einigen Vaterlande noch 
jung war. Denn wahrlich, auch wenn die Finster-
niß noch so dicht ihre Decke über Völker und Her-
zen gebreitet, haben dennoch auch die niederen Thal-
gründe dasselbe Recht beleuchtet zu werden, wie die 
Gipfel der Berge. Darum Recht Allen, die unter 
einem schweren Druck stehen, Hoffnung Allen, welche 
in Vergessen versenkt sind . . . Das Jahr 1818, 
wo ich geboren wurde, war wenig hoffnungerregend. 
Es schien, als gingen wir einer schweren Zukunft 
entgegen. Darum gerade bin ich so besonders glück-
lich, daß ich die Wiedergeburt meines Vaterlandes 
habe erleben dürfen, habe sehen dürfen, wie die Kraft 
erwachte und die Hoffnung sich regte in dem Herzen 
lünes so gedrückten Volkes Und da ist mir 
reiche Freude bereitet, daß auch ich in zweiter Reihe 
hinter den Männern gestanden, welche eigentlich das 
Fundament finnischen Volkes vorher begründeten, 
welche eine neue Zeit ins Land brachten. Und weil 
nun von den großen Repräsentanten dieser Zeit ich 
als ein Splitter nachgeblieben, so fällt auch auf 
mich den Ueberlebenden ein Schein von ihrem 
Glänze." 
- 99 — 
Nur einige Streiflichter über den Lebenslauf und 
die Wirksamkeit zweier hochverdienter Männer Finn-
lands sind im Vorstehenden gegeben. Sie dürsten 
aber doch wohl genügt haben, um zu zeigen, wie man 
in dem Lande, welches uns durch mannigfache Bezie-
Hungen nahegerückt ist, arbeitet und die Arbeit ehrt, 
wie man Liebe säet und Liebe erntet. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 545. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) April 1888. 
Zuschriften waren eingegangen: vom Livlän-bischen Ritterschasts-Secretär Baron Hermann B r u i-
ningkaus Riga;vonber Societätber Wissen­schaften in Finnlanb; von ber Commission für inter­
nationalen Schriften-Austausch in St. Petersburg; 
von ber Kais. Moskauer Naturforscher Gesellschaft; 
von ber Akabemie ber Wissenschaften in Krakau. 
Für das Museum waren folgenbe Geschenke 
eingelaufen: 
Von Schulinspector Schmidt in Bauske: 
1. Zwei Aexte von Eisen (ähnlich Kat. T. XIV. 
1.2.), stark verrostet; a) 17 Cm. hoch, in ber Schneide 
8 Cm. meffenb; Schaftloch 3Cm.im Durchmesser, Beil-
rücken 5 Cm. breit; b) mehr gekrümmt, 17 Cm. hoch, 
in ber Schneibe gemessen ca. 4 Cm.; Schaftloch 3y2 Cm. 
im Durchmesser, ber Rücken 4y2 Cm. im Durch­
messer, ber Rücken 4V2 Cm. breit. 2. A rmring-spirale, in viele kleine Stücke zerbrochen, bereit 
Außenseite gewölbt und schräg gerieft; Bronze, bereit 
chemische Zusammensetzung (nach Prof. Dragenborff's 
Analyse): Zinn h,%%, Kupfer 85,Zink 6/8^z 
— 101 — 
andere Bestandteile 2,6 — Die Spirale stark 
oxydirt; die Oxydschicht ließ sich nicht ganz entfernen, 
(cf. Aspelin 391, 2136, 2139; Hartm. Kat. X. 1.) 
3) Armringspirale eines Kindes, ähnlich der 
vorigen, aber mit einer Längsrinne an der Außen-
fette; Bronze. — 14. Drahts piralen aus 
Bronze (zum Theil Fragmente) aus 2 Drähten ge­
dreht ; zwei Spiralen enden mit Oese. Eine vierte 
Spirale besteht aus dünnem, glattem, flachem Draht, 
(cf. Aspelin 390, 1233; 391, 2140). 5) Brust-s ch muck-Fragment, aus einer Agraffe und zwei 
Kettchen bestehend, während im vollständigen Zustande 
ander Agraffe3 Kettchen mit daranhängenden Schellen 
und Klapperblechen sich finden (cf. Aspelin 380 und 
381); die Bronze, nach Pros. Dragendorff's Analyse, aus 
Zinn 5,3X Kupfer 86,,«^, Zink 7,8^ und anderen 
Metallen 0,8 bestehend. 6) Drahtspiral-
rollen von Kupfer, die in die Kleider als Schmuck 
eingewebt wurden, (cf. Aspelin 389, 2120, 396.) 
7) Ketten-Fragmente, aus kleinen Bronze-
ringen bestehend. 8) S i ch e lm  e s fe r, Eisen; 15 Cm. 
lang, (cf. Aspelin 329, 1738). 9) Eisenstab, 
fchmal, vierkantig, verrostet; 12 Cm. lang, an beiden 
Enden zugespitzt. — Die Gegenstände 1—9 wurden 
im Jahre 1886 gefunden beim Tschappen-Gesinde, 
Kirchspiel Alt-Rahden, bei Bauske. (cf. Sitz.-Ber. 
der „Kurl. Ges. für Sit. und Kunst". Jahrg. 1886). 
Von Pastor E. Wegener zu Eecks: 1) Zwei 
Messer aus Eisen; schmal, verrostet; 15und 17Cm. 
lang, mit verschmälerten Angeln. 2) Schnalle, 
Bronze mit Patina; dicker gewundener Draht; 
— 102 — 
ringförmig, aber nicht geschlossen; die sich nähernden 
Enden röhrig aufgerollt; die eine Röhre abgebrochen. 
Innendurchmesser 3'|2 Cm., Dorn einfach, beweglich. 
3) Schelle, Kupfer (Patina), klein, mit flachem 
durchbohrtem Stielchen. 1—3 fanden sich mit Men-
schenknochen und einer russischen Kupfermünze (Senget) 
vom Jahre 1737 bei einer Aufgrabung vor der 
Schwelle der St. Andreas-Kirche zu Eecks. 
Von Professor P. W i s k o w a t o w: ein 
S ch l e i f st e i n, fast kugelig, röthlich-braun ; an 
der flacheren Seite eine durch Schleifen spitzer Ge-
genstände entstandene Längsvertiefung; gefunden 
von Bauerkindern gelegentlich der im Jahre 1887 
in Meyershof angestellten Ausgrabungen. 
In Abwesenheit des durch Krankheit am Erschei-
nett verhinderten Präsidenten eröffnete der Secretär 
A. H a s s e lb  l a t t die Sitzung, indem er vor Er-
ledigung der üblichen geschäftlichen Angelegenheiten 
dem Docenten Dr. L. v. Schroeder zu einer Mit-
theilung besonderer Art das Wort ertheilte. 
Docent Dr. 8. v. Schroeder referirte, daß 
der Präsident der Gesellschaft, Professor Leo Meyer, 
der Secretär derselben A. Hasselblatt, der Präses der 
Archäologischen Commission, Professor G. Loeschcke, 
und er selbst, als Secretär gedachter Commission, sich 
mit einer Eingabe an den Herrn Landrath A. v. 
 Brasch- Ropkoigewandtbehufs Erwirkungeiner
Subvention seitens der livländischen Ritterschaft an 
die Gesellschaft. Herr Landrath A. v. Brasch hatte 
sich aufs wärmste der Angelegenheit angenommen 
- 103 — 
und nunmehr in einer vorläufigen Anzeige an den 
Präfidenten mitgetheilt, daß der letzt versammelt ge-
wesene Livländische Adels-Convent der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft zur Förderung ihrer 
Zwecke eine Jahres-Subvention im Be-trage von 30 0 Rbl. bis zum Ablaufe der der-
zeitigen Willigungsperiode seitens der Livlän-dischen Ritterschaft zu gewähren beschlossen 
habe. — Die Gesellschaft beschloß, den Vorstand zu 
beauftragen, für diese hochherzige Unterstützung, durch 
welche eine neue Phase im Wirken der bisher ledig-
lich auf ihre eigenen Mittel angewiesen gewesenen 
Gesellschaft inaugurirt wird, der Vertretung einer 
Hochwohlgeborenen Livländischen Ritterschaft ihren 
tiefgefühlten Dank auszusprechen. 
Im Anschlüsse hieran ward der Livländische Land-
rath A. v. B r a s ch - Ropkoi per Acclamation zum 
Ehrenmitglied? der Gesellschaft erwählt. 
Auf eine Einladung zur Theilnahme an der Feier 
des 50jährigen Bestehens der F i n n l ä n d i s ch e n 
Societät der Wissenschaften am 29. (17.) 
April wurde beschlossen, den voraussichtlich in diesem 
Anlaß nach Helsingfors reisenden Professor E. Ro-s e n b e r g zu ersuchen, auch die Glückwünsche der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft der Jubilarin darzu-
bringen. (Thatsächlich ist die beabsichtigt gewesene 
Fahrt des Professors Rosenberg unterblieben und hat 
daraufhin der Präsident einen schriftlichen Glück-
wünsch nach Helsingfors gelangen lassen). 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : 
Frau Baronin Anna v. Meyendorff auf Ram­
104 — 
kau, geb. v. Mensenkampff, stud. med. 91. Schnei­
der, stud. gramm. comp. A. Gleye und stud. 
theol. H. Lange. 
Als Ziel der diesmaligen, in der zweiten Hälfte 
des Mai-Monats zu unternehmenden a r ch ä o l o g i -
schen Excursion wurde vorläufig die Stätte der 
ehem. Abtei Falkenau ins Auge gefaßt. 
Die weberschiffförmigen Steine. 
Von Julius D o e r i n g in Mitau. 
Im Gegensatze zu den auf Der Februar-Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft laut gewordenen 
Bedenken in Bezug auf die bisher allgemein ange-
nommene Erklärung der weberschiffförmigen Steine 
als Schleifsteine, sowie insbesondere im Gegensatze 
zu der von Hrn. O. v. Seidlitz-Meyershof vertretenen 
Vermuthung, es handle sich bei diesen Steinen (die 
in diesem Falle als mittelst einer Schnur an einem 
Stabe befestigt zu denken wären) um eine Schlag­
waffe, sei es mir gestattet, an der Hand des Hier in 
Mitau vorhandenen reichen Materiales eingehender 
die aufgeworfene Frage zu beleuchten. 
Der im Juni 1869 zu Dobelsberg (Kirchspiel Autz 
in Kurland) gemachte große Alterthümerfund (cf. 
Sitzungsberichte d. kurl. Gesellsch. f. Lit. u. K. 1869, 
S. 20) enthielt eine große Anzahl der sog. Weber-
schiffförmigen Steine, wie man sie in gleicher Zahl 
noch nie, wenigstens in Kurland nicht, beisammen 
— 105 — 
gefunden hat. In den Sitzungsberichten der „fiurl. 
Gesellschaft" v.J. 1869, S. 21 machte Pastor Bielen­
stein über die sog. „Schleudersteine" die ersten Mitthei-
lungen. In der Folge ging der größte Theil dieses 
Fundes dnrch die Freundlichkeit des Barons Kleist 
in das kurländische Museum über und Unterzeichneter 
hatte genügende Gelegenheit, diese Alterthumsreste zu 
studiren. In der November-Sitzung wurde das Re-
sultat vorgetragen und aus diesem Berichte (1869, 
S. 27) möge zunächst das die Steine Betreffende 
hier folgen: 
„Besonders auffallend ist die große Anzahl der 
weberschiffförmigen Steine, die gegen 
60 Stück betragen hat. Bekanntlich kommen diese 
Steine fast überall vor, in Skandinavien, Deutsch-
land, auch in den Schweizer Pfahlbauten. Man 
nennt sie gewöhnlich Schleuder st eine, ohne zu 
bedenken, wie so sehr unpraktisch es gewesen 
wäre, schwer herzustellende und deshalb theure In-
dustrie-Producte zum Schleudern zu verwenden, wozu 
doch jeder beliebige rohe Feldstein dienen konnte, um 
so mehr als die Geschosse doch verloren gingen. 
Die meisten dieser mehr oder weniger flachen, 
spitzovalen Steine von durchschnittlich drei Zoll Länge, 
zeichnen sich durch eine ringsumlaufende Rille (oder 
Falz) auf den schmalen Seiten aus, doch kommen 
zuwe.len auch solche ohne Falz oder mit nur sehr 
schwacher Andeutung desselben vor. Eine andere Eigen-
thümlichkeit, die häufig an ihnen bemerkt wird, be­
steht in Längsfurchen (Kerben) auf den Breitseiten. 
Im „Leitfaden zur Nordischen Alterthumskunde" 
— 106 — 
(S. 38)*) heißt es über die weberschiffförmigen 
Steine „mit einer um die Kante eingehauenen Furche" : 
„man hat einen solchen gefunden, dessen Furche am 
Rande mit einem Bronzebande ausgefüttert ist." 
Auch Klemm (Allgem. Kulturgeschichte I, S. 87) 
kennt solche Steine mit Metallstreifen am Rande, 
an welchen sich außerdem noch ein Ring befindet. 
Ungerechnet die beiden letzteren Fälle giebt es also 
weberschiffförmige Steine: a) mit Rille (Falz) und 
mit Kerben (Furchen), letztere oft nur auf einer 
Seite, häufiger auf beiden Seiten; b) mit Rille, 
aber ohne Kerben; c) ohne Rille, also mit graben 
Seitenrändern, aber mit Kerben. Anßerbem kommen 
nicht selten flache, mehr ober weniger rundlich-ovale 
Steine vor, welche bie genannten Kerbe zeigen. 
In ben baltischen Lanbern scheinen diese räthsel-
haften Steine bis etwa zum Jahre 1865 zu ben 
größten Seltenheiten gehört zu haben, benn Prof. 
C. Grewingk verzeichnet in seinem „Steinalter ber 
Ostseeprovinzen" (Dorpat 1865) bereit nur 7 Stück. 
Alle bieie zeigen bie charakteristischen Furchen ober 
Kerben auf ben Breitseiten, wogegen nur vier auch 
bett Falz auf ben Seitenränbern haben. Von ben 
sieben eben genannten Exemplaren gehörten zwei dem 
Mitanschen Museum, zwei andere kamen später bazu, 
von benen ber eine, ein braunrother fester Sanbstein, 
nur eine schwach angebeutete Seitenrille unb auf den 
*) Kopenhagen, 1837. Daselbst werden die „Schleudersteine" 
beschrieben: entweder mit einer um die Mitte eingehauenen 
Furche, oder mit zwei kreuzweis gehenden Furchen; die letzten 
von der Form einer etwas zusammengedrückten Kugel. 
— 107 — 
sehr flachen Seiten auch nur sehr schwache Spuren 
von Furchen hat; der andere aus Jhlen stammende 
Stein hat tiefe Seitenrillen, aber auch nur schwache 
Spuren von Längsfurchen. 
Was nun die Steine des Dobelsberger Fundes 
betrifft, so erhielt das Museum deren 40 Stück, von 
denen aber nur 17 völlig unversehrt waren; 8 davon 
sollen aus feinkörnigem quarzhaltigen Sandstein 
(Quarzit), einer aus grobkörnigem Quarz und zwei 
aus granitischem Gestein bestehen. Die genannten 
17 Stück haben Seitenrillen und auf beiden Flächen 
Längsfurchen; ebenso sind 19 Stück damit versehen, 
doch mehr oder minder verletzt; acht gleichfalls ver­
letzte Steine haben die Längsfurchen nur auf einer 
Seite, ebenso drei andere noch stärker verletzte. Drei 
haben gar keine Kerben, aber sieben Bruchstücke ha-
ben beiderseits Kerben. Unter den oben genannten 
unversehrten Steinen aus Granit hat einer in seiner 
tiefen, scharfausgearbeiteten Seitenrille Reste eines 
Eisenbandes; seine Längsfurchen sind deutlich, aber 
nicht tief. 
Zu welchem Zwecke wurden nun wohl diese Längs-
furchen (Kerben) gemacht? Es bestehen dieselben nuu 
keineswegs aus einer einzelnen Furche, wie man nach 
den bisherigen Beschreibungen wohl hätte glauben 
sollen, sondern es zeigen sich, wie ich mich nach wie-
verholter sorgfältigster Prüfung an allen mir zugäng-
lichen Exemplaren überzeugt habe, neben der mittle-
ren tieferen Kerbe, zu beiden Seiten mehrere flache, 
manchmal nur sehr schwer wahrnehmbare Furchen; 
— 108 — 
man muß die Steine in sehr scharfes Streiflicht 
bringen, um dieser Furchen gewahr zu werden, wes-
halb ich auch meine, unter den von Hrn. Pastor 
Bielenstein als völlig platt angegebenen 18 Steinen 
würde noch manche mit Furchen zu finden sein. Ich 
bemerkte ferner, daß sich die Form der Furchen manch-
mal einem sehr spitzen Dreieck nähert, ähnlich einer 
schmalen Pfeilspitze. Das alles überzeugte mich, daß 
diese Furchen nur durch Schleifen eiserner Pfeile 
und Lanzenspitzen, wohl auch von Nadeln entstanden 
sein können. Cand.chem. Kruger, l)r. Bluhm u. A. m. 
waren ganz derselben Meinung, nachdem sie die 
Steine in scharfem Streiflicht besichtigt. Um ganz 
sicher zn gehen, ließ ich sie von einem Fachmanne, 
dem Hiesigen Messerschmiedemeister Küster, untersuchen, 
der die Furchen sofort für Schleifspuren erklärte*) 
und nach Probirung die Steine meist als sehr gute, 
einige als weniger geeignete Schleifsteine erkannte. 
Ich war nicht wenig überrascht, als ich bald darauf 
in Nilsson's „Steinalter" (übersetzt von Mestorf, 
Hamburg 1868, S. 17 u. ff.) fand, daß dieser vor-
zügliche Kenner des Alterthums die in Rede stehen­
den Steine für Schleifsteine hält, die man, um 
sie gleich bei der Hand haben zu können, bei sich trug, 
entweder in einer Tasche verwahrt, was sich auf die 
ohne Seitenfalz bezieht, oder am Gürtel vermittelst 
eines Riemens oder Schnur befestigt, zu welchem 
Zwecke eben der Falz oder die Seitenrille eingemeißelt 
*) Selstverständlich war ihm vorher nicht das Geringste 
gesagt worden, um was es sich'hier eigentlich handele. 
— 109 — 
wurde *). Auch Tvskiewicz und Klemm, wie ich aus 
Grewingks „Steinalter" (S. 16, 29, 34) nachher 
ersah, haben in den fraglichen Steinen Schleissteine 
vermuthet. Prof. Grewingk hielt sie früher für Schleu-
dersteine, jedoch für solche, die (der sorgfältigen Be­
arbeitung wegen) „nicht zu einmaligem Gebrauche 
da waren, sondern am Bast oder Riemen befestigt 
als Handwaffe, Kurz- oder Nahschleuder dienten, 
die man nach dem Wurfe zurückziehen konnte." Diese 
(inzwischen von Prof. Grewingk ausgegebene) Erklä-
rung läßt jedoch zwei wesentliche Umstände unberück-
sichtigt: erstens daß es auch Steine giebt, die keine 
Seitenrille zeigen, an denen man also keine Schnur 
befestigen konnte, und zweitens bleiben dabei die als 
Schleifspuren erkannten Furchen der Breitseiten un-
erklärt, denn bloßer Zierrath sind diese keinenfalls. 
Es kann dabei allerdings nicht geleugnet werden, 
daß auch die am Gürtel hängenden Schleifsteine zu-
weilen im Handgemenge als Waffe konnten gebraucht 
worden sein, zumal wenn Lanze oder Schwert zer-
krochen waren; die alten Brüche, welche sich an fünf 
der mir vorliegenden Exemplare vorfinden, könnten 
sogar als ein Beweis dafür gelten, wenn man sie 
nicht für Spuren des von Nilsson gleichfalls erwähn­
ten Gebrauchs ansehen will, andere harte Gegenstände 
mit ihnen hemmernd zu bearbeiten, was, aus unseren 
*) Warum man gerade diese spitzovale Form zu den por-
tativen Schleifsteinen wählte, dafür möchte als Grund anzuführen 
sein, daß die Schnur dann fester zu knüpfen wvr, auch brauchte 
die Rille an den Langfeiten nicht fo tief zu sein, wenn sie nur 
an den Enden die gehörige Tiefe hatte und in der That findet 
sich dieser Umstand in mehreren Steinen. 
— 110 — 
Fall angewandt, sich als Gradhämmern der verbo-
genen Lanzenspitzen ausweisen möchte. Denn, obgleich 
Nilson's Erklärung der weberschiffförmigen Steine, 
nur zunächst für das sog. Steinalter gegeben ist, so 
dürfte doch gerade unser Fund beweisen, daß diese 
Art Steine noch im Mittelalter im Gebrauche waren." 
Hierzu wäre noch anzuführen, was in dem Be-
richte der Februar-Sitzung d. I. 1870 von mir als 
Ergänzung zu dem früher Berichteten auf S. 4 ge­
sagt worden ist: „Die sorgfältigste Untersuchung er-
gab, daß von den 40 weberschiffförmigen Steinen 
nur drei keine Kerben auf den Breitseilen zeigen, 
nicht 15, wie Herr Pastor Bielenstein (in der Sep-
tember-Sitznng) angiebt; allerdings sind manche die-
ser Kerben nur schwach vorhanden und nur in scharfem 
Streiflicht zu erkennen, auch fanden sich viele Steine 
mit dicken Eisenrost-Kruften bedeckt *), so daß die Ker-
ben erst nach Entfernung des Rostes zum Vorschein 
kamen. Wie schon in der November-Sitzung Refe-
rent die Kerben für nichts anderes als Spuren vom 
Schleifen der Pfeil- und Lanzenspitzen, die Steine 
demnach für Schleifsteine erklärt hat, so sieht 
sich derselbe veranlaßt, nach nun erfolgter Prüfung 
des ganzen Vorrathes seine früher gegebene Ansicht 
und deren Beweisführung aufrecht zu halten**). Die 
*) Jedenfalls entstanden von den darauf gelegenen Eisen-
waffen. 
**) Nachträglich finde ich in einer vom Prof. Chr. Petersen 
(Hamburg) unterzeichneten Kritik des Nilöson'schen „Stein-
alters" in den Göttingen gelehrten Anzeigen 1869, Nr. 37, 
S. 1466, daß der Verfasser derselben die weberschiffförmigen 
Steine geradezu nur für tragbare Schleisfteine 
erklärt. 
— 111 — 
drei kerblosen Stücke sind eben noch nicht gebraucht 
gewesen. Daß so viele der Steine zerbrochen und 
verletzt sind, dafür lassen sich mehrere Gründe an-
führen. Erstens ist es nicht unwahrscheinlich, daß 
manche der durch das Jahrhunderte lange Liegen in 
der feuchten Erde mürbe gewordenen Steine durch 
Unvorsichtigkeit beim Ausgraben oder beim Trans-
Porte diese Beschädigungen erlitten haben; anderer-
seits läßt das Aussehen vieler Bruchflächen, von denen 
mehrere sogar mit Rostschichten überzogen sind, darauf 
schließen, daß dieselben entweder im Laufe der Zeit 
durch die so wiederholt erlittene Einwirkung des 
Frostes und des Aufthauens in der Erde zersprengt 
worden sind, oder aber, daß andere gleich anfangs 
zerbrochen und beschädigt, in die Grube geworfen 
wurden; letzteres vielleicht eine Andeutung, wie das 
Handgemenge so hitzig geworden, daß man sich zu-
letzt, nach Verlust der Waffen, mit den Steinen her-
umschlug. Warum man jedoch die kleinen Bruchstücke, 
von denen einige kaum mehr als ein bis zwei Cubik-
zoll groß sind, die also zum Schleifen ganz unbrauch-
bar geworden waren, des Aufhebens für Werth hielt 
und sie zu der anderen Siegesbeute in die Grube 
legte, das erscheint wohl seltsam. Vielleicht verband 
man bei diesen weberschiffförmigen Steinen mit dem 
praktischen Zweck des Schleifens noch einen andern, 
geheimnißvollen, abergläubischen. In Nilson's „Stein-
alter" wird S. 155 und ff. von Steinen berichtet, 
die, an einem Bande oder Riemen um den Hals 
getragen, für siegverleihende oder wenigstens 
für unverwundbar machende Amulette gehalten 
— 112 — 
wurden. Nilson führt folgende Stelle ans dem 29. 
Cap. der Dietrich-Sage an: „Detlef, ein junger 
Held aus Tumatorg in Schonen, bestand einen Zwei-
kämpf mit einem alten Krieger, Namens Sigurd. 
Als es Abend wurde, fühlte Sigurd sich ermüdet. 
Auch hatte er eine Wunde bekommen, woran er 
merkte, daß er seinen S i e g st e in  vergessen habe. 
Er lud deshalb den Detlef ein, bei ihm zu übernach-
ten und den Kampf am nächsten Tage fortzusetzen. 
Da lernte Detlef die Tochter Signrd's, die mnthige 
Gunhild kennen und beide fanden Gefallen an ein-
ander. Sigurd hatte, als er nach Haufe kam, gleich 
seinen Siegstein um den Hals gehängt. *) Am Abend 
trank er so viel, daß er in tiefen Schlaf fiel. Da 
entwandte Gunhild dem Vater den Siegstein und 
gab ihn dem Geliebten. Als darauf der Streit am 
Morgen aufs neue begann, empfing Sigurd drei 
Wunden und erklärte sich für besiegt." 
Im April 1870 erhielt das Mitansche Museum 
von Frau General v. Rajewski in St. Petersburg 
eine Sammlung von 50 Stück Gypsabgüssen nach 
nordischen Alterthümern, die, mit Ausnahme von 
drei Stück, in Finnland gefunden worden waren. 
Zum allergrößten Theil bestehen dieselben aus Stein-
Werkzeugen, welche meistens den in den baltischen 
Ländern vorkommenden gleichen und deshalb von 
Wichtigkeit für unser Museum sind; um nur eines 
hervorzuheben, so finden sich unter ihnen einige 
*) Vgl. Peringskiold, Wilkina Saga u. s. w. Stockholm, 
1715; S. 177 und Grimm's deutsche Mythologie, 3 Ausgabe, 
S. 1170. 
— 113 — 
weberschiffförmige Steine (aus Tawastehus), ge­
nau von der Form der in Dobelsberg vor kur-
zem gefundenen, die man als tragbare Schleif-
steine erkannt hatte, und das den Abgüssen beige-
gebene Verzeichniß führt diese Steine gleichfalls 
als „Schleifsteine" auf. Akademiker v. Eich-
Wald, durch dessen Vermittelung unser Museum dies 
Geschenk erhielt, bemerkte in einem beigelegten Schrei-
ben, daß solche Steine noch heutzutage in einem 
Theile Schwedens bei den Bauern zu gleichem Ge-
brauche verwandt werden. (Sitz.-Ber. 1870, S. 40). 
In Stockholm erfuhr ich, im Jahre 1880 als 
neueste Entdeckung, daß die genannten Steine auch 
zum Feuerschlagen (zusammen mit Stahl) benutzt 
worden seien. 
Nachtrag. 
(Nachdem die vorstehende Darlegung in der April-
Sitzung der Gelehrten estnischen Gesellschaft vorge-
bracht war, ist, gestützt auf einige vom Secretär 
privatim Hrn. I. Doering über die Discussion die­
ses Themas gemachte Andeutungen hin, von dem-
selben ein ausführlicher Nachtrag eingegangen, welcher 
mehrfach Mittheilenswerthes enthält. Zunächst hat 
Herr I. Doering die ganze Mitauer Sammlung von 
weberschiffförmigen Steinen einer nochmaligen Unter­
suchung unterzogen, über deren Resultate er folgendes 
mittheilt:) 
„Die Zahl der im Mitauer Museum vorhandenen 
weberschiffförmigen Stein- belauft sich auf 57 Stück, 
dazu sechs von Herrn E. Krüger. Dabei ist jedoch 
8 
— 114 — 
zu bemerken, daß 5 von diesen 63 Stück nicht im 
Original, sondern als Gypsabguß, daß ferner 5 bis 
6 Stück mehr oder weniger nur als Bruchstücke vor-
Händen, aber immer groß genug sind, um das Feh-
lende darnach ergänzen zu können. Von allen diesen 
Steinen hat der größte eine Länge von 124 Milli­
meter *), der kleinste aber nur von 58 mm , der brei­
teste mißt 60 mm., der schmälste nur 29 mm., während 
die größte Dicke sich auf 37 mm. und die kleinste auf 
liy2mm. beläuft; mehr als 40 Stück der Steine 
befinden sich zwischen 70 bis 100 mm. und über 
100 mm. haben nur 6 Stück. 
Die Schleifspuren sind auf 56 Stück deut-
lich zu sehen, 6 Stück, unter denen drei ohne Rille, 
haben davon gar keine Spur, eins ist als Bruchstück 
zweifelhaft. Die größten und tiefsten Spuren finden 
sich auf 15 Steinen, dagegen die schwachen auf 24 
Stück, so daß für das Mittelmaß siebzehn übrig 
bleiben. Diese Spuren sind von Sachverständigen 
(Mineralogen, Technikern und Handwerkern) sorg-
fältig untersucht und unter einander verglichen und 
stets als echte Spuren des Schärfens von Metall-
spitzen erkannt worden. Vorzugsweise scheinen sie 
vom Schärfen von Pfeilspitzen und kleineren Messern 
herzurühren. Größere Instrumente als Beile, Lanzen-
spitzen u. dgl. wurden natürlich auf größeren Steinen 
geschliffen, man han hat deren von verschiedener Ge-
stalt gefunden und in unserem Museum giebt es 
*) Ein Bruchstück jedoch muß als Ganzes nach muthmaß-
licher Berechnung gegen 150 mm. gemessen haben. 
davon mehrere; auch im Dobelsberger Funde kamen 
dergleichen vor. 
Heber dieRille n oder Einkehlungen der Schmal-
feiten der weberschiffförmigen Steine, mittelst deren 
sie mit Schnüren oder Eisendraht zum Zwecke des 
AnHängens umfaßt werden konnten, sind folgende 
Verhältnisse zu berichten: a) 8 Steine haben ganz 
glatte ebene oder auch etwas nach außen gebogene 
Schmalseiten, also keine Spur von Seitenrillen, b) 
12 Steine zeigen nur eine Ahnung von Einziehung 
an den Schmalseiten, c) 21 Stück sind mit schwachen 
Rillen versehen, bei mehreren davon aber nur an 
den Spitzen, d) 11 Steine haben etwas tiefere 
Rillen, in welchen wohl Schnüre zum bequemerm 
Tragen der Steine am Gürtel befestigt werden 
konnten, e) 7 Stück sind an den Spitzen 3'/a 
bis 5 mm. tief, an dea Seiten jedoch weniger, 
fj Nur 4 der Steine von allen 63 haben tiefe 
Rillen, nämlich von 5V2, 6, 6V2 und 9 mm. an den 
Spitzen, an den Seiten geringere Tiefe. 
Aus dieser Uebersicht geht wohl aufs deutlichste 
hervor, daß zum Befestigen einer Schnur, behufs 
AnHängens der Steine an die Gürtel, höchstens bei 
22 Stück hätte die Rede sein können und daß aus 
dieser Zahl wiederum nur 7 Stück mittelst einer 
starken Eisendrahtumgürtung und durch Anhängen 
an eine kurze Peitsche (Skorpion) zum Schlagen im 
Handgemenge, genügend fest sein würden, denn han-
fene oder lederne Bänder würden bei der Gewalt, 
mit welcher die Hiebe der doch verhältnißmäßig 
8* 
— 116 — 
schweren Steine auf den ganz nahen Feind geführt 
wurden, wohl nicht lange gehalten haben. 
Äus der Untersuchung würden zunächst folgende 
einigermaßen wahrscheinliche Ergebnisse anzuführen 
sein: 1) Steine mit Schleifspuren, aber ohne Rille, 
oder nur mit ganz schwachen Spuren desselben, wur-
den zum Schleifen benutzt und auf der Jagd oder 
Kriegsfahrt in einer Tasche getragen. 2) Steine mit 
Schleiffpuren und mit schwacher Rille, die aber auch 
nur zum Schleifen gebraucht worden sind, wurden 
mittelst einer Schnur am Gürtel getragen. 3) Steine 
mit tiefer Rille und mit Schleifspuren könnten auch 
zum Kämpfen benutzt worden und an dem Handfle-
gel (= Peitsche) mittelst starker Eisendrähte befestigt 
gewesen sein. 4) Steine ohne Schleifspuren sind 
nur als noch ungebrauchte Exemplare anzusehen; es 
sind deren überhaupt uur 6 Stück vorhanden. 
(Herr I. Döring betont sodann nochmals, daß 
das Material [Sandstein, Quarzit, Granit] zum 
Schleifen von Pfeilspitzen und einiger ähnlicher Ge-
genstände durchaus tauglich erscheine, erklärt das sel-
tene Vorkommen von Pfeilspitzen im Balticum 
daraus, daß dieselben schwer auffindbar und leichter 
der Zerstörung [namentlich durch Rost] ausgesetzt 
seien und fährt darauf fort:) 
„Ferner ist die Frage aufgeworfen worden : „Wozu 
diese mit größter Regelmäßigkeit und einem ganz 
unverhältnißmäßigen Arbeitsaufwande hergestellte 
Form, wenn der Stein nur zum Schärfen von Pfeil-
spitzen diente ? Wozu diese schwer herzustellende regu-
läre Seitenauskehlung, da zur Befestigung des Steines 
— 117 — 
an einer Schnur auch viel leichtere Methoden hätten 
führen können?- — Diese Fragen berühren die 
empfindlichste Seite der Angelegenheit. Zunächst möcht e 
ich noch einmal auf meine Erklärung dieser spitz-ovalen Hauptform zurückkommen, die ich be-
reits in früheren Berichten (Sitzungsberichte 1869, 
S. 28, Anmerk.) gegeben und als eine Nothwendig-
feit bezeichnet habe zum festeren Anschließen einer 
umgelegten Schnur. Indessen könnte dieser Gestal-
iuttg ursprünglich auch ein uralter heiliger Ge-brauch zu Grunde liegen — ich denke an den der 
Steges st eine, den ich auch schon erwähnt habe. 
(Sitz.-Ber. 1870, S. 5) Auf diese Bedeutung als 
Siegessteine möchte ich eben etwas mehr Gewicht 
legen, als bisher geschehen ist; es scheint mir diese 
Berücksichtigung manches Unsichere erklären zu kön-
nett. Konnten die Alten beispielsweise nicht vielleicht 
den Glauben hegen, daß, wenn man die Pfeile auf 
dem Sieges st eine schärfe, dieselben unfehlbar ihr 
Ziel treffen und zum Siege verhelfen würden? Man 
hat im Dobelsberger Funde Bruchstücke von weber­
schiffförmigen Steine gefunden, die weder zum Schlei-
fett, noch zur Geisel mehr gebraucht werden konnten; 
daß dieselben, wenigstens mehrere davon, nicht erst 
im Laufe der Zeit durch die Erdlast *) zerdrückt oder 
durch Frost zersprengt worden sind, sah man ihnen 
durch ihren Ueberzug an — habe ich doch selbst 
einige aus Rostklumpen einzeln herausgebröckelt. 
*) Diese kann auch nicht allzugroß gewesen sein, denn der 
Fund lag, die Steine zuoberst, nur l1/, Fuß unter der Ober-
fläche. 
— 118 — 
Würde man solche unbrauchbare Bruchstücke wohk 
verwahrt haben, wenn nicht eine abergläubische Ver-
ehrung an sie geknüpft gewesen wäre? Die Sorg-
falt der Bearbeitung ließe sich vielleicht auch dadurch 
erklären, daß, als diese ehemaligen Siegessteine nach 
und nach zu bloßen Schleifsteinen herabgesunken, sie 
(b. h. die sorgfältige Bearbeitung) nur noch aus 
alter Gewohnheit, nach altem Herkommen, bei Her-
stellung der Steine angewandt würbe. Was übrigens 
die Schwierigkeit der Bearbeitung im Allgemeinen 
betrifft, so scheint dieselbe boch nicht so bedeutend 
gewesen zu sein, als man bisher immer gemeint hat; 
das hat sich durch Versuche in neuerer Znt heraus-
gestellt, u. A. wird in einer von ber „Smitbsonian 
Institution" zu Washington herausgegebenen archäo-
logischen Schrift erzählt, wie zwei Gelehrte nur einen 
Tag gebraucht haben, um ein Steinbeil vermittelst 
eines Bambusrohres, das durch einen Drillbohrer in 
Bewegung gesetzt wurde, mit Hilfe von Sand und 
Wasser zu durchbohren und daß sie diese Arbeit als 
einen ziemlich leichten aber recht langweiligen Vor­
gang schildern. . . . 
Ob durch meine Erklärungen die gemachten Ein­
wendungen genügend wiederlegt worden sind, ist mir 
freilich selbst noch zweifelhaft; jebenfalls ist mir aber 
mehr als wahrscheinlich geworden, daß die Weber-
schiffförmigen Steine entweder, nur nach und nach, 
ober auch gleichzeitig mehreren Zwecken 
gedient haben muffen." 
I. Doering. 
Mitau, im Mai 1888. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 546. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Mai 1888. 
Zuschriften waren eingegangen: Von dem 
Livländischen Landraths-Collegium; von der Anthro-
pologischen Gesellschaft in Berlin; von der kgl. Bi-
bliothek in Stockholm. 
Für das Museum der Gesellschaft wa-
reit eingelaufen: 
Durch stud. bist. I. Karp folgende Gräber-
sundeausdemMarienburg'schen:!. Na-ck e n b l e ch aus Bronce, dessen Enden aus zwei 8för-
migen Theilen bestanden, über denen ein Drahtbügel 
befestigt war, an welchem 6 Ketten hingen (ähnlich 
Hartm. Kat. V. Ib), von denen nur 4 in größeren 
Stücken vorhanden, (cf. das Exemplar der Gamm-
lung aus Gulbern s. Nr. 1390.) 2. Halsring -fragmente, zwei, Brocne. (cf. Vlspelin 390, 
2126.) 3. Armschienspiralen, zwei. Frag-
mente, Bronce (cf. Aspelin 391, 2136). 4. A r m-
spange, Fragment, Bronce, breit; Außenseite mit 
etwas erhabener Mittellinie und Zickzackgravüren (cf. 
Aspclin 378, 2069). 5. Drei Armspangen, von 
denen die eine Fragment, Bronce; die größere 12 Cm. 
lang, 18 breit, mit Gravüren und 2 über die Mitte 
laufenden etwas erhabenen Längslinien; die kleinere 
9V2 Cm. lang, 6 breit, auch mit Gravüren auf der 
Oberfläche, aber ohne solche Mittellinien, (cf. Hartm. 
Kat. X., 1.) 6. Drei Fibulae: a) Bronce, huf­
eisenförmig , gedrehtes Mittelstück, Abschluß ähnl. 
Hartm. Kat. VII., 23, Dorn groß, gebogen. — 
Größter Durchmesser der Schnalle 5 Cm. — b.) dün­
ner und schlanker als a, Bronce, der obere Dorn-
theil glatt mit einigen eingravirten Linien. Mittel-
stück gedreht, (cf. Hartm. VII., 18 u. Acc.-Kat. 
N. 1700) c) mit geschwungenem Ringtheil, Bronce; 
Dorn beweglich; größter Durchm. 3y2 Cm. 
7. Kette (cf. Hartm. V. 18), deren Glieder aus Bronce-
draht gedreht sind; zwei durch eine Oese verbun-
ben, das eine nicht verbunden; an den Enden mit klei-
nen Schellen versehen. 8. Vier S ch ell en, Bronce, 
von verschiedener Größe. 9. Beschlag von einem 
Gürtel, aus viereckigen und kreuzförmigen Bronceplätt-
chen und einem längeren breiten Streifen mit Schluß-
schnalle bestehend. 10. Gl a  s p e r l e n s ch n u r.1 1. Zwei 
Kaurimus ch els ch nü r e; bei der einen zwischen den 
Kaurimuscheln auch größere Glasperlen. 12. Fin-
gerring-Spirale, Bronce. 13. Kanonen­kugel aus Eisen, hohl, mit rundlicher Oeffnung. 
14. Drei Messerfragmente aus Eisen, stark 
verrostet, und die Angel eines nordischen Messers. 
15. Zwei Lanzenspitzen aus Eisen (ähnl. Hartm. 
Kat. XIV. 8 u. 9.) 16. u. 17. Aexte, Eisen, 
a) von 18 Cm. Höhe und in der Schneide 9 Cm. 
messend, mit rundem Schaftloch (ähnlich Hartm. 
Kat. XIV. 3); b) c. 19 Cm. hoch, in der Schneide 
- 121 — 
8 Cm. messend, mit großem dreieckigen Schaftloch fcf. 
Hartm. Kat. XIV, 1). 
Der Secretär verlas ein Schreiben des L i v l ä n-
dischen Landraths - Kollegiums vom 9. 
April d. I., in welchem eröffnet wird, daß auf den 
Antrag des Landraths A. v. Brasch -Ropkoi seitens 
des Livländischen Adels-Convents der Gelehrten est-
titschen Gesellschaft eine Jahres-Subvention im Be-
trage von 300 Rbl. bis zum Ablauf der derzeitigen Wil-
ligunsperiode votirt worden sei. Das Antwortschreiben 
an das Landraths-Collegium mit dem Dank für diese 
hochherzige Förderung wurde genehmigt. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Pastor Friedrich Lezius zu Walk und stud. jur. 
Baron Woldemar v. Mengden. 
Der Präsident Professor Leo M e y e r überreichte 
als Geschenk des stud. bist. Joseph Karp eine grö-
ßere Anzahl von Broncesachen, die am Ufer des 
Lodse-Sees ausgegraben waren, und eine im Schloß 
Marienburger See gefundene alte Geschütz-Kugel, au-
ßerdem mehrere von Hrn. Kaufmann Arnold Wal-ter geschenkte alte Münzen. — An die oben auf-
geführten Alterthümer aus dem Lodse-See knüpfte 
stud. I. Karp einige Mittheilungen über den Fund-
ort und Professor Dr. G. Loeschcke gab instructive 
Erläuterungen zu den interessanten Fundgegenstän-
den, von denen er die wichtigsten eingehender cha-
rakteristrte. Seitens der Gesellschaft wurde stud. 
I. Karp ein Dank votirt. 
— 122 -
Weiter legte der Präsident ein Schreiben des Hrn. 
G- Stein aus Olviopol vor und mehrere D r u d~ 
fachen, unter letzteren den von der ..Felliner lite-rartf chett Gesellschaft" der Gelehrten estnischen Ge­
sellschaft gewidmeten Iah r esb ericht von 1885—87, 
Joseph Girgens ohn's „Zur Bangefchichte der 
Petri-Kirche in Riga I", eine Zusendung der Göttin­
ger Universitäts-Bibliothek, einen Aufsatz über Ur-
nenfriedhöfe (Hannoverscher Courier Nr. 14961 vom 
22. Dec. 1887) und Lieferung 16 von Hellwald's 
Illustrirter Culturgefchichte. 
Dann theilte er mit, daß im Namen der Ge-
fellschast ein Glückwunschschreiben zum Jubiläum 
der finnischen G e s e ll  s ch a f t der Wissenschaft 
ten in Helsingfors abgesandt worden sei, leider aber 
verspätet infolge eines durch die Kalenderverschie-
denheit herbeigeführten Jrrthums. 
Hinsichtlich der diesjährigen archäologischen 
Excursion wurde beschlossen, dieselbe nach den 
Trümmern der ehem. Abtei F a l k e n a u zu unter-
nehmen. Die oekonomische Ausrichtung übernahmen 
gefälligst die Herren Lehrer C. M a s i n g und Bi-
bliothekar B. Cordt. Zugleich wurde beschloffen, 
den Hrn. Univerfitäts-Architekten R. G u l e l e zu 
ersuchen, eine vorgängige Untersuchung der Trümmer 
zu bewerkstelligen und, falls er der Bitte der Gefell-
schaft Folge geben sollte, ihm zu diesem Behufe die 
Summe von 25 Rbl. zur Verfügung zu stellen. 
Professor Dr. R. Hausmann wies auf einen 
von Dr. Hermann Hild ebrand in der April-
— 123 — 
Sitzung der Rigaer Alterthums-Gesellschaft erstatte-
ten Bericht über interessante Archwalien hin. Eine 
dieser Mittheilungen bezog sich auf ein werthvolles 
Werk von Conrad Friedrich Gadebusch über die 
 Geschichte Dorpats,das Dr. Hildebrandin
der Bibliothek „eines polnischen Magnaten in War-
schau, den Historikern bekannt durch den Besitz einer 
der kostbarsten Handschriften zur älteren livläudischen 
Geschichte", angetroffen hat. Die bezügliche Mit-
theiluug in den Sitzungsberichten der Rigaer Gesell-
schaft lautet: „Geschichte der ehemaligen 
bischöflichen und königlichen und nun-mehr kaiserlichen Stadt Dorpat, aus ge-
schriebenen und gedruckten Urkunden von Friedrich 
Conrad Gadebusch, Syndicus der Stadt Dorpat, 
angefangen am 12. März 1768. Zusätze stehen in 
meinen Dörpatischen Nebenstunden. Th. 2, S. 227, 
Th. 5, S 573." Originalexemplar in 5 Bänden 
in 4°* Der 1. Band reicht bis 1581, der 2. Band 
bis 1629, der 3. Band bis 1660, der 4. Band 
(3 Th. 2 Absch.) bis 1710, der 5. Band (4 Th.) 
bis 1761. Vergl. Necke und Napiersky, Allgem. 
Schriftsteller- und Gelehrtenlexikon, 2, S. 6. — 
Collectanea historico — juvidica, imprimis Livo-
nica, colligente Fried. Conr. Gadebusch Trajectensi 
Rugio, 14 Bände in 4°. Originalexemplar. Jeder 
Band hat eilten Index vom Verfasser. Die Been-
digung des Werkes erfolgte nach 1778. (Lergl. 
Schriftstellerlexikon, 2, S. 7.) Die Handschrift war 
früher int Besitz des Baron v. Rosenkampff in St. 
Petersburg. In dem Handexemplar des Schriftstel­
— 124 — 
ler-Lexikons der Rigaer Stadtbibliothek hat Dr. Georg 
Berkholz die Bemerkung hineingeschrieben, daß Bd. 
1—14 in der oben angeführten Bibliothek in War-
schau sich befinden. 
Professor Dr. G. Loeschcke refertrte über zwei 
dankenswerthe Mittheilungen des Lehrers I. Jung 
in Abia. Die erste derselben behandelte die Frage 
über die praktische Bedeutung der sog. weber schiff-förmigen Schleif st eine. Herr Jung recla-
mirt diese eigentümlichen Steine mit Entschieden­
heit als Schleifsteine, wobei seine Argumente meh-
rentheils mit den von Hrn. I. D o e r i n g in Mitau 
bereits geltend gemachten zusammenfallen. — Eine 
bedeutsamere These enthielt die zweite Abhandlung 
des Hrn. Jung. In dieser tritt er dafür ein, daß 
die hier zu Lande angetroffenen sog. Schiffsgrä-ber nicht den Esten oder einem finnischen Volke, son­
dern den Gothen oder doch direct gothischem Ein­
flüsse zuzuschreiben seien. Der gewichtigste Grund, 
welchen Herr Jung für diese seine Ansicht geltend 
macht, ist wohl der, daß die notorisch von finnischen 
Völkern besiedelt gewesenen Gegenden im ganzen Nor-
den und Nordosten Rußlands keinerlei Gräber auf-
zuweisen haben, welche an die hiesigen sog. Schiffs-
gräber erinnern. Dem wäre freilich entgegenzuhalten, 
daß uns auch von Gothen aus Gegenden, in denen 
sie notorisch ansässig gewesen sind, ähnliche Stein-
setzungen nicht überkommen sind. Uebrigens giebt 
Herr Jung zu, daß viele der hier vorkommenden 
Steinsetzungen thatsächlich von Esten herstammen 
— 125 — 
dürsten, dabei aber bloße Nachahmungen der gothi-
schen Bestattungsweise darstellten. — Es wurde be­
schlossen, die dankenswerthe Studie Hrn. I.Jung's 
der Manuscripten-Sammluug der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft einzuverleiben. 
Von Hrn. Jung lag ferner der nachstehende 
Bericht über einen M ü n z s u n d vor: „Im vorigen 
Herbste wurde unter dem Gute P e n n i k ü ll  durch 
einen schmalen Sumpf ein Graben gezogen; von die-
fem Sumpfe erzählt man sich, daß er früher ein. 
Wasserteich oder See gewesen sei, durch welchen in 
alten Zeiten ein Weg geführt habe. Beim Graben-
ziehen wurde an der mnthmaßlichen alten Wegstelle 
in 3 Fuß Tiefe eine beträchtliche Zahl von Münzen 
gefunden, die muthmaßlich in einem Thongefäße ge-
wesen sind, dessen Stücke noch vorhanden waren. — 
Einige Münzen wählte ich aus denselben aus, dar-
unter 1 Erich III. von Schweden, 3 Johann III. von 
Schweden, 1 Hapsaler Münze, 1 livländischer Schil­
ling, 3 kurländische Herzogs-Münzen, 1 Münze des 
Heermeister v. Borg, 1 polnische vom Jahre 1562 
und eine Rigaer bischöfliche Münze. — Schließlich 
sei noch mitgeteilt, daß ich im vorigen Sommer auf 
meiner Besitzlichkeit Sootsu unter Jmmofer im Kirch-
spiele Pillistfer beim Pflügen des Neulandes den 
oberen Theil eines Steinhammers oder einen Steinbeil-
köpf gefunden habe, der an der Schaftlochstelle durchge-
krochen ist. In der Nähe dieser Stätte ist kein Grab, 
keine Steinsetzung oder dgl. m. befindlich." 
— 126 — 
Mitteilungen aus dem Hausbuch 
der Pastorenfamilie Rücker in Kleiu-St. Johannis (1696—1800). 
Von F. Amelung. 
In alten Hausbüchern, deren sich jedoch in Liv-
land nicht viele erhalten haben, finden sich mitunter 
private Aufzeichnungen von allgemeinerem Interesse. 
So liefert uns z. B. das in Rede stehende Hausbuch 
der Pastorenfamilie Rücker einige neue Beiträge zu 
der sog. liv- und estländischen Kirchen-und Prediger-Matrikel, welche bekanntlich 
von unseren Forschern, nämlich von Dr. C. E. v. 
Napiersky für Livland und von H. R. Paucker für 
Estland, auf das sorgfältigste bearbeitet worden ist; 
sodann aber enthält dieses Hausbuch auch neue Ma-
terialien zur Beurtheiluug der b ä u e r li  ch - e st n i -
schen Verhältnisse im vorigen Jahr-hundert, woran sich ein unserer Gesellschaft noch 
näher liegendes Interesse knüpft. 
Das Rücker'fche Hausbuch, ein in Schweinsleder 
gebundener Band, enthält fünf ältere Eintragungen, 
die uns hier beschäftigen werden. Dasselbe hat sich 
durch fünf Generationen in der Familie vererbt und 
folgende Wanderungen der Besitzer mitgemacht: 
1) von 1696 bis 1732 schrieb in dasselbe der Pre-
biger Martin Arwelius in Maholm ein, 
2) dann dessen hinterlassene Wittwe, FrauRegina 
Arwelius, von 1732 bis 1738 in Maholm und 
;3) gleichzeitig der Hauslehrer Andreas Unglenkius 
— 127 — 
in Maholm. Dann wanderte das Buch im I.1741, 
als die Frau Reg. Arwelius das Gut Pajusby 
(tut Kirchspiel Klein - St. Johannis, Kreis Fellin) 
kaufte, mit dorthin und vererbte sich im I. 1753 
auf ihren Schwiegersohn Franz Caspar Senden-h o r st zu Pajusby. Des Letzteren Tochter verhei-
rathete sich im I. 1767 an Ludwig Nicolaus Rücker, 
Prediger zu Klein-St. Johannis. Von diesem Zeit-
pnncl an haben sich der Reihe nach drei Klein-
Johannis'sche Prediger eingeschrieben, Großvater, 
Vater und Sohn, nämlich 4) Ludwig Nic. 
Rücker von 1767 bis zu seinem Tode 1791, darauf 
5) dessen Sohn der Propst Franz Ludwig 
Rücker (geb. 1769, Prediger 1791, emeritirt 1851 
und gestorben 1860), endlich 6) der Pastor Augu st 
Wilhelm Rücker (Prediger 1851 bis 1879). 
Wir werden hier nur die Aufzeichnungen, welche 
dem vorigen Jahrhundert angehören, berücksichtigen 
können und bedienen uns dabei außer den sonstigen 
literarischen Hilfsmitteln der Klein-St. Johannis-
schen Brieflade, mit deren Hilfe es möglich wurde, 
über die im Hausbuche genannten Personen und 
deren Verhältnisse sich aufzuklären. Das Hausbuch 
und die dazu gehörige Briefsammlung ist dem Heraus-
•gebet von seinem Freunde, dem Pastor August Rücker 
-(gest. 1881), geschenkt worden, um literarisch nament-
lich für die Geschichte des Kirchspiels Klein-St. Jo-
hannis verwerthet zu werden. 
Wir gehen nun auf den Inhalt der Aufzeich-
nungen selbst ein. 
— 128 — 
Eintragungen von der Handschrift 
desPastors Martin Arwelius zu 
Maholm. 
Arwelius war noch als schwedischer Unterthau in 
Finnland geboren, wurde kurz vor Abschluß des 
Nordischen Krieges nach der Pfarre St. Simonis 
berufen (1710), war dann Prediger in Wesenberg 
und sungirte von 1712 an in Maholm '). — Auf 
den ersten Seiten des Hausbuches hat er in schwe-
bischer Sprache von A° 1696 bis A° 1700 verschie­
dene Rechnungen nach „Silf. Dahl, unb örr." (Sil-
berthaler unb Oere) geführt unb auf der letzten 
Blattseite steht von seiner Hand eingeschrieben: 
„Possidet hunc librura Martinus Arwelius". 
Beachtenswerth ist, daß seine Muttersprache die 
schwedische war und daß ihm das Schwedische bis 
an sein Lebensende als Umgangssprache gedient zu 
haben scheint, während er für den schriftlichen Ge-
brauch das Lateinische vorzugsweise anwandte und 
selbst noch im Jahr 1726 das Deutsche nicht son-
betlich gut beherrschte. Wenn es einerseits für bie 
Tüchtigkeit unserer hiesigen, noch in schwebischer Zeit 
amtir enden Prebiger sprechen mag, baß bei dem 
Uebergange ber Lanbesherrschaft in russische Hänbe 
(im I. 1710) sehr viele schwedisch redende Prediger 
neugewählt, die meisten schon im Amte befindlichen 
aber wiedergewählt wurden, so erregt ein anderer Um­
stand in uns lebhafte Bedenken. Es konnten näm-
1) j. H. R. Paucker. Estlands Geistlichkeit in geord-
neter Zeit- und Reihenfolge. Reval 1849. 
— 129 — 
lich Manche dieser Geistlichen das ihnen doch so 
nöthige Deutsch nur radebrechen und mit dem Eft-
nischen soll es bei Einigen von ihnen ebenfalls arg 
gehapert haben. — Der Pastor M. Arwelius gehört 
zu Denjenigen, welche wohl nur im Deutschen mit 
solchen sprachlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, 
denn die Kenntniß des Finnischen wird ihm den Ge-
brauch des Estnischen leicht gemacht haben. — Fol­
gende Sprachprobe möge von ihm hier mitgctheilt 
sein —z.B.: „Kirchen-Rechnung zum Ausgabe 
an Maurer's, die bey Maholm'schen Kirche arbeiten, 
welches im Nahmen Gottes sein Anfang genomnien 
A° 1726. d. 30 Juny, der große Gott gebe 
Segen und Gedeihen dazu!!" — Am Schluß der­
selben Kirchenrechnung steht unter dem Datum: 
„2. März 1732. In Summa 1,739 Rbl. 52 Cop. — 
Bishero ist in den Klad alles angefieret". 
Es handelt sich hier um die Rechnung für den 
Wiederaufbau der Maholm'schen Kirche, welche im 
Nordischen Kriege theilweise demolirt worden war. 
Mit eifriger Sorge nahm sich der Pastor M. Arwe­
lius dieses Kirchenbaues an und ermöglichte es, die 
für jene Zeit verhältnismäßig großen Summen auf-
zubringen, wie z. B. allein für das Mauerwerk an 
Arbeitslohn und Material verausgabte 1739 Rbl. 
52 Kop., was in jetziger Zeit mindestens dem fünf-
fachen Werth entsprechen wüche. Mit einer anei-
kannten Amtstüchtigkeit verband der Pastor M. Ar-
wäius einen guten wirthschaftlichen und Hausväter-
liehen Sinn, und er hat seine Wittwe bei seinem 
9 
- 130 — 
Ableben in den besten Vermögensverhältnissen zurück-
gelassen. 
Er hatte in seinem Pastorate (t>. i Amtswohnung) 
mehrere Jahre hindurch die Binder von benachbarten 
Gutsbesitzern und Edellenten zu sich aufgenommen, 
um sie zu unterrichten und ausbilden zu lassen. 
Darüber schreibt er: „Die primo mensis Aprilis, 
sive vigesimo septimo Martis in bumeros suscepi 
onus vel moles informandi dilectos filiolos D^ Ni­
colai, Doct. E. Mysii, ut et D^ Comitis Ernesti 
Moderi. Cui oneri adsit tota sacrosancta Trinitas 
et largiat ex alto suo caelo omnigenam benedic-
tionem, ut primo evergat in altissimi ejus nomine 
gloriam, parentum ut et ipsorum commodum et 
emolOmentum etc. etc." — Gewiß bezeugen die vor-
stehenden Worte des Pastors sowohl seine Geläufig-
fett im Lateinischen, wie auch den Emst, mit welchem 
er sich dem Unterrichte der fremden Kinder zuwandte. 
Es war damals im Pastorenhause Maholm, viel-
leicht als Adjunct oder aber blos als Hauslehrer, 
anwesend ein frommer und gelehrter Theologe mit 
Namen Andreas Unglenkius, Doctor. Derselbe 
scheint den Unterricht zeitweilig ertheilt zu haben. 
Nach dem vom Pastor selbst entworfenen wöchent-
lichen Stundenplane hatte er mehrere Kinder zu 
unterrichten. Er schreibt: „Die Schüler sind: 
Christian Adolf Motterus (wohl ein Sohn des oben-
genannten Grafen Ernestus Mober) und Agnetha 
Elisabetha, Anna Juliana und Arwid Carl Grylaß. 
2166a, lieber Vater, hilf!", und fügt noch einige 
selbstgedichtete geistliche Strophen hinzu. 
— 131 — 
Wir kommen nun zu dem wöchentlichen Stunden-
plane, datirend von etwa 1730. Es wurden täglich 
drei Stunden des Vormittags und ebenso lange am 
Nachmittag Schule gehalten, der Unterricht aber be-
schränkte sich fast ausschließlich auf Latein (täglich 
4 Stunden), ferner Religion (täglich 1 St., am 
Sonnabend überdies 3 Stunden Bibellesen), endlich 
Griechisch (täglich 1 Stunde). Was diese drei 
Lehrfächer betrifft, mögen die Schüler recht weit ge-
bracht worden sein, wie das z. B. im Revalschen 
Gymnasium 2) damals der Fall gewesen ist. Sollten 
aber Geschichte, Geographie, Mathematik und deutsche 
Sprache, für welche doch bereits in der Tertia eines 
derzeitigen Gymnasiums besondere Lehrstunden sich 
angesetzt finden, bei diesem Privatunterrichte ganz 
und gar.gefehlt haben? Mit nichten, sondern diese 
Fächer wurden wohl — wie es auch in der Revaler 
Domschule in dem Zeitraum zwischen 1710 bis 1750 
geschah — „an den classischen Unterricht angeschlossen" 
und in der lateinischen Stunde Einiges davon mit-
getheilt. Nach den Worten von E. Pabst^) ge-
schah das in der Weise, daß lateinische Lehrbücher 
(wie §. B. Freyer's „Historia universalis" u. A. m.) 
gelesen wurden. 
Der für die Geschichte des baltischen Schulwesens 
nicht unwichtige Stundenplan sei hier vollständig 
2) Vgl. „G. v. Hansen. Geschichtsblätter d. Revalsche» 
Gymnasiums. Revall881' — S. 85 ff. 
3) E. P ab st, Beitr. zur Geschichte d. Revaler Domschule, 
©. 46 und 47. 
9* 
— 132 — 
wiedergegeben, da ein solcher bisher noch nicht ge-
funden und gedruckt worden ist. 
Wöchentlicher Stundenplan 
(aus dem Jahr 1730 ff.). 
Montag: Diebus Lunae: 1) Tbeologiam, 2) Ca-techesin, 3) Grammaticam et Syntaxin (post 
meridiem): 4) Exercitium styli, 5) Cornelium, 
6) Colloquium. 
Dinstag: Diebus Martis: Item ante post me­ridiem. 
Mittwoch: D. Mercurii: 1) Catechesin, 2)Donat, 
3) Vocabularium (post meridiem): Ut et diebus 
Lunae. 
Donnerstag: D. Jovis a. m.: 1) Catechesin, 2) 
Gramm., 3) Lat. et Graecam Syntaxin (post 
meridiem): sicut diebus Lunae. 
Freitag: D. Veneris: Item ut D. Jovis. 
S  o n u a b e n d :  D .  S a t u r n i :  1 )  C a t e c h e s i n ,  
2) Syntaxin . . 3) Dicta Bibl. (d. H. Bibel­
sprüche) (post meridiem): Evangelia et dicta 
Bibl. 
Eintragungen der Frau Regina Arwelius 
(1732 bis 1738). 
Beim Ableben ihres Mannes (gest. 22. Sept. 1732) 
stand der Wittwe deren Schwiegersohn Franz Caspar 
Sendenhorst, wie es scheint, hilfreich zur Seite und 
brachte den ältesten Sohn, seinen Schwager 
Friedrich Cmanuel Arwelius, in das 
R evalsche Gymnasium. Letzteres Gymnasium stand 
— 133 — 
damals unter der Leitung des trefflichen Rectors 
K. Chr. Pfützner 4), bei welchem der siebzehnjährige 
Jüngling Friedrich Emanuel auch in Logis und Kost 
untergebracht wurde. Es findet sich darüber die 
Eintragung: „A°. 1733 den 12. Septembris hat Hr. 
Professor Pfützner wegen meinem Hr. Schwager 
Arwelius 1 Last Roggen pro 24 Rthlr. empfangen, 
als ist sein Kost bis Michaelis richtig" (sc. wohl das 
halbjährliche Kostgeld). Schon im nächstfolgenden 
Jahre schickte die Mutter ihren Sohn auf die Uni-
versität Jena, wo er am 3. Sept. 1734 unter dem 
Prorector Busius immatriculirt wurdet und dann 
vier Jahre hindurch studirte. 
Zu seinem Unterhalt sandte ihm die Mutter 
im Ganzen 462 Rbl. nebst 13 Kop., jährlich also 
etwa 100 Rubel (meist in halbjährlichen Wechseln 
von 50 Rthl. ä 80 Kopeken) in baarem Gelbe, 
woraus ersichtlich ist, wie billig damals bas Stubiren 
noch war. Außerdem pflegte bie besorgte Mutter 
burch ben jährlich nach Jena reisenden Professor 
Pfützner ihrem Sohne verschiedene nützliche Artikel 
von recht charakteristischer Natur zuzustellen. So 
sinbet sich beispielsweise folgenbe Eintragung: A° 1735 
den 12 Juni durch Hr. Pros. Pfützner directa an 
meinen Sohn nach Jena gesandt: 2 Liespfund, d. 
i 40 it. Wachsstock; 2 Stück Bocksfelle; 2 Lies-
Pfund, d. i. 40 €(. Schnupftoback". 
Es mochten wohl die 40 €L Wachsstock von der 
4) Ueber den Rector Pfützner vgl.: „G. v. Hansen, a. a. O., 
S. 194 u. promiscue. * 
f>) 3- Eckardt, Livland im 18. Jahrhundert, S. 568. 
— 134 — 
Mutter selbst im Pastorat gefertigt worden sein und 
sollten dem Herrn Studiosus bei seinen gelehrten 
Lucubrationen dienen, während die beiden Bocksfelle 
etwa zur Ausstaffirung des Musensohnes mit einem' 
Paare Paukhandschuhe bestimmt waren. Indessen 
das horrende Quantum „Schnupftoback" war gewiß 
nicht für den eigenen Gebrauch gesandt, sondern etwa 
behufs Vertheilung unter die Herren Jenenser Pro-
fessoren. Die Frau Pastorin Arwelius wird diese 
Gattung Rappe aus einer Mischung von gekauften 
Tabaksblättern und allerlei einheimischen Kräutern 
hergestellt haben, wie es noch bis vor — dreißig 
Jahren hierzulande bei den Küstern und landischen 
Dorfschulmeistern üblich geblieben war. Ich möchte 
nicht unterlassen, hierbei noch anzumerken, daß gele-
gentlich der Leetüre dieser Stelle des Hausbuches der 
fast neunzigjährige Propst F. L. Rücker stets in sehr 
humoristischer Weise die Methode des früheren über­
mäßigen Schnupfens zu veranschaulichen pflegte, mit 
dem Bemerken, daß ausländischer Rapp6 hoch ver-
zollt und dafür desto mehr inländischer Rappe ge-
braucht wurde. 
Nach Vollendung seines Studiums kehrte Friedrich 
Emanuel Arwelius, welcher die Zeit in Jena gut 
ausgenutzt hatte, ins Land zurück und wirkte von 
1741 bis an sein Lebensende als Prediger der Pfarre 
zu Maholm6). Im Jahre 1741 siedelte die Mutter 
nach dem von ihr gekauften Gute Pajusby über, 
welches sie — wie schon erwähnt — ihrem Schwie­
6) H. R. Paucker a. o. O. 
- 135 — 
gersohn F. C. Sendenhorst hinterließ, der es in den 
Jahren 1753 bis 1758 besaß 7). Des Letzteren Sohn, 
Friedr. Eman. Sendenhorst, „war am 24. October 
1754 in Pajusby geboren und von seinen Eltern 
zum Militärstande bestimmt worden; jedoch durch die 
Einwirkung seines Schwagers, des Predigers L. N. 
Rücker zu Klein-St. Johannis ward er den Wissen-
f(haften erhalten, studirte in Jena (seit 1775) und 
wirkte später als Pastor zu Kawelecht (orb. 29. Mai 
1785, gest. 1795)8)". Den Fabelt dieser Familien­
geschichte so weit verfolgend, wenden wir uns wieder 
den im Pastorat Klein-St. Johannis erfolgten Ein-
tragungen des Hausbuches zu. 
Eintragungen des Predigers Ludwig 
Nicolaus Rücker zu Klein-St. Johannis 
(1784 bis 1791). 
Vorausgeschickt mag hier werden, was K. E. v. 
Napiersky über L. N. Rücker angiebt9): „L. N. Rücker 
war geboren zu Rothenburg ob der Tauber (am 
5. Mai 1735), studirte in Jena, ward 1763 (Kan­
didat und 1766 zu Klein - St. Johannis Pastor-
Ädjuuctus; er wurde 1772 ordiuirt und ist gestorben 
1791." — Diese kurze Nachricht über fein Leben 
laßt sich bahtn ergänzen, daß er von 1763 bis 1766 
auf dem Gut Lustifer als Hauslehrer thätig war. 
7) L. v. Stryk, Beitr. z. Gesch. der Rittergüter Livlands. 
Dorpat 1877, Th. I, S. 376. 
8) K. E. v. Napiersky. Beitr. z. Gesch. d. Kirchen und 
Prediger in Livland, S. 47. 
9) a. a. O.. 22. 
— 136 — 
Obwohl er sich endlich in die veränderten Verhält= 
nisse des hiesigen Lebens schickte, litt er doch längere 
Zeit an Heimweh. Mit feinem würdigen Amtsbrnder 
A. W. Hupel in Oberpahlen verfolgte er gemeinsam 
dessen umfassende Arbeiten für die baltische Landes-
künde uud lieferte Beiträge zu den „Topographischen 
Nachrichten von Lief- und Estland". Er soll Hupel 
gegenüber, wenn sie Beide gemeinsam das Weintreib-
haus in Lustifer besuchten, oftmals scherzend geäußert 
haben, fein Heimweh rühre daher, weil er hierzulande 
die schönen Weintrauben feines fränkischen Heimath-
landes vermisse! 
Von ihm findet sich u. A. im Hausbuch einge-
schrieben ein „Verzeichnis dessen, was Ludwig (sc. fem 
ältester Sohn, der spätere Propst F. L. Rücker) zum 
Studiren bekommen hat. Den 24. Juli 1788 reiste 
er von Hause und Reifegeld bekam er von Dorpat 
bis Jena 110 Rubel, u. f. w." — Der Vater schickte 
halbjährlich einen Wechsel von 120 Rubel. Man 
sieht hieraus, daß sich in fünfzig Iahren die Kosten 
für einen studirenden Sohn mehr als verdoppelt 
hatten. 
Welch große Ausgabe für einen damaligen Prediger 
übrigens das Studium eines Sohnes auf einer deutschen 
Universität bedeutete, das wird recht deutlich, wenn 
wir uns vergegenwärtigen, daß das ganze Pfarrein-
kommen in Klein-Johannis jährlich höchstens 700 Rbl. 
ausmachte. Als z. B. der Propst I. Svenske diese 
Pfarre als Emeritus im I? 1766 verließ, erhielt er 
lebenslänglich jährlich blos die Summe von ein­
hundert Rubel ausgefetzt „als das ihm zukommende 
— 137 — 
Drittheil der Pastorats-Revenue")". Zum Ertrage 
der Pastoratsfelder kam freilich noch die sog. Gerech-
tigkeit, d. h. Naturalabgaben der Gutshöfe und 
Bauerschaft im Werthe von höchstens 200 Rbl.; 
etwa ebenso viel ergaben ferner in baarem Gelde die 
Accidentien für die laut einer 1774 erlassenen festen 
Taxe zu verrichtenden Amtshandlungen. Solchem 
Einkommen entsprechend war das Leben im Pastoren-
Hause damals ein einfaches, fast allzu einfaches zu 
nennen und ist bis in unser Jahrhundert hinein einfach, 
natürlich und gesund geblieben, wie es uns von 
Dr. Bertram in dessen „Baltischen Skizzen" (im 
Capitel: Ein Pastorat vor fünfzig Jahren. Dorpat 
1853) so anziehend geschildert worden ist. 
Der Landprediger war der Seelsorger der Ge-
meinde, zugleich aber meist Landwirth auf seiner 
Widme und als solcher Berather seiner Bauer-
gemeinde in allen ihren wirtschaftlichen Angelegen­
heiten, in denen bekanntlich das Leben des Bauern 
fast gänzlich aufgeht. 
Ein recht schätzenswerthes Material bieten uns die 
Notirungen des Predigers L. N. Rücker gerade in 
Hinsicht der Pastorats-Einkünfte, wobei auch bie bäuer-
liehen Abgaben mitnotirt stehen. Diese im Hausbuche 
enthaltenen genauen Verzeichnisse aus den Jahren 
1784 bis 1791 habe ich in eine Tabelle n) verarbeitet, 
welche ein concretes Beispiel für die allgemeinen An­
10) Brieflade Klein-Iohannis, s. den Brief Iakob Svenske's 
d. d. Cawershos vom 2. Sept. 1770. 
11) s. die Tabelle am Schluß. 
— 138 — 
gaben Hupel's^) über diesen Gegenstand bietet. Man 
darf behaupten, daß, wenn damals in einer Gemeinde 
der Pastor und zugleich auch der Gutsherr gute Wirthe 
waren, sicherlich auch die Bauern, welche sich nach 
diesem Vorbilde richteten, sich in guten Verhältnissen 
befanden. 
Wie aus dem Hausbuche zu ersehen, wurden zwar 
bie letzten Lebensjahre des Pastors L. N. Rücker 
durch ein reiches, ihm erblühendes Familienglück ge-
segnet, indeß leider getrübt durch Mißwachs und 
daraus entspringende Nothstände in der Bauer-
gemeinde. In den beiden Sommern 1787 und 1788 
nämlich waren im Kirchspiel die Ernten derart klag-
lich uud schlecht ausgefallen, daß die Menschen statt 
des Brodes allerhand Surrogate, »affstroh wie auch 
getrocknete Graser verbacken und essen mußten. In 
den Riegen seines Gutes Woisek ließ der Kirchen-
Vorsteher, Kreismarschall George v. Bock, viele arme 
Menschen aufnehmen und dort verpflegen. Es hatten 
sich im Pastorat gegen fünfzig erwerbslose Woisek-
sche Bauern eingefunden und wurden dort vom Pastor 
nothgedrnngen auf seine Kosten unterhalten. Jedoch 
reichten die Mittel des Pastors auf die Dauer dazu 
nicht hin, zumal er selbst in seinem Pastorat durch 
den Mißwachs heimgesucht war und innerhalb der 
drei Nothjahre, wie aus dem Hausbuche zu sehen ist, 
seinen eigenen 14 Bauerwirtheu das ganze „Gerech-
tigkeitskorn" erlassen hatte. — Unter diesen Umständen 
ließ der Kirchenvorsteher alle erwerbslos vagabundi-
12) A. W. Hupel, Topogr. Nachrichten, Bd. 2, 118 ff. 
— 139 — 
renden Leute im Kirchspiele aufgreifen und entfernen. 
Er versetzte im April 1789 im Ganzen 153 Perso­
nen (darunter obige 50) nach dem Gute Ropkoy und 
cedirte diese Bauern förmlich dem Besitzer dieses 
Gutes, welches ganz entvölkert war und nur 509 
männliche Bauern auf 26 Landeshaken (gegen 1438 
männliche Bauern auf 22 Landeshaken im Gut 
Woisek, also ein Verhältniß von 1:3) zählte. Ge­
wiß war diese Maßregel für die davon betroffenen 
Bauern, welche in Ropkoy vortrefflich vorwärts kamen, 
ettte äußerst wohlthätige, aber sie erregte dennoch viel 
böses Blut und machte Aufsehen, indem der Vor-
kämpfer des neuen liberalen Zeitgeistes Garlieb 
Merkel, die Sache in einem Sendschreiben an den 
berühmten Lafontaine13) ungünstig ausbeu­
tete. Auch auf den nächstfolgenden Landtagen ist 
diese Sache besprochen worden, bis dann endlich der 
Inländische Adel mit Genehmigung der hohen Staats-
regieruug die neue Bauerverordnung i. I. 1804 er­
lassen konnte und im Jahre 1819 die Bauereman-
ctpation14) in Livland erfolgte. 
Im Kirchspiel Klein-St. Johannis wurde der aus 
der Ueberbevölkeruug entstehenden Nahruttgs- und 
Erwerbslosigkeit schon im Jahre 1792 wesentlich durch 
die Gründung der Woisekschen Spiegelfabrik abge-
Holsen, in welcher Fabrik sogleich 60 bäuerliche Fa­
milien Unterkunft und Arbeit fanden. Schon vor­
13) Siehe: „H. F. Tiebe, Nachtrag zur Ehrenrettung Lief-
und GSfthIandö". Halle 1805. 
14) Vgl. A. v. Tobien, Gesch. d. Baueremancipation, 
in Balt. Monatsschrift, 1880, S. 272 ff. 
— 140 — 
her hatten sich in diesem waldreichen Kirchspiel die 
Bauern vielfach mit Flössung von Balken und 
Brennholz, sowie durch Anfertigung hölzerner Geräthe 
ernährt15). 
Als im Pfarrhause zu Klein - St. Johannis der 
Prediger L. 9t. Rücker starb, war sein Sohn Ludwig 
noch auf der Universität Jena, kehrte jedoch nach 
bald darauf abgelegtem Candidaten-Examen nach 
Hause zurück und trat noch im selben Jahre 1791 
die Pfarre an. Sechzig Jahre hat darauf der Propst 
Franz Ludwig Rücker seiner Gemeinde 
vorgestanden und noch als alter Mann war er ein-
gedenk der Prüfungen, mit denen Gott der Allmäch-
tige einst in seinen Jugendjahren das Kirchspiel so 
schwer heimgesucht hatte. Seine Aufzeichnungen im 
Hausbuch bieten für die Geschichte dieses Kirchspiels 
viele werthvolle Beiträge; wir können dieselben jedoch 
nicht mehr weiter verfolgen. Nur kurz sei hier zum 
Schluß erwähnt, daß die ungekünstelte Einfachheit 
des Lebens sich im Pfarrhause zu Klein - Johannis 
noch lange dauernd erhielt. Die günstigste Wirkung 
übte in der Gemeinde das schlichte und milde Wesen 
des Propstes L. N. Rücker aus, mit welchem im I. 
1860 einer der letzten ehrwürdigen Vertreter der 
älteren Zeit in das Grab sank, ohne jedoch bis heute 
von seiner Gemeinde vergessen worden zu sein. 
15) A. W. Hupel, Topogr. Nachr., Bd. 3, S. 309. 
— 141 -
Anhang. 
Jährliche Intraden des Pastorats 
Klein-St. Johannis in den Jahren 
1784 bis 1791. 
1) Die Pastorats-Ernte. Nach dem durch-schnittlichen Ertrag der Jahre 1784 bis 1791, aus 
Halbkorn veranschlagt, ergiebt sich zu den im Haus-
buch verzeichneten damaligen Preisen: 
S.-R. K. 
Roggen (227 bis 311) 250 Loof ä 80 Kop. 100 — 
Gerste (109 bis 342) 250 ä 80 „ 100 — 
Hafer (35 bis 145) 100 „ ä 50 „ 50 — 
Heu, geerntet (515 bis 800) 350 (gaben 
— 50 Fuder & 40 Kop 40 — 
Weizen, Leinsaat, Erbsen, Hanf, Buchweizen 50 — 
Summa 340 — 
2) Gerechtigkeits-Korn. An Roggen, 
Gerste unb Hafer stellen in Loof: 1) bas Gut Woisek 
je 31 L.. 2) bas Gut Soosaar je 13 L., 3) Pajusby 
je 32/3 L., 4) Ojo unb Panik je 22/3 L. Macht 
zusammen ntnbe 50 Loof jeden Getreibes jährlich. 
In Gelb veranschlagt macht dies: 
S.-N. K. 
Für 50 L. Roggen ä 80 Kop., 50 L. 
Gerste ä 80 Kop. unb für 50 L. Hafer 
ä 50 Kop., zusammen 105 — 
Hierzu kommt: 5) bas Gerechtigkeit-
Korn von ber Pastorats - Bauerschaft — 
nämlich von 15 Bauerwirthen im Land-
werthe von V/2 Haken — 120 Thalern 
- 142 -
S.-R. K. 
Transport 105 — 
Landes nach der alten Vermessung — für 
15 Loof Roggen, 15 L. Gerste und 15 L. 
Hafer, nach obigem Anschlage .... 31 50 
Ferner von den Pastoratsbauern an Ge-
rechtigkeit jährlich: 10 Schafe, 4 M Butter, 
50 Eier, 7 Hühner, 5 Säcke, 6 LA. Flachs. 
17 y2 <tt. Garn, 20 Viehstricke, 8 mal 12'/2 
Kopeken Geld, 3 Faden Holz, 8 mal 15 
Saden Heu, 10 Fuhren und 5 Sechstel 
Loof Kornbath. Dieses ist zusammen im 
Maximum veranschlagt auf .... . 63 50 
— so daß sich in Summa aus der „Ge-
rechtigkeit" eine Einnahme von . . 200Rbl. 
ergiebt. 
Der berechnete Gesammtbetrag der Pastoratsernte 
von 340 Rubel entspricht kaum einer Rente von 
5 Proceut, welche nach dem damaligen Dreifelder-
System nur erzielt werden konnte. Denn für l'/2 
Haken Hofsland zum Preise von 4830 R. für den 
Haken (f. Hagemeister, S. 26) wäre 5^ Reute gleich 
361 Rbl. 
Die 14 Pastoratsbauern bearbeiteten die Felder 
des Pastorats, zahlten aber keine Geldpacht. 
3) Die Accideutien sind nach Hnpel's 
Angabe, wonach die Küstergage von 200 bis 300 
Rbl. zuweilen mehr als die Predigerbesoldung (d. h. 
die Accidentien) beträgt, für das Kirchspiel Klein-
St. Johannis auf nur 200 Rbl. in den Jahren 
1784 ff. zu veranschlagen. 
— 143 — 
Culturhistorische Miseellen 
von Friedrich A m e l u n g. 
1. Ein estnischer aberg läubi scher Se-gensspruch aus dem Jahre 170 4. 
Im letzten „Jahresberichte" der „Fellinerli -
teratischen Gesellschaft (p. 30—48) findet 
sich eine sehr interessante culturhistorische AbHand-
lung, welche sechs vor dem Fellin'scheu Landgerichte 
verhandelte Vrocesse enthält. Die seitens der Orts-
Prediger erhobene Anklage auf Zauberei ge-gen e st nis ch e B au e r u hat der Verfasser sorg-
fältig nach dem Actenmcitenal dargestellt (@. S e -
ravhim, „Zur Geschichte des Aberglaubens in Alt-
Livland 1684 bis 1704. Nach den Acten des Pernau-
Fellinschen Landgerichtes"). 
In dieser Abhandlung ist uns ein estnischer Se­
gensspruch des Jahres 1704 aufbewahrt worden, je-
tioch in sehr verstümmelter Form. Das Schreiben 
des Predigers Hermann R e i n e r i n g (zu St. Ja-
coby) vom '21. Januar 1704 besagt, der Spruch sei 
in einer „unverständlichen" Sprache abgefaßt. In-
dessen haben mehrere estnische Landschulmeister den 
Wortlaut und Sinn desselben sogleich richtig erfaßt, 
als ich ihnen den Spruch in der von mir wieder-
hergestellten Fassung vorgelesen hatte. Da uns nun 
bekanntlich estnische Sprachproben aus älterer Zeit 
überhaupt selten und spärlich überliefert sind, so gebe 
ich hier den reftaurirten Text und eine Uebersetzung 
ties Spruches vom Jahre 1704 wieder in der Hoff­
- 144 — 
nung, daß in diesem Hermeneutischen Versuche der 
wissenschaftliche Kenner des Estnischen in Anbetracht 
der Schwierigkeit der Entzifferung einigermaßen, viel-
leicht sogar völlig zufriedengestellt sein wird. 
Wiederhergestellter Text: 
Kallis pühha towwike, wotta siit N. N., ko sse 
palwe temma teeb auwe joto. Ko sse awwo kahjo, 
ko sse kuikel peap sahma, ku ja puhkab auwast 
welja minna wasto. Ke siis sattub willitzusse, kela 
temma jomist herra. Kinnita hoboste est wihl 
N. N. Keime kirko upreest waistille, jummala 
awwup ning tennup. Kallis pühha towwike siit, — 
— keik karwojallo kossilasse többrad töusta, körge 
koswa ja essi weggiwotta! 
Deutsche Uebersetzung: 
Thenrer heiliger Geist, empfang hier den N. N, 
wenn er das Gebet im Hause mit Getränk verrich-
tet. Wenn das vor Schaden hilft und das Allen 
geschehen soll, selbst wenn Jemand seinem Ausgang 
aus dem Hause (sc. dem Tode) entgegenschläft. Wer 
alsdann in Unglück kommt, dem verbiet' das Ge-
tränk. Beschirme an seinen Pferden den N. N. 
Wollen wir in die Kirche gehen zum Opfern für die 
Armen, Gott hilft und belohnt es. Theurer heiliger 
Geist hier, alle fußbehaarten Verlobungsgäste 
und die Kälber sollen steigen (sc. gedeihen, aufwach-
sen), sollen hoch emporkommen und selbst an Kraft 
zunehmen. — 
Anmerkungen: Statt „owwike" lies „towwike", d. h. 
Täubchen als Synonym für „Heiliger (Seift" siita, al-
— 145 — 
terthümliche Form. — Lies: jodoga statt joto, awwo alter-
thümlich statt awwitab, wihl statt wehl. In dem Satze 
„keik karwojallo kossilasse tBbbrod" supplire man „peawad, sa-
toad" vor den Infinitiven „tousta, koSwa und weggiwotta." 
Das Scherzwort „karwajalg" d. i. am Fuße Behaarter, etwa 
im Sinne wie „Waldmenfch" ist noch jetzt ganz gebräuchlich. 
Das Wort „többrad" ist hier anklingend an ,,]obbrad" und 
somit im Doppelsinne gebraucht. 
2. Einige Nach träge über Meister St e-phan und dasDorpaterSchachgedicht. 
DaS Schachgedicht, welches Meister Stephan „sei-
nem lieben Herrn" dem Dorpater Bischof Johannes 
von Fyffhusen (regierte zwischen 1346 und 1376) 
widmete, giebt keine sichere Auskunft über die Per-
son des Verfassers, auch findet sich keine solche im 
Liv-, Eft- und Kurländischen Urkundenbuche. Den-
noch ist die Annahme naheliegend und von mir be-
reits des Genaueren als höchst wahrscheinlich begrün-
det worden (Sitzungsberichte der „Gel. est». Ges." 
1882, p. 225—240), daß Meister Stephan um die 
Mitte des 14. Jahrhunderts „Domschulrector 
in Dorpat" gewesen ist. 
Hier möchte ich als nicht unwesentliche Ergän-
zuug meiner früheren Ausführungen hinzufügen, daß 
der einfache Titel „Meister Stephan"' nicht auf 
den sog. „Scholasticus" selbst,' sondern auf 
den Leiter oder Rector der Domschule hinweist. Gleich 
hinter dem Propste folgte nämlich als höchster Wür-
denträger unter den zwölf Domherren der „Scholas-
ticus", welcher eine besondere Dignität behauptete 
und niemals kurzweg „Magister", sondern stets 
10 
— 146 — 
„Magister scolarum" betitelt wird — In dem preis­
gekrönten Werke von F. A. Specht (Geschichte des 
Unterrichtswesens in Deutschland bis znr Milte des 
13. Jahrhunderts. Stuttgart 1885, p. 186J lesen 
wir ferner: „Der Scholasticus hatte Alles, was die 
Schule betraf, anzuordnen. In feiner Befugniß stand 
es daher, das Lehrperfonal aufzustellen, denn an grö-
ßeren Kirchen waren oft mehrere Lehrkräfte thätig. 
Ein Hilfslehrer wurde einfach „Magister" genannt. 
In den meisten Fällen wohl berief ber Scholasticus 
zu biefem Amte den ausgezeichnetesten unter feinen 
Schülern." — Desgleichen schreibt u. A. auch E. Pabst 
(Beiträge zur Gesch. ber estländischen Domschule in 
Neval. Reval 1869, p. 21): .Die Pflicht bes Scho­
lasticus ber Peru au scheu Domkirche war noch im 
Jahre 1251, die Scholaren zu unterrichten. Indessen 
war im 14. Jahrhunbert die Zeit wohl schon vor-
über, in der ein solcher Domherr noch der Mühsal 
des Erudirens seiner Scholaren sich persönlich unter-
zog; er wird das einem oder einigen Geistlichen un­
tergeordneten Ranges überlassen haben." 
Wenn nun Meister Stephan nicht Scholasticus, 
wohl aber Domschullehrer in Dorpat gewesen ist, so 
fällt die Abfassung seines Schachgedichtes in die Jahre 
zwischen 1 3 4 6 bis 13 76 und läßt sich nicht 
durch das Jahr 1361 abgrenzen, in welchem uns Jo-
Hann Eckorn urkundlich als Dorpater Scholasticus 
bezeugt ist. 
Das Manuscript des Dorpater Schachgedichtes ist 
bekanntlich in Lübeck gedruckt worden und befindet 
sich in einem einzigen erhaltenen Exemplar auf der 
— 147 — 
Lübecker Stadtbibliothek. Nun hatte Dr. Deecke 
diesen Lübecker Druck dem sog. unbekannten Lübecker 
Typographen (mit den drei Mohnköpfen als Zeichen) 
zugeschrieben und ihn dementsprechend in die Jahre 
1488 bis 1490 gesetzt (im Gymnasialprogramm der 
St. Katharinen-Schule. Lübeck 1834, p. 6, 20 u. 28). 
Diese beiden Angaben des Dr. Deecke haben sich aber 
als ungenaue nachweisen lassen und wissen wir zur Zeit 
nur so viel mit Bestimmtheit, daß die Drucklegung 
in Lübeck etwa zu Ende des 15. Jahr-Hunderts erfolgte. — lieber alle hierbei ein­
schlägigen Fragen können wir erfreulicher Weise von 
Herrn Univ.-Bibliothekar Dr. W. Schlüter als 
dem allein competenten Kenner und Beurtheiler noch 
genauere Angabe erwarten. Zweifelhaft bleibt es einst-
weilen, ob der Drucker mit den drei Mohnköpfen 
wirklich das Dorpater Schachgedicht: Van dogheden 
unde van guden zeden" zum Druck befördert hat. 
10* 
Dritte Archäologische Exeursion 
der Gel. est«. Gesellschaft am 22. Mai 1888. 
Berichtet, erstattet vom Secretär A. H a s s e l b l a t t. 
Zum ersten Male bildete in diesem Jahre das 
Ziel der archäologischen Excursion der Gesellschaft 
nicht ein Object, das Zeugniß ablegt von der vorge-
schichtlichen Vergangenheit unserer Provinzen, son-
dern eine Stätte, von der uns historische Ueberliefe-
rungen und Urkunden seit mehr denn 650 Jahren 
zu künden wissen: die nahezu gleichzeitig mit der 
Stadt Dorpat begründete ehem. Cistercienser-Abtei 
Falken au, die Ruhestätte des ersten Bischofs von 
Dorpat. Ueberaus zahlreich fanden sich am Sonn-
tag die Alterthumspilger — es waren im Ganzen 
54 Personen — an Bord des festlich mit Fähnchen 
herausgeputzten Dampfers „Olga" ein, der in ra-
scher, etwa anderthalbftündiger Fahrt um y2l Uhr 
Mittags die archäologischen Auszügler nach dem Ziele 
ihrer Wünsche brachte. Gestärkt durch einen krästi-
genden Imbiß, betraten sie beim Ausfluß der Amme 
oder des Wassulaschen Baches das Land, um nach 
rascher Pilgerschaft zu Fuß das Trümmerfeld zu er-
reichen, über dem sich einst die stolze Abtei erho-
Ben hatte. 
— 149 — 
Im Gegensatze zu den früheren Ausflügen dieser 
Art waren die Theilnehmer an der Excürfion dieses 
Mal der Mühe des eigenen Wühlens im Staube 
der Vergangenheit enthoben: unter der kundigen 
Leitung des Universitäts-Architekten R. G u l e k e, 
welchem in wirksamster Weise Professor P. Wis k o-w a t o w und auch Mag. I. Klinge zur Seite ge-
standen, hatten hier 20—30 Arbeiter seit dem frü-
hen Morgen des Freitags rastlos gearbeitet und über-
raschend reiche Resultate waren es, welche als reife 
Frucht scharssinniger Combinationen und eiserner 
Ausdauer den Besuchern des Klosterbaues nunmehr 
dargeboten wurden. 
Wer bei seiner Ankunft den Blick über das weite 
Trümmerfeld schweifen ließ, der mochte sich wohl 
zweifelnd fragen, tote es wohl gelingen sollte, sich in 
diesem^Chaos zurechtzufinden, zu bestimmen, wo etwa 
die Kloster-Kirche gestanden, ja wo nur der Kloster­
hof seine Grenzen gehabt. Den also Fragenden sollte 
alsbald die vollste Aufklärung zu theil werden. — 
Nachdem sich die Pilgerschaar im Räume der einsti-
gen Klosterkirche, die jetzt keine sichtlichen Umfassungs-
mauern mehr begrenzten und über der sich kein an-
deres Dach, als das tiefe Blau des wolkenlosen 
Himmels wölbte, in einem weiten Halbkreise gela-
gert. ergriff der Leiter der Forschungsarbeiten, Archi-
tekt Guleke, das Wort, um in fesselndem und 
außerordentlich belehrendem Vortrage die Anlage des 
ganzen Klosters zu demonstciren und die Bedeutung 
der zahlreich aufgefundenen bemerkenswerthen Form-
stucke zu beleuchten. Es mochten wohl erst wenige 
— 150 — 
Jahre ins Land gegangen sein, seitdem das Christen-
thum hier Boden gefaßt, als die Mönche vom Cister-
cienser-Orden mit wahrhaft staunenswerthem Muthe 
und imponirender Zuversicht auf den Sieg ihrer 
Sache mitten in der Wüstenei ihre Niederlassung 
unter dem sicherlich zumeist noch heidnischen Land-
Volke begründeten. In sinnreichster Weise suchten 
sie sich dabei zunächst Schutz vor äußeren Feinden 
zu sichern: in drei Canäle leiteten sie das Wasser 
des fischreichen Flusses um die Klosterburg herum, 
so daß sie nicht nur ausreichend Wasser zum Betriebe 
ihrer Mühlen-Anlagen hatten, sondern auch fast 
durchweg an allen Seiten durch doppelte Wasserarme 
geschützt waren, hinter denen sich dann die mächtigen, 
durch mehrere Thürme verstärkten Klostermauern er-
hoben. Den wichtigsten Punct innerhalb des Klo­
sters bildete natürlich die Kloster-Kirche, und diese 
ist, dank der vorgenommenen Sichtungsarbeiten, nicht 
nur in allen ihren Dimensionen genau sixirt, son­
dern es sind auch werthvolle einzelne Theile derselben 
bloßgelegt worden. So zunächst die wenngleich ein-
gestürzte, so doch in ihren Außenwänden erhaltene 
Krypta oder Gruftkirche — eine an sich schon hoch-
interessante Erscheinung, da Gruftkirchen sich in den 
kirchlichen Baudenkmälern unserer Provinzen sonst 
so gut wie garnicht erhalten haben. Die Krypta, 
durch eine leichte Mauer geschieden, zerfällt in zwei 
Capellen, deren jede einen Altar an der Ostseite auf-
weist, über welchem sich ein Fenster von ansehnlichen 
Dimensionen befindet. In die Krypta hinabgestürzt 
ist die mächtige, vielfach geborstene Platte des Haupt­
altarg (von etwa 8 Fuß Länge und gegen 5 Fuß 
Breite) mit den 5 Weihekreuzen, welche wahrschein­
lich Bischof Hermann von Dorpat in dieselbe hat 
etnhauett lassen. Die Oberkirche scheint aus dem 
Altarhause und drei ungefähr gleich großen Gewölbe-
seldern von je 30 Fuß im Geviert bestanden zu ha-
ben, während die Gruftkirche zweischiffig ist. Neben 
der Krypta befindet sich ein Gewölbe, welches wohl 
als Grabstätte diente und sich unter der sog. Haus-
Capelle oder Sacristei befand; an diese mag sich die 
Wärmestttbe der Mönche angeschlossen haben, da die-
ser Raum Spuren eines 8 Fuß breiten Kamins auf-
weist. Der untere Kreuzgang war in seiner ganzen 
Anlage mit dem Ornament der oberen Theile der 
Pfeiler klar zu verfolgen. Noch nicht aufgefunden 
ist das Portal der Kirche. 
Einen besonderen, vom Klosterhofe getrennten 
Thetl desselben bildet die an der Nordost-Ecke dicht 
an die Klostermauer sich anschließende sog. Tiefen-ha u s e n- Capel l e. In Bezug auf diese ist zu-
nächst der Capellen-Charakter auf das unzweideu-
tigste nachgewiesen worden und hat es sich herausge­
stellt, daß die Capelle zwar jüngeren Alters ist, als 
die Kloster-Kirche, doch aber kaum über den Ausgang 
des 13. Jahrhunderts hinaus zu setzen sein dürfte. 
Dort sind im Altarraume an der Südseite ein Sacra-
mentschränkchen und ein schmuckes Ziegel-Parquet 
bloßgelegt worden; ferner ist es gelungen, ein reiches 
frühgothisches Portal in edelsten Formen, dessen Ge-
länfe in schöner Rippenbildung noch bis auf etwa 
4 Fuß vom Boden, ebenso wie die große Eingangs­
— 152 — 
schwelle aus dunklem Granit gut erhalten, aufzu-
decken. Auf Spuren von Särgen oder dgl. m. ist man 
noch nicht gestoßen; die Arbeiten sollen hier fort-
gesetzt werden, doch scheint die einstige Grabstätte 
von plündernden Händen bereits arg umgewühlt 
zu sein. 
Dies dürfte kurz der wesentlichste Inhalt der von 
Hrn. Guleke gemachten und hernach durch den Au-
genschein geprüften Mittheilungen sein. Hierauf lie-
fette Professor R. Hausmann ein anschauliches 
Bild der Geschichte des Klosters Falkenau. Dasselbe 
ist nachweislich vor dem Jahre 1233 gegründet wor-
den, da es in diesem Jahre bereits als „von den 
Russen und Heiden" zerstört bezeichnet wird. Wie 
im ganzen Norden Deutschlands nehmen auch bei 
uns zu Lande die Cistercienser-Mönche die Christia-
nisirung in die Hand und neben dem für den letti-
schen und livischen Stamm bestimmten Cistercienser-
Kloster Dünamünde ward wohl für den estnischen 
Stamm das Kloster Falkenau gegründet. Nicht viel 
ist es, was wir von der stillen Thätigkeit dieser Mönche 
wissen, doch läßt sich nicht verkennen, daß die Abtei 
zu Zeiten eines bedeutenden Ansehens und eines au-
ßerordentlich ausgedehnten Landbesitzes (namentlich 
auch in Harnen und Wierland) sich erfreut hat. 
Mit dem Orden hat die Abtei meist gute Beziehun-
gen unterhalten und ebenso mit mehreren Adelsge-
schlechtem, unter denen weitaus an erster Stelle die 
Tiesenhausens hervorragen. Im Jahre 1558 ward 
das Kloster von den abziehenden russischen Heereshau-
fen, die sich zu Anfang des Jahres daselbst festsetzten, 
— 153 -
von Grund aus zerstört und nie hat es sich seitdem 
wieder aus der Asche erhoben. 
Nach einem Rundgange durch die ganze Anlage 
und eingehender Besichtigung der interessantesten ein-
zeltten Theile des Klosters lagerte sich die Gesell-
schast unter schattigen Bäumen zu einem, von den 
Herren C. M a s i n g und C. Duhmberg vor-
trefflich angerichteten frugalen Mittagsmahle, um 
das sie selbst die alten Mönche, die ja bekanntlich 
durchaus keine Kostverächter waren, energisch benei­
det hätten. Als erster Redner erhob Professor G. 
Dragendorfs sein Glas, um in schwungvollen 
Worten Denjenigen zu danken, welche sich um die 
diesmalige Excursiou verdient gemacht — in erster 
Linie selbstredend „Meister" Guleke, sodann Profes­
sor Wiskowatow, welcher auch die Genehmigung zur 
Vornahme der Untersuchungen erwirkt, endlich den 
Ausrichtern und Anregern der Excurston. Architekt 
Guleke ließ noch in einem besonderen Toast den 
um die diesmaligen Arbeiten so verdienten Professor 
P. Wiskowatow leben, welcher seinerseits den 
Scharfsinn des Vorredners, dessen Blick „selbst durch 
die Erde zu sehen scheine", feierte. Das nächste Glas 
galt der in weiter Ferne weilenden opferwilligen 
Patronin des Unternehmens, der Gräfin Przed-ziecka, ^eb. Gräfin Tysenhaus: in schwungvollen 
Worten ließ Professor R. Hausmann die Spen-
denn der reichen Beisteuer zur Vornahme der Arbei-
ten und den geschichtlich treuen Sinn, welcher sie in 
diesem ihrem Thun geleitet, leben. Hieran reihten 
sich noch ein liebenswürdiger Toast des Professors 
— 154 — 
Loeschcke, ein lauten Nachhall findendes Hoch des 
Mag. P. Birkenwald auf die Gelehrte estnische 
Gesellschaft, ein solches des Präsidenten Professors 
L. Meyer auf die zum ersten Male im Kreise der 
Gesellschaft erschienenen Theilnehmer an der Excur-
sion, endlich ein solches des Oberlehrers L. Görtz 
auf den nach mannigfachen Richtungen am Gelingen 
der Excursion verdienten Mag. I. Klinge. — Den 
Abschluß des Redeflusses bildete endlich „nicht eine 
Rede", sondern eine Aufforderung, welche Professor 
R. Hausmann mit dem besten Erfolge an die An-
wesenden richtete — die Aufforderung, eine mate-
nette Betsteuer der Fortsetznng der hochinteressanten 
Untersuchung augedeihen zu lassen; alsbald war das 
hübsche Sümmchen von etwa 70 Rbl. vorhanden, 
welches unter der bewährten bisherigen Leitung des 
Unternehmers demnächst seine würdige Verwendung 
finden sollte. 
Nur ungern trennte sich die Pilgerschaar von 
der rasch liebgewordenen, anheimelnden Stätte, aber 
mit militärischer Accuratesse ward das Programm 
eingehalten und bereits um V28 Uhr dampfte die 
„Olga" in der herrlichen Abendstille wiederum den 
heimischen Penaten zu. Kein Mißklang hatte die 
in jeder Beziehung harmonisch auskliugende «archäo-
logische Excursion" gestört und dieselbe wird wohl 
bei allen Teilnehmern in freundlicher Erinnerung 
fortleben. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 547. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19 ) September 1888. 
Züsch risten waren eingegangen: Von der 
Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft; vom 
Museum für Völkerkunde in Leipzig; von der Ge-
sellschast für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge-
schichte in Kiel; vom Historischen Verein für Schwaben 
in. Augsburg; von Freiherrn A. v. B o g u s ch e w s k i 
in Pleskau; von der polnischen historischen Gesell-
schaft in Posen; vom Perein für Geschichte und 
Alterthumskunde Schlesiens in Breslau; vom Di-
rectorium der Universitäts-Bibliothek in Czernowitz; 
vom Smithsonian Institution in Washington. 
Für die Bi  b li  o t h e k waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen — 
eingegangen : von Dr. C. Ströh mberg in Dor­
pat, dessen, „Das Dorpater Gymnasium in gesund-
heitlicher Beziehung". Dorpat, 1889. — Von Pro­
fessor Dr. L. Stieda in Königsberg: „Merkbuch, 
Alterthümer aufzugraben und aufzubewahren". Ber-
lin 1888. — Von C. v. Kügelgen in Dorpat 
„Andenken aus der Vergangenheit". Mitau, 1888. — 
Von Pastor M. Eisen, dessen: „Elu pärast surma". 
Dorpat, 1888; sowie desselben „Uueb eesti luuletuseb". 
— 150 — 
Dorpat, 1888 — Von bim. Kreisrichter A. v. Deh n: 
„St Petersburger Zeitung" für 1887. — Von stud. 
bist. F. Spehr: „Zepernick, bie Capitels- unb 
Sebisvacanzmünzen ber beutschen Erz-, Hoch- und 
uumittelbaren Reichsstifter. Halle, 1822, — Von 
Oberlehrer I. Girg ens ohn in Riga, bessen: „Zur 
Baugeschichte ber Petri-Kirche in Riga." 
Der Prdftbent Professor Leo Meyer eröffnete 
bie Sitzung mit tbem Hinweis auf die schmerzlichen 
Verluste, bie bie Gelehrte estnische Gesellschaft seit 
ihrer letzten Sitzung betroffen. Sie hat zwei ihrer 
Ehrenmitglieber burch ben Tod verloren. Am 17. 
Mai starb in Riga ber bim. Bürgermeister Heinrich 
Julius v. Boethführ im 77. Lebensjahre und 
am 16. August infolge Verunglückens bei einer Boot-
fahrt der Lector Dr. Julius Krohn in Helsingfors, 
der unter ber finnischen Gelehrten für ben hervorra-
genbsten Kenner ber estnischen Sprache gegolten hat. 
Anßerbem hat bie Gesellschaft den Tob bes langjäh-
rigen eifrigen corresponbirenden Mitgliebes, bes bim. 
Forstmeisters Julius Stein, ber am 9. August in 
Zintenhof hochbejahrt verstorben ist, zu beklagen. 
Nach einem kurzen Rückblick auf bie an wichti­
gen Ergebnissen so reichen Ausgrabungen in F a l-
kenau, um die sich in ganz ausgezeichneter Weise 
Herr Univerfitäts-Architekt Guleke verdient gemacht 
habe, legte der Präsident noch ein Schreiben der Gra-
fin Przezbziecka, geb. Comtesse Tysenhaus, 
vom 16. Juli aus Warschau, vor, bas von neuem 
bas lebhafteste Interesse ber Schreiberin an ben Aus­
grabungen des Klosters Falkenau und insbesondere 
an der Tiesenhausen'schen Grabcapelle bekundet und 
zu ihrer Fortführung wiederum eine Summe von 
hundert Rubeln als Einlage gebracht hat, wofür der 
Präsident im Namen der Gesellschaft der Spenderin 
umgehend den lebhaftesten Dank aussprechen zu dür-
fen geglaubt hatte. 
An Geschenken überreichte der Präsident, als von 
Professor L. S ti eda in Königsberg dargebracht, das 
„Merkbuch, Alterthümer aufzugraben und aufzube-
wahren. Eine Anleitung für das Verfahren bei 
Ausgrabungen, sowie zum Conserviren vor- und früh-
geschichtlicher Alterthümer, herausgegeben aus 33er 
anlassung des Ministers der geistlichen, Unterrichts-
und Medicinal - Angelegenheiten (Berlin, 1888)"; 
von Herrn Ed. Schabert einen preußischen Krö-
nungsthaler vom Jahre 1861, von Pastor August 
Hoerschelmann in Haggers eine Münze, türki-
sches Papiergeld und Anderes, von Hrn. Cancellisten 
Schwalbe mehrere Münzen, von Hrn. Constantin 
v. Kügelgen eine Medaille von der landwirthschaft-
lichen Ausstellung zu Warschau (1885) und das Bü­
chelchen „Andenken aus der Vergangenheit. Lieder 
eines früh verewigten Estländers (Heinrich v. Kü-
gelgeit). Hamburg und Mitau (1888)". 
Weiter berichtete derselbe noch über mehrere von 
ihm in Estland unternommene Ausflüge, die vor­
nehmlich dem Besuch mehrerer Ruinen gegolten. Er 
war im Kloster Brigitten, dessen Umfassungs-
mauern mit einer hochragenden freistehenden Giebel-
wand noch in ziemlichem Umfange erhalten sind, in 
— 158 — 
der Höhe einiger Fenster auch noch die alten Roset-
ten haben. Weiter besuchte er das der Baronesse 
L. v. Uexküll gehörige Gut „Schloß Werder', das 
nahe am Meere die Ruinen eines alten festen Schlosses 
enthält, von denen aus noch die Pflasterung ei-
ner alten Straße deutlich zu erkennen • ist, die bis 
zu einem ausgegrabenen quadratischen Bassin führt, 
das wohl als Fischteich gedient haben wird, zur Zeit 
aber wasserleer war. Auf der Rückfahrt von dort 
nach Hapfal wurden die ziemlich umfangreichen Reste 
des alten Bischofsschlosses in Lea! in Au-
genschein genommen, dessen Oberbau bis auf geringe 
Reste ganz zerstört ist, während die Kellerräume noch 
zu wirtschaftlichen Zwecken verwandt werden. Noch 
in erfreulich weitem Umfang erhalten ist das Ge-
mäuer des Klosters Padis, das eines Besuches 
und eingehender Besichtigung dringend zu em-
pfehlen bleibt. Ihrer Großartigkeit wegen noch be-
sonders hervorzuheben aber ist die große Ruine des 
Schlosses vonHapsal. Seine Kirche war 
in so weitem Umfange erhalten, daß der Ge-
danke an ihre Herrichtung leicht entstehen konnte und 
in neuerer Zeit auch wirklich zur Ausführung ge-
bracht wird, ja im Wesentlichen schon gebracht ist. 
Die prächtigen hohen Gewölbe, die stellenweise ein-
gestürzt waren, sind in alter Form wieder hergerich-
tet; beklagenswerth aber bleibt, daß die Reste des 
alten Portals, die vor nicht zu langer Zeit noch zu 
sehen gewesen, ganz beseitigt sind und ein ganz 
neues Portal hergerichtet ist. Auch bei der neuen 
Aufmauerung in der Nähe des noch erhaltenen 
— 159 -
Schloßthurmes (et dient jetzt als Glocken- und Uhr-
Thurm) ist die Form der Thür und namentlich die 
des darüber angebrachten Fensters eine sehr mißra-
thene. Wie es heißt, ist die jetzige Fürsorge für das 
alte Gemäuer allerdings eine sehr große, dabei ist aber 
leider doch möglich gewesen, daß ein, an der nach 
dem Burghof zugewandten Außenseite der Kirche 
gelegenes interessantes Eckstück des sonst fast nur 
noch in seinen Linien erkennbaren Kreuzganges in 
neuester Zeit geradezu als Steinbruch benutzt wer-
den konnte. Im Innern des Burghofes befinden sich 
zwölf Eingänge zu alten Kellerräumen, die meist 
noch benutzt werden. Außerdem befindet sich da ein 
interessanter Eingang unten am Außenwinkel des 
l außerhalb des Schloßgemäuers befindlichen) jetzt zur 
Promenave dienenden Walles, der in einen noch etwa 
fünfzig Fuß langen, weiterhin aber verschütteten 
Gang führt, dessen Weiterösfnung vielleicht einst-
mals wird versucht werden dürfen. Auf dem Rnß-
wurm'schen Plan ist die Richtung des Ganges nicht 
richtig angegeben. 
Neben all diesen Ruinen bezeichnete der Bericht-
erstatter als besonders interessant seinen Besuch des 
dem Grasen v. Buxhoewden gehörigen Schlosses 
 Lohde,dasinwesentlichalter Formerhalten
ist, wie es auch noch von breitem wassergefülltem 
Schloßgraben, dessen Zugbrücke allerdings in neue-
ster Zeit durch eine feste Brücke ersetzt ist, umgeben 
wird. Am Schlosse erheben sich ein quadratischer 
und ein runder Thurm, der letztere uralterthümlich 
mit zwanzig Fuß dicker Mauer. Die nahe G o l-
— 160 — 
denbe cksche Kirche mit dem Grabe der gerade vor 
hundert Jahren gestorbenen Prinzessin Auguste von 
Württemberg (geb. Prinzessin von Braunschweig) 
wurde gleichfalls besucht und ganz in ihrer Nähe 
auch die Höhe einer alten Estenburg erstiegen, 
deren obere Steinlagen zum Theil noch erkennbar 
waren. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen 
die Herren: Secretär A. v. Hofmann, Ober-
lehrer V. Lichtenstein und Kaufmann A. Wal-ter in Dorpat und Apotheker C. Sieling in 
Schwaneburg. 
Der Universitäts-Architekt R. Guleke erstattete 
eingehenden Bericht: 1) über die fortgesetzten Unter­
suchungen in der ehem. Abtei Falkenau; 2) 
über die mit Unterstützung mehrerer anderer Herren 
von ihm im Laufe des Sommers vorgenommenen 
umfassenden Ausgrabungen in Schloß-Neuhausen; 3) endlich über eine von ihm unter 
dem v. Seidlitz'schen Gute Waetz bei Weißenstein 
aufgenommene, von Frl. I. v. Seidlitz entdeckte 
Steinsetzung nach Art. der sog. schiffförmigen Aschen-
fnedhöfe. (Der zusammenfassende Bericht über diese 
Ausgrabungsarbeiten wird in einer der nächsten 
Sitzungsberichte folgen.) — Auf Antrag des Prä-
sidenten wurde dem Universitäts-Architekten R. Gu-lcke für sein an Erfolgen so reiches Schaffen auf 
dem Gebiete der einheimischen Alterthumskunde der 
Dank der Gesellschaft votirt. Auf Antrag des (um 
die Nenhausenschen Arbeiten ebenfalls sehr verdienten) 
— 161 — 
Professors R. Hausmann wurde serner die auf-
richtige Erkenntlichkeit der Gesellschaft gegenüber dem 
Majoratsherrn von Neuhausen, Hrn. v. Liphart, 
dessen opferwillig patriotischer Unterstützung allein die 
Ausführbarkeit des Unternehmens zuzuschreiben ist, 
und gegenüber Hrn. C. Duhmberg jun. zum 
Ausdruck gebracht, welcher Letztere zuerst diese Idee 
erfaßt und an der Verwirklichung derselben unermüd-
lichen Antheil genommen hat. Seien diese Arbeiten 
auch ohne Zuthun der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft als solcher ausgeführt, so dürfe sie als Ver-
treterin derartiger Bestrebungen in hiesiger Gegend 
doch wohl auch ihrerseits mit ihrer Anerkennung und 
ihrem Danke in einem derartigen Falle vortreten. 
Herr C. Duhmberg jun. machte hierauf noch 
einige vorläufige Mittheiluugen über die in Neuhausen 
eruirteu Alterthümer und wies auf die mit größter 
Umsicht und Sachkenntniß von Oberlehrer Holz-mayer in Arensburg in diesem Sommer vorge-
nommenen ergebnißreichen Ausgrabungen des 
alten Schlosses Peude auf Oesel, sowie auf 
die vorzügliche Sammlung von Alterthümern des 
Hrn. Holzmayer hin. 
Zum Schlüsse wurde noch die vorläufige Mit-
theilung gemacht, daß der Lehrer C. M a n g zu 
archäologischen und culturwisseuschastlichen Zwe-
cken eine lohnende Forschungsreise im Laufe des 
Sommers durch einen ansehnlichen Theil des estni-
schen Districts unserer Provinz unternommen und 
daß Professor G. L o e s ch ck e eine Reihe neuer Grä-
berentdeckungen gemacht hat. 
11 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 548. Sitzung 
d  e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 5. (17.) Octoder 1888 
Zuschriften waren eingegangen: Vom Direc-torium der Kais. Universität Dorpat; vom Livlän-
bischen Lanbraths-Collegium in Riga; von ber >iais. 
Archäologischen Commission in St. Petersburg; von 
ber Commission für internationalen Schristenaus-
tausch in St. Petersburg; von der historischen Ge-
sellschast des Künstler-Vereins in Bremen; vom 
Verein für Geschichte ber Grafschaft Mansfeld zn 
Cisleben; von ber Kais. Universitäts-Bibliochek zu 
Straßburg; von Hrn. F. Loewe in Stuttgart. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schnftenaustausch zugesandten Werken — 
folgende Schriften eingegangen: Von Gumnasialdi-
tector Ad. Feldt in Birkenrub: 1— [V Jahresbe­
richt des Gymnasiums Kaiser Alexander II. zu Bn-
fenruh. Riga 1883—1888. — Von Hrn. Harry 
Iannsen, dessen: „Märchen und Sagen des est-
nischen Volkes" Lies. II. Riga, 1888. 
Für die M ü n z s a m m l u n g waren dargebracht: 
1) Von Hrn. A. Walter 3 romische Münzen; 
2) von Hrn. Lanbrath v. Bras ch-Nopkoy 258 Re-
valsche Schillinge Johaun's III.; 3) durch Prof. L. 
— 163 — 
Meyer 1 Zinn-Medaille auf die Ausstellung in 
Warschau 1885; 4) von Hrn. Schwalbe: 6 mit-
telalterliche deutsche Kaisermünzen; 5) von Hrn. 
Schabert 1 Krönnngsthaler Kaiser Wilhelm's I.; 
6) von Hrn. Pastor A. Hörschelmann in Hag-
gers 8 schwedische Münzen; 7) von Hrn. Prof. 
 Hausmann1 Nürnberger Rechenpfennig;8)von
Hrn. A. v. H o f m a n n 1 Mark Carl's XI. von 
Schweden 1665; 9) von Hrn. Architekten R. Gu-
I e! e 1 Viertelthaler Gustav Wasa's von 1540 — 
gefunden in Falkenau. 
Es wurde beschlossen, mit dem „Verein für 
Geschichte und Alterthümer der Grafschaft Mansfeld 
zu E i o l e b e n" in Schriftenaustausch zu treten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
die Herren Lehrer Woldemar Schneider, Director 
Adolph Feldt in Birkenruh, stud. bist. Albert Wal-t e r, stud. theol. E. Holzmayer, stud. jur. Ba-
ton Otto v. Stackelberg, stud. bist. Walter 
Schwärt?, stud. bist. Arnold F euereis en und 
stud. med. Otto Klemm. 
Auf ein Schreiben des Hrn. F. Loewe wurden 
der Präsident L. Meyer und der Schatzmeister G. 
 Blumbergbetraut,das Erforderlichezueinerev.
Veröffentlichung der von Hrn. F. Loewe fertiggestell-
ten gesammten Kalewipoeg-Uebersetzung in den „Ver-
Handlungen der Gelehrten estn. Gesellschaft" wahrzu-
nehmen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer theilte noch 
Einiges über seinen Sommeraufenthalt in Hapsal 
Ii* 
— 164 — 
mit. Erst nach langem vergeblichen Bemühen sei 
ihm gelungen festzustellen, in welchem Hause W i e-
bemann geboren sei. Es gehöre jetzt einem Herrn 
Sentifolio, der bereitwilligst seine Erlaubniß dazu 
ertheilt habe, es mit einer Gedenktafel zu ver-
sehen. Als einfache Inschrift sei darauf gegeben: 
„In diesem Hause 
wurde 
Johann Ferdinand Wiedemann 
am 18. Marz 1805 
geboren". 
Die estnischen Ortsnamen der Umgegend,, 
berichtet er weiter, haben wieder sein lebhaftestes In-
tereffe wachgerufen und verdanke er insbesondere 
einer Correspondenz mit Herrn Pastor Hurt man-
chen Aufschluß in Bezug auf ihre Bedeutung. Der 
Name Hapsal, estnisch Haapsalu, im Werroestnischen 
Haapsalo, komme ohne Zweifel von Haab „Espe" 
und salu, resp. salo, welches letztere nicht mit salk 
zusammenzuwerfen sei, und „eine bewaldete In-
fei im Morast oder in einem Gewässer, waldiger 
Ort, der inselartig erscheint, Waldgruppe, Hain" be­
deute. Damit stimme das Finnische ganz überein. 
Demnach wäre Hapsal — „Espenhain". Daß ans 
haab+salu lautlich haapsalu geworden, sei ganz nor-
mal und entspreche vielen anderen Fällen, wo eine 
Media vor dem harten s ebenfalls hart werde. Pier-s a l, estnisch Piirsalu, Sosal, estnisch Soosalu, seien 
unzweifelhaft abzuleiten und bedeuten ersteres „Grenz-
Hain", das andere „Morasthain". Die Namen Russai 
und Kasal kenne er nicht, wage daher kein Urtheil 
über sie, da zunächst ihre estnischen Formen festgestellt 
werden müßten. Auch über Lemsal könne man ohne 
Kenntniß älterer Lautformen des Namens nicht ent-
scheiden. In Pühalepp seien beide Bestandteile völ­
lig klar; püha „heilig" und lepp „Eller" ; also be­
deute der Name „Heiligeneller". Die Eller ftgurtre 
in der estnischen Tradition in der That als heiliger 
Baum, namentlich die edlere Species oder Schwarz-
eller (alnus glutinosa). Auch in Sinnalep, estnisch 
Sinelepp, Paschleb, estn. Pasklepp, ebenso auch in 
Sonlep, estn. Soonlepp, denselben Bestandtheil anzu­
nehmen, sei durchaus statthaft. Sine heiße „Bläue", 
pask „Anrath", soo „Morast" (n inSoon- alte Ge­
nitivendung). Darnach könnten die Namen leicht 
übersetzt werden. Vielleicht habe in Pühalepp ehe­
mals eine hervorragende oder allbekannte heilige El-
ler gestanden. Solche heilige Bäume, zu betten auch 
die Schwarzeller gehörte, habe es im heidnischen Al-
terihum vor jedem Dorf gegeben; etliche Exemplare 
haben sich bis in die Gegenwart erhalten und haben 
noch in seiner (Pastor Hurt's) Jugend abergläubische 
Verehrung genossen. Er habe selbst mehrere im 
Werroschen gesehen. Der Ortsname Paralepp könne 
möglicherweise mit dem finnischen Para „ein Haus­
geist, welcher seinem Herrn oder .Besitzer Schätze, 
namentlich aber Lebensmittel zuträgt", zusammenge-
setzt sein, lieber den Namen Pullapää sei nicht mög­
lich Bestimmtes zu sagen, bevor seine Orthographie 
sichergestellt sei; übrigens bedeute sein Schlußtheil pää 
nicht nur „Kopf, Haupt", sondern auch „Ende, Spitze". 
— 166 — 
Der Vortragende rühmte die streng Wissenschaft-
liche Methode in allen Ausführungen Hurt's und 
schloß seine Mittheilungen dem in früherer Zeit schon 
mehrfach geäußerten Wunsch an, es möchten doch die e st-
nischen Ortsnamen in ausgedehnterem Maße, 
ja möglichst vollständig gesammelt werden. Es werde 
das die werthvollste Ergänzung zu Wiedemann's est-
nischem Lexikon bilden. 
Dann legte der Präsident noch ein Schreiben des 
Herrn Directors Ad. F e l d t in Birkenruh vor, in 
welchem von zwei auffälligen Steinsammlungen in 
einem etwa acht Werst von Wenden entfernten, zum 
Gute Antzeem gehörigen Walde berichtet wird, von 
denen Kunde nach Birkenruh gelangt sei, infolge 
deren Herr Director Feldt mit mehreren anderen Her-
ren und einigen Arbeitern sich an den bezeichneten 
Platz begeben hatten. „Wir machten uns sogleich 
an die Arbeit", heißt es in dem Schreiben weiter, 
„und zwar vor allen Dingen an die Feststellung der 
Contouren. Es erwies sich bald, nachdem die um-
grenzenden großen Steinblöcke von ihrem Moose 
befreit waren, daß wir es mit einem regelrechten e I-
liptischen Steingrabe zu thun hätten. Die 
elliptische Form, die sog. Ruderbänke, die kleinen Kreise 
in den durch Steinblöcke abgetheilten Revieren, das 
Steinpflaster, das das Ganze umgrenzte, schlössen 
alle Zweifel hierüber aus. Bald begannen wir nun 
auch, einige Blöcke zu heben; wir fanden sogleich 
Asche und Kohlenreste, sehr viele recht verwitterte 
Knochenstücke und schließlich auch zwei Bronce-Ringe 
(den einen in Schlangenform) und einzelne Stücke 
— 167 — 
gewundenen Broncedrahtes, auch eine kleine Thier-
figur, offenbar ein Amulet. . . Etwa den dritten 
Theil des Grabes haben wir durchsucht, den übri-
gen, sowie ein noch unberührtes Grab einer dem­
nächst vorzunehmenden abermaligen Durchforschung 
vorbehalten".. . „Nicht weit von diesem Fundorte 
erhebt sich ein eigenthürnlich geformter Hügel, der 
mir Vieles zeigt, was an eine Bauern bürg erin­
nert. Die Vorburg hebt sich deutlich ab. Die Form 
der Hauptburg wäre ebenfalls die richtige, ich ver­
misse nur den umgebenden Sumpf. Doch könnte 
der auch im Laufe der Zeit sich verändert haben, um 
so mehr, als ein Flüßchen nicht gar weit davon fließt". 
Der Präsident überreichte noch eine reiche von 
Herrn Pastor Raison dargebrachte Samm-lung von Steinbeilen, eine Münze von 
Professor Carl Schmidt, in dessen Garten gefunden, 
und mehrere von Dr. Schlüter übermittelte estnische 
und finnische Lieder in Übersetzung von K(arl) P(eter- * 
sen) (aus „Neujahrsangebinde für Damen" 1817). 
Harry Iannsen: „Märchen und Sagen des estni-
schen Volkes."*) 
Es ist nicht viel, was in letzter Zeit in unserer 
Heimath — sei es in deutscher, estnischer oder letti-
scher Sprache — auf dem Gebiete der Literatur und 
*) Märchen und Sagen des estnischen Volkes. Uebersetzt 
und mit Anmerkungen versehen von Harry Sann) e n. 
Zweite Lieferung. Riga, Verlag von N- Kymmel; Leipzig, 
C. F Fleischer. 1888. Vorwort u. 203 S. Text und An-
merkungen, 
— 16S — 
Sage zu Tage gefördert worden ist; um so dankba-
rer begrüßen wir die soeben erschienene zweite Liefe-
rung der Märchen und Sagen des estnischen Volkes 
von Harry Jannsen als eine überaus wesentliche 
und in jeder Beziehung werthvolle Bereicherung der 
einheimischen Literatur. Ließ uns die erste, im Jahre 
1881 erschienene Lieferung von dieser Seite nur Gu-
tes erwarten, so sind unsere Erwartungen jetzt mehr 
als erfüllt worden: sowohl in Bezug auf den Stoff 
als auf die Form, sowohl hinsichtlich der Wissenschaft-
lichen Durchdringung des Rohmaterials als auch 
der Verarbeitung desselben für das große lesende 
Publicum können wir unser uneingeschränktes Lob 
diesen Märchen und Sagen nicht vorenthalten. Harry 
Jannsen versteht in der estnischen Volksseele zu le-
fett und er versteht auch — und darum sind wir 
ihm besonders dankbar— Andere in derselben lesen 
zu lehren. 
Es sind im Ganzen 58 Märchen und Sagen, 
die uns hier aus der schöpferisch gestaltenden Ge-
tnüths- und Anschauungswelt der Esten vorgeführt 
werden — mannigfaltig in ihrem Inhalt, aber doch 
nach gewissen stofflichen Gruppen genügend geordnet, 
offenbar recht verschieden in Bezug auf ihre Entste­
hungszeit, aber doch wohl ohne viel fremdes Bei-
werk aus dem gleichen Stamme entsprungen und dar-
um harmonisch berührend. 
Die ersten Märchen und Sagen gruppiren sich 
um diejenigen Dinge, welche zu allen Zeiten und bei 
allen Völkern am mächtigsten die Volksphantasie an-
geregt und zu den schönsten Märchengedichten inspi-
— 109 -
Ttrt haben — um den Himmel und die Ge-
stirne. Billiger Weise eröffnet diesen Cyclns daS 
Märchen von Wibewik, Koit nnb Hämarik (Dämme­
rung, Morgenroth unb Abenbröthe), eine wahre Perle 
poetischer Deutung ber Erscheinungen bes großen 
Weltenbaues. Da begegnen wir ferner ben vhan-
tastisch-originellen „Nordlichtgeistern", der hübschen 
Auslegung ber Entstehung ber „Milchstraße", ber 
hochpoetischen Erzählung von ber Jungfrau von der 
Waskiala-Brücke, ber köstlich-naiven Mär von den 
Färbern bes Monbes. 
Diese leitet uns dann hinüber in eine andere 
Gruppe — zu den Teufelsges chichten. Man 
gewinnt auö diesen ben (Lindruck, daß das estnische 
Volk — im Gegensatze zu der gangbaren Auffassung 
von der großen Bedeutung, welche bie finnische Mär-
chen- unb Sagenwelt unheimlichem Teufelsspuk bei-
legen soll — den Teufel im Allgemeinen keineswegs 
als eine allzu unheimliche, gewaltig finstere Macht 
auffaßt, sondern ihn als einen bösen, tölpelhaften 
Gesellen mit einer reichen Zugabe von Humor aus­
stattet unb ihn oft genug als ben Geprügelten, 
Geprellten, Geangsteten unb Ue&erlisteten in seinen 
Märchen und Sagen verhöhnt. 
Bekannt ist bie große Rolle, welche ber Wolf 
in ber Gedankenwelt ber Esten, in ihren Märchen 
unb Sagen, ihren Räthseln unb Sinnsprüchen spielt. 
Von ihm hanbeln benn auch nicht weniger als sechs 
ber Märchen des vorliegenben Buches unb auch sonst 
stoßen wir gelegentlich wiederholt auf den wohlbe­
kannten „Walbesvater". 
Die besonders reichhaltige und jeden baltischen 
Leser doppelt anheimelnde Gruppe der Ortss agen 
eröffnet wohl die schönste all' dieser Sagen — die 
von der schönen Rannapuura oder der Entstehung 
des Peipus-Sees. Hieran reihen sich dann noch 
zahlreiche andere Sagen und Märchen, welche sich 
nicht so bestimmt, wie die bisher aufgeführten Grup-
pen, charakterisiren laffeit. 
Der Märchenton ist vom Verfasser durchweg sehr 
glücklich getroffen: die Sprache ist einfach, schlicht 
und zugleich zartempsuuden und volksthümlich. Da-
mit ist dem Leser in gleichem Maße, wie dem zu 
wissenschaftlichen Zwecken an das hübsche Büchlein 
herantretenden Mythologen gedient. Der einzige 
Mangel, der vom Standpuncte des Letzteren aus bei 
den Jannsen'schen Märchen empfunden werden dürfte, 
besteht darin, daß der Autor die Quellen, aus 
welchen er seine Stoffe geschöpft hat, nicht a n g i e b t. 
Dieselben sind augenscheinlich sehr verschieden und 
für den vergleichenden Märchenforscher muß es 
oft von größtem Werths sein, auch nur eine 
kurze Andeutung über die Herkunft des Stoffes 
— ob und wann direct aus dem Volksmunde nach-
erzählt, aus welcher Gegend des Landes stammend, 
ob schon früher in Zeitungen oder sonst wo behandelt 
u. dgl. m. — zu erlangen. Diese Andeutung hätte, 
meinen wir, sehr wohl in einer kurzen Fußnote zu 
jedem einzelnen Märchen ertheilt werden können. Im 
Uebrigen sind die den Märchenerzählungen beigege-
benen erklärenden Anmerkungen überaus reichhaltig, 
von großer Sachkenntniß zeugend und sehr lesbar. 
—  1 7 L  —  
Mit Vergnügen haben wir aus dem Vorworte 
ersehen, daß der Verfasser eifrig an einer vollständig 
gen estnischen Mythologie arbeitet; seine Befähigung 
zur Lösung dieser schwierigen, aber lohnenden Auf-
gäbe hat er bestens dargethan und wir sehen der an-
gekündigten Darbringung mit Spannung entgegen. 
Einstweilen aber nehmen wir mit vollem Danke 
seine erneute Märchenspende hin: wir hoffen, sie 
werde eine gute Heimstätte finden vor Allem in 
der Heimatb, aus der sie hervorgewachsen. 
Die altlivländische Landvermessung mit Bezugnahme 
auf die Agrarverhältnisse der Ordenszeit. 
Von F. A m e l u n g. 
Als mit der (Kolonisation Alt-Livlands die Liven, 
Esten, Letten und Kuren für den christlichen Glau-
ben gewonnen wurden, empfingen sie die Segnungen 
einer höheren Cultur von den Deutschen, zugleich 
verloren aber die Landeseingeborenen ihre frühere 
Selbständigkeit und wurden „zinspflichtige, nachher 
auch schollenpflichtige Bauern". Sehr bezeichnend 
für das neue Verhältniß, in welches zu Beginn des 
13. Jahrhunderts die Esten zu den Deutschen traten, 
ist das estnische Wort „Saks" in seiner jetzigen 
Doppelbedeutung einmal als „Deutscher, Westphale", 
dann als .Herr", während neueren Forschungen') 
1) Nach O. Schräder, „Linguistisch-historische For­
schungen zur Handelsgeschichte und ÄZaarenkunde, Theil 1. 
Jena 1886, S. 96. — Auch andere estnische und finnische 
Lehnworte, wie estnisch kaup, livisch kop, für: Kauf, Kauf­
handel, finnisch kaupunki = altnordisch kaupengo, beweisen 
— 172 — 
zufolge, dieses Wort bei Finnen, Liven und Esten 
einst die Bedeutung „Kaufmann" besaß, weil die 
deutschen Kaufleute schon längst von der Insel 
Gothland aus einen birecten und lebhaften Tausch­
handel mit den Düna-Liven betrieben hatten. Es 
muß aber hervorgehoben werden, daß „nach der Er-
oberung Livlands die Eingeborenen weder zu Knech-
ten, noch gar zu Leibeigenen herabgewürdigt wurden. 
Theils Unkenntniß, theils tendenziöse Auffassung 
haben dieser Anschauung Geltung verschafft. That-
sächlich lagen die Verhältnisse so, daß die Eingebo-
rencn Zinsleute der Eroberer wurden, die ihrer» 
seits durch festes, schon zu Anfang des 13. Jahr-
Hunderts aufgezeichnetes Landrecht die Verpflichtung 
übernahmen und hielten, innerhalb bestimmter 
Grenzen denselben freies Eigenthum und freie Be­
wegung zu lassen.2) 
Es hatten nämlich die Landeseingeborenen von 
ihrem Grund und Boden ursprünglich nur den 
Getreidezehnten an die deutsche Landesherrschaft zu 
entrichten; bald nachher verwandelte sich der Zehnte 
in einen Zins, während Frohnarbeiten nur in gerin­
gem Maaße (jährlich vier Tage) und als außerge-
wohnliche Dienste beim Aufbau der Schlösser ihnen 
auferlegt wurden.3) Als Grundlage diente bei Er-
die Thatsache, daß sich bereits in vorhistorischer Zeit ein« lehr-
reiche Terminologie des primitiven Tauschhandels bei Liven 
und Esten gebildet hatte. 
2) Th. Schiemann, ,,Rußland, Polen und Livland 
bis ins 13. Jahrhundert. Berlin 1887". Band 2; Geschichte 
Livlands bis zum Tode Walter's von Plettenberg. S. 81. 
3) Vgl. u. a. Th. Schiemann S. 61. 
— 173 — 
Hebung der Abgaben in Alt-Livland der sog. „Ha-
ken Landes", welcher bis in die neueste Zeit auch 
stets der Maaßstab dafür geblieben ist. In der Or-
denszeit hat der Haken wie für alle fiscalischen 
Zwecke, so namentlich bei der Aushebung zum Kriegs-
dienst die Basis abgegeben, indem z B. alle Basal-
len kraft des Gesetzes vom Jahre 1350 „von je 
100 Haken Landes je 3 Mann und zwar einen red-
lichen, frischen, tapferen, wohlbewaffneten Deutschen 
und zwei Esten, die mindestens mit Schild und 
Helm versehen sein müssen", zur Ordensfahne zu 
stellen haben.4j 
Nun ist aber der Haken Landes kein Flächen-
maaß, sondern eine Werthbestimmung, und zwar 
eine solche von mehrfach wechselndem Werthe schon 
in der Ordenszeit; überdies gab es gleichzeitig ver-
schiedene Arten Landeshaken. Darin liegt die große 
Schwierigkeit für den Forscher und ist es nicht zu 
verwundern, daß erst jetzt es möglich sein dürfte, 
Klarheit zu gewinnen, nachdem über diesen Gegen-
stand von neueren baltischen Specialforschern schon 
die eingehendsten Untersuchungen5) unternommen 
worden sind. Indern wir diese mühsamen Arbeiten 
unserer Vorgänger dankbar anerkennen, hoffen wir 
doch in unseren Resultaten weiter als sie gekommen 
zu sein. 
4) Vgl. Th. Schiemann S. 81, nach L. U. 900. 
5) Es sind hier namhaft zu machen allen voran die 
grundlegenden Arbeiten: 1) H. v. Hagemeister, „Materia-
lien zu einer Geschichte der Landgüter Livlands. Theil I. 
Riga 1836'Daraus folgte: 2) A. v. Hueck, ,,Darstellung 
der landwirtschaftlichen Verhältnisse in Est-, Liv- und Cur-
— 174 — 
Gleich bei der Besehung £ee Landes wurde den 
Eingrborenen aufgelegt, uo n einem jeden Ha-fenyfluge als Zehnten eine bestimmte Getreide­
abgabe zu entrichten. Den schon von der Synode 
zu Ma^ons im I. 1585 angeordneten Kirchen-zehnten erhoben in ihren Leudestheilen die fünf 
alt-livlandischen Bischöfe; ebenso verlangte ihn aber 
auch der Orden in seinem Territorium und resp. der 
König von Dänemark in Harrien und Wierland. 
Als darauf hunderte von grrßeren und kleineren 
Lehngütern an die Vasallen verliehen wurden, bezo-
gen Letztere an Stelle des Landesberrn den Zehnten 
und hatten davon wiederum der Kirche ihrerseits die 
sog. „deeima deeimarum, d. i den Zehnten vom 
Zehnten" abzugeben. Wir führen hier die ersten 
Festsetzungen dieser Art in chronologischer Reihen­
folge an : 1) Im Jahre 1108. Die Liven entrich-
leu von jedem Pfluge den Zehnten mit 1 Maaß 
Korn. 2) Im Jahre 1211. Die Liven haben als 
Zehntenabgabe von jedem Pferde 1 Scheffel 
Getreide von 18 Zoll (wobl iit Höhe und Breite, 
also ein Cubikmaaß von 18 Zoll) zu liefern. 3) Im 
Jahre 1214. Die Linen geben den Zehnten mit 
1  M a a ß  K o r n  f ü r  j e  z w e i  P f e r d e .  4 )  I m  
Jahre 1242 haben die Vasallen in Harrien und 
Wierland an den Bischof von Reval den „Zehnten 
land. Leipzig 1845", dann : 3) C. R u ß w u r m , „Eibofolke 
oder die Schweden an den Küsten Estlands und auf Nunö. 
Reval 1855", hierauf von unserem Altmeister F. G. v. B u n g e: 
,,-^aö Herzogthum Estland unter den Königen von Dänemark. 
Gotha 1877", endlich : 5) T h. Schiemann, ,,Der älteste 
schwedische Kataster Liv- und Estlands". Reval 1882. 
vom Zehüten" mit 1 Schiffpfund Roggen und 
1 Schiffpfund Gerste von je 20 Haken zu leisten. 
5) Im Halue 1231 haben die Kliren von jedem 
Pflug V2 Schiffpfund Weizen und von jeder 
Egge ebensoviel zu zahlen. Wenn aber Einer 
nur mit eiuem einzigen Pferde bei Pflug und 
Egge arbeitet, zahlt er nur '/2 Schiffpfund. 6) Im 
Jahre 1267 wird bestimmt, daß die Kuren für 
jeden Haken (sc. für jeden Hakenpflug) als Zins 
2 Loof Roggen geben sollen und daß für ein jedes 
vierjährige Pferd, mit dem der Bauer eggt, dieser 
Zins seine Geltung hat/') 
Es geht hieraus hervor, daß zuerst ein „Haken 
Landes" ein so großes Stück Ackerfeld bedeutete, das 
mit einem Pfluge und einer Egge durch zwei Pferde 
bearbeitet werden konnte und das also bei einem 
mittleren Durchschnittsertrage von 20 bis 40 Loof 
Korn jährlich als Zehnten 2 bis 4 Loof entrichtete. 
Wahrscheinlich sind aber die bäuerlichen Lände-
reien noch im Laufe des 13. Jahrhunderts, und zwar 
zugleich mit Einführung der Dreifelderwirthschaft 
nach sog, „Deutschen Haken" vermessen worden. 
Ein solcher Haken enthielt 30 Morgen (gleich 177 
oder 180 Tonnenstellen) Land, wovon die eine Hälfte 
als Ackerfeld, die andere als Weide- und Buschland 
genutzt wurde. Dem entsprechend wurde ein solches 
Landstück mit 6 Pflügen bestellt; es lebten davon 
<> Bauerfamilien oder 30 Personen, die als Zehnten 
6) Nach Heinrich von Lettlands Chronik: 
2, 7. — 15. 5. — 18, 3. Für das Jahr 1242 S. U. 172, 
für 1231 L. U. 105 und für 1267 L. lt. 405. 
— 176 — 
12 Loof, nämlich 3 Loof Korn durchschnittlich von 
jedem Pfluge, zu zahlen hatten. Wie wir sehen 
werden, sind alle späteren Berechnungen des Hakens 
auf die Grundeinheit dieser „Deutschen Haken" zu-
rückzuführen. Nunmehr war auch eine räum-liche Vermessung des Ackerbodens (und 
zwar nach Morgen zu 6 Tonnst.) geboten und es ist 
anzunehmen, daß die Vermessung schon im 13. Jahr­
hundert begonnen hat. Sie wurde jedoch in den 
verschiedenen Landestheilen nicht gleichartig durchge-
führt, eben weil die Hakenveranschlagung fiscalischen 
Zwecken diente. Zum Schluß der Ordenszeit zählen 
wir in den sechs altlivländischen Territorien (Ordens-
land mit 730 Quadrat-Meilen, fünf Bisthümer mit 
870 Quadrat-Meilen) etwa 3000 Lehngüter, welche 
gegen 50,000 Haken bäuerlichen, zehnpflichtigen Lan-
des umfaßten. Außer dem Gutshofe, welcher erst 
in polnischer Zeit nach Haken eingeschätzt und be-
stimmt "wurde, besaß jedes Lehngut im Durchschnitt 
16 deutsche Haken Bauerlandes, auf denen um das 
Jahr 1550 sich eine in 30 bis 50 Bauergesinden, 
d. i. Bauerhöfen vertheilte Bevölkerung von 300 bis 
500 Seelen ernähren mochte. 
Der Fiscus gegenüber den Vasallen, sowie diese 
Letzteren gegenüber ihren bäuerlichen Unterlassen hat­
ten bei der Hakeneinschätzung ein und dasselbe In-
tereffe wahrzunehmen, nämlich eine möglichst hohe 
Hakenzahl zu erhalten, in der Weise, daß möglichst 
wenige Tonnstellen auf den Haken gerechnet wurden. 
Es lag aber auch im Interesse des Fiscus, resp. des 
Landesherrn, daß die Vasallen ihre Bauern nicht zu 
— 177 — 
sehr besteuerten und bedrückten. Wir kennen die 
Höhe der bäuerlichen Abgaben recht genau aus dem 
Jahre 16017) in Livland und Estland und dürfen 
sie hiernach für die spätere Ordenszeit auf minde-
stens „das fünfte Korn"8) rechnen, indeß sie anfäng-
lich nur das zehnte Korn ausgemacht hatten. So 
hoch und so drückend nun auch für den Bauer 
diese Abgaben waren, so bestand doch in der Ordens-
zeit zu keiner Zeit jemals eine Frohne, das heißt 
die Bauern hatten auf dem Gutshof keine wöchent-
lichen Arbeitstage abzuleisten, sondern sie entrichteten 
stets an ihre Gutsherrschaft einen gewissen normir-
ten Zins in Naturalien (Getreide. Flachs, Hanf, 
Eier, Hühner und anderes Federvieh, Schafe und 
Schweine, Säcke, Heu und Holz u. a. m.). Da 
dies in der schlimmen polnischen Zeit der Fall war, 
so dürfte es für die Ordenszeit gewiß erst recht 
gelten können. 
Man unterschied nun — nach der grundlegenoen 
Arbeit von Hagemeister — in Livland zu Ende des 
15. Jahrhunderts folgende Arten von Haken: 
1) Deutsche kleine Haken mit 30 Tonnstellen 
Acker, 2) Polnische große Haken zu 120 
Tonnst., 3) Heermeisterliche Haken zu 180 
Tonnst, Plettenbergische Haken mit 96 T., 
7) Nach T h. S ch i e m a n n , „Der älteste schwedische 
Kataster" u. s- w. 
8) Nach Hage meist er, S. 13, rechnete die Livländi-iche Ritterschaft auch noch im Jahre 1681 folgenbertnaafjen -
„zur Bestreitung der Abgaben 18 Tonnen Roggen, zur Er­
nährung von 30 Menfchen, Jung und Alt, 90 Tonnen Rog= 
iicn auf den Haken Landes jährlich". 
12 
— 178 — 
endlich 5)ErzbischöflicheHaken zu 66 Tonn-
stellen Acker. 
Es dürfte gewiß keine willkürliche oder eigen-
mächtige Construction sein, wenn wir behaupten,") 
daß schon in der Ordenszeit der Haken Landes im 
Allgemeinen in der normirten Größe von 30 Mor­
gen (gleich 180 Tonnstellen) Landes gerechnet wurde, 
wovon gewöhnlich etwa die Hälfte (90 oder 96 T.) 
aus Ackerland, die andere Hälfte aber aus Weide-
und Buschland bestand. Je nach dem, wie viel 
Tonnstellen Acker zu einem einzelnen Bauergesinde 
gehörten, wurde der Bauerwirth oder Gesindesinhaber 
als Achtel-, Viertel-, Drittel-, Halb- oder Ganz-
Häkner unterschieden. Die weitaus größte Zahl der 
Bauerwirthe waren in der Ordenszeit Viertel- und 
Drittel-Häkner, von denen die ersteren mit 2 Pflügen 
gegen 30 Tonnst. Land bearbeiteten. Man kann 
den „Deutschen Haken" auch den „altlivländischen 
Normalhaken" nennen, da er an Größe dem nach-
weislich schon im 13. Jahrhundert in Livland ge-
bräuchlichen Landmaaß einer deutschen Landhufe 
(„mansus theutonicus" zu 30 Morgen) völlig gleich­
kam.") Aus der Landhufe entstanden, hat er die 
Grundlage aller Vermessungen gebildet und seine 
9) Hierbei ist besonders zu beachten, daß — nach Hage­
meister, S. 3 und 13 — eine ganz allgemeine, schlechthin gel-
tende Definition des Hakens im Jahr 1561 von der Livländi-
schen Ritterschaft gegeben wird und daß eben diese Ritterschaft 
sich auch im Jahr 1681 gegenüber der schwedischen Landes-
regierung darauf beruft. 
10) Hagemeister, S. 2. 
— 179 — 
Geltung in der deutschen, polnischen, schwedischen 
und russischen Zeit in Livland behalten. 
Die von einander scheinbar so weit abweichenden 
Haken beruhen wahrscheinlich auf diesem livländischen 
Normalhaken derart, daß der sog. heermeisterliche 
das ganze Areal des Bauerhofes (also Acker, Weide-
und Buschland) auf 180 Tonnst, bestimmt, während 
der Plettenbergische Haken blos für das Ackerland 
allein 96 Tonnst, festsetzt und scheinen Beide somit 
völlig identisch zu sein. Es bleibt demnach noch der 
erzbischöfliche Haken von 66 Tonnen Rigisch (wohl 
an Aussaat), welcher wiederum 90 oder 96 T. 
Ackerland ergiebt, wenn wir von den drei Felderlot-
ten die eine brachliegende Lotte abrechnen. Es scheint 
uns hiernach recht wahrscheinlich, daß in Alt-Livland 
schon seit Beginn des 13. Jahrhunderts der „Deut­
sche" altlivländische Normalhaken gegolten habe, doch 
sind freilich die Untersuchungen aus Mangel an ur-
kundlichen Zeugnissen noch lange nicht abgeschlossen. 
Es ist möglich, dah die differirenden Haken von 30, 
€6 und 96 Tonnstellen auch die mehr oder minder 
große Proportion Ackerlandes anzeigen, welche der 
Landesherr seinem Vasallen gegenüber aufstellte und 
die Letzterer in der ihm verlehnten Feldmark von 
180 Tonnen ackerfähigen Bodens zu bebauen, resp. 
als einen Haken zu verzinsen verpflichtet war. Zu 
vollerem Verständniß wird es führen, wenn wir 
nunmehr noch tiefer in die Sachen eindringen. 
Die Dreifelder-Wirthschaft war von den 
Germanen selbst erst allmählich feit Karl des Großen 
Zeiten angenommen worden. Ihrem Wesen nach 
12* 
— 180 — 
besteht dieselbe darin, daß man „abgesehen von den zur 
Durchwinterung des Viehes nöthigen Wiesen n) die 
Feldmark selbst in zwei Haupttheile sondert. Ver­
eine bleibt als ewige Weide liegen, der andere, ge-
wöhnlich dem Wirthschastscentrum näher, wird als 
Ackerland benutzt und zwar in der Regel so. daß 
V8 mit Winterkorn, V3 mit Sommerkorn bestellt ist, 
während das letzte Drittel brachliegt".,2) Schwerlich 
haben vor Ankunft der Deutschen die Landeingebore-
nen dieses System gekannt,") aber sie werden das-
selbe schon im Laufe des 13. Jahrhunderts angenom-
men haben. Der Zeitpunct, wann solches geschah, 
dürfte zusammenfallen mit der Einführung der 
„DeutschenHaken" von 30 Morgen Größe und es ist 
wenigstens nicht unwahrscheinlich, daß diese Einfüh-
rung bereits um das Jahr 1240 geschehen ist. Wir 
sehen nämlich, daß in der Rigaschen Stadtmark 
schon im Jayre 1231 alles, auch das noch unbebaute 
Land in Hufen zu 30 Morgen vermessen ward; 
ferner um das Jahr 1240 finden wir Harrien und 
Wierland völlig eingetheilt in 14 Kirchspiele mit 
530 Grundstücken, enthaltend 5495 Haken. Derfür 
den Bischof Thorkill von Reval um das 1240 
angefertigte „Kataster der Diöcese Reval" 
giebt für jedes einzelne Grundstück die Zabl der 
11) Die Wiesen liegen noch jetzt oft Werste weit von den 
Bauerhöfen entfernt. 
12) W. Roscher, „Ansichten der Volkswirthschaft". 
Leipzig 1861, in dem Capitel: Heber die Landwirthschaft der 
ältesten Deutschen, S. 53. 
13) F. G v. Bunge läßt a. a. O-, S. 214, diese Frage 
bezüglich der Esten als unentschieden dahingestellt sein. 
— 181 — 
Haken, den Namen des damit belehnten Vasallen 
und besitzrechtliche Anmerkungen an. 
Nach Bunge's Worten hat der Haken zuerst nur 
das Stück Land, zu dessen Bebauung ein Pflug 
hinreichteu), bedeutet doch bald „wird auch der 
Umfang, mithin der Werth des Landes nach der 
Zahl der Haken bestimmt, z. B. bei den vielen Lan-
destheilnngen und Güterverleihungen des 13. Jahr-
Hunderts — besonders nach dem Kataster der Diöcese 
R val, in welchem bei jedem einzelnen Dorf die 
Zahl der „unci" angegeben ist". Nicht im Wider­
spruche hiermit stehend, mag dieses genauer dahin 
bestimmt werden, daß die im Kataster angegebenen 
5495 Haken solche sind, die mit einem Pfluge bear­
beitet wurden, also noch nicht die etwa sechsmal 
größeren .Deutschen Haken". Das entspricht am 
besten dem uns bekannten Flächeninhalt Estlands 
u nd allen damaligen Verhältnissenl5), wozu noch 
14) Vgl. G. Kaestner, „Das refundirte Bisthum 
Reval." Göttingen 1876. S. 18. 
15) Man vergleiche hiermit die nachfolgenden Zahlen-An-
gaben in Heinrich'? von Lettland Chronik: Nach 15, 3 berie­
fen im Jahr 1211 die Esten in Harrien, Wierland, Wiek und 
Oesel ein Heer von vielen tausend Reitern nebst mehreren tau-
send Mann zu Schiffe; sie ziehen daraus die Aa flußaufwärts 
und rücken vor die Burg Treiben; sie belagerten diese Burg, 
wurden aber geschlagen und die Sieger erbeuten von ihnen 
2000 Pferdeund300 Raubschiffe. Hiernachhat A.v.
Hueck (S. 18) abgeschätzt, daß „die Oeseler und benachbarten 
Esten des Festlandes an 10,000 Krieger stellten, was eine Be-
völkerung von 80,000 Menschen annehmen läßt, wo gegen-
»artig (sc. 1845) etwa 350,000 leben". — Nach 21, 3 er­
beutete das 3000 Mann starke deutsche Ordensheer nach der 
Schlacht bei Fellin am 21. Sept. 1217 ebenfalls 2 00 0 
Pferde von den Sakkalanern. — Ferner erbeutete (nach 
— 182 — 
kommt, daß wir gerade in Estland in der schwedi-
schen Zeit und später die „Deutschen Haken" nicht 
wie in Livland allgemein eingeführt sehen. 
Die obigen 5495 Haken des Jahres 1240 bilden 
530 Grundstücke und diese letzteren sind —- nach 
Bunge's Darlegung — ebensoviele estnische Dörfer, 
resp. Dorfgebiete. Jedes einzelne derselben hatte 
also 10 bis 11 Pflüge, säete durchschnittlich 150 Loof 
Korn aus, erntete davon rund 450 Loof, besaß etwa 
60 Einwohner (resp. 12 bis 15 Bauerfamilien) und 
davon waren die Hälfte oder an 30 arbeitsfähige 
Leute beiderlei Geschlechts im Alter zwischen 15 bis 
60 Jahren. Um das Dorf lagen die bereits im 
Einzelbesitz befindlichen Feldstücke und Weideländer 
jedes estnischen Bauerwirthen, deren Gehöfte (d. i. 
Wohnhaus, Viehstall und Kleete)16) das Dorf selbst 
im engeren Sinne bildeten. Zur gemeinsamen Nu-
tzung aller Dorfgenossen dienten die großen Gemeinde-
wiesen und die ausgedehnten Gemeindewaldungen,17) 
in welchen durch Ausroden Neuland zu Acker gemacht 
wurde. 
Indem nun diese 530 estnischen Dörfer in Har« 
14,10) das Ordensheer im I. 1210 in der Wiek sogar an 
einem einzigen Tage 4000 Ochsen und Kühe. 
16) Zu einem solchen estnischen Gehöft gehörte auch schon 
damals die Badestube. Ställe und Kleeten (mhd. potklet ge­
nannt) begegnen uns häufig schon im 13. Jahrhundert. Das 
Innere des Bauerhauses betreffend scheint die jetzige bekannte 
breitheilige Einrichtung aus Westphalen mit herübergenommen 
zu sein, wenn in Bartholomäus Hoeneke's Chronik (Ausgabe 
von K. Höhlbaum, S. 4) die Worte „warme dontze" die 
„warme Mittelstube" eines estnischen Bauerhauses im Jahr 
1315 bedeuten sollten. 
17) Bunge, S. 215. 
- 183 -
rten und Wierland derartig vertheilt wurden, daß 
der König von Dänemark davon für sich als Do­
mäne 111, die verschiedenen Klöster und Stiftungen 
26, alle übrigen 393 Dörfer (mit 4129 Haken Lan­
des) die 120 estländischen Vasallen erhielten, gescha-
hen bald weitere Urbarmachungen und wurden neue 
Ansiedelungen geschaffen. Auf den ihnen zugewiese­
nen Grundstücken nämlich gründeten die Vasallen 
nun eigene Vorwerke oder Hoflagen, damals Alodien 
genannt, d. h. die jetzigen sog. Gutshöfe. Diese 
Edelhöfe legten die Vasallen an, indem sie auf ihren 
Besitzungen — unter Benutzung der Arbeitskräfte 
der Dorfbewohner — für eigene Rechnung theils 
wüstes Land bebauten, theils wohl auch einzelne 
Bauern aus deren Dorfschaften verdrängten und 
anderwärts ansiedelten.^) Es war dieses Verfahren 
das berüchtigte „Legen und Sprengen der Bauern", 
welches indessen schon im I. 1280 auf das Nach­
drücklichste untersagt wurde. Da das Hofsland 
in der Ordenszeit, wie erwähnt, zehntfrei blieb und 
erst später in die Hakenschätzung einbezogen wurde, 
suchten die Vasallen möglichst viel Neuland zu cul-
tiviren. Dieselben traten um das Jahr 1280 dem 
Bischof von Reval zur Ablösung des „Zehnten vom 
Zehnten" 60 Haken Landes ab, woraus sich schließen 
läßt, daß die Gesammtzahl der Haken von 4129 
bereits bis auf 6000 gestiegen war — ein Beweis 
für die rasche Urbarmachung. Zur selben Zeit wird 
die Dreifelder-Wirthschaft in Harrten und Wierland 
18) Bunge, S. 120. 
— 184 — 
auf den Gutshöfen bereits bestanden haben und wohl 
auch in den Bauerhöfen allmählich eingeführt wor-
den sein. Die Ernteerträge dürfen wir auf den 
Gutshöfen in Estland während dex Ordenszeit auf 
kaum mehr als das fünfte Korn an Roggen und 
Gerste, in den Bauerhöfen höchstens auf das dritte 
Korn veranschlagen.^) 
In ähnlicher Weise wie in Estland waren die 
Verhältnisse in Livland und Kurland beschaf-
fett, nur lagen sie hier weit günstiger für die Bauern 
zunächst schon durch das bessere Klima und den 
fruchtbareren Boden, dann auch insofern die Anzahl 
der Vasallen kleiner und deren Macht über die 
Bauern geringer, als in Harrien und Wierland, 
war. Ferner trug der Umstand, daß die Letten in 
Einzelhöfen und nicht in Dörfern, wie die Esten, 
angesiedelt lebten, Vieles dazu bei, daß die Dreifelder-
Wirtschaft und die Abmessung des Bauerlandes zu 
„Deutschen Haken" leichter und besser vor sich gehen 
konnte, so daß wir Beides wohl in das 13. Jahr-
hnndert setzen dürfen. In Liv- und Kurland gab 
es eine nicht unbedeutende Anzahl von Freibauern, 
deren Land schätz- und zehntfrei wie das der beut-
schen Lehnsleute geblieben ist. Der Zehnte würbe von 
ben Bauern meist auf dem Felde geschnitten und in 
die Scheunen des Gutshofes, resp. der Ordensburgen 
im Herbste eingeführt. Die übrigen Abgaben, mit 
denen der Bauer belegt war, kamen dem Zehnten 
20) Vgl. hierüber A. v. Hueck, S. 82. 
- 185 — 
annähernd dem Werthe nach gleich.21) Da die 
Kirchspiels-Kirchen schon in katholischer Zeit mit 
Land, gewöhnlich mindestens mit einem Haken Lan-
des, ausgestattet waren und die Kirchenwidme (d. i. 
Kirchengüter 22), jetzt in Livland Pastorate genannt) 
zum Unterhalt der Kirchspielspfarren damals diente, 
so waren die hiesigen Bauern in Est-, Liv- und 
Kurland von dem in Deutschland und anderen Län-
dem allgemein üblichen Kirchenzehnten befreit.23) 
Die Reformation brachte dem Bauerstande in den 
Iahren 1522 ff. nicht eine directe materielle Erleich-
ternng oder Verbesserung,^) denn sie hatten nach 
wie vor an Stelle des früheren sog. Sendkornes 
21) Vgl. die Angaben des Katasters vom Jahr 1601 bei 
Th. Schiemann a. a. £>., welche Angaben sich freilich auf eine 
etwas spätere Zeit beziehen, jedoch auch wohl für die Ordens-
zeit eine gewisse Geltung beanspruchen. 
22) Man sehe z. 33. bei Richter (Th. I, Bd. 1 S. 238) 
bie Stiftung von 8 Kirchen in Kurland im I. 1255 ; diese 
Kirchen werden bewidmet eine jede mit 4 Haken Ackerland, 
25 Fudern Heuschläge, ferner mit einem Zins von 3 Last Rog-
gen und von 3 Merdingen an Geld seitens des Gutsherrn, so­
wie 3 Pfennige von jedem Knecht und jeder Magd, die über 
14 Jahr alt sind. — Ferner ist nach dem livländischen Kirchen-
statut vom Jahr 1428 (8. IL 690 im Bd. 7) für die Kir. 
chenwidmen neben dem Ackerlande besonders drr „foenicidia" 
— Heuschläge — Erwähnung gethan. 
23) F. G. v. Bunge (S. 194) läßt es dahingestellt sein, 
ob in Harrien und Wierland in der Folgezeit nach dem Jahr 
1280 außer dem an den Bischof von Reval zu liefernden Send­
korn auch noch von Bauern der Kirchenzehnte entrichtet werden 
sollte. Da aber der Zehnte zum Unterhalt der Kirchspielspfarrer 
eingesetzt war und in Estland Kirchenwidmen von 1 Haken 
Landes eingerichtet waren, so kann in Estland ebenso wie in 
Liv- und Kurland ein Kirchenzehnte wohl nicht gefordert 
worden sein. 
24) Vgl. F. Amelung. „Baltische Culturstudien aus 
ben vier Jahrhunderten ber Ordenszeit". Dorpat 1884, S. 232 
und 283. 
25) Siehe Bunge, S. 191—4. 
— 186 — 
ein Külmet beiderlei Kornes, Roggen und Gerste, an 
den Geistlichen zu liefern. 
Die weitaus größte Mehrzahl aller Bauerböfe 
in Liv- und Kurland waren, wie schon bemerkt 
wurde, Viertelhaken-Gesinde. Ein solcher Bauerhof 
konnte mit 2 Pflügen an Ackerland etwa 30 Tonn­
stellen bearbeiten, an Weide- und Buschland ebenso-
viel und besaß außerdem die weiter entfernt davon 
abliegenden Heuschläge, während der Holzbedarf aus 
den weitläufigen Gutswaldungen gedeckt wurde; 
Jagd und Fischerei aber war in Alt-Livland den 
Bauern überall freigegeben.26) Das Ackerland des 
Bauerhofes war in drei Feldlotten (Zeigen) getheilt, 
von denen jährlich zwei, eine jede mit 8 bis 10 
Tonnen Roggen und Gerste, besäet werden konnten. 
Bei einer Durchschnitts-Ernte von vier Korn gab 
die Mutter Erde dann im Herbst ihren Segen mit 
48 bis 60 Tonnen Korn (nach Abzug der Saat). 
Der Viehstand,27) welcher zur Bedüngung von jähr­
26) Vgl. Russow's Cbronik, Bl. 3 b. 
27) Beispielsweise hat jetzt der Woisek'sche Bauerwirth 
Esko Jaan Pihlak, Dorf Letkal, sein Gesinde (groß 10 Thaler 
und 1 Gaoschen) entsprechend einem damaligen Viertelhäkner. 
Er hat in drei Lotten, jede zu 10 livl. Lofstellen jährlich mit 
2 Pflügen und 2 Pferden runde 20 Losst. zu beackern und 
jährlich 10 Sofft, zu bedüngen. Er rechnet auf 1 Soffteile 20 
Fuder Dünger ä 40 Liespfund und erhält von 1 Kuh und 
auch von 1 Pferd jährlich den Dünger für 1 Lofstelle. — In 
seinem Gesinde leben 9 Seelen, er selbst mit Weib und fünf 
Kindern, ein Knecht und eine Magd und verconsumirt wird 
jährlich im Hause für diese 9 Personen 60 Löf Roggen. Die 
Ernte war 1887 in Roggen das zwölffache Korn, also sehr 
günstig. Seinen jährlichen Reingewinn und Capitalersparniß 
rechnet er aus fünf Procent vom Kaufpreise seines im I. 1870 
zu mittlerem Preise erstandenen Grundstückes. 
— 187 — 
lich einer halben Lotte (von 10 Tonnst, oder 14 je­
tzigen livl. Lofstellen) erforderlich war, mochte aus 
etwa 3 Ackergäulen und in 3 bis 5 Kühen bestehen, 
während die außerdem gehaltenen Füllen, Kälber, 
Schafe und das Federvieh den Dünger für die wei-
teren 6 bis 8 Lofstellen lieferten. 
Es gab schon in der Ordenszeit L a n d b ü ch e r,28) 
in denen die Namen der Hakenmänner, d. i. Bauer-
wirthe, eingetragen standen und Rechnungen über 
deren jährliche Leistungen geführt wurden. Leider 
sind wir nur sehr ungenau hierüber orientirt. Aber 
auch Landrollen, d. h. vom Fiscus geführte 
Güterverzeichnisse, haben, beginnend mit dem Kata-
ster der Reval'schen Diöcese im I. 1240, fortlau­
fend sicher existirt. Vom Zeitpunct der Schollen-
pflichtigkeit, welche für die Bauern seit etwa 1450 
begann und besonders nach den bösen Kriegsläuften 
1501 ff. sich vollendete,2^) war die Anlegung der 
Landbücher und Namensregister der Bauern eines 
jeden Gutes leichter und bequemer gemacht. 
28) Vgl. aus dem I. 1424 beispielsweise L. u. 229 in 
Bd. 7. — Ein derartiges Landbuch des Revaler Rathsarchivs, 
aus dem Beginn des 16. Jahrhunderts stammend, zeigte mir 
Herr Archivar C- Rußwurm im I. 1881. 
29) In Th. Schiemann, „Geschichte Livlands", S. 181, 
lesen wir, daß nach dem Plettenbergischen Kriege die bäuerliche 
Bevölkerung arg zusammengeschmolzen war. „Viele Acker la­
gen wüst und die deutschen Grundbesitzer achteten nun mit 
ängstlicher Sorge darauf, daß die auf ihrem Gebiet ansäßigen 
Bauern auch auf demselben blieben; die Bauern aber suchten 
sich harten Herren zu entziehen". — Indessen sind die gegen 
das Verstreichen flüchtiger Bauern gerichteten ersten „Läuflings-
Ordnungen" nach F. G. v. Bunge schon um das Jahr 1450 
erlassen worden. 
— 188 — 
Die Landvermesfung oder richtiger gesagt, 
die Feldmessung bildete, wie nun nach allem Vorher 
gesagten zur Genüge dargelegt ist, sicher schon in 
der Ordenszeit einen wichtigen Zweig der gesammten 
Land- und Finanzverwaltung30) und man hat dem-
selben auch eine stetig vergrößerte Sorgfalt zuge-
wandt. Bei der Dürftigkeit der hierauf bezüglichen 
archivalifchen Nachrichten, müssen wir das Wenige 
zu Rathe ziehen und möglichst verwerthen. — Zu­
nächst citiren wir die Worte von Bunge: „nicht nur 
bei der Vermessung der Rigaschen Stadtmark3') im 
Jahre 1231, sondern auch sonst findet sich in Liv-
land und Kurland als Maaßstab des unbebauten 
Landes die Hufe zu 30 Morgen angewandt.32) Diese 
Landhufe (mansus) wird zu 30 Morgen und diese 
zu 400 Quadrat-Ruthen, die Ruthe zu 15 Fuß, an­
gegeben ; es umfaßt daher die Quadrat-Ruthe 256, 
der Morgen 402,400 und die Landhufe 3,072,000 
Quadrat-Fuß." Hingegen berechnet Hagemeister33) 
30) Nach Th. Schiemann, „Gesch. Livlands", S. 161, 
wurde z. B. auf dem Landtage 1498 eine Steuer für ganz 
Alt-Livland derart ausgeschrieben, daß von jedem besetzten 
(sc. nicht wüst liegenden) estnischen Gesinde, wie von jedem 
lettischen Haken je 1 Mark Rigisch gezahlt, ferner von je 15 
Gesinden in Estland und je 20 Gesinden in Lettland ein guter 
deutscher Knecht zum Kriegsdienst gestellt werden solle. 
31) Bunge ci. a. £>., nach L. U. 83 und 168. 
32) Bunge, S. 213. 
33) Es ist nämlich (nach Hagemeister, S. 2) eine solche 
Hufe gleich 180 Tonnstellen zu 14,000 Quadrat-Ellen (3 Ellen 
auf 1 Faden gerechnet, giebt 180 Tonnst, gleich 280,000 Quad, 
rat-Faden; zu 49 Quadrat-Fuß ergiebt sich 13,620,000 und 
davon die Hakenhufe als der vierte Theil ist gleich 3,450,000 
Quadrat-Fuß). Hierzu ist besonders zu vergleichen bie immer 
noch werthvolle Arbeit von G. Paucker, ,,Neues Museum 
der teutschen Provinzen Rußlands" (Dorpat 1825) hinsicht­
lich unserer älteren und neueren inländischen Maaße. 
— 189 — 
dieselbe Landhufe auf 3,450,000 Quadrat-Fuß, also 
um ein Zehntel größer, welche Abweichung hier nicht 
ins Gewicht fallen kann. 
Die Vermessung von größeren Ackerflächen bot ge-
nngere Schwierigkeiten, da hierbei die Meßruthe 
(ober Kette, Strick u. dgl.) sowohl in der Länge 
wie auch in der Breite nur angelegt zu werden 
brauchte, um das Landstück in Quadraten, die sich 
leicht ausrechnen ließen, eben direct nach Morgen 
und Ruthen zn vermessen. Wenn sich hingegen bei 
einzelnen Bauerhöfen, etwa das Feld eines Viertel-
häkners (von 30 Tonnstellen Areal) in theils gerad-
linigen, theils krummlinigen Grenzen erstreckte, dann 
war die Sache weit schwieriger und es mußte sol-
chenfalls das Land in Dreiecken gemessen (trian-
gulirt) und die Größe eines jeden Dreiecks durch 
Rechnung gefunden werden. Wie das im Näheren 
geschah, wissen wir erst seit Kurzem.^) 
Die „Geometria Culmensis", d. i. die 
auf Veranlassung des Hochmeisters Conrad von 
Zungingen (reg. 1393—1407) herausgegebene An­
leitung zur geometrischen und praktischen Feldmesser-
kunst, zeigt uns das damalige Verfahren der Land­
messer in Preußen und — wir dürfen es annehmen 
— ebenso auch im Ordensstaate zu Livland um das 
Jahr 1400. Das dabei übliche Meßinstrument wird 
allgemein „Gnomon" genannt und besteht aus vier 
34) Wir verdanken diese Kenntniß dem folgenden Buche: 
H. Mendthai, „Geometria Cnlmensis. Ein agronomi­
scher Tractat aus der Zeit des Hochmeister Conrad von Jungin-
gen". Leipzig 1886. 
— 190 — 
graduirten Stäben.35) Zwei derselben sind in je 60 
Grad getheiit und mit einem Nagel so an einander 
geheftet, daß sie sich bewegen und zu jedem Winkel 
ausspannen lassen; der dritte (in 90 Grad einge­
teilte) Stab wird derartig auf die beiden ersten 
angelegt, daß er die Grundlinie (Basis) eines Drei-
ecks bildet und schließt; endlich der vierte Stab (ein 
jetziges sog. Tischler - Winkelmaaß) dient nun zur 
Ausmessung der Perpendikel-Linie des Dreiecks nach 
Graden. Der ganze Zweck des Instrumentes ist also, 
gemäß Den in der Natur gemessenen Längen der 
drei Seiten (oder resp. zweier Seiten und des ein-
geschlossenen Winkels) das Dreieck im verkleinertem 
Maaße am Instrument nach Graden nachzubilden; 
feener darauf mit dem vierten Stab das Loth nach 
Graden zu messen und nun mit Hilfe des bekannten 
pythagoräischen Lehrsatzes den Flächeninhalt des 
Dreiecks auszurechnen. Es gehörte hierzu die Kennt-
itiß des zu jener Zeit bereits in den städtischen Bür­
gerschulen gelehrten sog. Algorismus, d. i. der vier 
Species und des Ausziehens ber Quadratwurzel. 
In ber Natur verfuhr ber praktische Felbmesser 
so, baß er bei einem länglich zulausenben, krumm­
linigen gelbe zuerst bie Räuber grablinig machte, 
35) In der Sitzung vom 4. Mai d. I. überreichte ich 
der Gelehrten Estnischen Gelellschaft ein solches Instrument 
im verjüngten Maaßstabe, so daß die kleineren graduirten 
Stäbe etwa 2 Fuß Länge halten. Zugleich legte ich der Ge­
sellschaft dasjenige Original-Fußmaaß vor, mit welchem der 
wohlverdiente Revisor C. G. Rücker, Herausgeber der bekann-
ten Generalkarte von Liv-, Est- und Kurland, unsere drei Pro-
Dützen in den Jahren 1819 — 1838 vermessen hat. Dieses 
Originalmaaß trägt das Siegel der „Revisorischen Cornmisfion". 
— 191 -
indem er ganz kleine Curven und Einbuchtungen 
mit einander compensirte oder sie abschätzte. Hatte 
er dann beispielsweise drei Seiten eines Dreiecks 
mit der Meßkette zu 32, 16 und 24 Ruthen Länge 
gemessen, so trug er diese Längen in Graden auf 
dem Meßinstrument ab, und sand darauf mit seinem 
vierten Stabe den Perpendikel auf der Basis zur 
Spitze 11v 2 Grad hoch. Das Rechenexempel 11V2 
mal 32 gleich 268, diese Zahl getheilt dann durch 2 
ergab ihm als den Flächeninhalt 184 Quadrat-
Ruthen. 36) Außer den Vierecken und Dreiecken 
lehrte die „Geornetria Culmensis" auch den Inhalt 
des Kreises aus dem Diameter (nach der Proportion 
7 zu 22) zn ermitteln. 
Neben den lediglich technisch geschulten und ihren 
Beruf handwerksmäßig ausübenden Feldmessern (men-
sores layci) gab es auch wissenschaftlich gebildete Geo-
meter3T) schon zu damaliger Zeit; wenigstens begeg-
neu uns solche Geometer in Preußen seit anno 1400 
im Dienste des Ordens und der Bischöfe; jedoch 
läßt sich urkundlich nicht nachweisen, daß auch in 
'Livland damals solche im Amt waren, wenn auch 
solches höchst wahrscheinlich ist. Die „Geometria 
Culmensis" ist gerade für die praktischen Feldmesser 
verfaßt worden und wir lesen wiederholt ähnliche 
Worte darin, wie z. B. die folgenden:38) „unde 
dys sal syn das messeczow (Meßinstrument) czu 
allir mose, wen ys vorkorczet unde benympt gar 
36) ci. ci. O. S. 48. 
37) ct. a. O. S. 2. 
i 38) a. a. O. S. 35. 
— 192 — 
vil muhe unde arbeyt". Das Urmaaß der alten 
culmischen Ruthe (von 13 Fuß 3 Zoll 2,9 Linien 
rheinl. Länge) befindet sich übrigens noch wohlbe-
halten vor der Fronte der katholischen Pfarrkirche zu 
(Sülm eingemauert. 
Bei der Vermessung größerer Flächen und ganzer 
Güter bediente man sich in Alt-Livland zum Schlüsse 
der Ordenszeit, wie aus Dem Punct 13 des Privi­
legiums des König Sigismund August, d. d. den 
28. November 1561, hervorgeht,^) eines Basten­
strickes von 66 Faden Länge. Es gingen ferner 66 
solcher Quadratbasten oder 180 Tonnstellen auf einen 
Haken Landes (uncus, auch mansus oder Hufe ge­
nannt). In der schwedischen Periode,40) also in 
Estland seit 1561, in Livland erst seit 1601, sind 
die schmalen und oftmals über eine Werst langen 
Schnurstücke aufgekommen. In der polnischen Zeit 
besaß Livland schon erfahrene und ausgezeichnete 
Feldmesser, wie z. B. Johann Tim. Happach im 
Jahr 1599, und in schwedischer Zeit werden uns 
als solche neben dem noch thätigen I. T. Happach 
39) Siehe bei Hagemeister S. 2, und •• O. Müller, „Die 
Livl. Landesprivilegien". Leipzig 1870. S. 18. 
40) Bei C. Rußwurm, S. 2, lesen wir, daß ein 
Drittler d. i. Dritrelhakenmann in Estland nach 1561 auch 
„Achtellenmann" genannt wurde, weil der Haken in ein 
Schnurstück von 24 Ellen getheilt ward. Ein solches Schnur-
stück eines Hakens von 43,200 Qu.-Faden Ackerland wäre bei 
einer Breite von 24 Ellen oder 8 Faden sogar genau 2800 
Faden lang gewesen. In der That waren bis zum Jahr 1868, 
in welchem die Frohne in Livland ihr Ende fand und zugleich 
der Bauerlandverkauf lebhaft zu werden begann, so lange und 
noch längere Schnurstücke gar nicht selten. 
— 193 — 
namentlich Johann Skytte und Valentin Trost41) 
im 'Jahre 1630 genannt, zur selben Zeit in Kurland 
Tobias Krause.42) Aus dem von Th. Schiemann 
ebirten Kataster vom Jahr 1601 aber können wir 
Rückschlüsse aus die Zeit vor 1561 ziehen, indem 
die als „wüst liegend" bezeichneten Haken nichts 
Anderes bedeuten als solche, die einst vor Einbruch 
des furchtbaren Verwüstungskrieges besetzt und be-
baut gewesen sind. 
Zum Schluß sei bemerkt, daß der leitende Ge-
sichtspunct vorstehender Ausführung war: darauf 
hinzuweisen, wie in Alt-Livland während der Or-
denszeit Recht und Ordnung im Verhältniß jDer 
Vasallen gegenüber den Bauern galt, welche Letztere 
materiell vielleicht kaum schlechter als jetzt situirt 
waren. Wenn Th. Schiemann schreibt, daß einst in 
Alt-Livland „ein so entwickeltes Rechtsbewußtsein, 
wie vielleicht nie vorher und nachher bestanden hat, 
welches das Recht nicht nur um des materiellen 
Vortheils willen vertrat, sondern um des nackten 
Rechtes selber willen" — so mögen diese Worte 
auch den Sinn dieser Arbeit wiedergeben und nicht-
parteiischen Lesern zur Beherzigung dienen. 
41) s. Hagemeister, Bd. 2 S. 234 und über die 
Art der Vermessung nach polnischen Haken Bd. 1, S. 4 (fer­
ner : Einleitung S. VI). 
42) Neues Museum, S. 28. 
13 
— 104 — 
Anhang. 
Die nachfolgenden Tabellen sollen einige in Vor-
stehendem erörterte Zahlenwerthe n. dgl. m. in über­
sichtlicher Weise zusammenstellen und klarer zur Ver-
anschaulichung bringen. 
Tabelle 1. — Di e Hakenberechnung in der 
Ordenszeit (1200—1561). 
Ackerland in litt livl. Los Personen 
cU 
t 
CQ W cS © 
1. Achtel-Haken . . 1 15 21 12 37 2 5 
2. Deutsche^viertelW. 2 30 42 25 75 5 10 
2. Erzbischöfliche H. 4 66 92 50 150 10 20 
4. Plettenbergische H. 6 96 134 75 225 15 30 
5. Große polnische H. 8 120 168 100 300 j 22 45 
6. Heermeist. H. . . 121 180 252 150 450 30 60 
Anmerkungen zur Tabelle 1. 
1) 1 Tonnstelle = 14,000 revisor. • - Ellen, 
und 1 Hol. Sofft. = 19,000 revisor. •-Ellen. 
2) Das Ackerland ist in 3 Felder (Lotten) ge-
theilt, von denen je 1 jährlich brach liegt und also 
je 2 Lotten besäet werden; daher auf 21 Sofft, die 
Aussaat % von 21 = 14 Loof, jedoch ist (nach Ha-
geweifter, S. 4) etwas weniger gerechnet. 
3) Die Ernte ist vierfaches Korn, wovon die 
Aussaat abgeht, also Dreikorn. 
4) Die Zahl der Personen ist (nach Hagemeister) 
derart berechnet, daß zur Ernährung eines Menschen 
Tonnen Korn gehören (S. 13) und ein Ueberschuß 
arbeitsf. 
— 195 — 
für Abgaben 3/5 Tonne (resp. Rest für Gewinn) er-
fordert wird (z. B. in einem Haken von 180 Tonn­
stellen Areal leben 30 Menschen, die 90—106 Tonn­
stellen Ackerland haben). Etwa die Hälfte der Per-
sonen sind Arbeitsfähige, nämlich Männer von 15—60 
Jahren und Weiber. 
Tabelle 2. 
Preis Durchschnittspreis
f. 1 Last f. 1 Last f. 100 Ä 
«5 j J a h r .  Roggen. 3 a h r. | Roggen. Brod. 
 I' U-53 Q aÜ ® 
Q 
Q 85 öS 
Nr. 
1 1200 ff. 1 40 1200 1 24 — 04 
2 1238 1 34 1250 1 36 — 05 
3 L297 3 — 1300 3 — — 09 
4 1303 5 — 1350 6 — — 18 
5 1306 3 36 1400 9 27 
6 1315 18 — 1450 10 24 — 32 
7 1368 4 — 1500 12 — 37 
8 1377 6 — 1550 12 37 
9 1382 9 16 1600 16 50 
10 1383 10 32 1650 20 62 
11 1405 3 — 1700 16 50 
12 1408 4 24 1750 24 — 75 
13 1450) 13 — 1800 48 — 1 50 
14 1500s 19 — 1850 72 — 2 
15 1550 12 — 1880 96 — 3 
16 1556 32 24 
17 1600 16 10 
Anmerkungen zur Tabelle 2. 
1) Nach L. IL Reg. 95 und 178 a (bei Jordan, 
Reval zur Zeit d. Könige v. Dänemark, S. 35). Zu 
13* 
— 196 — 
Anfang des 16. Jahrhunderts für 1 Last gezahlt 
18 bis 19 R. S. 
2) L. U. 159 a. Für 7 Last Getreide 12 Mark S. 
in Livland. 
3) Jordan S. 35, Bunge: Herzogthum Estland 
S. 210. Ungewöhnlich hoher Preis. 
4) Hildebrand, Rigasches Schuldbuch S. 15 in 
Riga für 19 Loof 5 Oer. 
5) Ebenda. 
6) Barth. Hoeneken S. 2. In der Hungersnoth. 
7) Stieda, Revaler Zollbücher, S. 119. In Per-
nau für 1 Last 9 M. Lüb. — 4M. Rig. 
8) Hildebrand, S. 15. Für 1 Last Malz, die 
gewöhnlich gleich 1 Last Roggen gilt. 
9) Stieda. 
10) Stieda. In Reval. 
11) Stieda, S. 119, nach L. U. 1771. 
12) Richter, Th. 1, Bd. 2, S. 103. Niedrigster 
Preis im I. 1405 für 1 Mark 13 Loof in Preußen. 
Es steigt im Lause des 15. Jahrhunderts allmählig 
der Pteis pro Loof bis auf y3 und !/2 Mark Zu 
bemerken ist, daß im I. 1422 die Münzentwerthung 
eintritt und 4 neue gleich 1 alten Mark gelten. 
13) Ebenda 
14) Ebenda. 
15) Russow's Chronik, 4 b. In Reval für 1L ast 12 
Thaler = 48 neue —12 alte Mark Rig. (Hagemeister). 
16) Renner's Historien, S. 144. tiir 1 Last in 
Riga bei derTheuerung 130 Rig. M., sonst nur 50 M. 
17) Hagemeister, Gütergeschichte. Hieraus sind 
die Roggenpreise von 1600 bis zum Jahre 1880 
entnommen. 1 Reichsthaler = 1 Mark Rig. — 6 
Mark Schwedisch = 1 Rbl. 44 Kop. — Nach Hil­
debrand (S. 57) ist gerechnet 1 Mark Silber — 48 
Oer — 12 Thaler 22 V2 Sgr. jetzigen Geldes, und 
1 Last = 12 Schiffpfund = 240 Liespfund & 20 
Pfund — 4800 Pfund. 1 Loof = 100 Pfund. 
— 197 — 
Tabelle 3. — D ie Hakenpxeise. 
Jahr. Mark S. Rubel. Jahr. Mark S. Rubel. 
1300 ! io 15 1750 2.000 3.000 
1400 : IOO 150 1800 4.000 7.000 
1500 ! 150 225 1850 6.666 10.100 
1600 j 200 300 1880 8.000 12.000 
1700 1 400 600 
Anmerkungen zur Tabelle 3. 
1) Nach Bunge (@. 214) stieg der Preis des 
Hakens vom Beginn des 14. Jahrhunderts bis zum 
Ende des 15. Jahrhunderts von 10 auf 100 Mark 
Silber. Der Preis variirte indessen im 15. Jahr­
hundert bereits zwischen 100 bis 200 Mark (s. bei­
spielsweise bei C. Rußwurm: Ungern - Sternberg, 
Bd. 2, die Verkäufe der Jahre 1452, 1459, 1470, 
1472 und 1499); daher rechne ich als Mittelzahl 
150 Mark für das Jahr 1500. Im nächstfolgenden 
Zeitraum bis 1550 stieg der Preis schon mitunter 
bis auf 233 Mark und war durchschnittlich 200 M. 
(vgl. beispielsweise: Rußwurm, a. a. O. die Ver-
kaufe der Jahre 1511, 1537 und 1551), um jedoch 
wieder ein wenig zu sinken (s. Rußwurm, Eibo-
folke F. 216), so daß er noch um das Jahr 1625 
blos 200 Reichsth. — 200 Mark war. Sehr bedeu-
tend hob sich der Hakenpreis im Laufe des 17. Jahr­
hunderts unter der schwedischen Regierung (f. bei­
spielsweise: C. Rußwurm, Stael von Holstein, 
S. 82—90 und prom. — ferner in G. v. Stryk, 
Gütergeschichte Livlands's. Bd. 1 und 2, viele Ein­
zelangaben) und betrug 1700 mindestens 400 Reichs­
thaler. 
2) Für das 18. Jahrhundert besitzen wir die 
198 — 
genauen Tabellen von Hagemeister und können zu 
deren Ergänzung die 'Angaben bei C. Rußwurm und 
G. v. Stryk's Gütergeschichte auf das Genaueste 
verfolgen. 
Tabelle 4. — Die Bevölkerung auf dem 
flachen Lande. 
Jahr. Ein-wohner. 
1. In Harnen u. Wierland 1240 5.495 27.500 
n ii 1280 7.495 37 000 
3- „ 1881 193 267 
4. In Estland 1696 8.318 130.000 
5. 1712 52.000 
6. 1772 6.737 151.000 
7- 1881 316.523 
8. In Livland 1550 6.000 250.000 
9. 1625 2.871 80.000 
10. 1688 6 236 250 000 
11. 1720 2.500 150.000 
12. 1823 8.000 500.000 
13 1881 12 000 847.923 
Anmerkungen zur Tabelle 4. 
1) Für Harrten und Wierland rechnen wir nach 
dem Kataster der Diöcese Reval im I. 1240 die 
Hakenzahl und nach Tabelle 1 pro Haken 5 Ein­
wohner, desgleichen im I. 1280. — Die Angaben 
betreffs Estland finden sich bei P. Jordan: ,.Ge-schichte der Pest in Estland im Jahre 1710" S. 81 
und P. Jorda n: „Ergebnisse der estl. Volkszäh­
lung". Reval 1884. — Für Livland nach Hage-meistens Angaben, wonach (S. 10) im I. 1625 
infolge der Kriege nur noch ein Viertel der Men-
- 199 — 
schenzahl vom I. 1550 übrig geblieben war und 
ferner im Jahre 1823 die Einwohnerzahl Livlands 
l'echs Mal größer als im I. 1625 war. Ferner leb­
ten snach S. 23) etwa halb so viel Einwohner im 
I. 1688 in Livland, als imI  1823. 
2) Als Schlußbemerkung fügen wir in Kürze 
Folgendes hinzu Die steigenden Roggenpreise 
(Tab 2) entsprechen der Geldentwertung und sind 
für letztere der allgemein giltige Maaßstab. Nicht 
proportional mit den Noggenpreisen steht der B o -
denwerth (Tab. 3); vielmehr sehen wir letzteren 
viel rapider sich erhöhen. Der Roggenpreis ist um 
das 64fache gestiegen (weil jetzt 64 mal mehr Geld 
vorhanden ist); in derselben Zeit erhebt sich aber der 
Bodenwerth, resp. Hakenpreis um das 800fache, weil 
der Boden nun auch 12 bis 13 mal höhere Werth­
erträge liefert. — Die Einwohnerzahl steigt 
von 1240 bis 1550 etwa auf das Vierfache und ist 
von 1550 bis 1823 wiederum auf das Doppelte ge-
stiegen. Diese Steigerung entspricht der Zunahme 
der Hakenzahlen völlig, jedoch ist in Tabelle 4 der 
Unterschied der Haken zu beachten, indem die Haken 
der Jahre 1240 und 1280 kleine Achtelhaken (siehe 
Tab. 1), diejenigen der späteren Jahre dagegen sog. 
Plettenbergische oder altlivländische Normalhaken 
sind. — Die Bodenerträge rechnete man (nach 
Hagemeister unb Rußwurm, Staöl von Holstein 
S. 82) auf 10 Procent bes Bobenwerthes. Es er-
giebt sich nun aus beu Tabellen 1 bis 4 durch Rech­
nung Folgendes: 
Jahr. Hakenerträge- Einwohner. Einkommen Hakenzahl. pro Kopf. 
1550 6.000 30 Rbl. 250.000 '/2 Last Rog. 
1880 12,000 1.200 „ 847.923 i. /  i  II  I I  
- 200 — 
Im Jahre 1550 belief sich also das jährliche 
Einkommen auf y2 Last Roggen, im Jahre 1880 
aber nur auf etwa die Hälfte oder '/4 Last Roggen. 
Alte Gräber in der Umgegend von Neuhausen. 
Bericht von Prof. Dr. G. Loeschcke. 
Im Zusammenhange mit der durch die Liberalität 
des Hrn. E. v. Lip hart in Florenz ermöglichten 
Ausgrabung von Schloß Neuhausen, bot sich in die­
sem Sommer Gelegenheit, eine größere Anzahl in 
der Nähe der alten Burg gelegener Gräber zu 
untersuchen. Versprach die Erforschung Neuhausens 
unsere Nachrichten über die deutsche Cultur der Ordens-
zeit und der folgenden Jahrhunderte in dankenswerter 
Weise zu bereichern und durch Anschauung zu beleben, 
so durfte man hoffen, durch Untersuchung der Gräber 
die bisher so dunklen Fragen nach Nationalität und 
Lebenshaltung der einheimischen heidnischen Bevölke-
rnng einigermaßen zu fördern. 
Die Einzelfunde, die bei dieser Gelegenheit ge-
macht wurden, waren gering. Doch gelang es, eine 
Reihe von Beobachtungen über die hier zu Lande 
üblichen Gräbertypen und die chronologische Abfolge 
der verschiedenen Bestattungsweisen zu machen, die 
einen kurzen Bericht über die von A. v. Hofmann, 
Mag. I. Klinge und dem Unterzeichneten ausgeführ-
ten Arbeiten rechtfertigen dürften. 
Man unterscheidet bekanntlich Brand gräber und 
Skelett gräber. Erstere gehören sämmtlich der Heid-
nischen Zeit an, letztere den späteren Jahrhunderten 
— 201 — 
des Heidenthums und der christlichen Periode. Beide 
Bestattungsarten finden sich bei Einzelgräbern und 
bei Massengräbern angewandt. Es traf sich glücklich, 
daß alle vier sich hernach ergebenden Typen in der 
Umgegend von Neuhausen beobachtet werden konnten. 
I. Brandgräber. 
A. Einzelgräber. 
1)HaidewaldbeiLobenstein. JmHaidewalde 
bei Lobenstein, das damals noch Kiwwikülla hieß, haben 
rechts und links von der alten Heerstraße schon vor 
fünfzig Jahren G. v. Liphart, Dr. Kreutzwald u. A. 
eine große Anzahl von Grabhügeln beobachtet und 
theilweise untersucht (Vergl. Verh. d. Gel. estn. Ges. 
I Heft 4 S. 91). Hueck (Verh. a. a. O. Heft 1 
S. 59) schätzt die Zahl derselben auf gegen 100; ich 
zählte jetzt etwa 40. Die Größe und Gestalt der 
Hügel ist verschieden. Am häufigsten finden sich runde 
Tumuli mit einem Durchmesser von 6—8 Meter, 
mit diesem untermischt aber auch dachförmige Hügel, 
deren Längsachse bis 20, ja 40 Meter wächst, wäh­
rend die Querachse auch bei ihnen nicht über 8 Me­
ter beträgt. Die durchschnittliche Höhe ist 1—2 Meter. 
Wir haben 6 Rund- und 6 Längstnmuli untersucht. 
Das Princip der Anlage ist bei beiden Arten dasselbe und 
läßt sich am klarsten erkennen, wenn man einen 
Tumulus in der Mitte durchschneidet. Es zeigt sich 
dann im Profil zu oberst eine dünne Humusschicht, 
unter der ein Streifen von weißem, weil durch Regen 
und Schnee ausgewaschenem, Sande liegt. Bis zur 
Basis besteht der Hügel dann gleichmäßig aus gelbem 
Sand. Etwa in der Höhe des umgebenden Terrains 
— 202 — 
tritt aber wieder ein Streifen weißen Sandes auf 
und dieser bezeichnet die ursprüngliche Ober­
fläche vor Errichtung des Hügels. Auf derselben 
sind in der Regel Holzkohlenpartikelchen und Asche 
zerstreut, die ich für Spuren eines Opfer- und Todten-
mahles halte. Wäre der Todte selbst an Ort und 
Stelle verbrannt worden, müßte sich viel mehr Asche 
finden. Die Reste des Leichenbrandes: Asche, Kohlen­
stückchen und calcinirte Menschenknochen finden sich 
vielmehr in etiler Grube gesammelt, die in die ur­
sprüngliche Oberfläche eingesenkt ist. Bei den Rund-
tumuli liegt die Grube im Centrum der Basis, bei 
den Längstumuli haben sich wiederholt 3 Aschen­
plätze constattren lassen, die etwa gleich weit von 
einander entfernt in der Längsachse lagen. Die Ver-
brennung ist bisweilen so gründlich erfolgt, daß von 
einer Aschengrube nicht die Rede sein kann, sondern 
sich nur Aschenspuren, doch ohne Knochenreste, 
erhalten haben. Einen Steinkegel im Innern des 
Sandhaufens, wie ihn v. Liphart (S. 93) beschreibt, 
haben wir nie gefunden und die Steine, die nach 
der Versicherung desselben Forschers die Basis der 
Hügel zu seiner Zeit umgaben, waren jetzt bis auf 
den letzten verschwunden. Besondere Erwähnung ver-
dienen diejenigen zwei Hügel, in denen Mitgaben an 
den Todten entdeckt wurden. Der erste ist ein Längs-
tumulus, den Mag. Klinge aufgrub. Nach feinem 
Berichte fanden sich innerhalb der zweiten weißen 
Sandschicht Aschenplätze im Centrum und rechts und 
links von diesem in der Querachse, die von Norden 
nach Süden lief. Am westlichen Ende des Tumulus 
— 203 — 
lagen über verbrannten Knochen ohne Asche Scherben 
eines großen thönernen Gefäßes. Es läßt sich aus 
den durch Mag Klinge gesammelten Bruchstücken 
feststellen, daß das Gefäß wahrscheinlich die Form 
einer flachen Schüssel hatte und einen Durchmesser 
von fast 3/* M. Doch kann man aus den vorliegen-
den Fragmenten nicht den vierten Theil des Gefäßes 
wiederherstellen. Da es nun unwahrscheinlich erscheint, 
daß der weitaus größte Theil der Scherben bei der 
Ausgrabung übersehen worden ist, so wird man 
schließen müssen, daß die Knochenreste von Anfang 
an nicht mit einem ganzen Gefäß bedeckt worden 
sind, sondern mit einigen Scherben eines solchen. 
Die Ausgrabung des anderen hier in Frage kom­
menden Tumulus habe ich selbst geleitet. Er erstreckte 
sich 19 M. von Ost-Nord-Ost nach West-Süd-West. 
Die Breite betrug 7 M., die Höhe 1,20 M. Die Schich­
tungsverhältnisse entsprachen den oben geschilderten. 
In der Mitte der Basis wurde eine Grube aufge-
deckt 0/53 M. Durchmesser und etwa 0,3o M. tief, 
gefüllt mit Asche, großen Kohlenstücken und ver-
brannten Menschen- und Thierknochen. Mitten unter 
diesen lag ein sog. „weberschiffförmiger Schleif-
stein" ans Quarzit, (O,06s lang, 0,O4 breit, 0/o3 dick) 
mit seitlicher Rille zur Befestigung einer Schnur, 
aber keinerlei Gebrauchsspuren. Rechts und links an 
diese große Brandgrube anschließend, beobachtete ich 
in der Querachse zwei kleine Aschenplätze. Zn der 
Längsachse des Tumulus aber fanden sich je 6 M. 
vom Centrum entfernt zwei umfangreichere Deposit« 
von Asche und Knochen — das nach Osten gelegene 
— 204 — 
0,20 M. südlich der Hauptachse. Genauere Mitthei-
lungen über die Knochenreste, namentlich Angaben, 
von welcherlei Thieren sie stammen, hoffe ich nach-
träglich geben zu können. 
2) Kassi-Krug. Die nachstehend erwähn-ten Tumuli waren in ihrer Anlage den bei Loben-
stein untersuchten durchaus gleichartig. In keinem 
fanden wir etwas Anderes als Asche und bisweilen 
Knochenreste. Im Walde beim Kassi- Kruge, 
nahe dem 5. Werstpfahl an der Straße von Neu-
Hausen nach Werro, liegen eine größere Anzahl von 
Tumuli, die zum Theil Spuren früherer Grabungen 
zeigen. Wir untersuchten zunächst zwei nördlich und 
einen südlich der Straße gelegenen Hügel, die nichts 
Bemerkenswerthes boten. Einen unerwarteten, wenn 
auch wissenschaftlich wohl bedeutungslosen Fund mach-
ten wir hingegen in dem größten Hügel, der südlich 
dicht an der Straße liegt. Er war 10 M. lang, 6 M. 
breit, 1V M. hoch. In der Mitte enthielt er, 32 /* 
M. tief, einen großen Aschenplatz; auch kleinere Aschen-
nester waren im gleichen Niveau zu beobachten. Ab-
weichend von der Regel war aber auch der obenerwähnte 
gelbe Sand vielfach mit Asche und Kohlenstückchen durch-
fetzt, der Sand zur Aufschüttung des Hügels also dem 
Opferplatze entnommen. In diesem Hügel fand sich, 
nicht in der Mitte, sondern an der der Straße zu-
gekehrten Langseite V2 M. tief das vollständig er-
haltene Skelett eines Mannes. Der Todte lag lang 
ausgestreckt, nach Osten blickend. Die Arme hingen 
an der Seite herab, der Mund war geöffnet. Nach 
allem bisher über die Tumuli Mitgetheilten muß die­
— 205 — 
ser Todte nachträglich hier am Wege eingegraben 
sein. Die Zeit der Bestattung z« bestimmen fehlt je-
der Anhalt. 
Endlich habe ich in dieser Gegend noch einen Hügel 
durchgraben lassen, der nördlich der Straße isolirt tiefer 
im Walde liegt. Es war ein Rundtumulus, fast 10 
M. im Durchmesser, 1,60 M. hoch. Nach Ent­
fernung der Humusschicht fanden sich auf der Spitze 
Spuren eines Feuers, das auf einer Unterlage von 
flache» Steinen entzündet worden war und diese 
an der Oberfläche geschwärzt hatte. Wann dies ge­
schehen ist, bleibt völlig unsicher. Es handelt sich 
hierbei vielleicht um ein ganz modernes Hirtenfeuer. 
Der Hügel selbst bestand aus reinem Sand und ent-
hielt im Innern Asche und Kohlenstückchen. 
Endlich theilt mir Mag. Klinge über zwei von 
ihm geleitete Ausgrabungen folgende Notizen mit: 
3) Waldho f. Es wurden bei Waldhof 5 Hü­gel (käpad) aufgedeckt, die sich ganz ähnlich den 
bei dem Kassi-Kruge aufgedeckten erwiesen. Sie wa-
reit bis 2 Meter hoch und hatten 7—10 Meter 
Durchmesser. Knochen- und Aschenstellen fanden sich 
entweder central (dann nur eine) oder in den gro-
ßeren peripherisch, dann mehrere. Baron Maydell hat 
mehrere Hügel aufgedeckt und auch nur Asche und 
Knochen gefunden. Die aufgedeckten Tumuli lagen 
von einander in bedeutender Entfernung. 
4) Käpad beim Kassuka-Gesinde (Braunsberg) 
im Walde am Wege von Salishof nach Neuhausen 
3 Werst vom Kassi Kruge, zeigten denselben Typus. 
Bei einem derselben (8 M. lang, 6 M. breit, 0,60 
— 206 — 
M. hoch) lag der Aschenhaufen mit den Knochen 
nicht central, sondern nach Osten zu. Der Aschen-
Haufen war 0,63 Meter breit, 0,41 Meter tief, 0,7 
Meter lang. 
B. Aschenfriedhöfe. 
Die für unsere Provinzen charakteristische Form 
der Massengräber aus der Zeit des Leichenbrandes 
sind die Aschenfriedhöfe mit sog. schiffsförmiger 
Steinsetzung. Dieselben sind weit häufiger als 
man bis vor kurzem glaubte. Schon auf der Fahrt 
nach Neuhausen konnten wir an der Dorpat-Werro-
scheu Straße zwei bisher nicht beachtete Anlagen die-
ser Art constatiren. 
1) Die erste liegt einige hundert Schritt vor dem Gute 
Warbus, rechter Hand,unmittelbar an der Straße 
auf einem mit Birken bestandenen Hügel. Die Stein-
setzung, die nur in der Höhe einer Schicht erhalten 
ist, erstreckt sich etwa 15 M. von Osten nach Westen. 
Die sog. Ruderbänke, 3 an der Zahl, von denen die 
östlichste aus drei Eteinreihen besteht, sind etwa 10 V2 M. 
lang. Ein zuverlässiger Plan des Ganzen läßt sich 
um so weniger ohne Nachgrabungen geben, als die 
Anlage mehrfach von dem einfachsten Schema abge-
wichen zu sein scheint, namentlich glaubt man seitlich 
kreisrunde Setzungen zu erkennen. 
2) Die zweite Steinsetzung liegt auf der 9. Werst 
vor Werro, einige hundert Schritt rechts von der 
Straße aus Dorpat, bei dem zum Gute W a i m el  
gehörigen Otsa-Gesinde. Die Steine ragen 
jetzt kaum aus dem Boden heraus. Doch unterscheidet 
man deutlich auf einer Strecke von etwa 33 Fuß 7 
— 207 — 
in der Richtung von Südwest nach Nordost gesetzte 
Steinreihen, jede etwa 48 Fuß lang. 
3) Während wir uns begnügen mußten, diese 
Anlagen für spätere Nachgrabungen zu notiren, haben 
wir uns eingehend mit einer dritten Steinsetzung 
beschäftigt. Diese lag im Haidewalde bei Loben-stein, mitten unter den oben beschriebenen Tumuli. 
In dem öfter erwähnten Bericht von G. v. Liphart 
heißt es S. 92: „In gleicher Richtung mit diesen 
Hügeln zieht sich ein Steinhaufen hin (zugleich die 
einzigen Feldsteine der Gegend) und dieser giebt deut­
lich die Spuren eines Gebäudes zu erkennen, welches 
in Form eines Kreuzes erbaut war. Uebrigens keine 
Spur von Kalk, von Lehmverbindung, keine 
Trümmer von Ziegeln oder Dachsteinen. Bor Zeiten, 
sagen die Leute, sei der Hausen viel beträchtlicher 
gewesen, sie hätten aber von diesen Steinen viele 
zu den Fuudamenten ihrer Wohnungen u. s. w. fort-
geschleppt. Jetzt liegen nur die Steine des Fuuda-
ments, und außer ihnen wenige andere zerstreut um­
her. Erstere bilden unverkennbar ein Kreuz, und in 
demselben . . . eine Grube". Wie Mag. Klinge schon 
vor Jahren erkannt und Professor Grewingk mitge-
theilt hatte, haben wir in jenem Steinhaufen bei 
Lobenstein keineswegs Fundamente eines Gebäudes 
vor uns, sondern die letzten Trümmer eines sogen. 
Steinschiffes. Die Zerstörung desselben war bei un­
serer Ankunft bereits so fortgeschritten, daß sich die 
ursprüngliche Ausdehnung und Anordnung nicht ge-
nügend feststellen ließ. Die Länge beträgt jetzt, von 
Osten nach Westen bis zur letzten sichern Querreihe 
— 208 — 
gemessen, reichlich 12 M., doch erkennt man, daß die 
Anlage einst ausgedehnter war. Die größte Breite 
beträgt 8,30 M., am westlichen Ende nur 6,40 M. 
Man unterscheidet 3 Bänke, von denen zwei aus 
drei bis vier Steinreihen zusammengesetzt sind. Zwi-
schert den Querreihen, namentlich am östlichen Rande 
derselben, fanden sich, zum Theil von kleineren Stei-
nen bedeckt, viel verbrannte Knochensplitter und 
Aschenhaufen, so daß ein Zweifel an dem sepulcra-
len Charakter der Anlage nicht möglich ist. Von 
Schmucksachen fand sich trotz gründlicher Untersuchung 
aller Aschenstellen-nicht das Geringste; auch existirte 
in Lobenstein keinerlei Kunde, daß hier oder in den 
gleich zu erwähnenden ähnlichen Friedhöfen Alterthü-
mer gefunden worden wären. 
4) Neben diesen 3 unverkennbaren „Schiffsgrä­
bern" mag eine Anlage erwähnt werden, deren Plan 
und Zweck erft durch weitere Nachgrabungen bestimmt 
werden kann. Sie liegt nördlich von Lobenstein, links 
am Wege, der den „wares patto" genannten Wald 
durchschneidet, und ist mit Bäumen bestanden. In 
den letzten Jahren sollen viele Steine von diesem 
Platz weggeführt worden sein. Wir glaubten ein nach 
Südosten orientirtes Viereck zu erkennen (8 M. lang, 
11 M. breit) mit zwei Querreihen, die aus minde-
stens zwei Reihen großer Blöcke gebildet waren, de-
ren Lücken kleine Steine füllten. Die nordöstliche 
seitliche Umfassung war durch zwei Steinreihen ge-
bildet, die, 1,30 H. von einander entfernt, parallel 
laufen; der Gang zwischen ihnen ist mit kleinen Steinen 
gepflastert. Im Südwesten läuft ein entsprechender 
— 209 — 
Gang, wenn auch in viel höherem Grade zerstört. 
An den beiden anderen Seiten ist der ursprüngliche 
Abschluß nicht erhalten. Versuchsgrabungen längs 
der „Bänke" und unter dem Pflaster ergaben nur 
vereinzelte Kohlenstückchen. 
Die folgenden Aschenfriedhöfe (5—11) scheinen 
eine engere Gruppe zu bilden, für die Mag. Klinge, 
der ihnen besondere Aufmerksamkeit geschenkt hat, den 
Namen „Parquet-Steinsetzungen" vorgeschlagen hat. 
Man könnte auch von „gepflasterten Aschenfriedhöfen" 
sprechen. Ich selbst habe nur die erste Parquet-Stein-
setznng bei Lobenstein mit untersucht und die bei 
Pirimäggi flüchtig gesehen. 
5) Im Haidewalde bei Lobenstein führten uns 
Arbeiter zu einer etwa 10 Minuten von den Tumuli 
entfernten Stelle, an der man zunächst nichts Anderes 
bemerkte, als einige zwischen dem Haidekraut, das den 
Boden bedeckte, hervorragende Steine. Nach Entfer­
nung der Pflanzendecke kam jedoch, mitten im Sande, 
ein Steinfeld zum Vorschein. Oberflächlich lagen ver-
einzelt größere Blöcke, zwischen und unter ihnen meist 
handgroße gespaltene Granitsteine, mehr oder weni-
ger dreieckig, flach, mit unverwitterten Bruchflächen. 
Dicht unter diesen gespaltenen Steinen fanden sich 
Asche und viele verbrannte Menschenknochen. 
Entsprechende Anlagen fanden sich nach Mag. 
Klinge: 
6) noch an einer zweiten Stelle im Haidewald 
bei Loben st ein; 
7) am Wege von Neuhausen nach O r r a w a; 
8) und 9) bei Zistri. „Doppelte Pflasterung. 
14 
— 210 — 
Größere Blöcke ganz unregelmäßig, dazwischen und 
darunter kleinere Bruchstücke, steil und flach gelegt. 
Unter den Steinen vereinzelte Kohlenstückchen. Die 
Setzung 8) ist 40 Schritt lang und 12 breit, die 
andere nicht gemessen". 
10) Pirimäg gi, links von der Straße von 
Neuhausen nach Petschur, an der Grenze des Gou-
vernements Pleskau. Ein großes Steinfeld. Zu oberst 
große erratische Blöcke, dazwischen kleinere und dar-
unter die charakteristischen gespaltenen Bruchstücke. 
Gefunden wurden Asche und Knochen". 
11) „Beim Gesinde H ind o alla, Gut Wald-
Hof, an der Hahnhofschen Grenze. Oblonges Stein-
feit), 17 M. lang (N.-S.), 12 M. breit (W.-O). 
Zwischen den Steinreihen sind keine Zwischenräume. 
Große Blöcke bis 1 M. Durchmesser in erkennbaren 
Reihen von West nach Ost. Im Süden schließt sich 
ein kleiner ungeordneter Steinhaufen an. Unter den 
großen Blöcken ist die Anlage vollständig mit kleine-
ren gepflastert und unter diesen liegen die meist drei-
eckigen Spaltstücke. An einer Stelle wurde 4 Fuß 
tief gegraben, aber nichts gefunden. Wegen Borge-
rückter Abendstunde mußte die Arbeit aufgegeben 
werden". 
Schlußfolgerungen. 
Bedenkt man, daß alle diese Aschenfriedhöfe und 
Einzelgräber aus der Zeit des Leichenbrandes sich in 
einem Umkreise von wenigen Stunden finden, und 
wir natürlich nicht entfernt hoffen können, alle 
derartigen Anlagen erhalten oder gar entdeckt zu ha-
ben, so empfängt man den Eindruck, daß die Um­
gegend Neuhausens in heidnischer Zeit relativ stark 
bevölkert gewesen sein muß. Die Bevölkerung war 
aber sehr arm, ohne Handelsverbindungen, überhaupt 
auf niedriger Culturstufe. Keine Perle und keine Fi-
bula, keinen broncenen Ring oder sonstiges Schmuck-
stück, wie sie doch in den Aschenfriedhöfen anderer 
Theile unserer Provinzen so häufig sind, haben wir 
gefunden oder erwerben können. Der sog. Schleif-
stein und einige Topfscherben sind die einzigen Arte-
facte, die sicher aus heidnischer Zeit stammen; auch 
bei früheren Ausgrabungen ist nichts Anderes gefun-
den worden. 
Rückschlüsse anderer Art kann man vielleicht aus 
der Lage der Gräber ziehen. Es fällt unmittelbar 
auf, daß, wie dies auch sonst beobachtet worden ist 
(Verh. d. Gel. estn. Ges. XIL S. 108), die 
meisten Nekropolen längs der heutigen Verkehrsstraße 
liegen. Die Tumuli im Haidewald bei Lobenstein 
begleiten rechts und links die alte Heerstraße; auch 
die Aschenfriedhöfe liegen unmittelbar in ihrer Nähe. 
Ebenso liegen die Tumuli beim Kassi - Kruge direct 
am Wege von Werro nach Neuhausen, die .Schiffs-
gräber" 1u nd 2 an der Straße von Werro nach Dor-
pat, die „Parquetsetzung" bei Pirimäggi und die zu er-
wähnenden Skelettgräber beim Serga-Kruge und 
Laserowa an der Straße von Neuhausen nach Ples-
kau. Der Schluß scheint nun gerechtfertigt, daß die 
Anlage des Straßennetzes, das heute den Hauptver-
kehr vermittelt, bis in heidnische Zeit zurückreicht. 
Je unwegbarer das Land damals im Allgemeinen 
gewesen sein wird, um so mehr empfahl es sich, die 
14* 
— 212 — 
Verbrennungsplätze und Aschenfriedhöfe in nächster 
Nähe der Straßen anzulegen, auf denen man sich re-
lativ leicht aus verschiedenen Gegenden zusammenfin-
den konnte. 
Am wichtigsten ist aber natürlich die Frage, wie 
sich die drei Gräbertypen, die wir für die Zeit der 
Leichenverbrennung constatirten: Tumuli, Schiffsse-
tzuug und Parqutsetzung, chronologisch zu einander 
verhalten und ob sie denselben oder verschiedenen 
Nationalitäten ihren Ursprung verdanken. Eine sehr 
nahe Verwandtschaft der Schiffs- und Parquetsetzun-
gen ist unverkennbar : bei beiden werden die verbrann-
ten Reste auf einem Friedhof gesammelt und unter 
darüber gelegten Steinen geborgen. Der wesentlichste 
Unterschied besteht darin, daß die schiffssörmigen 
Aschenfriedhöfe durch große Blöcke in einzelne Ab-
theilungen zerlegt sind, während die Parquetsetzungen 
einen gleichförmigen einheitlichen Charakter tragen. 
Beide Typen verschiedenen Nationalitäten zuzuthei-
leu, hat nicht die geringste Wahrscheinlichkeit; höch-
ftens könnte man die mit geringerem Krastaufwande 
und weniger Sorgfalt hergestellten Parquetsetzungen 
für jünger als die „Schiffsgräber" zu halten geneigt 
sein. Erwägt man aber, daß bei einigen „Schiffs-
gräbern" ausdrücklich von einer .Pflasterung der 
ganzen Steinsetzung mit mittelgroßen Steinen" die 
Rede ist (Grewingk, Verh. d. Gel. estn. Ges. XII 
S. 109. ^Wiskowatow, Verh. XIII S. 3) und daß 
sich, wie ich in Meyershof selbst zu beobachten Ge-
legenheit hatte, kleine gespaltene Steine nicht selten 
unmittelbar über der Asche finden, so wird man die 
Möglichkeit im Auge behalten müssen, daß, wenn 
nicht alle, so doch manche der oben aufgezählten 
„Parquetsetzungen" die letzten Reste von „Steinschif-
fen" sind, deren obenaufliegende große Blöcke man 
im Laufe der Jahrhunderte zu Nutzbauten verwandt 
hat. Es würde sich dann nicht sowohl um verschie-
benartige, als um verschieden gut erhaltene Anlagen 
handeln; auf jeden Fall sind Schiffs- und Parquet-
setzungen untrennbar. 
Ernstlicher könnte man daran denken, die Hügel-
gräber und die Steingräber auf verschiedene Natio-
noHtäten oder doch scharf getrennte Perioden zurück-
zuführen. Doch scheinen sich alle Thatsachen ebenso 
gut oder besser bei der nächstliegenden Annahme zu 
erklären, daß in heidnischer Zeit nur Angehörige ei-
ner Nationalitäthiergewohnthabenundbeide Be-stattnngsweisen gleichzeitig von demselben Volk ge-
übt worden sind. Zunächst spricht hierfür, daß sich 
Hügelgräber und Steinsetzungen innerhalb derselben 
Nekropolen finden — nicht nur im Haidewald bei 
Lobenstein, sondern auch bei Zistri, wo Dr. Müh­
lenthal in Neuhausen Tumuli, die den Lobensteinschen 
entsprachen, ausgegraben und eine Urne mit Asche 
und Knochen gefunden hat. Auch bei Waldhof lie-
gen Tumuli und Steinsetzungen nicht weit von ein-
ander entfernt. Und wie Gräber beider Typen räum-
lich bei einander gefunden werden, so beruhen sie 
auch auf derselben Voraussetzung: der Leichenver-
brennung. Der wesentlichste Unterschied bleibt, daß 
wir hier Massengräber, dort Einzelgräber vor uns 
haben. Denn Einzelgräber bleiben gegenüber den 
— 214 -
Gemeindefriedhöfen die Tumuli auch dann, wenn 
etwa die Asche mehrerer Todten unter demselben Hü-
gel geborgen wird, dieser also, wie man vermnthen 
darf, den Charakter einer Familiengruft annahm. 
Diese Differenz zwischen Einzel- und Massengrab 
erklärt sich aber ebenso gut aus socialen wie aus na-
tionalen Unterschieden. Jedes Einzelgrab hat ge-
genüber den Massengräbern ein aristokratisches Ge-
präge, und namentlich so stattliche Hügel, wie wir 
sie bei Lobenstein und Zistri finden, sind schwerlich 
für jeden Verstorbenen aufgeworfen worden. Ich 
vermuthe also, daß die Tumuli die Asche vornehmer 
Männer deckten, die Ueberreste der social niedriger 
Stehenden, aber namentlich auch der Frauen und Khv-
der, in den Steinsetzungen niedergelegt wurden. 
Darf man vielleicht zur Stütze dieser Hypothese 
die Thatsache heranziehen, daß sich in den Schiffs-
gräbern so ausfallend viel Frauen- und Kinderschmuck 
gefunden hat? (S.-B. d. G. e. G. 1887, S. 129.) 
Ein fest begründeter Beweis für die Gleichzeitigkeit 
der Tumuli und der Steinsetzungen würde sich aller-
diugs nur erbringen lassen aus der Gleichartigkeit 
der Beigaben an den Todten. Da nun diese in den 
Neuhausener Grabanlagen beider Art fast gänzlich 
fehlen, so fehlt damit der Beweiskette ihr fester 
Schluß. Doch darf man Gewicht darauf legen, daß 
zu den ganz wenigen Fundstücken, die aus Tumuli 
stammen, ein sog. weberschiffförmiger Schleifstein ge-
hört, wie sie nach Grewingk's Nachweis charakteri-
stisch sind für das Inventar der „Schiffsgräber". 
Die weitere Forschung wird besondere Aufmerksam­
— 215 — 
feit aus die Entdeckung von Einzelgräbern in der 
Nähe reich ausgestatteter Steinsetzungen richten müs-
sen. Es würde mich überraschen, wenn solche ganz 
fehlen sollten. Daß sie selten sind, erklärt sich dar-
aus, daß Tumuli in gut cultivirten Gegenden schnell 
und spurlos verschwinden, während Steinsetzungen, 
die der Pflug umgehen muß, sich erhalten. 
Nachtrag. 
Für die Sammlungen der Gesellschaft 
wurden dargebracht: 
von Mag. I. Klinge eine eiserne Axt, 22 Cm. 
hoch, in der Schneide 9% Cm. messend, mit großem 
dreieckigen Schaftloch; gefunden im Embach. 
Vom Universitäts-Architekten R. G n l e k e einige 
bei den Aufgrabungen in Falkenau gefundene Gegen-
stände: a) ein thönerner glasirter Kopf 
mit Schnurrbart, Kinnbart, flacher Kopfbedeckung 
und ornamentirtem Halskragen. Der Kopf ist wahr-
scheinlich auf einem Trinkkruge befestigt gewesen, 
wofür ein am unteren Theile des Halses befindlicher 
zapfenartiger Vorsprung sprechen dürfte; b) eine 
große kupferne Oese mit flachen, rundlichen 
Seitentheilen; c) eine kleine Kupfer- (Bronze-?) 
Platte, deren Randtheil von kleinen Löchern durch-
bohrt ist; d) eine Steinkugel, etwa 2,5 Cm. im 
Umfang. 
Vom Gym nasiasten R o s c i s z e w s k y ein klei-
nes griechisch-orthodoxes Heiligenbild, Nikolai den 
— 216 — 
Wunderthäter darstellend; gefunden auf einer Wiese 
am Embach. 
Von Oberlehrer W. Schneider eine Münze, 
gefunden in Dorpat beim Reinigen des Brunnens 
im Troizki'schen, ehem. Wandel'schen Hause, Peters-
burger Straße Nr. 40. 
Von Herrn O. v. Seidlitz - Meyershof ein 
weberschiffförmiger Schleifstein mit rinnenartig ver-
tieftem Rande, von hellgrauem Quarz; gefunden 
außerhalb der Meyershof'fchen Steinfetznng. 
Von Herrn Pastor Raison (Kurland) folgende 
Gegenstände: ein Steinbeil mit 50 Cm. langem 
braunem Stiel, aus dem die Zeichen eines Besmer-
stieles sich darstellen. Das Beil 10,5 Cm. hoch, in 
der Schneide etwa 4,5 Cm. messend. Erhalten aus 
Bewern. Zwei Steinbeile; a) mit flachen 
Seitenflächen und ohne Schaftloch, aber auf der ei-
nen Seite angebohrt; 13 Cm. hoch, 3,S Cm. in der 
Schneide messend; gefunden auf einem Alt-Grün-
waldfchen Felde; b) mit großem Schaftloch und ge-
wölbten Seitenflächen, 11 Cm. hoch, etwa 5 Cm. 
in der Schneide messend; gefunden auf einem Neu-
Grünwaldschen Felde bei einer Eiche. — Ferner 
drei Steinbeil-Fragmente: a) die untere 
Beilhälfte dreiseitig in eine stumpfe Spitze sich ver-
jungend, mit dem halben Schaftloch versehen; 
b) Beilrücken mit oberer Schaftlochhälfte; c) untere 
Beilhälfte aus Quarzit, mit einem Theil des Schaft­
loches, glattgeschliffener Vorder- und Hinterfläche 
und gewölbten Seitenflächen. Fundort unbekannt. — 
Ein kreisförmiges, Discus-ähnliches St ein werk­— 217 — 
zeug (aus Diabas oder Diorit) mit einem Schaft-
loch in der Mitte, flacher Unterseite und gewölbter 
Oberfläche, größter Durchm. 7 Cm. Das Schaftloch 
mißt im Lichten 2 Cm. Erhalten aus der Schloß-
bergschen Gegend. 
Von Herrn Axel Stockebye 1) eine Axt, 
Eisen, stark verrostet, 15 Cm. hoch, in der Schneide 
etwa 8 Cm. messend, der Rücken 3,5 Cm. lang; das 
Schaftloch enthält einen Stielrest. 2) Ein kleines 
Eisenmesser mit zugehöriger Angel, stark ver­
rostet ; mit breitem Rücken, 12 Cm. lang. 3) Zwei 
Bronze-Fibeln a) ein nicht geschlossener Ring, 
dessen Enden nach außen ausgerollt; Rückseite flach, 
Vorderseite convex; Dorn mit spiraligem breitem 
Basalttheil und langer, gebogener Nadel, b) kreis­
förmig, aus dickem gliedrigen Draht; mit aufgeroll-
ten Enden; Dorn beweglich, etwas nach hinten ein-
gebogen. 4) Drei Bronze-Spiral-Finger­ringe nebst 2 Fingerknochen. Zwei Ringe beste-
hen aus breiteren Platten, die seitlich allmählich in 
die Spiralen übergehen; der dritte Ring nur aus 
Bruchstücken bestehend. 5) Drei Bronze-Be--schlage: a) ähnlich Necrolivonica T. 11, 5, vom 
untern Theil einer Messerschneide, enthält das Bruch-
stück eines verrosteten Messers; außen ornamentirt 
mit Kreuzen und Linien aus buckligen Vorsprüngen; 
b und c) ebenfalls ornamentirt: wahrscheinlich Be-
schlage von Gürteln oder Riemen, da der kleinere 
Beschlag einen Lederstreifen umschließt. 6) Topf-s cherben (7) von verschiedener Größe; ein Paar 
stnd Randtheile; die flacheren Stücke mit parallelen, 
— 218 — 
etwas vertieften Längslinien. Fundort: 40 Werst 
von St. Petersburg (auf dem Wege nach Narva). 
Von Herrn Rudolph von zur Mühlen eine 
von Hrn. Sachter gefertigte photographische Dar-
stellung eines Volksfestes im Garten des Wanemnine-
Vereins im Sommer 1887, 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 549. Sitzung 
b  t  r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e «  G e s e l l s c h  a f t  
am 2. November 1888. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der kgl. 
öffentlichen Bibliothek zu Stuttgart; von der Aka­
demie der Wissenschaften in Krakau; von dem Smiths 
sonian Institution in Washington und von dem 
Vice-Präsidenten der Kais. Archäologischen Commis-
stemm St. St. Petersburg, Baron Tiesenhausen. 
Für die Bibliothek war — abgesehen von den 
im Schriftenaustausch zugegangenen Drucksachen — 
dargebracht: von Oberlehrer Dr. Arth. Po eich au 
in Riga, dessen: „Die livländische Geschichtsliteratur 
im Jahre 1887". — Im Anschlüsse an die vorge-
legten Drucksachen überreichte der Bibliothekar 
B. Cordt vier schön ausgeführte, mit der Bitte um 
Analysiruug dargebrachte Photographien kürzlich im 
Massalkschen Kreise (Gonv. Kaluga) gefundener Al-
terthümer von Hrn. B n li  t s ch e w. 
Als ordentliches Mitglied aufgenommen wurde 
stud. jur. Baron Otto v. Stackelberg aus Estland. 
Der Secretär lenkte in kurzer Ausführung die 
Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die von Ober-
lehret Dr. Arthur Poelchau auch für das Jahr 
— 220 — 
1887 bearbeitete „Livländische Geschichtsli-
teratur". Diese überaus schätzbare Publication 
weist in ihrer neuesten Lieferung einige durchaus 
zweckmäßige Aenderungen in der Anlage auf. 
Universitäts-Architekt R. G u l e k  e berichtete zu-
nächst über die von ihm bereits früher erwähnte 
Steinsetzung zu Waetz bei Weißenstein — 
ein sog. Schiffsgrab. das sich durch außerordentliche 
Regelmäßigkeit der Anlage auszeichnet. Zugleich 
übergab er eine Skizze dieser Steinsetzung. 
Sodann berichtete er über seinen zu Ausgang 
des September-Monats unternommenen letzten Ans-
flug nach der ehem. Abtei Falkenau. Bei den 
mit 24 Arbeitern ausgeführten Untersuchungen hatte 
er vor Allem festgestellt, daß das Thor zum Kloster-
Hof an der Südwest-Ecke der Kirche gelegen habe; 
ebenso war es ihm gelungen, noch manche Einzelhei-
ten genauer festzustellen. Im Uebrigen hatte er es 
sich angelegen sein lassen, die aufgedeckten interessan-
ten Baudenkmäler durch Zuschütten nach Möglichkeit 
vor Unfall zu schützen. 
Professor Dr. Georg Loes chcke referirte über ei­
nen von dem französischen Archäologen Baron de 
| Baye in der „Bövue archdologique" veröffentlich« 
• ten Aufsatz, der gewisse Gold'Fibeln von überaus ty-
; pischer Form, wie sie in Süd-Rußlaud, in der Do-
nau-Gegend dc. gefunden worden sind, behandelt und 
• zu dem Resultate gelangt, daß diese Schmuckgegen-
: stände gothischen Ursprungs seien. Derartige 
Fibeln haben sich nun in den sog. Schiffsgräbern 
•unserer Provinzen absolut nicht gesunden, was in 
— 221 — 
Verbindung mit manchem Anderen, gegen die An-
nähme sprechen dürfte, daß diese Schiffsgräber go-
thischen Ursprungs seien. 
Auf Antrag des Professors R. Hausmann 
wurde der Vorstand autorisirt: im Verein mit der 
archäologischen Commission die erforderlichen Maß-
nahmen zum thunlichst baldigen Abschluß der in An-
griff genommenen Neuordnung der Alterthümer von 
sich aus zu treffen. 
Pastor M. Lipp aus Nüggen verlas einen Ne-
frolog des kürzlich verstorbenen Ehrenmitgliedes der 
Gesellschaft, Professors Dr. Julius Krohn in 
Heidelberg; Redner entwarf in lichten Zügen einen 
Lebensabriß des Hingeschiedenen und kennzeichnete 
seine Bedeutung für die finnische und estnische Sprache, 
sowie sein patriotisches Wirken in Finnland. 
F. A m e l u n g machte einige Mittheilungen über 
das Museum in Helsingfors und lenkte die Aufmerk-
samkeit der Anwesenden auf die angeblich noch gut 
erhaltene Ruine des Nonnenklosters zu Tarwast. 
Lehrer C. Mas in g gab den ersten Theil einer 
längeren Studie über estnische Pflanzenna-m e n, worüber für die December - Sitzung Näheres 
berichtet werden wird. 
Merkwürdigkeiten der Stadt Riga. 
Professor Dr. R. Hausmann legte der Gesell-
schaft ein Manuscript vor: „Merckwürdigkeiten der 
Stadt Riga bestehend aus den vornehmsten Gebäuden 
der Stadt, der Kirchen, Schulen, Waysenhäuser, 
Fabriquen, Gegenden um Riga, Kleidertrachten, Fahr­
— 222 — 
zeugen und Wapen wie auch einer Beschreibung der 
Stadt, gesammelt von Johann Andreas Oesen. Anno 
1786". (245 Seiten, Folio.) Der Band ist 1815 als 
Geschenk von Th. G. Wichmann auf W. v. Dit-mar übergegangen, dessen Sohn, Herr K. v. Dit-
mar-Kerro, die Freundlichkeit hatte, ihn Referenten 
zur Kenntnißnahme zu übergeben. 
Den Band zeichnet vor Allem eine große Anzahl 
farbiger Skizzen und Bilder aus. Neben Plänen der 
Stadt Riga aus dem Ende des vorigen Jahrhun­
derts findet sich eine Menge hervorragender Rigascher 
Häuser und besonders Kirchen abgebildet: die 
Johannis-, die resormirte, katholische, Petri-, Dom-, 
Gertruden-, Nikolai-, Marien-, Peter-Pauls-Kirche 
und andere. Weiter sind verschiedene Wohlthätigkeits-
Anstalten dargestellt: Neustaedt's Convent, Campenhu-
sen's Elend, das Waysenhaus, St. Jürgens-Hospital; 
ferner das Schloß, Schwarzhäupter-Haus, Palais, 
Rathhaus, die große Gildstube, das Haus derblauen 
Bürger-Compagnie u. v. a. Die Abbildungen sind 
fast regelmäßig von einem erläuternden Text begleitet, 
aber weder Bilder noch Text werden höheren Werth 
beanspruchen dürfen: die Bilder sind zumeist roh 
und ungenau angefertigt, der Text oberflächlich. 
Umfangreicher und beachtenswerter erscheinen die 
beiden Abschnitte: „Von der Stadt Riga Ursprünge 
und merkwürdigen Begebenheiten" (S. 143—190), und 
„Beschreibung der Stadt Riga nach ihrem jetzigen 
Zustande" (S. 191—203). Beide Darstellungen sind 
inhaltlich nicht ohne Werth, der erstere längere Ab-
schnitt mehr geschichtlichen, der zweite kürzere, mehr 
— 223 — 
statistischen Inhalts. Mit dem letzteren berühren sich 
die an verschiedenen Stellen angeführten Specifica-
tionen der in den Jahren 1783—1786 zu Riga 
seewärts eingekommenen Waaren, sehr genaue Anga-
ben über die Hafeneinfuhr enthaltend; dazu kommt 
S. 245 Specification der in Riga 1709—1796 
eingekommenen und ausgegangenen Schiffe. Diese 
Angaben sowie ein S. 205 skizzirter Grundriß für 
ein Zollhaus, ließen vermuthen, daß der Verfasser 
vorliegender Handschrift zur Handelswelt Rigas Be-
ziehnngen gehabt hat. 
Heber die Persönlichkeit desselben, Joh. Andr. 
 Oesen,warbishernichtsbekannt;indengedruck-ten Nachschlagebüchern von Gadebusch, Napiersky, 
Winkelmann wird er nicht genannt. Referent wandte 
sich daher an Herrn Arend Buchholtzin Riga und 
dieser (gestützt auf die umfangreichen handschriftlichen 
biographischen Materialien, die sein Vater, Dr. August 
Buchholtz, in derRigaschen Stadtbibliothek hinterlegt 
hat) ertheilte in liebenswürdigster Weise Auskunft. 
Joh. Andr. Oesen, der Vater, (f 1772,) war Ar­
chivar in der Kanzlei des General-Gouverueurs. Sein 
Sohn Joh. Andreas, der Verfafser vorliegenden Wer-
kes, war als viertes in der Reihe von acht Geschwi-
stern 1762 geboren, wurde Kanzlist des Zollamts und 
ist 1804 gestorben. Er zählte also, als er 1786 den 
vorliegenden Band schrieb, erst 24 Jahre. Seine 
Bildung war, wie zahlreiche Stellen des Manuscripts 
zeigen, mangelhaft. Daß er selbst der Verfasser je-
ner ausführlicheren historischen und statistischen Berichte 
— 224 — 
sei, erschien sehr unwahrscheinlich. Man sucht für 
sie einen andern Ursprung. 
Im Jahre 1760 erging ein Befehl des Senats, aus 
dem ganzen Reiche über gewisse vorgeschriebene Fragen, 
die Geschichte und Geographie der einzelnen Gebiete 
betreffend, so viel möglich umständliche und deutliche 
Nachrichten an die Akademie der Wissenschaften ein-
zuschicken. Infolge dessen schrieb im Auftrage des 
Rothes der Stadt Riga dessen Mitglied Melchior 
von Wiedau zwei Aufsätze: Von der Stadt Riga 
Ursprung und merkwürdigen Begebenheiten, sowie 
eine Beschreibung der Stadt Riga. Die beiden tüch-
tigert Arbeiten wurden darauf 1764 in Müller, 
„Sammlung russischer Geschichte", Band 9, gedruckt. 
Oesen hat nun wesentlich nichts Ä uderes gethan, als 
jene beiden Aussätze abgeschrieben, nur daß er beim 
zweiten mehrfach Aenderungen eintreten ließ, soweit 
die veränderten Zeitverhältnisse das zu fordern schienen. 
Ob andere Theile des Bandes, ob namentlich 
die Abbildungen mehr Beachtung verdienen, könnte 
nur in Riga selbst auf Grund genauer Ortskennt-
niß entschieden werden. Manche Bilder über Trach-
ten, Fahrzeuge oc. dürften vielleicht culturhistorisch 
zu beachten sein. 
Wird somit dem Bande auch keine größere Be-
beutung als historische Quelle zugesprochen werden 
so bleibt et immerhin ein Zeichen warmen patrio-
tischen Geistes, der eifrig sammelte, was beach-
tenswerth schien, und die Mühe nicht scheute, umfang-
reiche Darftellungen in Abschrift zunehmen, obgleich 
sie erst jüngst gedruckt waren, weil sie die Geschichte 
— 225 — 
der Vaterstadt behandelten und dem schlecht besolde-
ten Subalternbeamten die Mittel fehlen mochten, das 
betreffende Buch zu kaufen. 
Professor Dr. G. Löschcke sprach über einige 
Oeselsche Alterthümer: 
Der ausgezeichnete Kenner Oeseischer Alterthü-
mer. unser correspondirendes Mitglied Oberlehrer 
Holzmayer, hatte die Güte gehabt, mehrere dem 
„Verein für Kunde Oesels" gehörige Steinwerkzeuge 
im Original zur Kenntnißnahme zu übersenden, in-
dem er gleichzeitig Abgüsse der wichtigsten Stücke für 
unsere Sammlung beifügte. 
Die zur Herstellung der Geräthe verwandten Ma-
terialien sind nach Bestimmung von Professor Lem­berg ausnahmslos Diabas, Diorit und nahe ver-
wandte Steinarten, die häufig in dieser Gegend 
gefunden werden. 
Professor Löschcke lenkte nun die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft namentlich auf einen sehr zierlich 
gearbeiteten, nur wenige Centimeter großen Meissel 
und auf ein Steinbeil aus Diabas (Oese! 
Nr. 56), das im Jahre 1888 in Liwamäggi beim 
Dorfe Uddofer auf Oesel gefunden worden ist. Das 
Beil hat die Form wie bei Grewingk, „Steiuzeitalter 
der Ostseeprovinzen" Taf.I  8, die Länge beträgt 0,2O, 
der Durchmesser des Schaftlochs 0,025 Mm. Es ist 
gänzlich unverwittert und gehört zu den am schönsten 
gearbeiteten Stücken, die in den baltischen Provinzen 
gesunden worden find. Besonderes Interesse gewährt 
es aber durch die Nachricht, daß der Fundort des 
15 
— 226 
Beiles ein Theil des Schlachtfeldes im Aufstande der 
Esten im Jahre 1265 ist und dieses Beil das dritte, 
das man auf diesem Schlachtfelde gefunden hat. Daß 
die Esten damals seit Jahrhunderten Metallwaffen 
kannten, ist zweifellos, doch spricht nichts gegen die 
Annahme, daß sie vereinzelt damals auch noch Stein-
betle geführt haben. Sollte sich der erhabene Grat, 
der auf der unteren Seite dieses Beiles vom Schaft-
loch zur Schneide läuft, vielleicht als ornamentale' 
Reminiscenz einer Gußnaht erklären lassen ? Für Stein 
ist die elegante, geschweifte Form mit der hakenartig 
gebogenen Schneide schwerlich erfunden und gerade 
bei ihr kehrt jene Verzierung mehrfach wieder — 
z. B. auf der oberen und unteren Seite des gleich-
falls auf Oesel gefundenen Beiles (Sitzungs-Ber. der 
Gel. estn. Ges. 1865 S. 44), auf der unteren Seite 
von der Schneide bis zur Bahn laufend (bei Grewingk 
Steinzeitalter Nr. 107). Auch die von Grewingk bei 
dem sehr ähnlichen Beil von der Insel Moon beob­
achteten Rillen, die nahe bei einander parallel vom 
Rücken zum Schaftloch und weiter bis zur Schneide 
laufen (Sitzungs-Ber. der Gel. estn. Ges. 1876 S. 
184) würden, wenn meine Vermnthung, daß es sich 
liier um Nachahmung von Metallformen in Stein 
handelt, richtig ist, als Imitation der Gußnaht auf-
zufassen sein. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 550. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) December 1888. 
Zuschriften wareneingegangen: Von der Kais. 
Archäologischen Gesellschaft in St. Petersburg; von 
der finnischen Societät der Wissenschaften in Hel-
singfors; von der Alterthumsgesellschaft in Jnster-
bürg; von Pros. Dr. I. Egli in der Schweiz; 
vom Smithsoniann Institution in Washington; vom 
Museum in Minussinsk; von der Dorpater St. Ma-
rien-Gilde. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenanstausch zugesandten Werken — 
folgende Bücher eingegangen: 
Von A. Ahlquist, dessen: Suomen kielen luku-
sanoista. Separat - Abdruck, Helsingsors, 1888. — 
A. Schierenberg, dessen: Die Räthsel der Varus-
schleicht, oder wie und wo gingen die Legionen des 
Varus zu Grunde? Frankfurt a. M. 1888. — Von 
Herrn Erwin von Dehn: I. B. v. Fischer, Lieflän-
disches Landwirthschaftsbuch. Halle, 1753. — Vom 
Münster-Comit6 in Ulm: Münster-Blätter V. Ulm 
1888. — Vom National - Museum der Republik 
Costa Rica: Annales, I. San Jos6, 1888. — Nekro-
15* 
— 228 — 
log Dr. G. F. B. Adelmann's. Separat-Abdruck aus 
Langenbeks Archiv, Bd. 37. 
Für die Sammlungen der Gesellschaft 
waren eingelaufen: 
Von Hrn. Ingenieur-Oberst Nikolai v. K o s l o w 
aus dem Nachlaß der weil. Frau Landräthin Anna 
v. Liphardt, geb. v. Sinowjew, stammende (vom 
Hrn. Oberverwalter Rosenpflanzer dargebrachte) Ge-
genstände: 1) Zwei Zierplatten von Silber 
(ähnlich Kat. T. V. 26. c) gehenkelt, mit großen 
ins Kreuz gestellten Buckeln und mit eingravirten 
Randverzierungen. Die Henkel laufen in 2 beilför-
mige Schenkel aus, die den Rand der Zierplatte 
beiderseits umfassen. Größter Durchmesser der einen 
Zierplatte c. 13 Cm.; der andern 11V2 Cm. 
2) Schnalle von Silber (ähnlich Kat. VII. 
Fig. 1), vorn offen, die freien Enden in auswärts 
gerichtete flache, facettirte Knöpfe auslaufend, auf 
deren Oberfläche 5 Puncte. Auf dem Mittelstück des 
Schnallenringes ein Relief, nach oben und innen 
kuglig vorragend, um welches schnurähnliche Stränge 
laufen, die sich in der Mitte kreuzen; zu deren Sei­
ten ähnliche Stränge nach außen. Der Ringtheil der 
Schnalle hat eine convexe Oberfläche mit eingravir-
ten Verzierungen; die Unterfläche ist etwas gewölbt 
und glatt. — Größter Durchmesser der Schnalle c. 
7  C m .  3 )  G r o ß e  s i l b e r n e  Z i e r p l a t t e  ( ä h n l .  
T. XIII. 29), der Quere nach gebogen; auf den 
Endstücken Gravüren; am oberen und unteren Rande 
breit-convexe Wülste; das Mittelstück durch punctirte 
Linien von den Seitentheilen abgegrenzt; über die 
— 229 — 
Mitte dieses Stückes zwei quer verlaufende, parallele 
Erhabenheiten, zwischen denen zarte Eingravirnngen; 
ebenso an der äußeren Seite derselben. Auf den ein­
zelnen Feldern des Mittelstückes je 2 Gruppen von 
Buckeln. (Die ganze Platte hat vielleicht als Kopf-
schmuck gedient?). — Größter Durchmesser der Zier-
platte 16 '/a Cm., Höhendurchmesser 14 V2 Cm. — 
Alle 3 Gegenstände sind unter Lobenstein beim Dorfe 
Uttika gefunden worden. 
Von Hrn. stud. Dsirne zwei Armring -
Fragmente, Bronce, mit etwas Patina; orna-
mentirt durch Eingravirnng. Gefunden im Pastorats-
Garten zu Nonneburg in der Nähe von Mauerresten 
und verkohlten Balken, aber ohne Spur einer Grab-
anlage. Einen Fuß höher fanden sich polnische Sil-
bermünzen des 16. Jahrhunderts. 
Von Hrn. F. A m e l u n g (Lisette) drei Nach-
bildungen von Instrumenten, die zur 
Landesvermessung im Ordenslande 
Preußen - Livland dienten: a) ein graduirtes 
Winkelmaß ; b) zwei gradnirte Triangulirungs-Jnstru-
mente (in verkleinertem Maßstabe) — beschrieben in 
der „Geometria Culmensis" vom Jahre 1397. 
Durch Kauf mit deutschen Kaisermünzen des 
9.—11. Jahrh. wurde acquirirt ein Armring 
aus mehrfach gedrehtem Silberdraht, 
dessen Verschluß durch quer um die Drahtenden lau­
fende Silberdrähte gebildet wird, die schließlich in 
flacher Spirale enden. Größter Durchmesser im Lich-
ten 7 Cm. 
Der Präsident Professor Dr. Leo M eyer er­
— 230 — 
öffnete die Sitzung, indem er ein vom Aeltermann 
E. Freymuth unterzeichnetes Schreiben der S t. 
Marien-Gilde zu Dorpat vorlegte, enthal-
tend die Mittheilung, daß die Dorpater St. Marien-
Gilde auf ihrer am 27. October abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen habe, der „Gelehrten estnischen 
Gesellschaft" bis auf Weiteres eine jährliche 
Subvention von 50 Rbl., gerechnet vom 
Januar 1889 ab, zu überweisen. — In Worten 
wärmsten Dankes gedachte der Präsident der opfer-
willigen Spender und der daraus erwachsenden För-
derung der von der Gesellschaft verfolgten Bestrebnn-
gen — betonend, wie überaus werthvoll es erscheine, 
daß die Gesellschaft bei einer Körperschaft gerade hier 
am Orte ihres Wirkens einem so erfreulich durch die 
That bewiesenen Verständniß ihrer Aufgaben begeg-
net sei. — Es wurde beschlossen: Allem zuvor der 
Dorpater St. Marien - Gilde den wärmsten Dank 
auszusprechen und derselben mitzutheilen, daß die 
Vertreter derselben jederzeit, insbesondere auf allen 
Sitzungen und Unternehmungen der Gesellschaft will-
kommen geheißen würden. 
Sodann übergab der Präsident im Namen des 
Hrn. C. v. Kügelgen ein Verzeichniß der estni­
schen Guts- und Pastorats-Namen Estlands und von 
stud. Dsirne einen bei Ronneburg gefundenen Bronce-
Ring. 
Von Lehrer I. Jung aus Abia war der nach-
stehende Bericht über einen archäologischen 
Ausflug eingegangen: 
Der Herr Baron Charles v. Stackelberg-
— 231 — 
Abta hatte mich schon wiederholt auf einen von Abia 
etwa 15 Werft entfernt liegenden eigenthümlichen 
Berg aufmerksam gemacht, der sich mitten in einer 
Wiese, in dem unter Abia und Alt-Karrishof sich 
nördlich hinziehenden Flußthale befindet. Der freund-
lichen Aufforderung, diesen eigentümlich aussehenden 
Berg einer näheren Untersuchung zu unterziehen, 
konnte ich erst zu Anfang Juli d. I. nachkommen, 
wo ich mit Baron Stackelberg-Abia und seinem Brn-
der, Hrn. Dr. phil. Reinhold Baron Stackelberg, den 
Ausflug zum genannten Berge unternahm. Der öst-
ltche Abhang oder die Karrishofsche Seite des Thales 
ist ziemlich steil und besteht aus Sandbergen, woge-
gen die westliche oder die Abiasche Seite flach und 
langsam ansteigend ist. Die Thalsohle ist an dieser 
Stelle wenigstens iy2-Werft breit— eine morastige 
Heuwiese; mitten durch das Thal fließt der Abiasche 
Kure-Fluß, auf dessen östlicher Seite sich inmitten 
der ebenen Fläche nun der vorgenannte Berg — 
Meeli mäggi — in der Höhe von ca. 50 Fuß, wie 
ein Kegel erhebt. Oestlich, südlich und westlich ist 
derselbe recht steil, aber nördlich allmählich abfallend. 
Wir vermutheten, in demselben einen alten Bauer-
Burgberg oder einen künstlich aufgeführten Hügel zu 
finden, konnten aber nach sorgfältiger Untersuchung 
und Nachgrabung nichts dem Aehnliches constatiren. 
Die flache Spitze desselben beträgt nur 45 Fuß nach 
jeder Seite hin; bei der Untersuchung zeigten sich 
nun weder Pfahlreste noch Balkenbrander, die, wie 
auf dem Lehowa'schen Burgberge, auf eine Brust-
wehr und etwaige Wohnhütten, hätten schließen 
— 232 — 
lassen. Jedoch haben wir in der oberen Erdschicht 
hin und wieder Holzkohlen gefunden, so daß wir 
dort mit einiger Sicherheit eine alte Opfer-stä tte constatiren konnten, zumal daselbst auch alte 
Münzen gefunden worden sind, die nicht anders wie 
als Opfergaben dorthin gekommen sein dürften. 
Leider haben wir aber keiner derselben habhaft wer-
den können. — Der ganze Berg besteht aus Kalk-
steingerölle, Grand und ziemlich großen erratischen 
Granitblöcken, welche letztere bis zur Spitze desselben 
reichen. Daher ist anzunehmen, daß dieser Berg ein 
Moränen-Hügel ist, was der isolirten Lage wegen 
recht merkwürdig erscheint. Hrn. Baron Charles 
v. Stackelberg sei hiemit bester Dank für sein war-
mes, in mancherlei Weise bethätigtes Interesse an 
diesem archäologischem Unternehmen ausgesprochen; 
vielleicht gelingt es uns, in Zukunft einmal bessere 
Resultate zu erzielen. 
Ferner waren von Hrn. Jung aus Abia ver-
schiedene Bemerkungen zur St ei n s ch i s f-F.r a g e 
eingegangen, welche Ausführungen der Manuscripten-
Sammlung der Gesellschaft beigefügt wurde. 
Dr. L. v. Schroeder legte eine längere lettisch 
geschriebene, von Lehrer Dihrik ins Deutsche 
übertragene Abhandlung eines alten li  v i s ch e n 
WirthsausKurlandüberli vischeHoch-zeitsbräuche vor; obgleich sich die dort aufge-
zeichneten Hochzeitsgebräuche mehreutheils mit denen 
der Letten decken, so finden fich doch einige eigen-
artige und nicht uninteressante Züge in dieser Mit-
tbeilmn} vor. 
— 233 — 
Der bisherige Präsident, Professor Dr. Leo 
Meyer, wurde bei der statutengemäß vorgenomme-
nett Wahl einstimmig auch für das Jahr 1889 zum 
Präsidenten der Gesellschaft wiedergewählt. 
Zu Revidenten der Casse und der Sammlungen 
der Gesellschaft wurden gewählt: Oberlehrer 33. 
Lichten ft ein und Mag. P. Birkenwald. 
Uebcr estnische Pflanzennamen. 
Von K. M a s i n g. 
Schon in den ältesten Zeiten, wo die Menschen 
auf der niedrigsten Stufe der Cultur standen, waren 
die Pflanzen für sie äußerst wichtig, indem Wur-
zeln. Baumrinden u. drgl. das wesentlichste, häufig 
das einzige Nahrungsmittel derselben bildeten. Spä-
tet, als durch die Erfindung des Ackerbaues die Cultur 
sich steigerte und die Nomaden zur Seßhaftigkeit ge-
zwungen wurden, gewannen die Pflanzen immer 
größere Bedeutung. Man lernte die heilsame Kraft 
vieler derselben kennen und wandte sie bei verschie­
denen Krankheiten äußerlich und innerlich cm. 
Aber auch im geistigen Leben der Menschen sehen 
wir die Pflanzen eine große Rolle spielen. Bekannt 
ist, wie bei den meisten, ja bei allen Völkern gewisse 
Pflanzen in der Poesie besungen wurden und noch 
werden. Einzelne haben auch religiöse Bedeutung, 
wie die Lotusblume bei den Jndiern und Aegypten!, 
der Oelbcmm bei den Athenern u. s. w. — Nicht zu 
unterschätzen ist ferner die Bedeutung der Pflanzen-
weit in der Kunst; so sehen wir in der griechischen 
Kunst z. B. die Säule sich aus dem Baume ent­
— <234 — 
wickeln. Wichtig ift endlich der Antheil, den die 
Pflanzenwelt an dem Kunstgewerbe hat. Ornament-
Muster zu den verschiedensten Erzeugnissen der Kunst-
Industrie werden bei uns sowohl, wie namentlich 
bei den Chinesen, Japanesen und Persern der Pflan-
zenwelt entnommen. 
Auch das estnische Volk hat von jeher in 
enger Beziehung zur Pflanzenwelt gestanden, obgleich 
unter modificirten Verhältnissen. 
In seinem engbegrenzten Heim umgaben den 
Esten ungeheuere Wälder, Moore und Wiesen mit 
ihren für die klimatischen Verhältnisse eigenthüm-
liehen Pflanzenformen und bedingten zum Theil seine 
materielle Lage, wie sie auch sein inneres Leben be-
einflußten. Freilich zeigt sich das nicht in Kunst und 
Kunstgewerbe, weil diese durch äußere ungünstige 
Verhältnisse beim estnischen Volke nicht zur Entwicke-
lung gelangen konnten, wohl aber in der Dichtung, 
in der religiösen Anschauung und den Namen, mit 
welchen das Volk die Pflanzen und Pflanzenformen 
bezeichnet. Deshalb sind die Pflanzennamen kein 
unwichtiges Material zur Keuntniß des estnischen 
Volkes und des inneren Lebens desselben. 
Eine Frage drängt sich zunächst uns hier auf. 
Wie steht es gegenwärtig mit der Kenntniß der 
Pflanzen beim Volk? Vor 30 Jahren stand es frei-
lich besser als in der jetzigen Zeit. Da gab es unter 
dem Landvolke noch Viele, die sowohl feine Beob-
achter der Natur, als auch gute Pflanzenkenner wa-
ren und ihre Kenntnisse bei dem damaligen Mangel 
an fachmännisch gebildeten Apothekern und Aerzten 
— 235 — 
zum Heile oder auch zum Unheile ihrer Nebenmen-
scheu verwertheten. 
In den letzten Jahren hat sich Vieles darin ge-
ändert und man kann nicht sagen zum Besseren. 
Die großen Wälder sind stark gelichtet, viele Moräste 
trocken gelegt und die Wiesen zum Theil zu Acker-
land umgewandelt. Infolge dessen sind viele wild-
wachsende Pflanzen dem Menschen entrückt und fremd 
geworden. Statt dieser sind andere Formen, die zum 
Theil stete Begleiter von (Kulturpflanzen sind, auf­
getreten und haben manche Confusion in deu Be-
Nennungen hervorgerufen. Wie das Volk mit solchen 
Fremdlingen, die zum Theil ganz unberufen auftre­
ten, verfährt, davon will ich ein Beispiel anführen. 
Als die orientalische Zackenschote (Bunias orientalis) 
von Osten her sich über Wesenberg nach Süden und 
nach Westen verbreitet hatte, gab das Volk derselben 
den Namen Rakwere raibe (das Wesenbergsche Luder). 
In anderen Gegenden heißt diese Pflanze auch wene 
kapsas (Russischer Kohl). In dem Gebiete von Oden-
Päh habe ich noch keinen Namen für diese Pflanze finden 
können, ungeachtet dessen, daß sie auch schon dort 
verbreitet ist. 
Vermehrt haben diese Confnsionen manche Lehr­
bücher der Botanik oder auch popnlar-mediciuische 
Werkchen, in denen Pflanzenverzeichnisse aufgeführt 
sind mit Namen, die nur einer bestimmten Gegend 
eigen sind oder anderweitig ganz andere Pflanzen 
bezeichnen. Durch diese Büchlein werden die Leute 
oft, statt die gesuchte Unterweisung zu finden, auf 
Irrwege geführt. Davon habe ich mehrfach mich über­
zeugen können. Nicht selten traf ich aus meinen Fuß-
teuren Bauerfrauen an, die nach einem solchen Volks-
medicinischen Büchlein, bei dem auffallender Weife 
(wohl infolge der fleißigen Benutzung) stets das 
Titelblatt fehlte, im Walde Pflanzen gesucht und fast 
immer andere gesammelt hatten, als sie wünschten, 
weil die im Buche angeführten Namen in dieser 
Gegend ganz andere Pflanzen bezeichneten. 
Da ich ein solches Büchlein acquirirt habe, so 
kann ich als Beleg einige Namen anführen. So wird 
in diesem Büchlein Banunculas genannt tulikas oder 
tulilil, während diese Benennung in Odenpäh Rumex 
crispus bezeichnet; im Büchlein Calmus — Soo-
ingwer, was in Odenpäh Pimpinella magna bedeutet; 
Verontca Becab. wird angegeben als Sea kapstad, 
während so in Odenpäh Sonchus oleracea heißt. 
Ferner wurden auch manche einheimische Namen 
officineller Pflanzen infolge des stärkeren Bedarfes 
der Apotheker von lateinischen oder deutschen ver-
drangt — so z. B. Arnica, Baldrian etc. Beson­
ders aber ist die Kenntniß der Pflanzennamen durch 
die starken Umwälzungen im socialen Leben des Vol-
kes beeinträchtigt worden. Der Kampf ums Dasein 
ist heißer geworden. Die materiellen, und politischen 
Interessen sind in den Vordergrund getreten und des-
halb hat das Volk seine Aufmerksamkeit mehr den-
jenigen Pflanzen zugewandt, deren Kenntniß und 
Cultur ihm vortheilhaft erschienen. 
Unter dielen Umständen droht ein großer Theil 
von estnischen Pflanzennamen, ganz wie wir es bei 
anderen Traditionen sehen, der Vergessenheit anHeim­
- 237 -
zufallen. Schon jetzt habe ich in so manchem Dorfe, wo 
ich mich nach einem guten Pflanzenkenner erkundigte, 
die wenig erfreuliche Mittheilung hören müssen, daß 
dort wohl ein solcher Mann gelebt habe, derselbe aber 
vor wenigen Monaten gestorben sei; einen anderen 
wüßten sie mir nicht anzugeben. 
Wo solche alte Kräuterkenner noch leben, da bU-
den sie die Hauptquelle für echt estnische Pflanzen-
namen. In zweiter Linie sind es deren Söhne und 
Töchter, denen sie in manchen Fällen ihr Wissen 
überliefert haben. Sodann dürfen die Hausfrauen 
nicht übergangen werden. Abgesehen davon, daß sie 
das conservativere Element beim Landvolke bilden und 
zäher an dem Alten hängen als die Männer, ver-
anlaßt sie schon ihre Lebensstellung dazu, sich für die 
Pflanzenwelt zu interessiren. Ihnen liegt die Gesund-
heitspflege der Kinder ob und da suchen viele nicht 
den Arzt oder Apotheker auf, sondern wenden aus 
alter Gewohnheit lieber ihre beliebten Hausmittel 
an, wobei die Kräuter eine bedeutende Nolle spielen. 
Ebenso erfordern die Pflege und Fütterung der Haus-
thiere, daß die Hausfrau zu unterscheiden wisse, 
welche Pflanzen den Thieren dienlich sind oder nicht. 
Dann verlangt es aber der Schönheitssinn der Frau, 
daß sie sich mit den Kindern der Flora bekannt macht. 
Bei dieser Gelegenheit sei eine Bemerkung ein-
geschaltet über den Geschmack, den das estnische Volk 
in dieser Hinsicht bekundet, und über seine poetische 
Auffassung der Blumen, die sich von derjenigen der 
Deutschen und anderer Völker wesentlich unterschei-
det. Manche Pflanzen, wie z. B. die Bergjafione 
— 238 — 
(Jasione montana) estnisch Janilill, dann die Troll­
blume (Trollius europaeus) estn. Kullerkup — Pflan­
zen die anderweitig wenig beachtet werde« — stehen 
bei den Esten in hohem Ansehen. Die Schönheit der 
Nose und der Reiz des Veilchens hingegen waren 
dem Volke hier unbekannt und diese Pflanzen haben 
erst durch fremden Einfluß Bedeutung erlangt. Schon 
der Name der einheimischen Rose — orja - wtts 
(Sklavenruthe) — hat nichts ansprechendes. 
Dem Esten, als einen echt nordischen Charakter 
war im übrigen die schöne Form ziemlich gleichgil-
tig; viel mehr Gewicht legte er auf die Kräfte, die 
der Pflanze innewohnten oder die er ihnen zuschrieb. 
Daher finden wir die Kenntniß von Arzneipflanzen 
und Zauberkräutern im Volke allgemein verbreitet 
und auch in Sagen und Liedern bereits genannt. 
Die im Kalewipoeg vorkommenden hat Lehrer Blum-
berg iu den Materialien zu dieser Sage sorgfältig zu-
sammengestellt. Eine Pflanze aber, die in dieser 
Eigenschaft dem gebildeten Publicum noch unbekannt 
zu sein scheint, erlaube ich mir hier einzuführen. Es 
ist die Wasserlilie, estn. Lorameleht oder Kobruleht. 
Dieselbe galt noch um das Jahr 1850 in den am obe-
reit Embach gelegenen Dörfern Kardia, Prosta und 
Leetsi als eine Pflanze von gewaltiger Zauberkraft. 
In den genannten Dörfern trat in jedem Frühjahr 
mit dem Austreten des Embach aus seinen Ufern 
das Wechselfieber in sehr starkem Grade auf und mehr 
als die Hälfte der Bevölkerung pflegte von dieser 
lästigen Krankheit befallen zu werden. Niemand sah 
aber darin eine natürliche Krankheit, sondern nur 
— 239 -
die Bosheit von lappischen Zauberern, hallid 
(Grauen) genannt, die um diese Zeit die armen Leute 
heimsuchten. Da sie mächtige, dazu noch unsichtbare 
Wesen waren, so halfen Arzneimittel natürlich nichts, 
und Jeder mußte sich in sein Schicksal fügen. Eine 
höfliche Form beobachteten jedoch diese Gewaltigen, 
sofern sie den Patienten vor dem Anfall beim Na-
inen riefen. Das Fieber konnte ausbleiben, wenn 
man auf den Zuruf nicht antwortete. Aber diese 
Vorsicht half auch wenig, weil die Grauen die 
Stimme eines Jeden nachahmen konnten und der 
Patient dadurch leicht getäuscht wurde. Nur e t u radi-
cales Mittel gab es, um sich von dieser Plage zu 
befreien: der Patient mußte bis zum Halse ins Wasser 
steigen und sein Gesicht mit einem Blatte der Wasser­
lilie bedecken. Da wurde er dem Lappländer unsicht-
bar und der ließ ihn für immer ungeschoren. Zur 
Ausführung dieses Experiments kam es aber gewöhn-
lich nicht, weil die Blätter dieser Pflanze zu der Zeit, 
wo das Fieber herrschte, sich noch gar nicht entwickelt 
hatten; wenn diese aber endlich auf . der Oberfläche 
des Wassers sich zeigten, war die Überschwemmung 
bereits vorbei uud auch das Fieber verschwunden. — 
30 Jahre später habe ich diese Dörfer wieder besucht. 
Das Fieber war nur noch eine seltene Erscheinung 
und hatte nach der Beschreibung der Leute einen an-
deren Charakter angenommen. Der Name halli tobi 
war nur Wenigen bekannt, man hörte nur noch von 
külrn tobi (das kalte Fieber) sprechen, und dieser 
Name scheint auch mit dem veränderten Charakter 
dieser Krankheit allgemein zu werden. — Nur einer 
— 240 — 
Pflanze scheint es vorbehalten zu sein, das Epitheton 
hall noch weiter zu erhalten. Das ist das Zittergras 
(Briza media), das nach der Erscheinung des Zit-
terns, wie es sich bei Fieberanfällen zeigt, halli rohi 
bis heute noch heißt. An die Zauberkraft der Wasser-
lilie glaubt Niemand mehr. 
Wie das Volk Interesse zeigt für die Kräfte, die 
den Pflanzen innewohnen, so zeigt es auch viel Ver-
stäuduiß für die Benennungen der Pflanzen, wo diese 
in Massen auftreten, und wenige von den mir be-
kannten Sprachen haben für die Pflanzenformen so 
präcise Bezeichnungen wie das Estnische. — Einen 
großen Theil dieser Benennungen finden wir im 
Wiedemann'schen Lexicon bereits angeführt und Prä-
cisirt. Nur hinsichtlich des Wortes „laan" möchte ich 
eine Bemerkung nicht unterdrücken, weil die Meinun-
gen über die Bedeutung dieses Wortes selbst bei ge-
bildeten Esten auseinandergehen. Einige behaupten, 
es sei gleichbedeutend mit mets (Wald), Andere 
wollen darunter einen Laubwald, noch Andere einen 
feuchten Wald verstehen. Eine ähnliche Verschieden­
heit der Meinungen habe ich auch bei der jüngeren 
Generation des Landvolkes gefunden. Die älteren 
Leute aber, bei denen ich mich im Laufe des vorigen 
Sommers unter der dörpt-estnischen Bevölkerung 
nach der Bedeutung dieses Wortes erkundigte, verste-
Heu darunter ausschließlich den Urwald. Auch manche 
Redensarten zeugen für diese Bedeutung, z. B. „ka-
dus kui laande", d. i. „verschwand wie im Urwalde", 
oder „elab kui laanes", „lebt wie im Urwalde" 2c. 
Die Urwälder sind verschwunden und dadurch läßt 
- 241 — 
sich auch die Unsicherheit des Gebrauches dieses Wor-
tes erklären. 
Noch eine Wortbildung möchte ich berühren, die 
im Estnischen muru lautet und ins Deutsche einfach 
mit „Rasen" übersetzt wird, die aber speciell für das 
estnische Leben eine besondere Bedeutung hat. Im 
weiteren Sinne versteht man unter „muru" einen 
mit gleichmäßig niedrigem Grase bewachsenen Platz, 
im engeren Sinne aber den begrasten Raum eines 
Bauernhofes. Die Vegetation bestand dort in frühe-
reu Zeiten ausschließlich aus einer Grasart, der Poa 
annua, und war durch die scharfen Zähne der Haus-
thiere wie mit einer Gartenscheere zu einem grünen 
Teppich geebnet, so daß dieser Raum bei einer ge-
wissen Reinlichkeit einen durchaus freundlichen Ein­
druck machte. Das war der Ort, wohin das Esten-
kind seinen ersten Ausflug auf dem Arme seiner 
Mutter unternahm, das die Welt, wo es die ersten 
Eindrücke fürs Leben erhielt. Hier brachten die Kin-
der bei schöner Witterung den Tag unter Aufsicht 
eines alten, arbeitsunfähigen Familiengliedes oder, 
wenn ein solches nicht vorhanden war, auch sich selbst 
überlassen zu, während die Eltern ihren Pflichten 
nachgingen. Hier war ihr Kindergarten, hier ihre 
Sommerfrische. Ihre Gesellschaft war das Volk der 
Hühner, ihre Gäste waren die Sperlinge. Die Eltern 
auf dem Felde waren unbesorgt, denn nach ihrem 
Glauben wachte bei den Kindern die „muru eit% 
das „Nasenmütterchen", und die Töchter derselben, 
die „muru eide tütred" sorgten für die Unterhaltung. 
Das dauerte bis zum 6. Jahre, wo der Knabe sein 
IG 
— 242 — 
erstes Amt, das der Sauhütung, übernehmen mußte. 
Waren die Kinder erwachsen, so war der Hofplatz für sie 
ein Salon, wo ste ihre Gäste empfingen, auch mit 
ihnen sich lagerten und die Zeit mit „magus jutt" 
(gemüthlicher Plauderei) zubrachten. War das Älter 
da und fehlten bereits die Kräfte, an der Arbeit theil-
zunehmen oder größere Ausflüge zu machen, so sonnte 
sich der Greis wieder wie in seiner Kindheit „muru 
pääl" sauf dem Rasen) und gedachte der Kinderjahre, 
die er spielend dort verbracht. Ging er endlich 
lebensmüde zur Ruhe, so ward er mit „muru" sanft 
zugedeckt. Welchen Werth der „muru" für das estni­
sche Leben besaß, das hat das Volk vielfach in Lie-
dern ausgesprochen und demselben auch ein bleibendes 
Denkmal gesetzt in dem reizenden Märchen „muru 
eit ja tema tütred", die wir in der Sammlung est-
nischer Märchen von Dr. Kreuzwald finden. 
Wie aber Alles einem Wechsel unterworfen ist, 
so hat sich auch hier Manches geändert. Man lagert 
sich nicht gern mehr mit den Gästen auf dem Rasen, 
sondern führt sie schon in ein Gastzimmer und bietet 
ihnen ordentliche Sitze an. Auch die bescheidene 
Poa annua, die den Namen „muru hain'% führte 
und den Hof mit frischem Grün bedeckte, hat einem 
Fremdling, dem Vogelknöterich (Polygonum avicn-
lare), weichen müssen, der mit dem Terrain zugleich 
den Namen, „muru hain" annectirt hat. 
Aber auch die Stellung dieser Pflanze, die eine 
Zeit lang den Hauptschmuck der Bauernhöfe bildete 
und den kleinen Vögeln durch ihren Samen bei strenger 
Kälte gute Dienste leistete, ward durch das Auftreten 
— 243 — 
einer aus dem Orient stammenden und stark riechen-
den Kamillenart (Chamomilla suaveolens) gefährdet). 
Sie trat in Dorpat zuerst im Jahre 1862 auf und 
das Volk hat den Namen der echten Kamille „uppin-
hain (reval-estnisch ubin-hein") auf diese übertragen. 
Viele Bauernhöfe sieht man schon jetzt von derselben 
überwuchert. 
Die einzelnen estnischen Pflanzennamen kann ich 
an dieser Stelle selbstredend nicht aufführen; betonen 
aber möchte ich die Wichtigkeit der Methode, die man 
beim Sammeln derselben zu befolgen hat. Vor 
Allem ist es nothwendig, daß man sie an Ort und 
Stelle genau im Ortsdialekte ausschreibt. Sehr oft ist 
eine etymologische Erklärung des Namens nur dann 
möglich, wenn mandenselben in verschiedenen Dialekten 
vor sich hat. Ferner ist Alles zu notiren, was man in 
dieser Gegend über die betreffende Pflanze in Bezug auf 
Nutzen, Schaden, Aberglauben:c. weiß, damit man 
auf solche Weise ein genaues Bild von der Stellung 
des Namengebers zu dem Namenträger erhalte. Ebenso 
muß man sich nicht mit dem Namen der Pflanze 
allein begnügen, sondern auch über die Benennung 
der einzelnen Pflanzentheile in den verschiedenen Ent-
wickelungsstadien sich aufklären lassen. Das Volk hat 
hier seine eigenen Gesichtspuucte, die nicht uuberück-
sichtigt bleiben dürfen. Zur Illustration des Gesagten 
will ich nur einige Beispiele anführen. Eine allge-
mein bekannte Pflanze ist die Wasserlilie. Erkundigt 
man sich nun nach dem Namen dieser Pflanze und 
zeigt zufällig auf die Blüthenknospe oder Früchte, so 
erhält man die Antwort „wee-nupp" — Wasserknauf; 
16* 
— 244 — 
weist man aber auf die Blätter, so hört man, liSmme-
lehe oder lomme-leht — Lömmesblätter. Das Wort 
lomme ist mythologischen Ursprungs (im Finnischen 
lemän-lehti). Das Volk hat hier den unter dem 
Wasser verborgenen Zusammenhang der Pflanze ganz 
außer Acht gelassen und sich nach den über dem 
Wasser sichtbaren getrennten Theilen gerichtet. In 
Büchern aber sind diese Ausdrücke als verschiedene 
Namen für dieselbe Pflanze oder verschiedene Pflan-
zen (Nymphaea und Nuphar) angeführt. Ebenso 
findet man den auf Wiesen häufig vorkommenden 
Kugelpilz (Brovista nigrescens) mit dem Namen 
ämma-tuss bezeichnet. Diese Bezeichnung aber ge-
braucht man für die Pflanze nur bei vorgerückter 
Reife; im jugendlichen Zustande heißt sie muru-muna 
d. h. Rasen-Ei. — Ein anderer Fall. Bei den einhei-
mischen Schachtelhalmen fallen uns drei Formen aus: 
erstens eine grüne, astlose Form, zu welcher mehrere 
Arten gehören; dann der astlose, aber weißlich ge-
färbte ferttle Sproß des Ackerschachtelhalmes und 
drittens die sterile grüne ästige Form desselben. Alle 
zur ersten Form gehörigen Arten nennt das Volk 
osja (von osi — Schachtelhalm) Die weißliche Fär-
buug der zweiten Form hat aber zu der Benennung 
tilga (von tilk — Tropfen) geführt. Die dritte Form 
wird als eine Art der zweiten £onn betrachtet und 
karw-tilga (Haartropfen) genannt. Diesen Namen 
führen alle ähnlichen Formen. 
Wie wichtig es für das Verständniß der estnischen 
Vulgärnamen ist, die Ausfassung des Volkes zu be-
rücksichtigen, dafür sei Folgendes mitgetheilt. Sieht 
— 245 — 
man sich nach einem estnischen Namen für die Orchis-
Arten um, so findet man in floriftischen Werken die 
Gattung mit juuda ja Jummala käpa verzeichnet. 
Beim Volke gilt dieser Name aber nur für die Wur-
zel. Das Kraut mit der Blüthe führt ganz andere 
Namen, z. B. für Orchis bifolia — kire käre, für 
Orchis maculata aber käo-poll (Kuckucks-Schürze) zc. 
Wo stammen nun die estnischen Pflanzennamen 
her? Die Namen aller einheimischen Pflanzen gehö-
reu auch der estnischen Sprache an. Wo der Name 
aber nicht estnisch ist, da gehört auch bte Pflanze 
ursprünglich nicht zu ber einheimischen Flora, son-
beru zu ben Culturpflanzen ober zu ben synanthropen 
Gewächsen, b. h. solchen, bie als stete Begleiter der 
Cultur oder der Culturpflanzen auftreten. Diese 
haben entweder ihre fremden Namen schon mitge-
bracht, wie die Dotter oder Leindotter (Camelliaa 
sativa), estnisch tudar, oder es ist ihr Name irgend einer 
Culturpflauze entlehnt, wie der Name für die Gänse-
distel (Sonchus oleracea) estnisch tsia--kapsta (Schwei­
nekohl) oder pold humala für Goldklee (Trifolium 
agrarium) je. 
Wo ein fremder Name bei einheimischen Pflanzen 
vorkommt, da ist er neuem Ursprungs und man hat 
gewöhnlich daneben auch einen einheimischen Namen. 
Die Namen dieser ursprünglich einheimischen Pflanzen 
lassen sich in drei Gruppen einteilen: erstens in 
solche, welche die Esten mit anderen westfinntschen 
Völkern, d. h. mit Liven, Finnen und Lappen und 
auch mit den Ostsinnen (den Syrjanen, Mordwinen, 
Tscheremissen 2c.) gemeinsam haben. Diese Gruppe 
— 246 — 
umfaßt die meisten Namen der Bäume. Es sind dies 
Namen, welche eine feste, ich möchte sagen, fast kry-
stallinische Form angenommen haben und in der 
nämlichen oder doch nur wenig veränderten Gestalt 
in den meisten dieser Sprachen vorkommen. Sie 
lassen ebenso wenig wie die Verwandtschafts-Namen 
der Menschen eine etymologische Erklärung zu, sind 
uralt und gehören sicherlich noch der Zeit an, wo 
die finnischen Stämme noch ein Volk bildeten oder 
einen gemeinsamen Wohnsitz hatten. 
Von diesen Baumnamen finden wir noch jetzt 
unter den finnischen Völkern am meisten verbreitet 
den Namen der Fichte und der Birke. Beim balti-
scheu Meere beginnend, sehen wir für die Fichte bei 
den Liven und dörpt-Esten den Namen ktius, bei 
den Revaler Esten kuusk, bei den Finnen kuusi, den 
Lappen kuosse, den Syrjänen kooz, den Wogulen 
kaut und den Samojeden noch die Form chud. 
Ebenso verbreitet ist der Name für die Birke, die 
Irnich köv, Oörpt-estnisch koiw oder koio, finnisch 
koiwu, tscheremissisch kae, bei den Samojeden am 
Jenissei noch koe oder kua heißt. Wir sehen, welche 
Bedeutung diese Bäume für die finnischen Völker 
haben müssen, daß sie die uralten Namen derselben 
von der Düna bis zum Jenissei im Gedächtniß be-
wahrt haben. Freilich sind sie ihre steten Begleiter 
nicht nur auf diesen ungeheuren Landstrecken, sondern 
auch in ihrem häuslichen Leben von der Wiege bis 
zum Sarge. Die hohe Bedeutung dieser Bäume 
findet man auch in den Traditionen der finnischen 
Völker documentirt. Im „Kalewipoeg" wird ein 
— 247 — 
Fichtenwald kuningate kuuse metsa, ein Wald der 
Könige, genannt und in gewissem Sinne verdient der 
Baum auch den Beinamen königlich. Denn im hohen 
Norden an der Grenze der Vegetation, wo alle Bäume 
vor der gewaltigen Beherrscherin des Nordens, der 
Kälte, eine kriechende Form annehmen, behält die 
Fichte allein die aufrechte Baumgestalt. Außerdem 
repräsentirt sie bei den Esten die ernste Männlich-
feit, während die Birke als Sinnbild der echten 
Weiblichkeit gilt. Ein Birkenwald ist der Aufenthalts? 
ort für Liebende und heißt im „Kalewipoeg" kudras 
Kaelte metsa, der Wald der Perlenträgerinnen, d. h. 
der Jungfrauen. 
Zu den estnischen Banm-Namen, die noch bis an 
den Ural reichen, gehört die Eberesche (Sorbus aucu-
paria)» Im Odenpähschen Dialekt heißt sie pihl t 
das ist die einfachste und wahrscheinlich die älteste 
Form. Im Finnischen ist diese zu pihlaja, im Neval-
Estnischen zu pihlik oder pihlakas und im Tschuwa­
schischen zu pilgäsch erweitert. Die weite Verbrei-
tung seines Namens verdankt dieser Baum wohl 
seiner originellen Form und den rothen Beerentrau-
ben, die denselben im Herbst und im Winter zieren. 
Außerdem gehören hierher: die Espe (Populus 
tremula) livisch aab, dörpt-estnisch ha ab, reval-
estnisch haaw, finnisch haapa (Gen. hawan) und 
tschuwaschisch owös; bte (Stier (Alnus), estnisch lepp, 
finnisch leppä, lappisch leppe, und syrjanisch löpu; 
endlich die Linde (Tilia europeae). Bei den Liven 
und Reval-Esten heißt dieselbe pärn, bei den Dörpt-
Esten lBhmus und bei den Finnen lehmus. Diese 
— 248 — 
Namen führt aber die Linde als Baumform; als 
Strauchform heißt sie niine-puu (Bastbaum). Der Bast 
bildete früher und auch jetzt einen wichtigen Artikel 
für die Bewohner Ost-Europas. In nördlichen Thei-
len Rußlands giebt die Linde infolge der ungünsti-
gen klimatischen Verhältnisse die Bcmmform zugleich 
mit dem Namen auf und heißt bei den dortigen sin-
nischen Völkern nur noch niin-puu 
Für die Kiefer (pedajas), den Faulbaum (toorn) 
und die Esche (saar) habe ich in den ostfinnischen 
Sprachen keine Namen ermitteln können, die sich den 
estnischen anschlössen. Für die Esche aus dem Grunde 
schon nicht, weil dieser Baum im Osten Rußlands 
zur Seltenheit gehört. Vielleicht haben sich die Na-
men der beiden anderen Bäume noch in den Dialekten 
der dortigen finnischen Sprachen erhalten. 
Es bleiben nur noch die Namen zweier Bäume, des 
Ahorns und der Eiche, übrig, die hier zu erörtern sind. 
Obgleich beide Bäume eine bevorzugte Stellung 
in den Augen des estnischen Volkes einnehmen und 
insbesondere die Eiche in den Sagen eine bedeutende 
Rolle spielt (der Name derselben ist sogar mit dem 
Namen Taara durch Alliteration eng verknüpft), 
so gehören dennoch die Namen beider Bäume nicht 
in das Estnische hinein. Der estnische Name für 
Ahorn, waher, lehnt sich dem lateinischen Acer und 
dem deutschen Ahorn an. Wie sie aber untersteh zu­
sammenhängen, kann vielleicht klar werden, wenn 
man das nöthige Material für diese Namen aus den 
Dialekten der germanischen und auch der finnischen 
Sprachen beisammen hat. 
— 249 -
Der estnische Name der Eiche, Tamm, ist dagegen 
slavischen Ursprungs. Das können wir bei einem 
flüchtigen Vergleiche sehen. In dem russischen Worte 
Ayöi, (die Eiche) ist wie in ayö-B und ähnlichen 
Wörtern vor dem b ein Nasal ausgefallen. Dieser 
hat sich in dem polnischen da,b (domb) noch er­
halten. Das b hat sich im Estnischen mit dem m 
assimilirt und das d ist nach den estnischen Lautge-
setzen zu t geworden. So hätten wir die Form, tomm, 
die sich noch im Mordwinischen erhalten hat. Der 
Este hat nur noch dem Laute a den Vorzug gege­
ben. Der Name ist uralt, wahrscheinlich älter als 
die Bekanntschaft mit Taara. Der Ahorn und die 
Eiche gehören eigentlich nicht mehr in unsere Zone 
und sind jedenfalls diejenigen Baumformen, deren 
Bekanntschaft die finnischen Völker in ihrer nordi-
schen Heimath am spätesten gemacht haben. Jnter-
essant ist hierbei, wie durch die Pflanzennamen die 
nähere oder fernere Beziehung zu einem Volke oder 
zu den klimatischen Verhältnissen eines Landes ange-
deutet wird. 
Die zweite Gruppe umfaßt diejenigen einheimi-
schen Pflanzennamen, die in derselben oder wenig 
veränderten Form nur den westfinnischen Sprachen 
angehören, d. i. dem Livischen, Estnischen, Finnischen 
und auch dem Lappischen. Ein Theil unter diesen 
läßt ebenso wenig, wie die der zur ersten Gruppe 
gehörigen eine etymologische Erklärung zu, oder deutet 
auf einen mythologischen Ursprung hm, wie der 
Name für die Wasserlilie Iomme-leht (finnisch : lem-
män-lehti). Lemmes war bei den Finnen eine Wald­
— 250 — 
gottheit, und lempi (lemmen) bezeichnete die Zärt­
lichkeit, die Gunst; bei den Esten galt, wie schon 
erwähnt, lomme-leht für eine Zauberpflanze. Der 
letztere Umstand weist mit Wahrscheinlichkeit auf einen 
Zusammenhang mit den finnischen Bedeutungen hin. 
Nicht wenige Namen bezeichnen im Estnischen, 
wie auch im Finnischen die nämliche Pflanze, wie 
das erwähnte IBmme-leht (Wasserlilie) oder das est-
nische madarad und finnisch mattara (Galium bo-
reale) u. A. m. Bei anderen aber hat sich die Be-
beutung verschoben. So ist im Estnischen tarn der 
Name für eine Seggenart (carex caespitosa), das 
finnische tarna aber für Sandrohr (Arundo arenaria) 
oder bas estnische wirn für mehrere Galium-Arten 
und das finnische wirna für eine Wickenart k. 
Oft kommt es auch vor, daß die Bedeutung im 
Estnischen verloren gegangen und nur noch in ver­
wandten Sprachen vorhanben ist, wie bei bem Na­
men mürk-hain (Wasserschierling). Murk heißt im 
Dörpt-Estnischen Stahl und hat bei dieser Pflanze 
gar keine Bedeutung, im Finnischen aber heißt 
myrkky Gift unb bezeichnet in Verbinbung mit ruoho 
ebenfalls Wasserschierling. Das Wort für Gift ist im 
Estnischen ganz verschwnnben unb Hat sich nur noch 
in biesem Pflanzennamen erhalten. Ebenso bas Wort 
küi in bem Namen küi-wits für Seidelbast. Man 
Hat das Wort noch in zwei anderen Verbindungen, 
in küii-uss, das (nach einer Mittheilung von stud. 
Kallas) in Oese! ber Name für eine Schlangenart 
ist und im Finnischen kyy-kärmet (kärmet — 
Schlange) auch eine Schlangenart, vielleicht bie Nat­
— 251 — 
ter, bezeichnet. So heißt küi-wits wahrscheinlich Nat­
ternstrauch, wofür auch der Umstand spricht, daß der 
Seidelbast sehr giftige Eigenschaften besitzt. 
Die in diese Gruppe von Pflanzennamen gehört-
gen Namen haften viel fester an der Pflanze und 
bieten vielmehr Sicherheit für die richtige Benen-
nung derselben als diejenige der dritten und letzten 
Gruppe. Zu dieser gehören die Namen derjenigen 
einheimischen Pflanzen, die nur dem Estnischen an­
gehören und in dieser Sprache sich entwickelt haben. 
Sie charakterisiren sich dadurch, daß sie gar keine 
etymologische Schwierigkeiten bieten. Denn kaste-
hain (Aira) und woi-lill (Tacaxacum Leontodon) die 
Butterblume, sind einem Jeden verständlich, welcher 
diese Sprache kennt. Aber sie besitzen eine schlimme 
Eigenschaft: ein großer Theil derselben bildet näm-
lich unter den Pflanzennamen gewissermaßen das 
flüssige Element. Sie wechseln beständig ihre Be-
beutung. Bald gehören sie mehreren Pflanzen an, 
bald springen sie von einem Gewächs auf das anbete 
über, wie wir bei bem Namen muru-hain gesehen 
haben Sie bilden diejenige Sippe, welche die 
Pflanzennamen oft in Mißcredit bringt. Dauernd 
bleiben sie erst dann bei einer und derselben Pflanze, 
wenn diese für den Menschen eine besondere Bedeu-
tung gewonnen hat. 
Bericht 
für das Jahr 1888 
zusammengestellt von dem Secretär A. H a s s e l b l a t t. 
Es darf wohl mit vollster Berechtigung ausge-
sprachen werden, daß die Gelehrte estnische Gesell-
schaft während ihres heute sich vollendenden 51 jährt-
gen Bestehens noch nie zuvor auch nur 'mit annä-
hernd gleicher Befriedigung auf ein zurückgelegtes 
Jahr ihres Wirkens hat zurückschauen können, wie 
am diesmaligen Jahresschluß, bezw. Jahresanfang. 
Noch nie zuvor sind der Gesellschaft so zahlreiche und 
so warme Beweise der Thet'lnahme zugefallen, noch 
nie zuvor sind ihr so bedeutende und nachhaltig wirk-
same materielle Mittel zur Förderung ihrer Zwecke 
zu theil geworden und selten hat sie eine so regsame 
und von Erfolgen gekrönte innere Arbeit aufzuweisen 
gehabt, wie gerade im Jahre 1888. 
Das Jahr 1888 ist das Jubiläums-Jahr der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft und als Markstein 
hebt sich aus dem Antritt desselben die unvergeßliche 
Jubelfeier des 18. Januar ab. Die Erinnerung an 
diesen Tag — von dem feierlichen Actus in der Aula 
derjenigen Hochschule, der unsere Gesellschaft als 
— 253 — 
Sonder-Bestandtheil angehört, bis zum Festmahle in 
den Räumen der „Akademischen Müsse" — lebt wohl 
noch so frisch in der Erinnerung der hier Anwesen-
den fort, daß ein weiteres Eingehen auf die Ge-
schichte dieses Tages nicht am Platze erscheint. Die 
freundlichen Grüße und Glückwünsche von Stadt und 
Land, von hochangesehenen wissenschaftlichen Körper-
schaften und den gelehrten Schwester-Vereinen, die 
in Ehrengaben und Worten ausgesprochene Förde-
rung und reiche Aufmunterung, die damals unserem 
Streben zu theil geworden, werden ja allen Theilneh-
mern und wohl auch der Gesellschaft als solcher un-
vergessen bleiben. 
Und die Früchte jenes Tages sind im Laufe des 
Jahres weiter ausgereift und haben der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft zu einer Stellung verholfen, 
nach der sie bislang vergeblich gestrebt und die zu 
erreichen sie kaum zu hoffen gewagt. Es gilt dies 
zunächst von ihrer materiellen Stellung, die zur 
Zeit gesicherter erscheint, wie je zuvor. Zunächst war 
es das Directorium der Universität Dor-p a t, welches für das Centrai-Museum zur Anschaf-
fuug ber dringend notwendigen Pulttische und 
Schränke bie einmalige Summe von 150 Rbl. zur 
Verfügung stellte; vor Allem aber haben wir mit 
wärmstem Danke der hochherzigen Spenbe der Liv-ländischen Ritterschaft uns zu erinnern, 
deren beschließender Convent auf Befürwortung des 
Landraths A. v. Brasch-Ropkoy zur Förderung 
der Zwecke der Gelehrten estnischen Gesellschaft bis 
zum nächsten ordentlichen livlänbischen Landtage die 
— 254 — 
jährliche Beisteuer von 300 Rbl. jährlich vötirte, und 
damit — man darf wohl behaupten — der Leistungs­
fähigkeit der Gesellschaft neue Ziele steckte. Das ward 
uns vom Lande zu theil; aber auch die Stadt, 
d. i. unsere Stadt, innerhalb deren wir wirken, be-
kündete in gleicher Weise ihr Interesse für unsere 
Bestrebungen, indem noch auf der letzten Sitzung 
das alten Jahres der Gesellschaft die erfreuliche Mit-
theilung gemacht werden konnte, daß ihr seitens der 
St. Marien- Gilde zu Dorpat eine jährliche 
Beisteuer im Betrage von 50 Rbl. zur Verfügung 
gestellt worden. — Schwerer noch vielleicht als die 
damit uns gewordene materielle Förderung wiegt die 
darin ausgesprochene ideelle Förderung unserer Auf-
gaben: wir find 50 Jahre still unseres Weges ein-
hergegangen, trotz mancher Anerkennung verhältniß-
mäßig wenig beachtet von der Außenwelt und diese 
wenig beachtend, von keiner Seite durch birecte ma­
terielle Beihilfe unterstützt. Nun ist es anbers ge­
worben : nicht nur burch Wort, sonbern auch durch 
die That haben bie Vertretung unserer Heimathpro-
vinz, ein hervorragender Körper ber stäbtischen Stand-
schaften unserer Stadt, endlich auch die Hochschule, 
der anzugehören wir die Ehre haben, auf das nach-
drücklichste uns Förderung nngebetheit lassen. — So 
stehen wir fortan nicht mehr so isolirt, wie ehedem, 
mit unserem Schaffen und Streben ba, sonbern fester 
angegliedert an Stadt und Land unserer Heimath. 
Dieser Zug, mehr nach Außen hervorzutreten, das 
Interesse an unseren Bestrebungen auch weiteren Krei-
sen mitzittheilen und in sie hineinzuverpflanzen, das 
wissenschaftliche Gewonnene auch lebendig zu machen 
unter den Mitlebenden hat sich begegnet mit dem 
erfreulicher Weise durch unsere Provinz gehenden Zuge 
zu einem liebevolleren Versenken in die Vergangen-
heit, mit dem steigenden Interesse für das Sein und 
Leben unserer Vorfahren und der einstigen Bewohner 
unseres Landes. Ihren ziffermäßigen Ausdruck findet 
diese Erscheinung in der stetig wachsenden Zahl der 
ordentlichen Mitglieder der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft. 
Von dem in Vorstehendem gekennzeichneten Bo-
den aus hat die Gelehrte estnische Gesellschaft sich 
vertrauensvoll auch im abgelaufenen Zahre an die 
Lösung der Aufgaben, die sie sich gestellt hat, machen 
können. Dank der von der Livländischen Ritterschaft 
gewährten Subvention konnte zum ersten Male eine 
archäologische Untersuchung ins Werk gesetzt werden, 
zu welcher die Gelehrte estnische Gesellschaft eine 
materielle, freilich noch äußerst bescheidene Beisteuer 
zu liefern in der Lage war, zur Untersuchung der 
Trümmer der einstigen Abtei F a l k e n a u. Trat 
diese Beisteuer hinter den großen Spenden, welche 
die Mnnificenz der Gräfin M. Przedziecka, geb. 
Gräfin Tyzenhaus, dem Unternehmen angedeihen ließ, 
auch völlig zurück, so wäre man ohne dieselbe doch 
nicht auf den Gedanken einer genaueren Untersuchung 
der hochinteressanten Trümmerstätte gekommen. Diese 
Untersuchung, welche die befriedigendste« Resultate zu 
Tage förderte, lag in der bewährten Hand des Uni-
versitäts-Architekten R. Guleke, welcher dieselbe 
mit ebenso viel Energie, als Sachkenntniß durchge­
— 256 — 
führt hat. Die Abtei Falkenau bildete auch das Ziel 
der diesmaligen archäologischen Excursion 
der Mitglieder der Gesellschaft und nach allgemeinem 
Urtheil fiel dieselbe überaus befriedigend aus. Sie 
hat — Beweise dafür erbrachte in reichem Maße der 
Rest des Jahres — abermals dazu beigetragen, das 
Interesse für die Vergangenheit unserer Heimath und 
die überlieferten Denkmäler derselben zu beleben. 
Unabhängig von der Gesellschaft verwirklicht, aber 
doch ausschließlich von Mitgliedern derselben durch-
geführt und in gewissem Umfange aus der Falken-
auer Untersuchung herausgewachsen, ist ein anderes 
großes Unternehmen: die durch die Muuificenz des 
Majorathsherrn v. Liphart ermöglichte genaue 
Untersuchung der Ruine von Schloß-Neuhau-s e n ebenfalls durch den Universttäts-Architekten R. 
 Guleke.— Vonvielleichtnochgrößeremwissen-schaftlichen Werthe für unsere baltische Archäologie 
aber dürften sich die G r ä b e r - U n t e r s u ch u n -
gen, welche Professor G. Lösch cke in Neu-Hausen und Umgegend vornahm, erweisen. Die-
selben verbreiten ein Helles und in vielen Puncten 
ganz neues Licht über unsere Tymbologie und haben 
das Material für diesen Zweig unserer Alterthums-
Wissenschaft erheblich erweitert. 
Auch sonst hat es sich auf archäologischem Ge­
biete geregt; it. A. siud zur Klärung der Frage über 
die nationale Zugehörigkeit der sog. schiffförmigen 
Steinsetzungen neue Beiträge erbracht, und ist Zweck 
und Bedeutung der sog. weberschiffförmigen Schleif-
steine erörtert worden. Historische Beiträge haben 
— 257 — 
Professor R. Hausm ann und F. Amelung 
geliefert; von sonstigen Stoffen seien erwähnt die 
Vorträge von Dr. L. v. Schroeder über die livi-
schen Hochzeitsgebräuche und von Lehrer C. M a s in  g 
über die estnischen Pflanzennamen. 
Dank der mehrfach erwähnten Liberalität der 
Livländischen Ritterschaft und der Dorpater St. Ma-
rien-Gilde hat sodann vor Allem auch die dringend 
nothwendige Neuordnung des Alterthums-Museums 
durch Heranziehung einer neuen Kraft, des Secretärs 
A. v. Hofmann, welcher von Professor G. 
 Loeschckeinseine Aufgabeeingeführtworden,
ernstlich in Angriff genommen werden können. Ein 
großer Theil der überaus reichen Schätze hat bisher 
in mehr oder weniger chaotischem Durcheinander da-
gelegen und liegt zum Theil noch eben in einem 
wissenschaftlich durchaus unbrauchbaren Neben -und 
^Durcheinander da, wobei selbst für die volle Erhal-tung der Alterthümer nicht genügende Garantie 
geboten ist — ganz abgesehen davon, daß diese 
Schätze sich dem Auge gegenwärtig sehr ungünstig 
repräsentiren. Hier gilt es energisch einzugreifen, soll 
nicht mit der Zeit ein unentwirrbares Durcheinander 
sich entwickeln. Wir müssen erhalten, was wir haben, 
wir müssen wissen und zeigen können, was wir 
besitzen. 
Gehen wir nunmehr zu den gewohnten geschäfts-
mäßigen Daten aus dem Leben und Wirken des 
Vereins im Jahre 1888 über. 
Im Laufe des Jahres 1888 haben mit Einschluß 
des Actus am Jubiläums-Tage 9 Sitzungen (die 542. 
17 
— 258 — 
bis zur 550.) stattgefunden. — Die Zahl der einge-
gangenen Zuschriften belief sich auf 67. Durch 
den Druck veröffentlicht wurden die „Sitzungs-Berichte" für das Jahr 1888 und außerdem als 
Separatabzug aus denselben der Bericht über die 
Feier des 18. Januar. 
Die Bibl iothek hat durch Ankauf, Austausch 
und Geschenke einen Zuwachs von 142 Werken er­
halten ; sie zählt gegenwärtig 8398 Bücherwerke und 
519 Manuscripte. 
Die Requisitionen der Sammlungen 
der Gesellsc h a f t  b e s t a n d e n  i n  6 0  N u m m e r n  a n  A n -
tiq uitäten und ethnographischen Gegenständen 
und 15 Nummern (4158 Stück) an Münzen. — 
Der gegenwärtige Bestand der Sammlungen ist: an 
Münzen 7770 Nummern; an A lterthümern 
1745 Nummern und an Urkunden 478 Nummern. 
Der gegenwärtige Bestand des Central-
Museums an Alterthümern und Münzen beträgt 
über 3600 Nummern. 
Zu den 157 Vereinen und Körper­
schaften, mit denen die Gelehrte estnische Gesell-
schaft bisher einen Schriftenaustausch unterhalten 
hat, sind im Laufe des Jahres 2 neu hinzugekommen, 
nämlich die „Alterthums-G es ell sch aft In-
sterburg" und der „Verein für Geschichte 
und Alterthümer der Grafschaft Mans-feit)", während der Schriften-Austausch mit 2 
Körperschaften als abgebrochen anzusehen ist. — Die 
Gesellschaft steht somit auch gegenwärtig mit 157 
Vereinen und Körperschaften in Verbindung. 
— 259 -
Zum Ehren Mitglieds wurde ernannt: das 
bisherige ordentliche Mitglied, Landrath Arved v. 
 Brasch- Ropkoy.
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurden, nach stattgehabter Wahl, aufgenommen: die 
Professoren Dr. Dietzel und Dr. F. S ch u l tz e 
in Dorpat, Gutsbesitzer Arved v. Dettingen-Ludenhof, Architekt A. Reinberg, Frau v. Dit-mar zu Alt-Fennern, stud. jur* Ewald Simfon, 
stud. oec. pol. Dsfor Simson, stud math. Wolf-
gang Treff ner, Landrath Eduard v. Dettin-gen-Jensel, Gutsbesitzer C. v. Ditmar-Kerro, 
Frl. Justin« v. Seidlitz in Dorpat, Buchdruckerei-
Besitzer H. E. Schnakenburg in Dorpat. Frau 
Baronin A. v. Meyendorff- Ramkau, stud. med. 
A. S ch neider, stud. theol. H. Lange, Secre-
tär Adolph v. Hof mann in Dorpat, Oberlehrer 
Victor L i ch t e n st e i n in Dorpat, Kaufmann Ar-
nold Walter in Dorpat, Apotheker C. Si  e li  n g 
in Schwaneburg, Gymnasial-Director A. Feldt in 
Birkenruh, Jnspector Waldemar Schneider in 
Dorpat, stud. hist. Albert Walter, stud. theol. 
Ernst H olzmayer, stud. jur. Baron Otto v. 
Stackelberg aus Kurland, stud. hist. Walter 
Schwartz, stud. hist. Arnold F euereise n, 
stud. med. Otto Klemm und stud. jur. Baron 
Otto v. Stackelberg aus Estland — in Allem 28. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
drei Ehrenmitglieder, den Präsidenten der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde, dim. Bürger-
meister H. H. Boethführ, den Professor Julius 
17* 
— 260 -
Krohn in Helsingfors, und den vor wenigen Ta-gen in Berlin verstorbenen Professor Dr. Wilhelm 
Schott; ferner das correspoudirende Mitglied, 
Staatsrath Julius v. Stein in Pernau; das or-
dentliche Mitglied Redacteur und Commerzbürgermei-
fler Dr. E. Matti esen in Dorpat. — Als aus­
geschieden zu betrachten sind 8 ordentliche Mitglieder. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
g li ed e r: 
Ehrenmitglieder 36, im Vorjahre 38 
Correspondirende Mitglieder . 73, „ „ 74 
Ordentliche Mitglieder. . . 184, „ „ 167 
In Summa 293, im Vorjahre 279 
Einnahme im Jahre 1888: Rbl.Kop.
Saldo am 10 Januar 1888 .... 179 09 
83 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. . . , . 332 — 
An Zinsen 156 69 
Subvention aus der Ritterschafts-Casse. 225 — 
Ablösungsquote des Hrn. Kreisdeputirten 
Reinh. Baron von Stael-Holstein. 50 — 
Desgl. der Herren: General-Superinten-
tend Laaland, Arved von Dettingen-
Luhdenhof, Carl von Ditmar-Kerro 
und Pastor Friedr. Lezius a 25 Rbl. 100 — 
Von der Gräfin Przedziecka .... 200 — 
Durch eine Collecte zu den Ausgrabungen 
in Falkenau 70 — 
Für ein verkauftes Buch 1 — 
Summa ......1333 78 
— 261 — 
Ausgaben im Jahre 1888: Rbl.Kop.
Art Druckkosten und für die Festschrift 
uud die Sitzungsberichte .... 514 30 
Für Buchbinderarbeit....... 26 — 
„ Porto 48 35 
„ Ankauf von Münzen 15 80 
„ die Beleuchtung 14 52 
„ die Bedienung, Bereinigung 2c. . . 48 — 
„ Zwecke des Museums 38 55 
An Depositalgebühr 2 — 
Fürs Eincasstren der Beiträge . . - . . 5 — 
Zu den Ausgrabungen in Falkenau . . 282 20 
Verzinslich angelegt (nämlich ein tirag. 
Pfandbrief und die Ablösungsquoten 
dieses Jahres) 243 81 
Beitrag der Cafse zur Festfeier . . . 50 — 
Für verschiedene kleine Ausgaben . . . 2 — 
In Allem 1290 53 
Saldo am 10. Januar 1889 23 25 
Summa 1313 78 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1888. 
Ehrenmitglieder. 
Im Auslände. 
1) Dr. 9t. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingsors. 
2) I. An drej ews ki, Director des Archäologi-schen Institutes und Professor emer. in St. Pe­
tersburg. 
3) I. R. A s p e li n , Staats - Archäolog in Hel-
singsors. 
4) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen. 
5) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in 
Pleskau. 
6) Landrath Arved v. 53 r a f ch auf Ropkoy. 
7) Waldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien. 
8) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
9) A. F. Bytschk ow, Geheimrath, Bice-Präsi-dent der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
St Petersburg. 
10) Mag. W. Greiffenhagen, Vice-Präsident 
der Estländischen literarischen Gesellschaft. 
11) Mag.Hermann Hildebrand, Stadt-Archivar 
in Riga. 
— 263 — 
12) Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg. 
13) Paul Jordan, Secretär in Reval. 
14) M. Kapustin, Geheimrath, Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
15) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister 
auf Naiküll in Estland. 
16) E. Kuuik, Akademiker in St. Petersburg. 
17) C. Malm, Propst zu Rappel in Estland. 
18) Georg Alexander, Herzog zu Mecklenburg-
Strelitz, in St. Petersburg. 
19) Dr. Friedrich Baron Meyendo r ff, Livlän-
discher Landmarschall. 
20) R. v. Raison, Pastor zu Lassen in Kurland. 
21) I. Sabjelin, Director des Moskauer Mu­
seums. 
22) A. A. Ssaburow, Staatssecretär und Se-
nateur in St. Petersburg. 
23) Alex. Baron Stackelberg, Senateur. 
24) Iwan Graf T o l st o i in St. Petersburg. 
25) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft. 
Im Anstände. 
26) Prinz Louis Lucian Bonaparte, K.H., 
in London. 
27) Dr. Joseph Budenz, Professor in Budapest. 
28) Dr. F. G. v. Bunge, Wirkl. Staatsrath, in 
Wiesbaden. 
29) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin. 
30) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Budapest. 
— 264 — 
31) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
32) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie 
in Königsberg. 
33) Wilhelm Tbo msen, Professor in Kopenhagen. 
34) Max Toeppen, Gymnasial-DirectorinElbing. 
35) W. v. Stryk, btm. Landrath, in Dresden. 
36) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder *). 
I. In Dorpat. 
1) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz. 
2) Ebuarb Beckmann, Universitats-Executor. 
3) Robert v. Behagel-Adlerskron, Accise-
Beamter in Dorpat. 
4) Adolph Blumenbach, stud. phil. 
5) Dr. W. v. Bock, Wirkl. Staatsrath. 
6) Dr. N. B o n w e t s ch , Prof. ber hist. Theologie. 
7) Dr. Alexander Brückner, Professor ber Ge­
schichte Rußlands. 
8) Carl B a r t e l s e n, Kunstgärtner. 
9) Alex. B r a u d o, stud. hist. 
10) *G- Blumberg, Gymnasiallehrer. 
11) Dr. I. Baudouin de Courtenay, Pro-
fessor der slavischen Sprachen. 
12) Titus Christiani, Cand. hist., Oberlehrer. 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 265 — 
13) Benjamin Co rdt, Bibliothekar-Gehilfe. 
14) *A. v. Dehn, bim. Kreisrichter. 
15) Conrab v. Dehn, Accise-Bearnter. 
16) Erwin v. Dehn, stud. theol. 
17) Dr. Carl Dehio. Professor. 
18) H. Dietzel, Professor. 
19) *Carl v. Dilmar- Kerro. 
20) Frau v. Dilmar- Alt-Fennern. 
21) Dr. G. Drag en borff, Professor. 
22) C. Duhmberg, cand. hist. 
23) Dr. Z. Engelmann , Professor des russischen 
Rechts. 
24) W. E i s e n s ch m i b t, Pastor. 
25) A. Falck, stud. oec. pol. 
26) Arnold Feu ereisen, stud. hist. 
27) Axel v. Gernet. stud. hist. 
28) Victor ©cmHardt, stud. ehem. 
29) Eugen Gernhardt, stud. med. 
30) Alfred Graß, Cand. phil. 
31) Ado Grenzstein, Redacteur. 
32) Will. v. Gülden st ubbe- Techelfer. 
33) R. Guleke, Universität-Architekt. 
34) "Arnold Hasselblatt, Redacteur. 
35) "Richard Hasselblatt, Bibliothekar-Gehilfe. 
36) Dr. R Hausmann, Professor der Geschichte. 
37) R. v. Hehn, stud. jur. 
38) Dr. P. Hellat. 
39) Dr. K. A. H ermann, Redacteur. 
40) Dr. W. Hörschelma n n . Prof. der Pbilo-
logie. 
41) Dr. F. Hörschelmann, Prof. der Theologie. 
— 266 — 
42 Adolph v. Hofmann, Secretär. 
43 R .  H o l l m a n n ,  s t u d .  t h e o l .  
44 Paul Hollander, stud. med. 
45 Ernst Holzmayer, stud. theol. 
46 I .  W .  J a n n s e n ,  e h e m .  R e d a c t e u r .  
47 Jakob Jürgensohn, stud. hist. 
48 Carl Jürgensohn, stud. jur. 
49 Frau Marie Karpinsky, geb. Sturm. 
50 Dr. L. Keßler, Docent an der Universität 
51 A .  K i p a r s k y ,  s t u d .  m e d .  
52 Otto Klemm, stud. med. 
53 Dr. R. Kobert, Professor der Pharmokologie. 
54 Dr. B. Körber, Professor. 
55 I .  K l i n g e ,  M a g . ,  G e h i l f e  d e s  D i r e c t o r s  d e s  
Botanischen Gartens. 
56 Carl Krüger, Buchhändler. 
57 Constantin v. K ü g e l g e n. 
58 H .  L a a k  m a n n ,  B u c h d r u c k e r .  
59 H .  L a n g e ,  s t u d .  t h e o l .  
60 Victor Lichten st ein, Oberlehrer. 
61 Dr. Georg Loeschcke, Professor. 
62 G .  L u d w i g s ,  C a n d . ,  C o l l . - A s s e s s o r .  
63 Carl Masing, Privatlehrer. 
64 *Dr. Leo Meyer, Professor. 
65 Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie. 
66 Dr. Alex. v. Dettingen, Professor. 
67 Georg Pfeil, Provisor. 
68 Georg R a t hl  e f, Oberlehrer. 
69 Dr. A. Rauber, Professor der Anatomie. 
70 Fr. Redlich, stud. hist. 
71 I .  R i p k e ,  D i r e c t o r  d e r  R e a l s c h u l e .  
— 267 — 
72) Dr. Wold. v. Rohland, Professor. 
73) M. Rossini, stud. med. 
74) A. Rossini, stud. med. 
75) Gustav v. Roth, Mm. Garde-Oberst. 
76) E. Russow, Professor. 
77) Georg v. Sabler, Cand. gr. comp. 
78) Oskar v. Samson-Range. 
79) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar. 
80) Dr. Al. Schmidt, Rector und Profeffor. 
81) Dr. C. Schmidt, Professor der Chemie. 
82) H. E. Schnaken bürg, Buchdruckerei-Besitzer. 
83) Wold. Schneider, Jnspector. 
84) A. Schneider, stud. med. 
85) Dr. Leopold v. Schro eder, Docent. 
86) Frl. E. v. Schultz. 
87) H. S chnltz, stud. ehem. 
88) Walter Schwartz, stud. hist. 
89) Frl. Justine v. Seidlitz. 
90) Ewald Simson, stud. jur. 
91) Oskar Simson, stud. oec. pol. 
92) Arthur Spreckelsen, stud. hist. 
93) Baron R. v. Stackelberg. 
94) Baron Otto Stackelberg, stud. jur. aus Kurland. 
95) Baron Otto Stackelberg, stud, jur. aus Estland. 
96) Dr. Chr. Stroh mb erg, Kreisarzt. 
97) R. Still mark, Obersecretär des Rathes. 
98) A. Tief, stud. med. 
99) H. Treffn er, Direetor einer Knabenschule. 
100) Wolfg. Treff ner, stud. math. 
101) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
102) Dr. Eduard v. Wahl, Professor. 
— 268 — 
103) Arn. Walter, Kaufmann. 
104) Alb. Walter, stud. hist. 
105) Carl Weiner, Oberlehrer 
106) Peter Wilde, Stadt-Jngenienr. 
107) Dr. P. Wiskowatow, Professor. 
108) A. Willigerode, Consistorialrath. 
109) gerb. Witas - Rhode, Dentist. 
110) Alexander Zim merman n, Oberlehrer. 
II. Außerhalb Dorpat's. 
111) N. Anderson, Oberlehrer in Minsk 
112) Conrad v. Anrep, zu Schloß Ringen. 
113) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-Weliki. 
114) Mag. Paul Birke nwald, in St. Petersburg. 
115) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga. 
116) Joh. Beise, Cand. jur., in St. Petersburg. 
117) Mag. (S. Blum berg, Prof. amVeterinär-Jn-
stitut in Kasan. 
118) Dr. Paul Blumberg, tÄouv.-Arzt in Baku. 
119) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
120) Dr. M. Braun, Professor in Rostock. 
121) Friedrich v. Ditmar auf Fennern. 
122) Mag. Al. Eumann, Lehrer in St. Peters-
bürg an der Katharinen-Schule. 
123) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
124) Adolph Feldt, Director in Birkenruh. 
125) Frau Leocadie v. Freytag-Loringhoven 
auf Adjamunbe. 
126) Leon o e r tz, Lehrer in Birkenruh. 
127) A. Gontscharow in Smolensk. 
— 269 — 
128) *H. Hansen, Procuraführer der ruff. Bank für 
auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
129) P. v. Hödel in Sadjerw. 
130) Dr. William Harmsen in Blieben (Kurland)^ 
131) Victor v. Helmersen - Carolen. 
132) Frau v. Helmersen - Carolen. 
133) Dr. med. Hirf ch in St. Petersburg, Geheimrath. 
134) Harry Jannsen in Riga, Cand. phil. 
135) Mich. Sur mann, Prediger in Tarwast. 
136) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel) 
137) Georg Knüpf f e r, Prediger in Ampel. 
138) R. Knüpf fer, Oberlehrer an der Realschule 
in Reval. 
139) Joh. Kressmann, Apotheker in Jamburg. 
140) *J. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
141) E. Kriegsmann in Rantzen. 
142) *H. Kuchzyn ski, Cand. jur, in Riga. 
143) A. Kur ri kof f, Prediger in Turgel(Estland). 
144) Fr. v. Keußler, Oberlehrer in St. Peters-
bürg (Petri-Schule). 
145) Alexander Ljnbawski, Hofrath, in Wjasma 
(Gouv. Ssmolensk). 
146) Baron Victor Laudon in Keysen. 
147) C. v. Lilienf el d in Könhof. 
148) M. Lipp, Pastor in Rüggen. 
149) Dr. phil. Magnus gingen, Oberlehrer an 
der Katharinen-Schule in St. Petersburg. 
150) *Friedr. Lezius, Pastor in Walk. 
151) *C. Laaland, Generalsuperintendent in 
St. Petersburg. 
— 270 — 
152) Mag* C. Mandelin. 
153) Baronin A. v. Meyendorfs-Ramkau. 
154) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
155) Mag. A. Martynoff, Caplan der Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Petersburg. 
156) K. Mühlenth al, Arzt in Neuhausen. 
157) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
158) F. Masing, Pastor in Rappin. 
159) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof. 
160) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Landrath. 
161) Gustav Punga, Pastor zu Talkhof. 
162) A. Reinberg, Architekt in Riga. 
163) Emil Rosenberg, Professor in Utrecht. 
1*4) G. Rosenpflanzer, Oberverwalter in 
Rathshof. 
165) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
166) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. Staats-
rath, in Pleskau. 
167) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya. 
168) Dr. O. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg. 
169) C. Sieling, Apotheker in Schwaneburg. 
170) *Baron R. v. Stael-H olstein zu Neu-
Anzen, Kreisdeputirter. 
171) Carl Stein, Prediger zu Anzen. 
172) Veterinärarzt G. Stein zu Illingen. 
173) Dr. med. A. Sommer in Brest-Litowsk. 
174) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
175) Burchard Sperrl ingk, Pastor zu Odenpäh. 
176) Friedrich v. Stryk zu Morsel. 
177) M. Tobten, Cand. jur., in Riga. 
— 271 — 
178) Nikolai v. Wahl auf Pajus. 
179) A. v. Wahl auf Tappik. 
180) Georg v. Wahl auf Assik. 
181) Dr. M. Weske, Docent an der Universität 
Kasan. 
182) Friedr. Baron Wrang ell zu Kerrafer. 
183) Friedrich Holl mann, livl. Generalsuperin-
tendent in Riga. 
184) Dr. Georg Mekler in St. Petersburg. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jttlande. 
1) Friedrich Arne! ung, Fabrikdirector in Woisek. 
2) Baron Hermann v. Bruiningk, livl. Ritter-
schafts-Secretär in Riga. 
3) Dr. med. Max Busch in Helsingwrs. 
4) Julius Doering, Portraitmaler in Mitau. 
5) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas. 
6) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
7) Dr. O. Duhmberg, Staatsrath in Dorpat. 
8) Dr. W. W. Dybowsky in Minsk. 
9) Heinrich Gernhardt-Neu-Camby. 
10) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen 
Oekonomie in St. Petersburg. 
11) Christian Giel in St. Petersburg. 
12) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer in Riga. 
13) Dr. W. v. Gutzeit in Riga. 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors. 
15) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors. 
- 272 — 
16) H. H olzm ayer, Oberlehrer in Arensburg. 
17) W. 3 lowaiski in Moskau. 
18) Th. Iversen in St. Petersburg. 
19) I. Jung, Lehrer in Abia. 
20) Dr. med. Leo Iwanow ski in St. Petersburg. 
21) Mag. Edwin Iohannson in Riga. 
22) M. Körber, bim. Pastor in Arensburg. 
23) Laosson, Lehrer in Tarwaft. 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga. 
25) Johann M ielberg, Direetor des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis. 
26) Dr. W. Miller, Professor in Moskau. 
27) I. Nocks, btm. Schulbirector-Gehilfe in Reval. 
28) Eugen v. Nottbeck, Staatsrath, in Reval. 
29) Dr. Rab loff, Akabemiker in St. Petersburg. 
30) Dr. med. Johannes Sachsenbahl bei 
Tiflis. 
31) I. Ssamokwassow, Professor in Warschau. 
32) Mag. N. v. Seiblitz in Tiflis. 
33) O. v. Seiblitz, Besitzer von Meyershof. 
34) Dr. Fr. Schmibt, Akabemiker in St. Pe-
tersburg. 
35) Baron Wölb. Tiefen Hausen in St. Pe-
tersburg. 
36) Baron Haralb Toll, Ritterschafts-Secretär, in 
Reval. 
37) Emil Vielrose in Wöbs. 
38) Mag. Wassiljew, Akabemiker in Petersburg. 
39) Nikolai Walbmann in Türfel bei Sillamäggi.. 
40) H. Wühner in Kerimois. 
- 273 — 
Im Auslande. 
41) Dr. I. Altmann in Berlin. 
42) Dr. A. Bezzenberger, Professor in Kö­
nigsberg i. Pr. 
43) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Redacteur 
in Leipzig. 
44) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
45) Dr. H. Bruns, Director der Sternwarte in 
Leipzig. 
46) Dr. Emil Bretschneidet, ehem. Gesand-
schaftsarzt in Peking, z. Z. in St. Petersburg. 
47) Dr. Sophus SBu gg e, Prof. an der Universität 
in Christiania. 
48) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
49) Dr. Arthur Haz elius, Director des nordi-
schert Museums in Stockholm. 
50) Carl G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
51) Dr. Konst. Höhlbaum, Archivar in Köln. 
52) Cand. E. Kluge in Berlin. 
53) Dr. K. Koppmann, Archivar in Rostock. 
54) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
55) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
56) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
57) Dr. Edgar Gotting, Professor in Rostock. 
58) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
59) Dr. W. Mauten brechet, Professor in 
Leipzig. 
60) Frl. Julie M e st o t s, Konservator des Museums 
in Kiel. 
18 
— 274 -
61) Dr. 9t. Mo ntelius, Confervator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
62) Dr. Friedrich Müller, Professor der Univer-
sität zu Wien. 
63) Dr. K. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
64) Dr. Joh. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
65) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Caro-
linischen Institut in Stockholm. 
66) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
67) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
68) Dr. Wilhelm St ieda, Professor in Rostock. 
69) Dr. Hermann Suchtet, Prof. in Münster. 
70) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
71) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
72) Dr. Theodor Schumann in Berlin. 
73) Dr. Rudolph Vitchow, Professor in Berlin. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnik 
der gelehrten Vereine, Redactionen u. f. w., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Areusburg. Der Verein zur Kunde Oeseis. 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Natuforscher-Gesellschaft. 
— Der estnische literärische Verein. 
- 275 — 
6) Fellin. Das Landes-Gymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen-
schaften. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) — Die ugro-finnifche Gesellschaft. 
11) Irkntsk. Die ost-fibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
12) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
13) Minusßnsk in Sibirien. Museum. 
14) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
15) Mogkan. Die Kais. Naturforscher-Gefellschaft. 
16) — Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Moskan. Die Kaiserl. Gesellschaft der Freunde 
der Naturforschung, Anthropologie und 
Ethnographie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
20) Renal. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
21) — Das Estlandische statistische Comits. 
22) — Die Redaction der Estländischen Gouv.-Ztg. 
23) Kjga Die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
24) — Der Naturforscher-Verein. 
25) — Das Livländische statistische Comits. 
26) — Die Lettische wissenschaftliche Commission. 
27) Riga n. Man. Die lettische literärische Gesellschaft. 
18* 
— 276 — 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
29) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
30) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Russ. Geographische Gesellschaft. 
34) — Die Archäologische Commission. 
35) Tistis. Das statistische Comit6. 
36) — Die Archäologische Gesellschaft. 
37) — Die Technologische Gesellschaft. 
38) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
7) Mona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Oberfranken. 
10) Kerlin. Der deutsche Herold. Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
— 277 — 
11) Kerlin Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Gesell-
schaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kjstrih (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Kann. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Krannsberg. Der Historische Verein für Ermeland. 
18) Aremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Sreslan. Die Schlesische Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alterthü-
mer Schlesiens. 
21) KrvNN. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
22) Eapstadt. South African Polk-Lore Society. 
23) Caffel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) Hernowitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. 
27) Ehristiania. Die Königliche Universität. 
28) dörboba. (Argentina). Die Akademie der Wis-
senschaft. 
29) DarmstM. Der historische Verein. 
30) Dansig. Die naturforschende Gesellschaft. 
— 278 — 
31) Dresden. Der Kgl. sächsische Verein zur Erfor-
schling und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
32) — Die Königliche Bibliothek. 
33) Mnkirchen. ComitS flamand. 
34) Elberfeld. Der Belgische Geschichts-Verein. 
35.) Frankfurt a. d. O. Der histor.-statistische Verein. 
36) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
37) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
38) Friedrichshofen- Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
39) Freiburg i. S. Der Alterthums-Verein. 
40) St. Gallen. Der historische Verein. 
41) Glessen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
42) Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
43) Görlitz. Die Oberlausitzsische Gesellschaft für Wis-
senschaften. 
44) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
45) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
46) Hall (Württemberg). Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
47) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Gr-
forfchung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
48) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
49) Hannover. Der historische Verein für Nieder? 
Sachsen. 
— 279 — 
50) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
51) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
52) Insterburg. Alterthums - Gesellschaft Jnsterburg. 
53) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
54) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
55) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
56) — Die kgl. Universität. 
57 ) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
58) Kopenhagen. Die Universitats-Bibliothek. 
59) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
60) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
61) Zandshut. Der historische Verein. 
62) Kausanne. Society d'histoire. 
63) Keipsig. Der Numismatische Verkehr. 
64) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
65) — Das Museum für Völkerkunde. 
66) Keisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
67) Keenwarden. Friesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
68) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstitut. 
69) Keyden. Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
70) Kondou. ßoyal Historical Society. 
71) Kurern. Der historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
72) Weck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
73) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
74) fiiticbiirg. Der Alterthums-Verein. 
75) Kll-eemburg. Section historique de l'Institut Lu-
xemburgeois. 
76) Mainz. Der Verein für Erforschung der rheini-
nischen Geschichte und Alterthümer. 
77) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alterthümer. 
78) Marienwerder in Westpr. Der Historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
79) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
80) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
81) Magdeburg. Der historische Verein. 
82) Munster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
83) Nürnberg. Das Germanische National<Museum. 
84) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
85) New-Hawen. (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
86) Uew-Uork. Academy of Sciences. 
87) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
88) Kosen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
89) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
90) Kest. Die Ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
91) Krag. Der Verein für Geschichte der Deut­
schen in Böhmen. 
— 281 — 
92) Kegensbnrg. Der historische VeMn für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
93) Komans (Dröme). Redaction du Bulletin d'hi-
stoire et d'archeologie de Valence 
(Ulysse Chevalier). 
94) Salzwedet. Der altmärkische Verein für Vater-
dische Geschichte und Industrie. 
95) Schwäbisch Hall. Der historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
96) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
97) Spalato- Das Archäologische Museum. 
98) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen nnd 
Verden und des Landes Hadeln. 
99) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
100) Stockholm. Die historische Akademie. 
101) — Die königliche Bibliothek. 
102) Straßbnrg. Societe pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
103) — Die Universität. 
104) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
105) — Das Kgl. statistische Amt. 
106) Tilsit Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
107) Trier. DieGesellschaft für nützliche Forschungen. 
108) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Kosmos (Guido Cora). 
109) Ulm. Der Verein für Künste nnd Alterthümer. 
110) Mashington. Smithsonian Institution. 
/ 
— 282 — 
111) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
112) Wen. Der Alterthums-Verein. 
113) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
114) — Die $?. K. geographische Gesellschaft. 
115) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
naturhistorisches Hofmuseum). 
116) — Der Verein der Geographen an der Uni-
versität. 
117) Mnrzbvrg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
118) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriften - Austausch acquirirten 
Drucksachen. 
Ans dem Jnlande. 
1) Von der Kais. Universität zu D o r p a t: 
Dissertationen und Universitäts - Schriften für 
1887/88. 
2) Von der Kais. livl. gemeinnützigen und ökonomi-
schen Societät in Dorpat: Baltische Wochen-
schrist 1888. 
3) Von der literarischen Gesellschaft in Fell in: 
Jahresbericht 1885—87. 1888. 
4) Von der finnischen Societät der Wissenschaften 
in Helsingfors: Exploration intern, des 
— 283 — 
rägions polaires. 1882—84. — Observations 
m6t6orologiques. 1882. 1883. — Bidrag tili 
kännedom af Finlands natur och folk ; 45—47. 
1887/88. — Förhandlingar; 28, 29. 1885—87. 
— Finska vetenskaps-societ. 1838—1888, af 
A. E. Arppe. — Acta, XV. 1888. — Hahns-
son, Svenskt-finskt lexicon, II. Helsingf, 1888. 
5) Von der Gesellschaft für finnische Sprache vnd 
Alterthümer in Helsingfors: Toimituksia, 
3. u. 48. 1887. 60. Osa. 1887. Suomi. II. 
8er. 20. III. 8er. I. 1887. 
6) Von der ugro - finnischen Gesellschaft in Hel­
singfors: Journal; H—IV. 1888. 
7) Von der oft - sibirischen Abtheilung der Kais. 
Russ. Geographischen Gesellschaft in Irkutsk: 
Hsbuctih, XVIII. XIX. 1—3. 1888. 
8) Von dem Museum in Miuussinsk: ßecHTn-
jitxie MHHycciiHCKaro iiysea. Tomcki», 1887. 
9) Von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in M i t a u: .Sitzungsberichte aus 
d. I. 1887. 
10) Von der Archäologischen Gesellschaft in Mos-
kau: ^peBHOCTH XII, 1. 1888. 
11) Von der Kais. Naturforscher - Gesellschaft in 
Moskau: Bulletin. 1887; 4. 
12) Von der Estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reval: Archiv, III. F. 1. 1888. 
13) Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen Rußlands zu 
Riga: Sitzungsberichte a. d. I. 1887. Mit-
theilungen XIV, 2. 1888. — Die Erbebücher 
— 284 — 
der Stadt Riga 1384—1579. Bearbeitet von 
I. G. L. Napiersky. Riga, 1888. 
14) Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin, XXXII. 2—4. 
1888. 
15) Von der Kais. Mineralogischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Verhandlungen, 2. Ser. 
24. 1888. 
16) Von der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: KieBCKiö Co®. Coöop'B 
IV. 1887. 3anncKH III. 1888. — 3anncKH 
B0CT0qH. III, 1. 2. 1888. Bepe-3 H H Tb , Hcropi« MOHrOJIOBrf>. 1888. 
17) Von der Kais. russ. Geographischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: HaBticria, XXIII, 
5. 6. 1887. XXIV. 1. 2. 1888. 1887. 
18) Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft 
in St Petersburg: Tpyßti, 1888. 
19) Von der Technologischen Gesellschaft in Tiflis: 
3anncKH, XVII. 1887—88. 
20) Von der Kaukas. Section der Hais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft in Tiflis: HsB^cxia 
IX, 1885. 
Aus dem Auslände. 
1) Von dem Aachener Geschichtsverein zu Aachen: 
Zeitschrift, IX. 1887. Register zu 1—VII. 
2) Von der historischen Gesellschaft des Cantons 
A arg au: Argovia, XVIII. 1887. 
3) Von der kroatischen Archäologischen Gesellschaft 
in Agram: Viestnik, X. 1—4. 1888. 
— 285 — 
4) Von bem Gesammtverein für beutsche Geschichte 
unb Alterthnrnskunbe in Altenburg: Corre-
sponbenzblatt, Nr. 12, 1887. Nr. 4, 1888. 
5) Von bem historischen Verein für Schwaben unb 
Neuburg in Augsburg: Zeitschrift XIV. 1887. 
6) Von bem Deutschen Herolb, Verein für Heralbik 
in Berlin: Der Deutsche Herolb. XVIII. 1886. 
7) Von bem historischen Verein bes Cantons Bern 
in Bern: Archiv, XU. 2. 1888. 
8) Von ber Gewerbeschule in Bist ritz: XIII. 
Jahresbericht. 1887. 
9) Von bem Verein von A lterthumsfreunben im 
Rheinlanbe in Bonn: Jahrbücher, Heft 84. 
1886—87. 1888. 
10) Von der Society of Natural History in B o -
st o it: Memoirs: IV. 1—6. 1888. 
11) Von bem historischen Verein für Ermland in 
Braunsberg: Zeitschrift, 1888. 
12) Von der historischen Gesellschaft bes Künstler-
Vereins in Bremen: Jahrbuch, XIV. 1888. 
13) Von der Schlesischeu Gesellschaft für vaterlän­
dische Cultur ttt Breslau: 65. Jahresbericht» 
14) Von bem Verein für Geschichte unb Alterthü­
mer Schlesiens in Breslau: Codex diplom. 
Silesiae; XII, 1. XIII. 1887-88. - Zeit­
schrift ; 21, 22. 1887/88. 
15) Von ber Kais. Kgl. mährisch-schlesischen Gesell­
schaft zur Beförberung bes Ackerbaues :c. in 
Brünn: Mittheilungen. Jg. 67. 1887. 
16) Von ber Ungarischen Akabemie ber Wissenschaf­
ten in Buba est: Nyelv. Ertekezesek, XIV. 
— 286 — 
1—7. Z. Simonyi, A magyar hatazozok. — 
ßegi mag. Nyelvemlekek IV. 2 V. — Jozsef 
foherczeg. Czigany nyelotan. — Nyelvtudoma-
nyi kozlemenyek. XX, Z. — Nyelvemlektar, 
IX. X. — J. Kunos, Oszman-török nepkoltesi 
gynjtemeny. — Tortenettudomanyi Ertekezesek, 
XIII. 6—8. — Tarsadalmi Ertekezesek, IX. 
2—7. — Ballagi Aladar. — Szadeczky Lajos, 
Jsabella es Janos Zsigmond. — Archeologiai 
Ertesitö, XII. VIII. Matheniatikai Ertekezesek 
XIII, 3. XIV, 1. — Ungarische Revue 1887. 
8. 10. 1888. 1—6. — Naturwissenschaftliche 
Berichte V. 
17) Von der Königl. Universität in Christian ia: 
Aarsberetning 1883—1885. Index scholarum, 
1885, 1—1886, I. 
18) Von der Akademie der Wissenschaften in Cor-
doba: Boletin, X.1.2. XI.1888. Actas; V,
3. 1886. 
19 ) Von der naturforschenden Gesellschaft in Dan-
zig: Schriften VII, I. 1888. 
20) Von dem historischen Verein in D a r m st a d t: 
Quartalblätter, 1887. 
21) Von dem Verein für Geschichte der Grafschaft 
Mansfeld in Eis leben: Blätter, 1. 2. 
1887—88. 
22) Von dem Bergischen Geschichtsverein in El-
berfeld: Zeitschrift: XX—XXII. 1885-86. 
23) Von dem Alterthumsverein in F r e i b u r g: 
Mittheilungen: 24. 1887. 
24) Von dem Verein für Geschichte des Bodensee's 
— 287 — 
und seiner Umgebung in Friedrichshasen: 
Schriften: XVI. 1887. 
25) Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der 
Wissenschaften in Görlitz: Magazin, 63, II. 
64, I. 1888. 
26) Von der Universitäts-Bibliothek in Göttin-
gen: Index scholarum, 1877, I— 1888, I. 
Chronik 1886—87. 
27) Von dem historischen Verein für Steiermark 
in Graz: Mittheilungen, 36. 1888. 
28) Von dem Verein für hamburgische Geschichte 
in Hamburg: Mitteilungen, 10. 1888. 
Zeitschrift, V. 2 1888. 
29) Von dem historischen Verein für Niedersachsen 
in Hannover: Zeitschrift. Jahrg. 1887. 
30) Von der Universitätsbibliothek in H e i d e l -
berg: Akademische Schriften für 1887. 
31) Von dem Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde in Jena: Zeitschrift; 
N. F. VI, 1. 2. 1888. Thüring. Geschichts­
quellen; N. F. III. 1888. 
32) Von der Alterthumsgesellschaft in In  st e r -
bürg: Zeitschrift 1. 2, 1888. 
33) Von der Gesellschaft für Schleswig-Holstein-
Lauenburgische Geschichte in Kiel: Zeitschrift, 
XVII. 1887. — Regesten II, 5. 1887. 
34) Von dem historischen Verein für den Nie-
derrhein in K ö l n: Annalen. 40, 3. 47. 1888. 
35) Von der Alterthumsgesellschaft „Prussia" in 
Königsberg: Sitzungsberichte 43. 1888. 
36) Von der Akademie der Wissenschaften in Kra­
— 288 -
kau: Pamietnik Filol. VI. — Acta Historica 
IX—XI. — Antropologia XI. XII. Monu-
menta X. XI. — Scriptores rer. pol. XI. XII. 
— Eocznik 1886, 1887. Krakau 1887, 1888. 
Rozprawy wydzialu filologicznego XII, histo­
ry czno — filozoficznego XIX—XXI. A. Cricii 
carmina, 1888. 
37) Von der Friesch Genootschap in Leeu -
Warden: De vrie Fries; 1886, 1887. — 
Oostergo, 1888. — Naamlyst der predikan-
ten, 1888. 
38) Von dem Museum für Völkerkunde in L eip-
zig: 14. u. 15. Bericht 1886, 1887. 
39) Von dem Verein für Lübeckische Geschichte und 
Alterthums künde in Lübeck: Zeitschrift V, 
2. 3. 1888. Mittheilungen: Heft 2. 1887. 
Bericht für 1885—87. 
40) Vom Verein für Hansische Geschichte in Lü­
beck: Hansische Geschichtsblätter 1886. 
41) Von dem historischen Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri ?c. in Lucern: Geschichtsfreund 
43. 1888. 
42) Von dem historischen Verein in Mag de-
bürg: Geschichtsblätter, XXII, 4. XXIII. 1—3. 
43) Von dem historischen Verein für den Regie­
rungsbezirk Marienwerder: Zeitschrift. 22. 
1888. 
44) Von dem Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen: Mittheilungen II, 1. 2. 1888. 
45) Von der Kgl. Bairischen Akademie der Wissen-
fchaften in München: Sitzungsberichte: der 
— 289 -
math. Cl. 1887, II. III. 1888, I. II. der 
philosoph.-philol. u. hist.- Cl. 1887 II, 2. 3. 
1888, I. II. III. (II, 1). 
46) Vom Verein für Geschichte und Alterthums-
kunde in M ü n st e r: Zeitschrift, Bd. 46. 1888. 
47) Von der Academy of Arts and sciences in 
New-Haven: Transactions VII. 1. 2. 
1888. 
48) Von der Academy of Sciences in New -
York: Transactions IV. 1887. VI. VII, 1. 
2. 1888. Annais IV, 3. 4. 1888. 
49) Von dem Germanischen National-Museum in 
Nürnberg: Anzeiger II, 1. 1887. Mitthei­
lungen, II, 1. 1887. 
50) Von dem Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg: Mittheilungen; 6. 7.1886/88. 
— Jahresbericht für 1884, 1885, 1887. 
51) Von der Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schasten in Posen: Zapiski archeologiczne. 
1888. Posener archaeologische Mittheilungen. 
Jg. 1888. 
52) Von dem Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen zu Prag: Mittheilungen XXVI, 
1—4. 1888. 
53) Von dem historischen Verein für Oberpfalz und 
Regensburg in Regensburg: Verhandlun-
gen Bd. 41. 1887. 
54) Von der Redaction des Bulletin d'histoire et 
d'archöologie de Valence in Romans: Bul­
letin, VII, 1-6. 1887. 
55) Von dem Historischen Verein für das Württ 
19 
— 290 — 
Franken in Schwäbisch Hall: Württem-
bergisch Franken. N. F. III. 1888. 
56) Von dem Verein für Mecklenburgische Geschichte 
und Alterthümer in Schwerin: Jahrbücher; 
53. 1888. 
57) Von dem Archäologischen Museum zu Spa-
lato: Bulletino, X. 12. XI. 1888. 
58) Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde in Stettin: Baltische 
Studien; XXXVII, 1—5. 1887. Monats-
Matter, 1—12. 1887. — E. v. Haselberg, die 
Baudenkmäler des Regierungs - Bezirks Stral­
sund. Stettin. 1881. 
59) Von der historischen Akademie in Stockholm: 
Antiquarisk tidskrift, (X. 3. 4.) Manads-
blad : 1885. 
60) Von dem Nordischen Museum in Stockholm: 
Minnesblad, 1885. 1888. — Das Nordische 
Museum in Stockholm, ib. 1888. — Samfun-
det 1884—1886. — Minnen fran Nordiska 
Museet. II. 1. 2. — Afbildningar af foremal 
i Nordiska Museet. I. 
61) Von der königl. Bibliothek in Stockholm: 
Accessions-Katalog, 1. 2. 1887/88. 
62) Von der Universität Straßburg: Akademi-
sche Schriften für 1887. 
63) Von dem K. Statistischen Landesamt in Stutt-
gart: Vierteljahrshefte: X. 1888. 
64) Von der Gesellschaft für nützliche Forschung in 
Trier: Wilmowsky, I. N., Römische Mosai­
ken. 1888. 
- 291 — 
05) Von der Smithsonian Institution in Washing-
ton: Report, 1885; I. II. — Miscellaneos 
collections, Bd. 28—30. 1887. 31—33. 1888. 
66 ) Von dem Harz - Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde in Wernigerode: Zeit-
schrift, 20, IL; 1887. 
67) Von dem Verein der Geographen in Wien: 
XIII. Bericht. 1887. 
68) Von der Anthropologischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen XV. 4. XVIL 3. 4. 
XVIII. 1—3. 
69) Von der K. K. Geographischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen XXX. 1887. 
70 ) Von der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich: 
Mittheilungen, 52. 1888. 
71) Von dem Älterthumsverein für Zwickau und 
Umgegendin Zwickau: Mittheilungen1.1887. 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1 (vergriffen), 2, 3, 4, 1840—1845. 8° 
ä 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8°. ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854 8°, 50 Kop. 
19* 
- 292 — 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, vergriffen, 1860, 1861, H. 4, 
1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871. 50 Kop.— 2, 1872, 50Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1873 —1877 k 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, H. 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888, ä 3 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhand-l u n g e n. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, Heber die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, lieber die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Poddes in Estland ausgegra­
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. (Vergriffen.) 
— 293 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
«Nq 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine 2C., 
mit welchen die Gesellschaft Schristen-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
Nq 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Polwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S.. 8°. 10 Kop. 
JNq 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch aufLivland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
«Nq 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. 
JNq 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S.. 
8°. ' 35 Kop. 
INq 6. lieber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
wingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
7. Johann Metlöf. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhun-
dert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S., 8°. 15 Kop. 
— 294 — 
1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 339 S. 8 
1885. 357 S. 8 
1886. 342 S. 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
Körb er, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
— 295 — 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen. Randen, Nüggen, 
uud Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe­
dischen Archiven nnd Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1. H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem König!. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge-
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in sei-
nen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer-' 
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
</section> 
