»itzungsbericht e 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
Zu 
 Dorpat
1693. 
Dorpnt 
DrudF von L. Ma$t iesen 
(PL 1893. 
e£> lIn Csmmisston bei Ä. F. K o e h l e r 111 8 t  i v j i y;) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
Zu 
Dorpat 
y^
' Fsbliotheor* 
miverututi 
1893. T-
Dorpat. 
Druck von L. Nattiesen. 
1895. 
(Sn Commission bei K- F. K o e h l e r in Leipzig.) 
A03BMeH0 Il,eH3ypoio. — KipbeBX, 2 fI>eßpa.iH 1893 r. 
VW® 
' H SSi 
Inhalt. 
Seite. 
Jahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
582. Sitzung am 5. (17.) Febr. 18 
583. , am 4. (16.) März 47 
584. „ am 1. (13.) April 52 
585. „ am 6. (18.) Mai . . 61 
586. am 27. Mai (8. Juni) 78 
587. „ am 16. (28.) Sept. 81 
588. „ am 7. (19.) Oct. 89 
589. „ am 4. (I6j Nov. 95 
590. „ am 2. (14) Dec. 111 
Bericht über das Jahr 1892 122 
Verzeichniß der Mitglieder. ... 137 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht 146 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 153 
Autoren"Kegist er. 
Cordt, B., Zur Geschichte des Adelsgeschlechts 
u. Familienarchivs der Grafen de la Gardie 34— 46 
©niete, R., Ueber eine Treppendocke n. Treppen -
faule in Dorpat. . . . . 97-09 
Hasselblatt, A., F. Amelung's „Studien zur 
Gesch. OberpahIenS" . . 56— 58 
— Bericht für das Jahr 1892 , . > 122—131 
Hausmann, R., Aus dem v. Ditmar'schen Archiv 65— 77 
— Ueber Ausgrabungen zu Santen . 92— 94 
Hermann. K. A., Ueber die Begleichung des 
Türkischen mit dem Finnisch-Estnischen 99—110 
Meyer, Leo, Ueber Cäsar's gallischen Krieg u. 
den spracht. Verkehr zwischen Fremdvölkern 1— 17 
Reiman, W., DerCodexlivo-esthonicus.22—33
— Ergänzungen zum Codex livo-estb. . . 58— 60 
Schneider, W., Die Geschichte der Estl. lit. 
Gesellschaft 114—121 
<section type='yearlymeet'> Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1892. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Sehr geehrte Anwesende! 
Ein achtzehnter Januar war's, an dem die Stif-
ter unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft sich zum 
ersten Male zu einer Sitzung vereinigten und damit 
den Grund legten zu einer ununterbrochen fortge-
führten gemeinsamen, durch vielfache gegenseitige An-
regung in bester Weise geförderten wissenschaftlichen 
Arbeit, deren Gebiet im Allgemeinen durch das Volk 
und Land der Esten genauer bestimmt worden ist. 
So haben wir uns auch heute wieder hier zusam-
mengefunden, um das Andenken an jenen Stiftungs-
tag, der nun schon vierundfunfzig Jahre weit zurück 
liegt, in gemeinsamer Feier zu begehen. Gewiß wird 
man allezeit, so lange unsere Gelehrte estnische Ge-
sellschast lebt und gedeiht und blüht, dieses Tages 
in ihr gern und dankbar sich erinnern, es ist aber 
auch ausdrücklich in unserem Statut festgesetzt, daß 
am achtzehnten Januar als dem Stistungstage der 
Gesellschaft regelmäßig eine Jahresversammlung statt-
finden soll. Und diese Jahresversammlung soll der 
Präsident durch einen Vortrag eröffnen oder, wie es 
in der ältesten Fassung unseres Statuts heißt, sie 
—2—
soll von dem Vräsidenten durch eine Rede oder durch 
einen dieser Gelegenheit angemessenen Vortrag eröffnet 
werden. So habe auch ich heute wieder die ehren-
volle Pflicht, zu Ihnen zu reden. Was ich aber die-
ses Mal in meinem Vortrage ausführen möchte, ist 
scheinbar zunächst wohl ein unserem engeren Arbeits-
gebiet sehr fern liegender Stoff; ich möchte von 
Gazus Julius Cäsar ausgehen und insbesondere mit 
seinen Aufzeichnungen über den gallischen Krieg mich 
eine Weile beschäftigen, das Alles aber von einem 
ganz besonderen Gesichtspunct aus. 
Sie Alle werden sich wohl der kleinen Schrift 
des großen Römers aus ihrer Schulzeit her erinnern, 
Keiner aber wohl mit besonderem Vergnügen. We-
gen ihrer vorzüglichen Sprache, die als solche schon 
von den Alten besonders gerühmt worden ist, ist ihr 
ja das zweifelhafte Glück zu Theil geworden, ein 
vielgebrauchtes Schulbuch zu werden. Es wird her-
umgezerrt, um die Lehre von der abhängigen Rede, 
von Bedingungssätzen und allen möglichen anderen 
Dingen der lateinischen Grammatik an ihm zu er-
läutern, und doch hat gerade Cäsar für niemanden 
weniger geschrieben als für unreife Schulbuben. Von 
meinem eigenen Lesen des „gallischen Krieges" in 
meiner Knabenzeit, muß ich bekennen, ist mir eigent­
lich nichts im Gedächtniß geblieben; ich habe das 
kleine Buch aber in späteren Jahren manches Mal 
gern wieder in die Hand genommen und in aller-
jüngster Zeit es einmal wieder von Anfang bis 
zu Ende durchgelesen, und zwar mit großem Genuß. 
Und warum muß der Eindruck, den das Buch aus 
—3—
reise Männer ausübt, allezeit ein so gar gewaltiger 
sein? Bedarf das noch besonderer Begründung? Es 
giebt aus alter Zeit und aus neuer Zeit viele Tau-
sende von Büchern, deren Verfasser weit, weit hinter 
der geschichtlichen Persönlichkeit zurückstehen, die uns 
hier als Schriftsteller entgegentritt. Ist nicht Cäsar 
eine nicht bloß in der Römischen, sondern in der 
Welt-Geschichte überhaupt am bedeutendsten hervor-
ragende Erscheinung, eine der imposantesten histori­
schen Persönlichkeiten, die wir überhaupt kennen? 
Er hat durch seine persönliche Macht der Jahrhun­
derte alten, nach allen Richtungen fest gefügten Rö­
mischen Republik ein so verändertes Gepräge aufge-
drückt, daß alsbald sich eine Monarchie daraus ge­
staltete, in der nur noch ein Einziger zu befehlen 
hatte. Kann Etwas bezeichnender sein, als daß mäch-
tigste Herrscher unserer Zeit, der Kaiser von 
Deutschland und der Kaiser von Oesterreich, Cä-
sar's Namen noch als höchsten Ehrentitel ihrer Macht-
stellung gebrauchen? 
Und dieser Cäsar hat in den Aufzeichnungen, 
auf die ich Ihre Aufmerksamkeit eben hinzulenken 
mir erlaubte, s e l b st berichtet über eine der gewal-
tigsten Kriegsthaten, die er ausgeführt, die Unter-
werfung ganz Galliens oder, wenn wir es mit heu­
tigem Namen nennen, Frankreichs, wobei er seine 
Heerfahrten aber auch bis in heute belgisches Ge-
biet, übers Meer bis Britannien und zeitweilig auch 
auf germanischen Boden ausgedehnt. Mag Einzelnes 
in feiner Darstellung vielleicht nicht ganz genau den 
Thatsachen entsprechen und zu eigener Entschuldigung 
1* 
i—4—
oder auch Verherrlichung so oder so gestaltet sein, 
also vom Historiker gescholten werden — Cäsar's stra­
tegisches Genie tritt überall in glänzendster Weise 
entgegen. Klar und scharf sind alle Linien gezogen, 
mit sicherstem Ueberblick werden überall die Kräfte 
verwerthet und angespannt, um Bestimmtes zu errei-
chen, in jedem Augenblick geschieht das nächst Roth-
wendige und Zweckmäßige, überall handelt sich's um 
möglichste Sicherheit des militärischen Erfolges und 
so wird zum Beispiel auch der Bau einer Brücke, 
auf der die Legionen möglichst ungefährdet über den 
Rhein geführt werden sollen, sehr eingehend beschrie-
ben, der die meisten Historiker wohl wenig interes-
fiten dürfte. 
Wodurch ist aber gerade Cäsar's erfolgreicher 
Krieg in Gallien von so ganz besonderer Bedeu-
tung? Es war der erste mächtige Schritt, der aus 
der alten classischen Welt in unser nördlicheres eu-
ropäisches Gebiet gethan wurde, es wurde damit der 
Weg zuerst betreten, auf dem höhere Cultur aus dem 
engeren Gebiete des Mittelmeeres nach Gallien oder 
Frankreich, nach Deutschland und so weiter in den 
europäischen Norden getragen wurde. Eins aber ist 
dabei noch von besonderem Interesse. Durch die 
ganze Macht des Römischen Wesens und die einzig-
artige organisatorische Kraft des Römischen Staats-
und Militärwesens insbesondere ist in ganz Frank-
reich im Laufe der Zeit die lateinische Sprache oder 
wie wir sie in jünger entwickelten Formen heutzu-
tage zu bezeichnen Pflegen, romanische Sprache fast 
ausschließlich zur Herrschaft gelangt. Die alte kel­
—5—
tische Sprache, die die Römer in Gallien vorfanden, 
ist aus Frankreich wie weggefegt, sie besteht heute — 
natürlich in jünger entwickelten Formen — über­
haupt nur noch in der weit nach Westen vorsprin-
genden Bretagne und auf den britischen Inseln, 
in England, Irland und Schottland, hier aber au-
ßerordentlich beeinträchtigt durch das Englische, das, 
von Niederdeutschland ausgegangen, sich ein immer 
weiteres Gebiet erobert hat und insbesondere auch 
in Nord-Amerika noch täglich an Umfang gewinnt. 
Bei all solchen Sprach-Bewegungen und -Ver-
schiebungen handelt sich's im Großen und Ganzen 
nun aber gar nicht auch immer um Völkerverschie-
bungen und Völkerverdrängungen, das heißt so weit 
sich's nicht etwa um wirkliche Gewaltmaßregeln ge-
handelt hat, sondern es findet von einer Seite oder 
fluch eine gegenseitige Sprachherübernahme statt, bei 
der je nach äußeren Verhältnissen die eine Sprache 
mehr als die andere gebraucht wird, so nach und 
nach die andere zurückdrängend, was im Laufe der 
Zeit bis zu völligem Außergebrauchsetzen, völligem 
Zurückdrängen führen kann. Irgendwelcher sprach-
licher Austausch, irgendwelcher sprachlicher Verkehr 
wird nun aber immer leicht entstehen, wo verschie-
densprachige Völker mit einander in Berührung kom-
men. Und wie der Mensch überhaupt nur spricht, 
um sich Anderen verständlich zu machen, so wird er 
auch bei verschiedener Sprache, um sich mit Anderen 
verständlich zu machen, sich bemühen, in das Ver-
ständniß der anderen Sprache einzudringen, sie zu 
lernen. Solches muß nun aber bei den vielfachen Be­
—6—
rührungen namentlich der Griechen und Römer mit an-
dem Völkern auch im Alterthum schon viel häufiger der 
Fall gewesen sein, als uns ausdrücklich bezeugt wird. 
Denn bei jenen Berührungen handelte sich's doch nicht 
bloß um Kämpfen und Dreht schlagen, sondern vielfach 
auch um friedliche Verhandlungen, um bestimmte 
Forderungen und auf der anderen Seite Verfpre-
chungen und dergleichen mehr. 
So ist's auch der Fall bei den Kriegszügen Cäsar's 
in Gallien und in den ihm benachbarten Gebieten. 
Da werden Gesandtschaften in den verschiedensten 
Richtungen bewegt und durch sie bisweilen sehr aus-
gedehnte Verhandlungen geführt. So kamen Ge-
sandte von den Helveten (1, 7, 3; 1, 13, 2), vou 
den Remett (2,3, 1), von den Aduatuken (2,31,1), 
von den Aeduen (7, 32, 2), von den Morinen (4, 
22, 1), von den Britannen (4, 27, 1; 4, 36, 1) 
und verschiedenen anderen keltischen Völkerschaften ; 
dann auch von den Germanen (4, 7, 2; 3; 4, 11, 
1; 4, 18, 2) und insbesondere von dem germani-
schen Heerführer Ariovist (1, 42, 1; 1, 47, 1), wei­
ter auch zum Beispiel von den Pirusten (5, 1, 7) 
aus Jllyrien, und mit ihnen Allen wird verhandelt. 
In welcher Weise aber der sprachliche Verkehr vor 
sich geht, das gilt für so selbstverständlich, daß es 
gar nicht besonders erwähnt zu werden pflegt. Und 
daß Cäsar nicht die Sprache aller der Gesandten 
verstand, die zu ihm kamen, darf uns als ebenso 
unzweifelhaft gelten, als daß jene Gesandten nicht 
alle des Lateinischen mächtig waren. 
Wie gestaltete sich denn aber der sprachliche Ver­
—7—
kehr? Es gab zur Vermittlung bei den VerHand-
hingen in den verschiedenen Sprachen bestimmte Per-
sönlichkeiten, deren Kenntniß mehrere Sprachen um-
faßte und die daher nach der einen wie nach der 
anderen zu übertragen vermochten, es gab für jenen 
Verkehr bestimmte, wir dürfen sogar sagen, osficielle 
oder in festem, wohl auch besoldetem Amt stehende 
Dolmetscher, interpretes mit dem lateinischen Aus-
druck, und sie werden ganz vereinzelt auch bei Cäsar 
erwähnt. Als Cäsar mit dem Aeduen - Häuptling 
Divitjacus verhandelt, heißt es (1, 19, 3), daß die 
täglichen Dolmetscher entfernt werden (cotidianis in-
terpretibus lemotis) und daß Gajus Valerius Pro-
cillus, eine sehr angesehene Persönlichkeit der Provinz 
Gallien (principem Galliae provinciae), den Cäsar 
als seinen vertrauten Freund bezeichnet und dem er 
in allen Dingen das höchste Vertrauen geschenkt, die 
Unterhaltung mit dem Genannten führt. An einer 
noch anderen Stelle (1, 47, 4) wird von Gajus 
Valerius Procillus ausdrücklich hervorgehoben, daß 
er die gallische Sprache verstehe (propter linguae 
Grallicae scientiam), und so wird er auch zu einer 
Unterredung mit dem germanischen Heerführer Ario-
vist gesandt, von dem andererseits wieder bemerkt 
wird, daß ihm die gallische Sprache ganz geläufig 
war (qua multa jam Ariovistus longinqva consve-
tudine utebatur). 
Nur noch an einer einzigen weiteren Stelle 
(6, 36, 1) thut Cäsar eines Dolmetschers ausdrück-
lich Erwähnung, nämlich im fünften Buch (Capitel 
36), wo berichtet wird, daß der römische Unterfeld-
—8—
Herr Ouintus Titurius seinen Dolmetscher (Interpre­
tern suum), Gnaeus Pompejus, von dem man ver-
muthet hat, daß er gallischer Herkunft gewesen, mit 
einer zu überbringenden Meldung zu dem Eburonen-
Häuptling Ambjorix gesandt habe. 
Daß Cäsar selbst, wie wenig er auch im Einzel-
nen von ihnen spricht, die Sprachverhältnisse der 
Gebiete, in denen er sich bewegt, nicht außer Acht 
gelassen, das zeigt er schon in den Einleitungsworten 
seines gallischen Krieges. Ganz Gallien, sagt er, 
werde in drei Theile getheilt, deren einen die Bel-
gier bewohnen, von denen er an einer späteren Stelle 
(2, 4, 1) in Erfahrung gebracht haben will, daß sie 
von Germanen abstammen und vor Jahren über den 
Rhein geführt seien, den zweiten die Aqvitanen, den 
dritten die Gallier oder nach ihrer eigenen Sprache 
Kelten. Alle diese drei Völker, sagt er, seien in 
Sprach e, Sitten und Gesetzen untereinander ver-
schieden. 
Was nun aber den sprachlichen Verkehr der Rö-
mer mit diesen fremdsprachigen Völkern des Weite-
ren anbetrifft, so ist nicht zu bezweifeln, daß bei den 
vielfachen älteren Beziehungen des südlichen Gal-
liens, der insbesondere sogenannten „Provinz", manche 
Gallier sich schon früh um die Kenntniß der latei-
nischen Sprache bemüht haben werden. Und auf 
der anderen Seite konnte auch ein gewisser sprach-
Itcher Austausch nicht ausbleiben, eine wenn auch 
noch so geringe Kenntniß des Gallischen oder Kelti-
schen mußte auch zu den Römern dringen. So er-
giebt sich's schon aus dem geläufigen Gebrauch eini­
—9—
ger keltischer Wörter, wie wir ihn bei Cäsar finden; 
so von ga es um „Wurfspieß" (3, 4,1), esse-d um „zweirädriger Streitwagen" (6, 32, 5; 4,33,1), 
ambactus „Begleiter, Diener", welches letztere 
aber die Gallier wahrscheinlich selbst erst den Ger-
matten (gothisch andbahts) entlehnten. Einmal 
(5,21, 3) sagt Cäsar, daß die Britannen als ein 
oppidum, also eine „feste Stadt" — er giebt 
das britannische Wort nicht, muß es aber doch be-
achtet haben — bezeichnen, wenn sie schwer zugäng-
liche Wälder mit einem Wall und einem Graben' 
befestigten, um sich gegen Angriffe der Feinde zu 
schützen. Auch ein Paar germanische Wörter führt 
Cäsar an, nämlich alces „Elche, Elenthiere" 
(6,27,1), und üri „Ure, Auerochsen" (6, 28,1), 
die er aber ausdrücklich als fremd bezeichnet. 
Wie weit im Einzelnen aber das gegenseitige 
Verständniß zwischen Galliern und Römern zur Zeit 
der Kriegszüge Cäsar's reichte, das können wir nicht 
mit Sicherheit benrtheilen. Jedenfalls wird in Ca-
sar's Darstellung jenes Verständniß an mehreren Stel-
len, wo man an osficielle Dolmetscher nicht wohl 
denken kann, wie selbstverständlich vorausgesetzt. So 
berichtet Cäsar (2, 30, 3), wie die Aduatuken von 
ihrer Befestigung aus die römischen Belagerungsar-
betten ansehen und laut darüber höhnen, wie so 
kleine Kerle (Cäsar bemerkt dabei, wie die Gallier 
bei ihrer Körpergröße meist mit Verachtung auf die 
kleinen Römer herunterblicken) sich zutrauen wollen, 
einen so großen Thurm in Bewegung setzen zu kön­
nen. Das wird keltisch gesprochen sein, von Ein­
- 10 — 
zelnen im Römerheere aufgefaßt und so weiter getra-
gen sein. Aehnlich wird es zu denken sein, wo 
(5,58, 2) die Reiter der Trevern auf die Römer 
ihre Pfeile abschießen und sie mit starker Beschim­
pfung (magna cum contumeliä verbot 
vum)zum Kampfherausfordern. Aneineranderen
Stelle (5, 43,6) rufen die Römer den gallischen 
Eburonen und Nerven zu, sie mögen doch zum 
Kampfe vorrücken, was diese aber nicht thun. Als 
der Aedue Dumnorix (5,7,8) eingesungen wird, 
ruft er zu widerholten Malen, er sei frei und ge-
höre einem freien Volke an. Das wird er in seiner 
Muttersprache gethan haben und Einzelne im Römer­
heere müssen es verstanden haben. Oder sollte er 
sein Rufen in lateinische Worte zu fassen verstanden 
haben? 
Alle älteste Sprachvermittlung zwischen verschie-
densprachigen Völkern wird in der Regel dem Han-
delsverkehr, den Kaufleuten verdankt werden und es 
ist beachtenswerth, wie oft auch Cäsar Gelegenheit 
nimmt, ihrer Erwähnung zu thun. Er spricht (3,1, 2) 
von ihren unbequemen Wegen über die Alpen, er 
berichtet (4, 2, 1), wie Kaufleute auch zu den Ger-
manen kommen und besonders häufig zu den ger-
manischen Üben (4, 3, 3), die am Rhein wohnten. 
Auch bis Britannien (4, 20, 1) haben sie ihre Kauf-
fahrten ausgedehnt. So werden durch sie auch 
manche Nachrichten vermittelt. Sie berichten (1, 39,1) 
von der ungewöhnlichen Körpergröße der Germanen 
und ihrer großen Tapferkeit und Geübtheit im 
Kampf. Die Britannen erfahren durch Kaufleute 
— 11 — 
(4, 21, 5) von Cäsar's Absichten gegen sie. Wie we-
nig ausreichend aber und namentlich für einen Stra-
legen wie Cäsar ihre Nachrichten oft waren, das 
hören wir (4,20, 3), wo sie weder etwas wissen 
von der Größe Britanniens, noch von der Zahl und 
Beschaffenheit der Völkerschaften Britanniens, noch 
von ihrer Kriegführung oder ihren Sitten, noch von 
dem Vorhandensein für größere Schiffe brauchbarer 
Häfen. Es wird als Eigentümlichkeit der Gallier 
angeführt (4, 5, 2), die Kaufleute zu umdrängen und 
auszufragen, woher sie kommen und was sie von 
dort zu erzählen wissen. Besonders gern halten sich 
welche auch in der Nähe der Kriegslager (6, 37,1) 
auf, kommen dadurch aber auch nicht selten in Ge-
fahr, werden überfallen (7,42,6) und erschlagen 
(7, 3, 1; 7, 55, 5). 
Noch gar mancherlei Ausführungen würden sich 
in nahem und näherem Anschluß an das bis dahin 
Vorgetragene, an Cäsar's „gallischen Krieg" hier an-
knüpfen lassen; ich darf aber angemessener Weise 
jetzt doch wohl nicht mehr länger auf solch abgele-
genem Gebiete verweilen. Ich wollte meine Dar-
legungen zunächst eigentlich nur als ein Beispiel 
dafür beibringen, wie wenig alte Schriftsteller bei 
den mancherlei Beziehungen, insbesondere aber krie-
gerischen Berührungen, zwischen verschiedensprachigen 
Völkern, die sprachlichen Verhältnisse selbst zu berück-
sichtigen Pflegen, die doch bei allem weiter greifenden 
Verkehr eine so bedeutende Rolle spielen. 
Von Cäsar möchte ich mit ein Paar Worten noch 
auf einen uns hier viel näher liegenden Schriftstel­
— 12 — 
ler eingehen, der von jenem großen Römer an und 
für sich Wohl himmelweit verschieden, doch in seinem 
Geschichtswerk und namentlich in Bezug auf Sprach-
Verhältnisse, wie ich sie heute besonders ins Auge 
gefaßt, mancherlei Vergleichbares bietet, ich meine 
Heinrich von Lettland. Wie Cäsar in seinem 
gallischen Kriege uns Kunde giebt von dem ersten 
großen bedeutungsvollen Schritt, der aus der Cul-
turwelt am Mittelmeere in den höheren Norden ge-
than wurde, so schildert uns Heinrich das erste Ein-
dringen des Christenthums und christlicher Cultur in 
unsere baltische Welt. Und wie sich's bei Cäsar's 
Eindringen in das gallische Gebiet um die Berüh-
rung mit zahlreichen Völkerschaften handelt, die den 
Römern von Haus aus ganz fremde Sprachen rede-
ten, so bewegt sich auch die von Heinrich gegebene 
Geschichte in einem Gebiet, in dem die mannigfal-
tigsten Sprachberührungen, ja noch sehr viel man-
nigsaltigere als wir sie bei Cäsar finden, vorkamen. 
An verschiedenen Völkerschaften werden außer den 
Deutschen namentlich Liven und Letten und Esten 
genannt, ferner Kuren, Semgallen, Selen, Littauer, 
Russen und andere Slaven, Dänen und Schweden. 
Einzelne unter ihnen, wie die Esten und Liven, 
stehen sich der Sprache nach wohl sehr nah, die 
meisten der Genannten aber konnten nicht ohne be-
sondere Vermittlung mit einander reden. Und doch 
lesen wir von Verhandlungen in den verschiedensten 
Richtungen, von Friedensbedingungen und Verspre-
chungen, von der Verkündigung des göttlichen Wor-
tes in immer weiterem Umfang. Auch der päpstliche 
— 1.3 — 
Legat, Wilhelm von Modena, der im Jahre 1225 
nach Livland kommt, durchzieht das Land der Liven 
und Letten und hält Gottesdienste und vredigt. Da 
muß doch eine Vermittlung zum Verständniß unbe-
dingt nothwendig gewesen sein. Und doch hören 
wir nur sehr wenig von eigentlichen Dolmetschern. 
Immerhin aber doch einiges. 
Zuerst heißt es (9,14), daß im Winter des 
Jahres 1206 in Riga ein ordentliches Propheten-
spiel (ludus pr oph etarum ordinatissi-mus) aufgeführt worden sei, um den Heiden die 
Anfangsgründe des christlichen Glaubens vor Augen 
zu führen. Der Inhalt des Spieles aber sei eben-
sowohl den Neubekehrten als den Heiden durch ei-
nen Dolmetscher (per interpretem) sorgfältigst 
ausgelegt. An einer späteren Stelle (15, 9) wird 
erzählt, daß der nach Sakkala gesandte Priester 
nebst seinen Dolmetschern (interfecit in-
terpretes suos) Theodorich und Philipp durch 
den Esten Lembito getödtet worden sei. Dann hö-
ren wir noch an einer anderen Stelle (16, 3), daß 
Liven den bei ihnen weilenden Bischof festnehmen 
wollten, solches aber durch seinen Dolmetscher, den 
Priester Heinrich von Lettland (Henricus de 
Le11i s),derdenAngreiferndrohendentgegengetreten,
verhindert worden sei. So erfahren wir also von 
dem Verfasser der Chronik selbst, daß er des Livi-
schen — oder war möglicher Weise das Lettische 
hier die vermittelnde Sprache? — kundig war. Auch 
bei den in ternuncii (28, 5), was eigentlich nur 
„Unterhändler, Vermittler" heißt, wie sie nebst Prie-
— 14 — 
ftern und Rittern zu dem russischen Fürsten in der 
Burg von Dorpat gesandt werden, wird man wohl 
an Dolmetscher zu denken haben. 
An zahlreichen anderen Stellen wird das Ver-
stcmdniß bei der gegenseitigen Unterhaltung Verschie-
densprachiger als selbstverständlich vorausgesetzt. So 
unterhalten sich (12,6) zum Beispiel Le.tten und 
Esten bei der Burg Beverin; die Letzteren staunen 
über die Musik, die sie von der Burg herab hören 
und es knüpft sich eine kurze Unterhaltung daran. 
Au einer weiteren Stelle (14, 5) wird erzählt, wie 
die Kuren, als sie die große Glocke hören, sagen, 
daß sie von diesem Gott der Christen aufgefressen 
und verzehrt würden. Wer hat das'Verständniß 
dieser Worte weiter vermittelt? Wieder ein ander-
mal (30, ft) heißt es, daß die Bewohner von Oesel, 
also Esten, von früh bis zum Abend gerufen haben 
„eile mich zu taufen". Und so ließe sich noch Man-
ches anführen. 
Heinrich giebt all Derartiges nur in der durch-
gehenden Sprache seiner Chronik, im Lateinischen. 
Ganz vereinzelt nur erfahren wir die Originalworte 
der Fremden. So hören wir (18, 8) die Oefelfchen 
Esten dem Priester Friedrich von Cella, den sie 
schließlich zu Tode martern, als er betend sich zum 
Himmel wendet, höhnisch die Worte zurufen: laula 
laula Pappi, das ist „singe, singe,Pfaffe." An 
* einer anderen Stelle (15, 3) sagen die Esten bei 
ihrem Angriff auf die Burg Kaupo's, sie würden 
daselbst mag et a c (i d est manere in per-— 15 — 
petuum setzt Heinrich erläuternd zu, also „immer-fort bleiben"), bis sie entweder die Burg zerstört 
oder die Liven auf ihre Seite gebracht haben wür-
den, und ein Live ruft ihnen von der Burg zu 
maga magamas, was erklärt wird jacebis 
hic in eternum, also „du wirst hier ewig lie-
gen blieben", eigentlich aber wohl nur bedeutet 
„schlaf im Schlafen." Bei noch einer anderen Ge-
legenheit ('25, 4) heißt es, daß Letten, wie man sie 
gelehrt, in deutscher Sprache gerufen, daß man faf-
fett, packen, tobten solle (utcaperent, rape-rent, interficerent.) 
Es bars, wie Aehnliches bei Cäsar begegnete, her-
vorgehoben werben, baß auch Heinrich einige srembe 
Ausbrücke als offenbar schon ganz geläufig gewor-
dene seiner lateinischen Darstellung einfach eingefügt 
hat, so bas wahrscheinlich altestnische malewa 
(9, 3; 19, 9; 20, 2; 23, 7) für „Heerschaar", fer­
ner bas estnische unb auch lettische maja, bas 
Heinrich (15, 7) mit collectio, also „Versamm­
lung" erklärt, bas aber wohl eher „Versammlungs-
platz" bebeutet unb bas noch mehrfach (23, 7; 
23, 9, wo Heinrich maja eörum et congre-gätio verbinbet, unb in bemselben Capitel noch 
ein weiteres Mal); bann noch bas estnische ky-legunda (28, 8; 29, 7 unb 30,5), bas an ber 
erst angeführten Stelle mit p r o v i n ci  a , also 
„Lanbfchaft" erklärt wirb. Noch begegnen wir bei 
Heinrich einem ftemben Wort unb zwar einem letti­
schen, wo er erzählt (16, 4), wie Russin oben von 
der Burg herab ben Meister von Wenben Bertolb 
— 16 — 
als seinen draugus, was consocius, also 
„Genosse, Freund" erklärt wird, angeredet habe. 
Auf der anderen Seite ist anzuführen, daß un-
ser Embach, der öfter (15, 7; 19, 3 zwei mal; 22, 2; 
24, 1; 24, 5; 30, 3) erwähnt wird, nirgends mit 
seinem eigentlichen Namen auftritt, sondern nur in 
dessen lateinischer Uebersetzung mater aqvarum 
„Mutter der Wasser", was also deutlich zeigt, daß 
man den estnischen Namen Emma-jögi, wört­
lich „Mutterwasser", wenigstens seinen Theilen nach 
verstand. 
Das ist so ziemlich Alles, was eine genauere 
Durchsicht Heinrich's an bestimmten Aeußerungen 
oder an Andeutungen über den Verkehr und Ge-
dankenaustausch aller bei ihm auftretenden verfchie-
denfprachigen Völkerschaften ergeben. Es ist fast 
noch weniger als sich uns in Cäsar's Auszeichnun-
gen über den gallischen Krieg bot und ähnlich scheint 
es überall bei den alten Schriftstellern der Fall zu 
sein, in denen es sich um Berührungen mit ander-
sprachigen Völkern handelt, wie zum Beispiel na-
mentlich auch bei Herodot. Man lernte im Alter-
thum wohl fremde Sprachen und wußte sich je nach 
Bedürsniß in ihnen einander verständlich zu machen, 
ein eingehenderes Interesse aber für dieselben, ein 
immer weiter greifendes Heranziehen aller erreichba-
ren menschlichen Sprache überhaupt und nicht nur 
zu praktischen Zwecken, sondern namentlich auch zu 
wissenschaftlichem Studium gehört erst der neueren 
und neuesten Zeit an. 
Für solches wissenschaftliche Studium der Spra­
chen überhaupt aber, und namentlich die gegenseitige 
Berührung verschiedener Sprachen, ihren mehr oder 
weniger starken Einfluß auf einander bietet gerade 
unsere baltische Welt bei ihrer großen Sprachbunt-
heit immer besonders reichen Stoff, und in der fort-
laufenden Arbeit unserer Gelehrten estnischen Gesell-
schaft wird sich wohl noch manches Mal Gelegen-
heit bieten, darauf zurückzukommen. Für unseren 
heutigen Festtag aber, der ja nicht eigentlicher Arbeit 
gewidmet sein soll, dürfen wir uns wohl an den 
gegebenen Hinweisen im beregten Gebiet genügen 
lassen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 582, Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Februar 1892. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Archäologischen Kommission in St. Petersburg ; 
9Ott dem Kurländischen statistischen Gouv.-Comits; 
von dem Directorium des Germanischen Natioual-
Museums in Nürnberg; von der kgl. Universitäts-
Bibliothek zu Göttingen; von Hrn. Ulysse Chevalier 
in Romans. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Austausch acquirirten Druckschriften — fol-
gende Bücher eingegangen: 
Vom Bibliothekar C. v. K ü g e l g e n: A. u. E. 
Seraphim, Aus Kurlands herzoglicher Zeit. Ge-
stalten u. Bilder. (Mitau, 1892). — Von Buch­
druckereibesitzer C. Laakmann: P. Wilde, Cana-
lisation u. Wasserleitung sür Dorpat. Mit 4 Ab-
bildungen (Dorpat, 1891) und mehrere estnische 
Schriften seines Verlages. — Von Hrn. Victor 
Grewingk: Praejudicate des Rigaschen Raths, 
1 u. 2. (Riga, 1881 u. 1884). — Von Redacteur 
A. Grenz st ein hieselbst: eine Menge estnischer 
VerlagSschristen, zum Theil eigener Arbeiten. — Von 
19 — 
Redacteur P. v. Kügelgen in St. Petersburg: 
eine größere Partie inländischer Broschüren. — Von 
Hrn. Russow in St. Petersburg: eine Reihe äl-
terer estnischer Druckwerke, namentlich aus dem vo-
rigen Jahrhundert. — Von Pastor R. Kallas zu 
Rouge: dessen, Meie Issanda Jeesuse Kristuse Ar-
mulaud. (Dorpat, 1891). — Von Freiherrn 
v. Eber stein aus Berlin: dessen, Beschreibung 
der Kriegsthaten des General - Feldmarschalls Ernst 
Albrecht v. Eberstein (1605—1676). 2. Ausgabe. 
(Berlin, 1892). 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte 
das von Hrn. Buchhändler C. K r ü g e r eingesandte 
Verzeichniß der Subscribenten für das Wiede-m a n n' s ch e Wörterbuch vor und machte im An-
schluß daran die Mittheilung, daß nun auch Herrn 
Pastor Dr. Bielen st ein's großes Werk „Gren­
zen des lettischen Volkes und der lettischen Sprache 
im 13. Jahrhundert und in der Jetztzeit" dem Ab-
schluß nahe und eine Subscription darauf eröffnet 
sei. Der Ladenpreis werde später 10 Rbl. betra­
gen, sei aber für Subscribenten auf 6 Rbl. ermä-
ßigt. Weitere Namen von Subscribenten entgegen-
zunehmen erklärte sich der Präsident gern bereit. 
Auf die Erklärung des Hrn. E. v. K ü g e l- 
gen, daß er aus Gesundheitsrücksichten genöthigt 
sei, sein Amt als Bibliothekar der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft niederzulegen, 
sprach der Präsident im Namen der Gesellschaft de-
ren lebhaftes Bedauern aus und noch den wärmsten 
Dank jür Hrn. v. Kügelgen's überaus eifrige Amts-
2* 
— 20 — 
führung während eines Zeitraumes von etwa an-
derthalb Jahren und insbesondere für dessen umstch-
tige Fürsorge für die Ergänzung der in der Biblio-
thek befindlichen Lücken, die er namentlich auch durch 
zahlreiche werthvolle Geschenke aus seiner eigenen 
Bibliothek in opferwilliger Weise bethätigt habe. 
Der Präsident legte dann noch zwei Besprechun-
gen der Georg Müller'schen Predigten 
vor — die eine aus dem „Göttingischen gelehrten 
Anzeiger", die andere aus den „Blättern für littera-
rische Unterhaltung", und als von Herrn O. v. 
Hall er aus St. Petersburg dargebracht mehrere 
estnische Deckel-Aufzeichnungen und ein Exemplar 
eines alten Dörptfchen Neuen Testaments in St. Pe-
tersburg. 
Weiter überreichte er die weiter unten folgenden 
Ausführungen des Hrn. Pastors W. Reiman 
über die mehrerwähnte Münchener Handschrist der 
reval-estnischen Übersetzung des Neuen Testaments. 
Es wurden mehrere geschäftliche Angelegenheiten 
erledigt, u. A. ein von dem Germanischen National-
Museum in Nürnberg eingegangenes Gesuch um Zu-
Wendung eines jährlichen Beitrages abgelehnt. — 
Zum ordentlichen Mitglieds aufgenommen wurde der 
Oberlehrer der Religion, dim. Jnspector Cornelius 
Treffner. — Es wurde beschlossen, mit dem 
Kurländischen statistischen Comitß in 
den angetragenen Schriftenaustausch zu treten. 
Die im December gewählten Revidenten, Ober-
lehrer C. W eilt er und Privatlehrer C. M a -
— 21 — 
sing, berichteten, daß sie die Casse der Gesellschaft 
in bester Ordnung vorgesunden hätten. 
Zu einer längeren, mit lebhaftem Interesse ver-
folgten Mittheilung ergriff sodann Dr. L. v. Schroe-d er das Wort. Von Hrn. C. v. D itmar-Kerro 
waren ihm nämlich die sehr reichhaltigen und um-
fangreichen Briefschaften seines Vaters, des früh 
verstorbenen weil. Privatdocenten an der Universität 
Dorpat Dr. jur. Woldemar v. Ditmar, über-
geben worden. W. v. Ditmar, eine geistig höchste-
hende, gewinnende Persönlichkeit, setzte in den Iah-
ren 1816 und 1817 seine Studien in Deutschland 
fort und hat hier mit einer großen Zahl bedeuten-
der Persönlichkeiten Beziehungen unterhalten und 
Briefe ausgetauscht. Ein Band innigster Verehrung 
fesselte ihn an die Reichsgräfin Elise von der 
Recke, die er „meine Mama" titulirt, und an de-
ren Schwester, die Herzogin Dorothea von 
Kurland; insbesondere finden sich auch recht viele 
Briefe seines Jugendfreundes KarlErnstv.Baer 
vor. Den weiteren Inhalt der W. v. Ditmar'fchen 
Briefsammlung bilden Briefe und Autographen auch 
solcher berühmter Männer, die er persönlich nicht 
gekannt hat, und die sehr interessanten Concepte sei-
ner eigenen Briese. 
Professor Dr. R. H a u s m a n n gab ein kritisches 
Referat der von Dr. C. 'C. Uhlenbeck in hollän­
discher Sprache herausgegebenen, für die Geschichte 
des Nordischen Krieges besonders wichtigen Ar-chiv-Studien zu den russisch-hollän-dischen Beziehungen. Er wies sodann auf 
— 22 — 
die werthvolle Beigabe des Bibliothekar - Gehilfen 
an der hiesigen Universitäts - Bibliothek, Cand. 
B. Cordt, zu diesem Werke hin, welche die Auf-
schrift führt: „Beiträge zu einer russisch-niederländischen Bibliographie." 
Der Codex livo - esthonicus. 
Von Pastor W. Reiman. 
Dieser Codex, welcher die reval-estnische Ueber-
setzung des Neuen Testaments enthält, wird in der 
königlichen Bibliothek zu München aufbewahrt. In 
dem Catalogus Codicum Manu Scriptorum Biblio-
thecae Eegiae Monacensis tomus VII Nr. 1139 wird 
derselbe folgendermaßen beschrieben: 
„Cod. Chart. XVII s., 628 f. in 8°. Ex bi-
bliotheca P. P Carmelitarum Augustan. Corio 
nigro solide ligatus, margine inaurato. Testamen-
tum novum in linguam. Livo-esthonicam transla-
tum et propria manu scriptum a Johanne Hart-
manno Creidio Augusta - Vindel. Pastore ad D. 
Mariae in Livonia districtu Dorpatensi. 
Titulus hie: Meie Issanda Jesusse Kristusse 
TJes Testament Enk Jummalapünnasanna *) kumb 
Paerrast Issanda Jesusse Kristuse sündmissestpün-
nast **) Ewangelistn. Apostlist on ülleskirjotud. 
Poeltsama kirjotud. 1694." 
*) ist nach dem Original zu verbessern: Ehk Jummala 
pühha Sanna. 
**) nach dem Original zu lesen: siindmissest pühhast. 
— 23 — 
Nachdem im Sommer 1891 Herr Bibliothekar 
Dr. Wolfgang Schlüter an der Hand dieser An-
gäbe Herrn Professor Dr. LeoMeyer auf den Co-
dex aufmerksam gemacht hatte, trat der Letztere un-
verzüglich mit der Verwaltung der königlichen Bi-
bliothek zu München wegen etwaiger Uebersendung 
der für uns werthvollen Handschrift behufs Einsicht-
nähme und Ausbeutung in sprachlicher und literär-
geschichtlicher Beziehung in Verhandlung. In zu-
vorkommendster Weise wurde dieser Bitte gewillfahr-
tet und seit dem Herbst v. I. befindet sich die 
Handschrift aus der Universitär - Bibliothek zu 
Dorpat. 
Die Handschrift umfaßt 635 (nicht wie der Ka­
talog besagt 6*28) Blätter in 8°, von diesen sechs 
völliq unbeschriebene. Der Text des Neuen Testa-
ments füllt 621y 4 Blätter, bei durchschnittlich 25 
Zeilen auf der Seite. Das mit 628 numerirte 
Blatt enthält die „Allgemeine Beicht", ebenfalls in 
reval-estnischer Sprache. Die Paginirung entstammt 
einer späteren Hand. Die Handschrift ist leserlich 
und correct. Nur selten findet sich Durchstrichenes 
oder Verbessertes. Der Text ist wohl zum Handge-
brauch bestimmt, daher mit Merkwörtern und -Sil-
ben versehen, wie es damals in Druckschriften üb-
lich war. Für diese Meinung spricht auch der An-
hang „die Allgemeine Beicht", welche von derselben 
Hand geschrieben ist. Ein Verzeichniß der neutesta-
mentlichen Schriften fehlt. 
Fraglich in Bezug auf ihren Ursprung ist die 
oben wiedergegebene lateinische Eintragung vor dem 
— 24 — 
Titelblatte: „Hoc Novum Testamentum in Lin-
guam Livo-esthonicam translatum" jc. Eine ge­
naue Vergleichung der Schriftzüge dieser Eintragung 
mit denen des Textes drängt die Ansicht auf, daß 
diese Notiz über den Verfasser von einer fremden 
Hand stammt. Nicht minder zwingender Natur sind 
die inneren Gründe. Ganz abgesehen davon, daß 
der Autor schwerlich von sich selbst in dieser Weise 
gesprochen haben kann, enthält das Prädieat „trans­
latum" eine Ungenauigkeit, welche, wenn fie vom 
Autor herrühren würde, eine Lüge wäre, denn wir 
haben es nicht mit einer selbständigen Uebertragung 
zu thun, als welche sie die Notiz ausgiebt, sondern 
mit einer Abschrift. Und dem Autor selbstbewußten 
Lug und Trug vorzuwerfen, dazu haben wir keinen 
Grund und Anlaß. 
Aber wenn einerseits zu bestreiten ist, daß diese 
Eintragung vom Autor selbst stammt, so muß an-
dererseits angenommen werden, daß dieselbe von ei-
nem Manne niedergeschrieben ist, welcher dem Autor 
nahe gestanden hat, denn woher sonst die große Ver-
trautheit mit den Oertlichkeiten: „ad D. Mariae in 
Livonia Districtu Dorpatensi." Anstößig bleibt nur 
die Bezeichnung: „in Linguam Livo - Esthonicam." 
Der Behauptung gegenüber, daß damit dasjenige 
Estnische gemeint ist, welches in Livland gesprochen 
wird, kann der Einwand erhoben werden, daß die 
Handschrift gerade in dem Estnischen abgefaßt ist, 
welches in Estland gang und gäbe ist, d. h. in der 
herrschenden Schriftsprache, und daß gerade ein be­
deutender Theil des estnischen Sprachgebietes in Liv-
— 25 — 
land sich des werro-estnischen Dialekts bedient. Die 
Kenntniß, daß das Livische und Estnische nahe ver-
schwistert sind, darf dem etwa in Baiern lebenden 
Schreiber der lateinischen Bemerkung schwerlich zu-
gemuthet werden und ist im Uebrigen erst eine Frucht 
der neueren Forschung. Am wahrscheinlichsten ist 
es, daß wir es mit einem Versehen zu thun haben, 
hervorgegangen aus Unkenntniß der sprachlichen Ver-
Hältnisse in den baltischen Landen. 
Abgesehen von dem Prädicat „translatum" er­
scheint die Eintragung durchaus glaubwürdig, denn 
sie entspricht ganz den uns sonst bekannten Thatsa-
chen, ja sie wird uns von unschätzbarem Werth, 
wenn wir die Frage auswerfen: Wer ist der Ver-fasser? 
Als solcher wird in der Eintragung bezeichnet 
Johann Hartmann Creidius, Augusta-Vindel., Pa­
store ad D. Mariae in Livonia Districtu Dorpa-
tensi.* In der baltischen Kirchengeschichte begeg-
nen wir dem Namen „Creidius" nur ein mal. Was 
Paucker und Napiersky über seinen Träger ermittelt 
haben, ist Folgendes: „Johann Hartmann Creidius, 
geb. zu Augsburg, war auf kurze Zeit Gnadenjahrs-
Prediger zu Maholm 1693; ward Diaconus zu 
Oberpahlen 1693, ordinirt den 19. März in Wen­
den vom Generalsuperintendenten Fischer und intro-
ducirt Dom. Palmarum; Pastor zu Talkhof 1701, 
wo er noch 1703 lebte; war 1705 auf kurze Zeit 
Gnadenjahrs-Prediger zu St. Johannis oder Saien-
tacken*) und wurde den 28. October 1705 eben 
*) St. Johannes in Harrien. 
— 26 — 
dasselbe in St. Simonis. In einer Eingabe an 
das Consistorium in Pernau vom Jahre 1708 
(prod. 23. März) spricht er von seinem fünfjährigen 
Exilio, welches die feindlichen Ueberfälle veranlaßt, 
und seiner großen Mittellosigkeit, bittet um einen 
Paß ins Ausland, um bei seinen Bluts freunden ei-
nige Beisteuer in seiner Armuth zu suchen, und un-
terschreibt sich Pastor zu Kurs im Talkhoffchen." 
So weit Napiersky, Beiträge zur Geschichte der Kir-
chen und Prediger in Livland (Zweites Heft, Erster 
Theil, Seite 42 u. 43.) 
Wir haben an positiven Daten den vorstehenden 
Angaben über das Leben des Creidius nur Wem-
ges hinzuzufügen. Sowohl die Nachforschungen in 
den Pfarrarchiven unseres Landes sowie Anfragen 
in der Heimath des Verfassers sind resultatlos ge-
blieben. Nur Vermuthungen, wenn auch sehr wahr-
scheinliche und durch die Verhältnisse und Thatsachen 
an die Hand gegebene Vermuthungen sind es, wenn 
wir noch Folgendes hinstellen. 
Der Verfasser ist in Augsburg geboren. Darauf 
weist uns schon der Zusatz in der obigen Eintra-
gung hin: „Augusta - Vind." Sein Geburtsjahr 
dürfte um 1670 liegen. Nach Absolvirung einer 
der deutschen Akademien kam der junge Candidat 
als Hauslehrer in ein adeliges Haus nach Estland, 
etwa in das Kirchspiel Maholm. Nach dem im Ja-
nuar 1693 erfolgten Tode des blinden Maholmschen 
Pastors Johannes Wartmann stand er einige Wo-
chen dem Maholmschen Psarramte vor. Da er aber 
noch nicht die geistlichen Weihen erhalten hatte und 
— 27 — 
für eine feste Anstellung keine Hoffnung vorlag, weil 
Wartmann's Schwiegersohn Mag. Arnold v. Husen 
für dessen Nachfolge ins Auge gefaßt war, so ver-
ließ er sehr bald Maholm uud folgte 1693 einem 
Rufe als Diaconus nach Oberpahlen. Vielleicht 
hatte sich Creidius auch in die damals brennenden 
literarischen Fehden verwickelt und war als Anhän-
ger der neuen Richtung in Estland in Verruf ge-
kommen, wie der unglückliche Johann Hornung. 
Diese Vermuthung wird uns nahe gelegt durch den 
Umstand, daß Creidius gerade im Oberpahlenschen 
eine Anstellung findet, dem Hauptherde der von For-
selius und Hornung inaugurirten Richtung in der 
estnischen Sprachlehre. Und daß Creidius gerade 
dieser Richtung huldigte, beweist sein schon im fol-
genden Jahre verfaßtes Neues Testament, welches 
nach den Grundsätzen der Hornung'schen Orthogra­
phie geschrieben ist. Anlaß zu diesem Unternehmen 
wird wohl sein Senior Johann Andreas Dorsche ge-
geben haben, der an den Uebersetzungsversuchen des 
reval-estnischen Neuen Testaments eifrig mitarbeitete. 
Kein Wunder, daß der junge Creidius mit in 
diese literarischen Bestrebungen hineingezogen wurde. 
Freilich, selbständig hat er nicht gewirkt, denn die 
ihm zugeschriebene Handschrift des Neuen Testaments 
ist keineswegs eine von ihm verfertigte Uebertragung, 
sondern — wie schon oben bemerkt wurde — eine 
bloße Abschrift, welche er 1691 in Oberpahlen (Poelt-
sama) besorgte. Die Ortsangabe auf dem Titelblatte: 
„Poeltsama" muß ursprünglich „Poeltsamal" ge-
lautet haben. Nachher ist der Schlußbuchstabe -l-
— 28 — 
als Zeichen des Adessivs ausgekratzt worden, wie 
man noch sehen kann. Schon an und für sich ist 
es undenkbar, daß Creidius, der aus dem Auslande 
gekommen und erst ein Jahr Pastor gewesen war, 
1694 schon im Stande sein konnte, die große Arbeit 
der Uebertragung in eine ungebildete, unbearbeitete 
Sprache vorzunehmen, woran sich die besten einhei-
mischen Kräfte seit Jahrzehnten vergeblich abgemüht 
hatten. Die^e Zweifel wachsen um ein Beträchtli-
ches, wenn wir näher auf die Sprache der Ueber-
tragung eingehen. Eine genaue Prüfung zwingt uns, 
dieselbe als eine ganz vorzüglich gelungene zu cha-
rakterisiren. Und zur völligen Gewißheit erhebt sich 
unsere Annahme, wenn wir die Vergleichung zu 
Rathe ziehen. Halten wir die in demselben 
Jahre von Hornung in Riga edirten Evangelien und 
Episteln des Kirchenjahres mit den entsprechenden 
Stücken in der Handschrift des Creidius zusammen, 
so ist eine fast wörtliche Übereinstimmung zu con-
statiren. Schon mehr weicht die Sprache der Hand-
schrist von der der ersten Ausgabe des Neuen Te-
staments von 1715 ab, obgleich auch da eine nahe 
Verwandtschaft nachgewiesen werden kann, wie dies 
bereits in der November-Sitzung v. I. seitens des 
Herrn Lectors Dr. K. A. Hermann zutreffend ge-
schehen ist. 
Da es nun undenkbar ist, daß Johann Hornung, 
der Schöpfer der estnischen Kirchensprache und der 
Bahnbrecher in der estnischen Sprachlehre, bei dem 
jungen Diaconus von Oberpahlen in die Schule ge-
gangen ist und aus dessen Handschrist ganze Ab­
— 29 — 
schnitte für fein Koddo ning Kergo ßamat entlehnt 
hat, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Abhän-
gigkeit aus Seiten des Creidius gesucht werden muß 
und daß er blos abgeschrieben hat, und zwar von 
der Übertragung des Neuen Testaments, welche Hör-
nung im Herbst 1687 im Pastorat Kawelecht ange-
fertigt hatte und welche auch der Ausgabe von 1715 
zu Grunde liegt. Von dieser Übersetzung ist uns 
bekannt, daß sie in Freundeskreisen fleißig circulirte 
und wegen ihrer Vorzüglichkeit abschriftlich verviel-
fältigt wurde. Was und wie viel Creidius bei der 
Abschrift verändert hat, läßt sich nicht mehr seststel-
len, weil Hornung's Original abhanden gekommen 
ist. Die in Hornung's Koddo ning Kergo Bamat 
abgedruckten Evangelien und Episteln, welche zwar 
im Großen und Ganzen seiner Übertragung des 
Neuen Testaments 1687 entnommen sein mögen, ge-
ben für einen genauen Vergleich keine sichere Grund-
läge ab, weil dieselben nach Maßgabe der von ihm 
in der langen Zeitspanne neu erworbenen Kenntnisse 
im Einzelnen vielfach verändert resp. verbessert sein 
werden. 
Daß aber die etwaigen Veränderungen, welche 
Creidius beim Abschreiben am Original des Hör-
nung vornahm, keine Correcturen sein können, zeigt 
die am Schluß der Handschrift befindliche „Allge-
meine Beicht", welche im Hornung'schen Manuscript 
fehlte und welche Creidius zum gottesdienstlichen Ge-
brauch aus einer anderen Quelle in sein Testament 
aufnahm. Die Sprache ist viel schlechter, steifer, 
unestnischer; die Orthographie schwankend und seh­
30 — 
lerhaft. Sogar Reminiscenzen aus der Stahl'schen 
Schule schleichen sich ein, so z. B. gleich in der 
zweiten Zeile „kohs" statt „koos", wie Hornung 
schrieb und wie sonst durchgängig im Text. Schon 
diese kleinen Züge stellen für die schriftstellerischen 
Fähigkeiten des Creivius kein günstiges Zeugniß aus 
und beweisen mit, daß er keineswegs der Mann war, 
der eine so ausgezeichnete Uebertragung hätte zu 
Stande bringen können, wie die in der Handschrist 
enthaltene in Wirklichkeit ist. 
Um diese unsere gewonnene Position zu stützen, 
dürfte zum Schluß noch angeführt werden, daß jede 
geschichtliche Bezeugung dafür fehlt, daß Creidius 
eine Uebertragung des Neuen Testaments angefertigt 
habe. Ziehen wir noch die Zeit in Betracht, wo es 
so wenige Arbeiter auf dem Gebiete der estnischen 
Literatur gab, so läßt sich das Schweigen garnicht 
anders erklären, als daß den Zeitgenossen von einer 
selbständigen. Uebersetzungsarbeit nichts bekannt war 
und nichts bekannt sein konnte, weil Creidius über-
Haupt keine Uebertragung zu Stande gebracht hatte. 
Abschriften von kirchlichen Büchern, welche im Druck 
noch nicht erschienen waren, waren so alltäglich und 
gewöhnlich, daß Niemand darin etwas Besonderes 
sah. Letzterer Kategorie muß auch die Münchener 
Handschrift beigezählt werden. 
In Folge dieser Untersuchung sehen wir uns ge-
nöthigt, das Prädicat „translatum" in der Eintra­
gung vor dem Titelblatt als unrichtig zu bezeichnen, 
indem wir es dahingestellt sein lassen, zu entschei­
den, ob der Jrrthum als ein verzeihliches Versehen 
— 31 — 
in Folge von Unkenntniß zu gelten hat oder als 
eine beabsichtigte Fälschung in majorem gloriam des 
Abschreibers. 
Somit schrumpft der literärische Ruhm des Crei-
dius gar sehr ein, zumal von seiner sonstigen Thä-
tigkeit auf diesem Gebiet der Nachwelt nicht das 
Geringste überliefert ist. Auch in seiner Amtswirk-
samkeit scheint er nur sehr wenig Anerkennung ge-
flinden zu haben. Denn wie erklärt es sich sonst, 
daß bei dem damaligen empfindlichen Predigerman^ 
gel Creidius mehr als sieben Jahre in der Stellung 
eines Diaconus in Oberpahlen verharren muß, bis 
er in dem benachbarten Kirchspiel Talkhof an der 
Klein-Marien-Kirche nach dem im Mai 1701 er­
folgten Tode des Pastors Johann Nikolaus Gold-
hahn als selbständiger Prediger angestellt wurde. 
Als solcher wird er auch in der vielfach angeführten 
lateinischen Eintragung namhaft gemacht: „Pastor 
ad D. Mariae in Livonia Districtu Dorpatensi." 
Auf seine amtliche Stellung in Oberpahlen will 
diese Bemerkung schlechterdings nicht passen. Denn 
die Kirche zu Oberpahlen ist dem hlg. Nieolaus ge-
weiht und wenn die Oberpahlensche Gemeinde zur 
schwedischen Zeit auch dem Dörptschen Propstei-Be-
zirk einverleibt war, so hatte dies sicherlich keine 
Geltung in politischer Beziehung. 
In Talkhof konnte sich Creidius seiner neu er­
worbenen Stellung nicht lange erfreuen. Schon im 
zweiten Jahre vertreiben ihn die Unruhen des Nor-
dischen Krieges von Haus und Hof. Hilflos irrt 
er umher wie die Meisten seiner Amtsgenossen. Re-
— 32 — 
vals feste Mauern scheinen ihm vorübergehend eine 
Zufluchtsstätte geboten zu haben. Die Noth muß 
ihn aber veranlaßt haben, schon in der ersten Hälfte 
des Jahres 1705 Reval zu verlassen und in die we-
nig beneidenswerthe Stellung eines Gnadenjahrs-
Predigers zu St. Johannis in Harrien einzutreten. 
Seit dem 28. October 1705 finden wir ihn in der-
selben Stellung zu St Simonis. Als im folgen-
genden Jahr die Pfarre dem schwedischen Feldpredi-
ger Elias Kexholmensis vergeben wurde, mußte er 
auch hier weichen. Seit der Zeit verlieren sich seine 
Spuren in den Drangsalen des Krieges. Erst 1708 
taucht er wieder auf. Daß es ihm unterdessen nicht 
gut ergangen ist, geht aus einem Brief hervor, den 
er im März des genannten Jahres dem nach Per-
nau geflüchteten Obereonststorio einreichte und in 
welchem er sich um einen Paß ins Ausland bemüht, 
um „bei seinen dortigen Blutsfreunden einige Bei-
steuer in seiner Armuth zu suchen." 
Nach mehr als fünfzehnjährigen Irrfahrten in 
den baltischen Landen kehrt Creydius in seine Hei-
mathstadt Augsburg zurück — als einzige Habe 
nimmt er sein estnisches Neues Testament mit! Ob 
er in Augsburg irgend eine Anstellung gesunden hat 
und wann er gestorben ist, das wissen wir nicht. 
Nach seinem Tode muß die Handschrift des Neuen 
Testaments in den Besitz des damaligen Carmeliter-
Klosters in Augsburg übergegangen sein, wie der 
Münchener Katalog uns errathen läßt. Darauf weist 
wohl auch eine Bleistist-Notiz auf der inneren Seite 
des vorderen Deckels: „Augsb. Carm." Wann und 
— 33 — 
durch welche Umstände der Codex auf die Münche-
ner königliche Bibliothek gekommen ist, bleibt eben-
falls unbekannt. 
Wir fassen unser Endurtheil dahin zusammen-
daß der Codex livo-esthonicus der königlichen Bi­
bliothek zu München lediglich eine Abschrift der von 
Johann Hornung im Jahre 1687 bewerkstelligten 
Uebertragung ist und daß derselbe nur in sofern ein 
literärgeschichtliches Interesse beanspruchen kann, als 
durch ihn die Übersetzung des reval-estnischen Neuen 
Testaments „als um 21 Jahre älter documentarisch 
nachgewiesen werden kann, als bisher durch die Aus-
gäbe von 1715." (Vergl. Dr. K. A. Hermann in 
der November-Sitzung 1891.) 
— 34 — 
Zur Geschichte des Adelsgeschlechts und Familien-
archivs der Grafen de la Gardie. 
Von Benj. Cordt. 
Das Adelsgeschlecht de la Gardie *) ist, wie 
schon der Name andeutet, französischen Ursprunges. 
Es entstammt dem Languedoc, wo es seit der zwei­
ten Hälfte des XIV Jahrhunderts nachweisbar ist. 
Ein Sproß dieser Familie, der im Jahre 1520 ge­
borene Pontus de la Gardie nimmt, nachdem er 
zuerst in der französischen Armee in Piemont und 
Schottland gekämpft und darauf in den Reihen des 
dänischen Heeres gestanden, im Jahre 1568 schwe­
dische Dienste. Und als er nach einer verhältniß-
mäßig kurzen Spanne Zeit, im Jahre 1585, als 
Freiherr, Reichsmarschall und Reichsrath Schwedens 
einen jähen Tod erleidet — er ertrank bekanntlich 
in den Fluthen der Narova — da betrauert Schwe­
den in ihm einen Mann der als Diplomat, noch 
mehr aber als Feldherr, seinem zweiten Vaterlande 
Dienste von weltgeschichtlicher Bedeutung erwiesen. 
Nur fünf Jahre hat seine eigentliche militärische 
Lausbahn in Schweden gewährt. Im Jahre 1580 
*) Vgl. De la Gardiska Archivet, utgifven af P. Wie­
seigren. Bd. I — XX. Stockholm und Lund 1831 — 43. — 
G. An'rep. Svenska adelns ättar - taflor, Bd. I. Stockholm, 
1858. S. 559 fl. — Biografiskt lexicon öfver namnkunnige 
svenske man. Bd. IV, Stockholm, 1875. S. 77 ff. — 
I. Lossius, die Urkunden der Grafen De Lagandie in der Uni-
versitäts-Bibliothek zu Dorpat. Dorpat, 1882. 
— 35 — 
Wird er als Oberster Feldherr mit der Leitung des 
langwierigen Krieges gegen Rußland betraut und 
operirt, unterstützt von seinen Feldmarschällen Boije, 
Fleming und Horn, in Jngermanland sowohl als 
in Estland mit so unerhörter Geschwindigkeit und 
unwiderstehlichem Erfolge, daß er schon im Octo-
ber 1581 dem Herzog Carl von Südermanland und 
König Johann III. berichten kann, die Russen wür-
den bald zwischen Narva und Kexholm keinen Fuß 
breit Landes mehr besitzen und man würde dann 
auf schwedischem Boden sicher von Narva über 
Kexholm nach Wiborg reisen können. Im Verlause 
eines Jahres waren seinen Waffen erlegen in Inger-
manland: Kexholm, Koporje, Jama, Jwangorod; 
in Estland aber Hapsal, Lode, Leal, Fickel, Weißen-
stein, Wesenberg, Tolsburg und Narva. Ihm war 
es also beschieden ein Ziel zu erreichen, nach weU 
chem die schwedische Politik lange vergeblich gestrebt: 
er hatte die ausländische Segelfahrt auf ein rufst-
sches Narva vernichtet, Rußland von der Ostsee ab-
geschlossen. Noch heute soll das Landvolk in Est-
land und Jngermanland von Pontus-Brücken, von 
Pontus-Wällen und von dem Bunde des Herrn Pon-
tus mit dem Teufel zu berichten wissen. Es wird 
das erklärlich, wenn man nur daran denkt wie er, 
nach der Eroberung Kexholms durch Jahreszeit und 
Wege am Vormarsch gegen Nöteborg gehindert, zu 
Neujahr 1581 sein Kriegsvolk und seinen Troß über 
die Eisdecke des finnischen Meerbusens von Wiborg 
aus plötzlich vor Wesenberg führt irnd den vor 
Schreck über einen durch Zaubermacht herbeigeführten 
3* 
— 36 — 
Feind erstarrten Russen diese Festung abgewinnt, um 
alsdann sein Heer mit reicher Beute über die ge-
fährliche Eisdecke zurückzuleiten. 
In dem mit Rußland 1595 abgeschlossenen Frie­
den hat Schweden freilich diese ingermanländischen 
Eroberungen des Freiherrn Pontus de la Gardie 
wieder eingebüßt. Aber nicht für lange Zeit. Dem 
jüngeren seiner beiden Söhne, Jacob, war es ver-
gönnt, das gefährdete Werk des Vaters wieder her-
zustellen und zum Abschluß zu bringen. 
Schon 1601 nimmt Jacob de la Gardie, ob-
gleich erst achtzehnjährig, als Obrist am livländi-
schen Feldzuge theil und lernt die Leiden polnischer 
Kriegsgefangenschaft kennen. 1609 aber führt er schon 
als Generallieutenant und Verordneter Feldherr 
für Rußland die auf Grund des Wiborger Vertra-
ges zur Unterstützung des Zaren Wassili Schuisky 
gegen Polen entsandten schwedischen Hilfstruppen 
und zieht am 12. März 1610 an der Seite seines 
russischen Waffengefährten Skopin-Schuisky siegreich 
in das durch ihn befreite Moskau ein. 
An weiteren Erfolgen in dem russischen Feldzuge 
hindern Jacob de la Gardie zunächst seine meutern-
den Söldner und die Unzuverlässigkeit des russischen 
Bundesgenossen selbst. Am 24. Juni, nach der Nie-
derlage von Kluschino, sieht er sich gezwungen mit 
einem kleinen Häuflein Getreuer seinen Rückzug ans 
Rußland an die schwedische Grenze anzutreten. Von 
hier aus dringt er dann an der Spitze neuer Trup-
pen vor, aber nicht mehr als Bundesgenosse sondern 
als Feind Rußlands, um mit dem Schwerte die 
— 37 -
Erfüllung der russischerseits nicht eingehaltenen Be-
dingungen des Wiborger Tractates, vor Allem die 
Abtretung Kexholms zu erzwingen. Und es gelingt 
ihm während der Jahre 1610, 1611 und 1612 nicht 
nur Kexholm, sondern auch Nöteborg, Koporje, Jama, 
Gdow, Jwangorod, vor Allem aber das große 
Nowgorod in seine Hand zu bringen. 
Jacob de la Gardie hat in dieser Zeit, da nach 
der Absetzung des Zaren Wassili Schuisky die Zü-
gel der Regierung in Rußland herrenlos am Boden 
schleiften, ernstlich den hochfliegenden Plan erwogen 
und betrieben, dem Staate Moskau einen Herrscher 
aus dem schwedischen Königshause zu geben. Karl 
Philipp, des großen Gustav Adolph jüngerer Bru-
der, war bereit den Zarenthron einzunehmen, und 
erst die Wahl Michael Romanows vereitelt diese 
Bestrebungen. Und wenngleich Jacob de la Gardie 
in den nun unmittelbar darauf folgenden Kämpfen 
Schwedens gegen Rußland Oberbefehl und Kriegs-
rühm mit seinem jungen thatkräftigen König theilen 
muß, so fällt ihm doch die Ehre zu, in dem Dorfe 
Stolbowo am 17. Februar 1617 jenes Friedensin­
strument zu unterzeichnen, welches Schweden die 
Oberherrschaft über den finnischen Meerbusen auf 
ein Jahrhundert sicherte. 
Dann zog Jacob de la Gardie mit seinem Kö-
nig vereint hinaus, um zu dem finnischen Meerbu-
sen auch den rigischen im Kampfe mit den Polen in 
Livland für Schweden zu gewinnen. Ein Jahrzehnt 
verstreicht bis der Feind aus Livland verdrängt, durch 
den Waffenstillstand zu Altmark am 6. September 
- 38 — 
1629 auch der rigische Meerbusen schwedisch und 
durch die Abtretung von Elbing, Braunsberg, Pil-
lau und Memel die Ostsee soweit ein schwedisches 
Meer geworden war, daß König Gustav Adolph 
daran denken konnte seine tief in die Weltgeschichte 
einschneidende Kriegsfahrt nach Deutschland anzu-
treten. 
Und als der König dann 1630 wirklich nach 
Deutschland aufbrach, „da zog sich" — wie Lossius 
treffend characterisirend von Jacob de la Gardie be-
merkt'"') — „sein Feldherr, der Bildner jener Feld-
Herrn, die in Deutschland ihre Namen mit glänzen-
dem Ruhm bedecken sollten, aus dem Vordergrunde 
der Action zurück, um, an Ansehn und Einfluß selbst 
ein Fürst, umworben von Fürsten und namentlich 
auch von unorthographisch schreibenden, aber mütter-
lich für ihre kleinen Länder besorgten Fürstinnen, 
durch Kriegs- und Staatsmänner über den Verlauf 
des großen Krieges aufs Genaueste unterrichtet, als 
Reichsmarschall Schwedens und Mitglied der Re-
gentschast sein thaten- und ruhmreiches Leben vier 
Jahre nach Abschluß des Westphälischen Friedens zu 
beschließen." 
Jacob de la Gardie war bereits 1615 von sei­
nem dankbaren Könige in den Grafenstand erhoben 
worden. Drei Jahre spätcr vermählte er sich mit 
der von mütterlicher Seite dem königlichen Hause 
verwandten Ebba Brahe, der Jugenoneigung Gustav 
*) I- Lossius^ die Urkunden der Grafen de la Gardie, a. 
a. £), S. XIX. 
— 39 — 
Adolphs. Er ist der Stammvater des Geschlechts 
der Grafen de la Gardie, welches sowohl dem Adel 
Schwedens als auch dem der Ostseeprovinzen ange-
hört, hier aber bereits im Jahre 1856 in männlicher 
Linie ausgestorben ist, während es iu Schweden noch 
heute blüht. 
Von den sieben Söhnen Jacob de la Gardie's ist 
es der jüngste, Axel Julius, welcher das Geschlecht 
fortsetzt und unter dessen Söhnen wird der vor-
jüngste, Magnus Julius, Stammhalter. Sein jüng-
ster Sohn, Carl Julius, ist es, von dem der balti­
sche Zweig der- de la Gardie abstammt. Carl Iu-
lius ehelicht Magdalena Christina Stenbock, die 
Tochter seiner Cousine Ebba Margarethe Stenbock 
geb. de la Gardie. Er selbst stirbt 1786 als schwe­
discher Oberkammerherr in Schweden, seine Wittwe 
aber beschließt ihr Leben 1801 auf Pörafer in Liv-
land. Nur um ein Jahr überlebt sie ihr Sohn, 
Jacob Magnus, welcher 1802 als fünfzigjähriger 
Mann ebendaselbst stirbt, nachdem er den schwedi-
schen Militärdienst quittirt hat. Mit seinem Sohn, 
Carl Magnus auf Linden, Emmast, Orjak, erlischt 
1856 die männliche Linie der Grasen de la Gardie 
in Livland. Ihr Name und Titel aber ist dadurch 
auf die weibliche Linie übergegangen, daß Carl 
Magnus den Sohn seiner älteren Schwester, Pon-
tus von Brevern, adoptirte, wonach letzterer auf 
Befehl des Kaisers von Rußland 1852 seinem Na­
men den eines Grasen de la Gardie hinzufügte. 
Graf Pontus Brevern de la Gardie, russischer Ge-
neral der Cavallerie und General-Adjutant, ist 1890 
— 40 — 
gestorben. Sein Sohn Nicolas lebt in bisher kin-
berlöset Ehe. 
Außer ben beiben großen Felbherrrn Pontus unb 
Jacob hat noch ber älteste Sohn Jacobs, ber im 
Jahre 1686 verstorbene Reichsmarschall unb Reichs­
kanzler Schwebens, Magnus Gabriel be la Garbie, 
eine weltgeschichtliche Bebeutung erlangt. Die übri-
gen männlichen Vertreter bes schwebischen Zweiges 
bieser Familie haben sich zwar auch fast alle in ben 
Dienst ihres Vaterlanbes gestellt unb mit wenigen 
Ausnahmen als Staatsmänner unb Militärs hohe 
unb höchste Aemter Betleibet; sie haben aber bie 
Größe ihrer brei weltberühmten Vorsahren Pontus, 
Jacob unb Magnus Gabriel nicht mehr erreicht 
Zu ben Ostseeprovinzen haben bie schwebischen 
be la Garbie schon burch einen ausgebehnten Grunb-
besitz in nahen Beziehungen gestanben. Hapsal, Dago, 
Fellin, Tarwast, Helmet haben im XVII. Jahrhun-
bert im Besitz von ©liebem bieser Familie gestan­
ben; Arensburg unb Pernau hat Magnus Gabriel 
als Grafschaft innegehabt. Was speciell Dago be­
trifft, so überließ Gustav Abolph biefe Insel Jacob 
be la Garbie aus ewige Zeit zu ewigem unbestreit-
baren Besitz, für 30,000 vorgestreckte Reichsthaler. 
1691 aber würbe auch Dago ber Rebnction unter-
worsen, ging später als Kroneigenthum in ben Besitz 
ber russischen Krone über unb würbe erst 1755 Ebba 
Margarethe Stenbock, geb. Gräfin be la Garbie, 
theilweise restituirt. 
Weitere Beziehungen würben baburch veranlaßt, 
daß bie be la Garbies als Functionare ber schwe­
— 41 — 
dischen Regierung im schwedischen Livland und Est-
land erschienen. So ist Pontus 1575 Statthalter 
und Oberbefehlsmann in Schloß und Stadt Reval. 
(In der Domkirche zu Reval ruhen bekanntlich 
seine Gebeine). Sein älterer Sohn, Johann, ist 
1626 Gouverneur in Reval. Jacob, welcher 1583 
in Reval das Licht der Welt erblickt, ist 1619 Lands-
hösding in Estland und Statthalter von Reval. 
1649 wiederum ist Magnus Gabriel Generalgou-
verneur von Livland. Pontus Frederic (Jacobsfon) 
bekleidet 1679 das wichtige Amt eines Präsidenten 
des Dorpater Hofgerichts. Sein Bruder AxelPon-
tus wird 1687 Generalgouverneur in Estland. 
Es liegt aus der Hand, daß im Lause des 
schreiblustigen und durch den Mangel an Verkehrs-
Mitteln und Zeitungen auf das Schreiben angewie-
senen XVII. Jahrhunderts sich in den Händen der 
Grafen de la Gardie Documente und Korresponden­
zen von hohem historischen Werth sammeln mußten. 
Dem Grasen Jacob Gustav (geb. 1768, f 1842) 
gebührt das Verdienst diese Thatsache richtig gewür-
digt zu haben. Jacob Gustav de la Gardie, gleich 
ausgezeichnet als Diplomat wie als Gelehrter, stif-
tet im Jahre 1820 auf ferner Herrschaft Löberöd in 
Schweden ein Familienarchiv, welches in den Jah­
ren 1831—1843 von P. Wieselgren in 20 Bänden 
beschrieben und zum Theil veröffentlicht ist. Aber 
schon bevor Graf Jacob Gustav das Familienarchiv 
in Löberöd begründete, scheint ein wichtiger Theil 
der Familienpapiere, nämlich das Archiv Jacobs 
de la Gardie, ans Schweden entfernt worden zu 
— 42 — 
sein. Wieselgren kann den Bestand desselben nur 
nach einem älteren Katalog, den er in Löberöd vor-
findet, verzeichen. Zu Anfang unseres Jahrhunderts 
befindet sich das Archiv selbst in Emmast auf Dagö 
im Besitze des Grafen Carl Magnus de la Gardie. 
Wo es früher bewahrt worden, ist nicht aufzuklä-
ren. Gras Carl Magnus überläßt dieses Archiv in 
der Zeit zwischen den Jahren 1822 und 1826 dem 
Pastor zu Pühhalep auf Dagö, Alexander v. Seng-
busch (geb 1769 f 1883), mit der Bestimmung 
dasselbe, nach Aussonderung der speciell die Familie 
de la Gardie betreffenden Documente, welche auf 
Emmast verbleiben sollten, im Interesse der Wissen-
schast zu verwenden. Sengbusch übersendet dem ent-
sprechend das gesichtete Archiv 1626 dem General--
superintendenten K. G. Sonntag in Riga, damit 
dieser die Doeumente an den Reetor der Universität 
Dorpat, I. P. G. Ewers, befördere. Sonntag 
stirbt 1827. Vor feinem Tode aber übersendet er 
das Archiv dem Professor der Theologie A. C. F. 
Busch in Dorpat, welcher das Archiv erst 1848 der 
Universitätsbibliothek zu Dorpat ausliefert. 
Zu dem Bestände dieses Archivs gehörten nun, 
wie man bisher annahm, nur jene 13 stattlichen 
Foliobände, die von I. Lossius in seiner trefflichen 
von unendlichem Fleiß zeugenden Arbeit: „Die Ur-
künden der Grafen de la Gardie in der Universi-
tätsbibliothek zu Dorpat" beschrieben sind. In der 
Einleitung zu seiner Arbeit bedauert nun freilich 
schon Lossius, daß im Vergleich mit den Verzeichnis-
sen, welche Wieselgren (Bd. IV., S. 187 —191 
— 43 — 
Note u. VI, 126 ff.) über den einstigen Inhalt des 
Archivs Jacobs de la Gardie mittheilt, dem Dor-
Pater Bestände manches fehle. Es scheint, sagt 
Lossius u. A., „daß von den Briefen Gustav 
Adolphs an Jacob de la Gardie etwa der dritte 
Theil fehlt (aus den Jahren 1629 bis 1632 fin­
det sich kein einziger) von 75 Briefen Carl 
Gyllenhjelms finden sich nur nbch 19 sehr mitgenom­
mene Originalbriefe aus der Zeit von 1616—1620 
vor; von 44 Briefen Ewert Horas nur 1 aus d. I. 
1609" u. s. w. Dieser angeblich sehlende Theil 
der Papiere des Grasen Jacob war aber nicht der 
Vernichtung anheimgefallen. Er befand sich viel-
mehr, ohne daß Jemand von seinem Vorhandensein 
etwas ahnte, in Dorpat in der Universitätsbiblio-
thek, wo er in der sicheren Tiefe eines Mauerschran-
kes geborgen, ein stilles Dasein führte, in welches 
nur die Thätigkeit der Mäuse gelegentlich Störung 
brachte. Ein glücklicher Zufall war es, der mich 
im October vorigen Jahres auf diesen Schatz sto-
ßen ließ und mir dazu verhalf ihn aus seiner Ver-
borgenheit an das Licht zu ziehen. Da ich voraus-
sichtlich bald in der Lage sein werde, über den In-
halt dieses Theiles der Correspondenz des Grafen 
Jacob in einer besonderen Arbeit eingehend zu be-
richten, beschränke ich mich an dieser Stelle auf ei-
nige kurze Mittheilungen. Die Gesammtzahl der ge-
fundenen Documente beträgt etwa 600 Nummern, 
welche freilich die von Lossius constatirte Lücke noch 
nicht vollkommen anSsüllen. Wir müssen uns da-
mit begnügen, daß der Fund wenigstens einige 
— 44 — 
der vermißten Correspondenzen in erwünschter Voll-
ständigkeit bietet. So finden wir hier die von Los-
sius vermißten Briefe C. Gyllenhjelms und Ewert 
Horns unversehrt wieder und der Desect in den 
Briefen Gustav Adolph's wird wenigstens für die 
Jahre 1613, 1627, 1629 und 1632 gedeckt. Eine 
Vorstellung von dem Inhalt der Doeumente dürfte 
aus nachstehender sich zwanglos ergebender Grup-
pirung derselben zu gewinnen sein. Es läßt sich 
nämlich die Korrespondenz in folgende Abtheilungen 
sondern: 
1) Briefe Gustav Adolphs an Jacob de la Gar-
die aus den Jahren 1613, 1627, 1629, 1630. Die 
Gefammtzahl dieser meist recht umfangreichen Schrei-
ben beträgt ca. 60. 
2) Briefe Gustav Adolphs an andere Personen. 
3) Briefe verschiedener Personen an Gustav 
Adolph. 
4) Briefe Jacobs de la Gardie. Unter diesen 
Documenten verdient das Conceptbuch des Grafen 
Jacob, welches die von ihm in seiner Eigenschaft 
als Verordneter Feldherr für Rußland während der 
Jahre 1610 und 1611 an die russischen Wojewoden 
erlassenen Schreiben enthält, besondere Beachtung. 
5) Briefe an Jacob de la Gardie. Die weit-
aus umfangreichste Abtheilung. 
6) Briefe verschiedener schwedischer Feldherren 
und Staatsmänner an verschiedene Personen. 
7) Verschiedene Doeumente des XVII. Jahrhun­
derts zur schwedischen Geschichte. 
— 45 — 
8) Correspondenzen des Grafen Johann Axelsson 
Oxenstierna. 
Die Gesammtzahl der Doeumente beträgt, wie 
bereits bemerkt, etwa 600, Es ist mithin ein ver-
hältnißmäßig umfangreiches und wohl auch inhalt-
reiches Quellenmaterial, das hier der historischen 
Forschung sich darbietet. So werden, um nur Ei-
niges hervorzuheben, die Briefe König Gustav Adolphs 
zur Erläuterung der fchwedisch-russichen Beziehungen 
während des Jahres 1613 manch interessanten Bei­
trag liefern, während die Briefe Ewert Horns und 
Carl Gyllenhjelms den unmittelbarsten Einblick in 
die kriegerische Thätigkeit dieser hervorragenden fchwe-
dischen Feldherrn ermöglichen. Und wenn auch, wie 
zum Schluß hervorgehoben sei, der Geschichtssor-
schung hier keine neuen großartigen Gesichtspunete 
sich eröffnen, so wird die Detailforschung jedenfalls 
mit gutem Erfolg an die Benutzung dieses Stoffes 
gehen. 
Graf Carl Magnus de la Gardie erthHlte, wie 
oben hervorgehoben wurde, dem Pastor A. v. Seng-
bufch nur über einen Theil feines Archivs ein Ver-
fügungsrecht und behielt die fpectell seine Familie 
betreffenden Doeumente zurück. Dieses Familienar-
chiv ging nach dem Tode des Grafen Carl Magnus 
in den Besitz seines Adoptivsohnes über und befin-
fcet sich gegenwärtig in Havfal im Eigenthum der 
Wittwe des letzteren, der Gräfin Pontus Brevem de la 
Gardie. Durch die liebenswürdige Vermittelung des 
Großneffen der Gräfin, Baron Otto Magnus v. Sta-
ckelberg, ist dieses Archiv nun kürzlich für einige Mo­
— 46 — 
nate in die Universitätsbibliothek zu Dorpat über-
geführt worden, und so in dankenswertester Weise in 
seinen Inhalt ein Einblick gewährt worden. Das 
hier vorliegende Material an Urkunden und Corre-
spondenzen kommt umfänglich den neuentdeckten Archiva-
lien etwa gleich, bietet jedoch inhaltlich, soweit eine zu-
nächst nur flüchtige Durchsicht ein Urtheil erlaubt, 
für die politische Geschichte wenig. Wer aber 
in der schwedischen und baltischen Familien-, Perso-
nen- und Gütergeschichte des XVII. Jahrhunderts 
forscht, findet hier ein Neuland dessen Bearbeitung 
reiche Früchte tragen wird. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 583. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) März 1892. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Hrn. 
Anton B u ch h o l tz aus Riga und von der Finn-
ländischen literarischen Gesellschaft in Helsingfors. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf die Gedenk-f e i e r, die am 17. Februar als dem hundertjähri-
gen Geburtstage Karl Ernst v. Baer's in der 
Aula unserer Universität begangen worden sei und 
an der auch unsere Gelehrte estnische Gesellschaft, 
deren Ehrenmitglied der Gefeierte nahezu ein Vier-
teljahrhundert lang gewesen sei, herzlichsten Antheil 
genommen habe. 
Noch ein anderer Gedenktag aber, der un-
sere wärmste Antheilnahme beanspruche, liege in jung-
ster Vergangenheit. Am 1. März habe Friedrich 
Georg v. Bunge, der ehrwürdige Veteran und 
Begründer der baltischen Geschichtsforschung und 
Rechtskunde, seinen neunzigsten G eburts-tag begangen — er, der von den Stiftern unserer 
Gesellschaft allein noch am Leben sei und schon seit 
mehr als 30 Jahren ihr als Ehrenmitglied angehöre. 
— 48 — 
Als Geschenk überreichte der Präsident ein altes 
Revalsches Gesangbuch vom Jahre 1706 und, als 
von Hrn. Gotthard Grafen Mannteuffell dar-
gebracht, mehrere Ansichten von Zaandam und ein 
von demselben mit großem Fleiß zusammengestelltes 
Register zu Kelch's Chronik. 
Für die Bibliothek waren namentlich von 
Hrn. E. v. Rück er zu Unnipicht mehrere Bücher 
eingegangen. 
Zum Bibliothekar der Gesellschaft wurde 
per  A c c l a m a t i o n  d e r  d i m .  O b e r l e h r e r  C a r l W  e i n e r  
gewählt, welcher die auf ihn gefallene Wahl an-
nahm. — In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurde stud. philol. Oskar Brackmann aufge­
nommen. 
Zwei längere Zuschriften des Lehrers I. Jung 
zu Abia über einige Alterthümer im Hallistschen, 
Groß St. Johannisschen und Oberpahlenschen und 
„Etwas über die Urbewohner unserer Heimath" wur-
den vom Secretär vorgelegt und zu näherer Bespre-
chung für die nächste Sitzung zurückgestellt. 
Professor Dr. R. Hausmann legte einige 
Alterthümer vor, die ihm vom Hrn. Grafen 
Fr. Berg -Sagnitz, 'unter Vorbehalt des Eigen-
thumsrechts, übergeben worden waren. 
Die Sachen sind gefunden auf einem Gute des 
Hrn. Grasen Berg, in Vaucluse im Kirchspiel Ad-
sel. Hier liegt am User der Aa im Walde bei 
Kreewu-Kappi (— Russengräber) ein Hügel von etwa 
3 Fuß Höhe und 5 Faden Durchmesser. Die Schü-
ler der Dorpater Realschule Sonner und Wiksning 
— 49 — 
hatten bereits im Sommer 1889 dort gegraben und 
ein Beil gefunden, das s. Z. in die Sammlung der 
Gelehrten estn. Ges. gelangte. Im vorigen Som-
mer haben sie dort wieder gesucht und sind etwa 
drei Fuß tief in den Hügel eingedrungen; sie hat-
ten dort Menschenknochen gefunden, darunter zwei 
Schädel, und einige Sachen, die Graf Berg über-
geben worden seien. 
Es liegen vor: 
Geschwungene Breitaxt, Eisen, oberer Rand des 
Schaftloches und der Schneide in einer Linie 20 cm. 
lang, Breite der Schneide 10 cm., Höhe des Schaft­
loches 6 cm., stark verrostet, im Rost Zeugmuster ab­
gedruckt (ähnlich Bähr 19, 8; Kruse 7, 3); 
Speerspitze, Eisen, 21cm. lang, mit Widerhaken; 
stark verrostet; 
Fingerring, Broncespirale in zwei Windungen; 
Armspiralen, zwei Stück, 68 mm. im Lichten, 
eine in sieben Windungen, die andere zerbrochen in 
fünf Windungen; 
Lederriemen, 25 mm. breit, etwa 30 cm. lang 
mit viereckigen gepunzten Bronceblechen verziert; 
Kaurimufcheln, 21 Stück, durchbohrt; 
Broncekette etwa 47 cm. lang; 
Wollenzeug, ein Streifen etwa 35 cm. lang, 2 cm. 
breit, mit seinen Broncespiralen bedeckt und am 
Rande mit Perlen verziert; daran hängend Bänder 
mit eingewirkten Broncespiralen, und einer Schelle. 
(Nach der Angabe des Finders Sommer soll dieser 
Schmuck am Schädel gelegen haben.) 
Die gefundenen Stücke gehören zum Inventar 
eines Männergrabes, nach dem Typus der Hügel-
gräber, wie wir sie im Lievenlande zahlreich finden. 
Auffallend ist, daß nur ein Hügel vorhanden und 
4 
— 50 — 
dieser so groß war; ferner, daß sich zwei Schädel 
in demselben befunden haben sollen; doch ist auch 
in Allasch ein Doppelgrab aufgedeckt wurden. Das 
verzierte Wollenband ist beachtenswerth; leider ist es 
nicht gut erhalten und seine Verwendung ist nicht 
sicher. Das ganze Grab ist nicht ohne größeres In-
teresse durch Form und Inhalt; um so mehr hätte 
man wünschen müssen, daß es mit besonderer Vor-
ficht aufgedeckt worden wäre. 
Sodann unterzog Professor R. Hausmann 
die kürzlich von Dr. Alex. Bergengrün in Riga 
herausgegebenen Aufzeichnungen des Rigafchen Raths-
fecretärs Joh. Schmied aus den Kriegsjahren 
1558—62 einer längeren, übn.aus anerkennenden 
Besprechung. 
Endlich demonstrirte derselbe die neuerdings von 
ihm aufgezogenen Alterthümer aus den i. I. 1889 
aufgedeckten Unnipichtfch en Reihengrä­bern. Im Anschluß hieran referirte er über eine 
im nächsten Hefte der „Verhandlungen" der Gesell-
schaft von ihm herauszugebende und mit mehreren 
Lichtdruck - Tafeln zu versehende zusammenfassende 
Studie über die Reihengräber. — Die 
Gesellschaft stimmte in Bezug auf Anlage und Aus-
stattung dieser Edition den Ausführungen des Vor-
tragenden zu. 
Zum Schluß machte Dr. L. v. Schroeder 
weitere Mittheilungen aus dem v. Ditmar-Ker-roschen Familien-Archiv, bezw. aus den 
Briefschaften des weil. Herrn Woldemmf v. Ditmar. 
— 51 — 
Namentlich handelte es sich um mehrere Briefe K. E. 
v. Baer's an den Genannten aus den Jahren 1816 
bis 1818; manches interessante Streiflicht fällt aus 
diesen Briefen auf die damalige Gedankenwelt des 
großen Naturforschers. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 584. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) April 1892. 
Der Präsident Professor vr. LeoMeyer über-
re i c h t e  m e h r e r e  a l s  G e s c h e n k  v o n  H r n .  C .  v .  K ü -
geigen dargebrachte Drucksachen und eine grö-
ßere Anzahl von Münzen, die von den Herren Can-
didaten Carl Rech a und Rudolph Gutmann ge-
schenkt worden waren. 
Ferner legte er der Gesellschaft die folgenden, von 
Herrn Pastor W. Reim an eingegangenen Mit-
theilungen vor: 
Die von Hrn. v. Hallet übermittelten est-
ni s ch e n Deckeleinzeichnungen glaube ich 
lesen zu müssen: 
„Mert Körw wastse lina koolmeistri se per-
räld om se Ramat Sest om antu wanna Taadri 
päle 4 kämmend tippu. Anno 1691" D. h. dieses 
Buch (nämlich das Dörptsche Neue Testament von 
1686) gehört dem Neuhausenschen Schulmeister Mert 
Körw (d. h. dem braunen Mert), dafür ist gegeben 
worden nach dem alten Thaler berechnet 40 tippu 
(d. h. Pfennige.) 
Die andere Einzeichnung: „Kurre Michel om 
seddä Ramatt waichtanu töise Ramadoga, ninck 
— 53 — 
andnu Catz - Kimmen Wennnii - Tonninge peele. 
Astan 1692. Talwen." D. h-, Kurre Michel (b. h. 
ber Storch-Michel) hat bieses Buch getauscht ge-
gen ein anberes Buch, unb hat 20 Pfennige, berech­
net nach bem Antonius-Thaler, barauf gegeben. Im 
Jahre 1692. Im Winter. 
Daß mit „Tonninge" ber Antonius-Thaler ge­
meint fei, ist eine bloße Vermuthung, welche baburch 
nahe gefegt wirb, baß aus bem katholischen Heili­
gen St. Antonius ber estnische Hausgötze Tonn ent-
stanben ist, welcher bis in bie Gegenwart in man­
chen Gegenben noch verehrt wirb. 
Beachtenswert!) in biegen Deckeleintragungen 
könnte nur zweierlei erscheinen. 
1. Vor zwei Jahrhunberten war es noch un-
entfchieben, welcher Schreibart bas Estnische folgen 
sollte: Mert Körw bebient sich 1691 ber beutschen 
eckigen Schreibschrift, Kurre Michel schreibt 1692 
in ber Antiqua. Ausgetragen ist ber Kampf noch 
heute nicht: Druckschrift fast burchgängig beutsch, 
Schreibschrift ausschließlich Antiqua. Eine fort-
bauernde Erinnerunq an die Zeit, wo in Livlanb 
bie Pastoren beutscher unb schwebischer Herkunft sich 
bie Wage hielten. 
2. Erfahren wir ben Preis bes Dörptestnischen 
Neuen Testaments. Mert Körw hat gezahlt „wanna 
Taadri päle 4 kümmend tippu." Unter „tipp1'*), 
Punct, Spitze, wirb wohl bie kleinste Münzeinheit 
*) Hupel u. Wiedemann führen cin „tibu" Ferding, 
Weisser. Grammatisch kann „tippu" nicht von „tibu" abge­
leitet werden, wohl aber entspricht die Bedeutung. 
— 54 — 
gemeint sein — Pfennig. „Wanna Taader" ist der 
alte vor 1690 geprägte schwedische Thaler, der etwa 
95 Kop. betrug (nach Hagemeister). Wana ßootsi 
taader ist noch heute Bezeichnung der alten, voll-
werthigen Münze. Somit hat Mert Körw sein 
Neues Testament für etwa 38 Kopeken käuflich 
erworben, ein Preis, der für 483 gefp. Seiten gr. 4 
in starkem Leder als ein äußerst niedriger zu be-
zeichnen ist. Vergleichsweise führe ich den Preis deK 
revalestnischen Testaments von 1715 an, den Eber­
hard Gutsleff in der kurtzgefaßten Anweisung zur 
Estnischen Sprache 1732 Seite 385 namhaft macht: 
„Viertzig Copeken; wollt ihrs vergüldt haben, so 
kostet es sechs und fünfzig." Die estnische Bibel 
1739 „kaufete man" sogar zu 70 Copeken (nach 
Gadebusch). 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Conseil 
der Universität Dorpat; vom Livländischen Land-
raths-Collegium in Riga; von der Kais. Natur-
forscher-Gesellschaft in Moskau; vom Smithsonian-
Institution in Washington. 
Der Secretär legte die vorstehend aufgeführten 
Zuschriften vor, unter denen diejenige des Conseils-
der Universität Dorpat hervorzuheben ist, enthaltend 
die Benachrichtigung von der durch den Hrn. Cu-
rator des Dorpater Lehrbezirks erfolgten Bestätigung 
des Professors Dr. Leo Meyer als Präsident 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
für das Jahr 1892. 
Noch vor Erledigung der geschäftlichen Angelegen-
Helten ertheilte der Präsident dem Professor P. v. 
— 55 — 
Wi skowatow das Wort zu einer längeren Mit-theilung über den diesjährigen internationalen 
Congreß in Moskau. Dvrt wird vom 1.—8 
August ein anthropologischer und prähistorisch-arhäo-
logischer und vom 10.—18. August ein zoologischer 
Congreß, verbunden mit entsprechenden Ausstellungen, 
tagen. Professor v. Wiskowatow wies nun als hie-
siger Vertreter des Executiv-Comit^s des Congresses, 
aus den allem Anscheine nach ungemein lohnenden 
Besuch dieses Congresses hin, erklärte sich bereit, 
jeder Zeit Mitglieds-Kärten für die Theilnehmer aus-
zufolgen und regte die Beschickung der Ausstellung 
durch eine Collection prähistorischer Gegenstände aus 
der Alterthums-Sammlung der Gesellschaft an. — 
Betreffs des letzteren Gegenstandes wurde die Ent-
schließung dem Vorstande der Gesellschaft anHeim-
gegeben. 
Professor R. Hausmann reserirte über eine 
Zuschrift des Schullehrers I. Jung aus Abia über 
Alterthümer im Groß St. Johannisschen, woselbst 
mehrere Fundstätten von Alterthümern angegeben 
werden, unter denen namentlich eine solche unter dem 
Gute Surgeser von Interesse war. 
Der Bibliothekar C. W e i n e r machte Mitthei-
lung von einem von Dr. A. Hansen hieselbst ge-
machten, mit lebhaftem Dank angenommenen Aner-
bieten, der Gesellschaft nach eigener Auswahl Bücher 
aus der Bibliothek seines verewigten Vaters, des be-
kannten Historikers, und Münzen zu überlassen. 
— 56 — 
Dr. L. v. Schro eder referirte über eine Zu­
schrift des Schullehrers I. Jung in Abia betreffs 
der ältesten Bewohner unserer Provinzen und legte 
aus dem von Ditmar'schen Familien-Archiv 
einige ältere Urkunden vor, von denen Professor R. 
Hausmann eine vorlas. 
Herr C. v. Kügelgen übergab die von weil. 
Oberpastor I. N. Ripke zu Reval i. I. 1883 ver­
faßte Broschüre über die Einführung der Reform«-, 
tion in den baltischen Provinzen. 
Der Secretär, Redactmr A. Hasselblatt, 
legte die soeben von dem correspondirenden Mitgliede 
der Gesellschaft, Hrn. F. Amelung, herausgege­
bene Broschüre vor: „Studien zur Geschichte 
Oberpahlens und seiner industriellen 
Blüthezeit" (Beiträge zur älteren Geschichte 
der Comturei und Landschaft sowie des Burgsieckens 
£)Iberpohlen und Gedenkblätter zur 100-jährigen Er­
innerung an die industrielle Blüthezeit Oberpahlens 
von 1750—1792. Dorpat, C. Mattiesen, 1892. 
54 Seiten). 
Unserem eifrigen Culturhistoriker F. Amelung 
verdanken wir in diesem, aus einem Vortrage hervor-
gegangenen Büchlein abermals einen schätzbaren Bei­
trag zur Geschichte eines engeren Gebietes unserer 
Heimath. Mit bienenartigem Fleiß hat der Verfasser 
hier wiederum ein interessantes Allerlei zusammen-
getragen, aus dem manche eigenartige Ergebnisse 
aus dem eigenartigen Oberpahlenschen Gebiet, das 
die vier Kirchspiele Oberpahlen, Pillistfer, Klein-
— 57 — 
Johannis und Talkhos umsaßt, und dessen Bewohner 
.sich durch ein Gefühl engerer Zusammengehörigkeit 
seit Alters verbunden gefühlt haben, hervorspringen. 
So läßt sich denn in der That in gewissem Umfange 
von einer Geschichte des Oberpahlenschen Gebietes 
reden und schreiben, wenngleich sich das culturhisto-
rifche Interesse weiterer Kreise aus einen relativ nur 
kurzen Zeitraum, auf Oberpahlens industrielle Blüthe-
'zeit in der Mitte und zweiten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts, beschränkt. 
Schöpser dieser culturellen Blüthezeit ist vor 
Allem e in  Mann, der bekannte unternehmungslustige 
Besitzer von Schloß Oberpahlen, Major v. Lauw. 
Es ist in der That erstaunlich, welches rege indu-
strielle Leben sich in den Jahren 1750 bis etwa 1786 
in und um Oberpahlen eoncentrirte. Gegen 300 
Einwohner, darunter 200 bürgerlichen Standes, be­
sitzt damals Oberpahlen; es hat seine eigene Druckerei, 
während sonst nur noch in Riga und Reval je eine 
Druckerei besteht; Major v. Lauw legt einen Kupfer-
Hammer, Gerbereien, eine Stärkemehl-, resp. Puder-
Fabrik zu Lasone und eine Grünglas-Hütte an; 
dann entstehen in der Haupt-Gründungsepoche des 
Majors noch eine Porzellan-Manufactur in Ober-
pahlen, eine Fensterglas-Hütte in Tirna und die 
Glas-Fabrik Kammar-Oberpahlen. Es war zu viel 
auf einmal: die schlecht geleiteten Etablissements ar-
beiten zum großen Theil mit Schaden, die Mittel 
gehen aus und aus der Schwelle zum neuen Jahr-
hundert ist der Traum vom culturellen Aufblühen 
Oberpahlens bereits recht grausam zerstört. Manches 
— 58 — 
von den Pflanzungen der damaligen Zeit ist ziemlich 
spurlos dahingeschwunden; in erfolgreichster Weise 
hat die Erbschaft der Lauw'schen Bestrebungen auf 
dem Gebiete der Spiegelsabrication die Amelung'sche 
Gründung Katharina-Lisette (1793 und 1794 er­
baut) übernommen. 
Ein Anhang zu diesen Oberpahlenschen Studien 
bildet die Untersuchung einer höchst eigentümlichen 
Erscheinung — nämlich der anzutreffenden Spuren 
böhmisch-husfitischer Einflüsse in dem Kirchspiel Klein-
Johannis. Verlieren sich auch die Fäden, welche 
dieses weltabgelegene Fleckchen Erde mit dem fernen 
Böhmen verbinden, vielfach in das Gebiet dunkler 
Ueberlieferung, so ist doch schon das tatsächliche 
Vorhandensein solcher Traditionen, die der Verfasser 
in Bezug auf Werth und Wahrscheinlichkeit näher 
prüft, an sich von Interesse. 
Ergänzungen zum Codex Livo-esthonicus. 
Von Pastor W. R e i m a n. 
In meinen Ausführungen über den Codex livo-
esthonicus (cf. Sitzungsber. 1892, 5. Febr.) hatte 
ich bemerkt, daß Herr Bibliothekar Dr. W. Schlüter 
an der Hand des Handschriften-Katalogs der königl. 
Bibliothek zu München zuerst auf diese werthvolle 
Handschrift hingewiesen habe. Diese Angabe bedarf 
einer Zurechtstellung. Herr stud. A. Norrmann 
theilt mir soeben abschristlich einen Artikel aus der 
Zeitschrift „Inland", Jahrg. 1859, S. 122, mit, 
welcher folgenden Wortlaut hat: 
— 59 — 
„lieber die ehstnischen Handschriften in München 
von A. Schiefner." 
„In dem im Inland Nr. 3 abgedruckten Si­
tzungsbericht der gel. estn. Gesellschaft vom 7. Jan. 
d. I. machte ein Brief des Prof. Dr. Theodor 
Struve aus Kasan auf die in der Münch, königl. 
Bibliothek aufbewahrten estnischen Handschriften aus-
merksam. Der im vorigen Jahre herausgegebene 
7. Band des Hanoschriften-Catalogs der Münche-
ner Bibliothek umfaßt, wie der Titel besagt, auch 
estnische Handschriften (codices Esthonicos.) Vor 
der Hand befindet sich jedoch, wie auf Seite 331 
ersichtlich ist, nur eine einzige Handschrift dort, welche 
(unter Nr. 1139) 628 Seiten in Octav stark ist und 
aus der Bibliothek des Carmeliter-Klosters in Augs-
bürg stammt. Es ist dies eine von dem Pastor zu 
St. Marten in Livland, Johann Hartmann Cret-
dius, einem geborenen Augsburger, eigenhändig ge­
schriebene estnische Übersetzung des neuen Testa­
ments, dem auf dem letzten Blatt noch beigegeben 
ist: „Allgemeine Beicht-Ansang: Armad söbrad wen-
nad ning öed Jesusses Kristusses. Gnde: Ello par-
randada ja temma juses (!) iggawest Ello sada, 
läbbi Jesusse Kristusse meie Issanda Amen." 
Der Titel des neuen Testaments ist durch Ver-
wechselung von h mit n auf folgende Weise ent-
stellt: Meie Issanda Jesusse Kristusse Ues Testa­
ment Enk Jummala pünna sanna kumb Paerrast 
Issanda Jesusse Kristusse sündimissest pünnast 
Ewangelistu, Apostlist on ülleskirjotud. Poeltsama 
kirjotud 1694. 
— 60 — 
Ueber den Aufenthalt des Pastors Creidius in Ober-
Pöhlen, sowie über seine anderweitigen Stellungen in 
Livland bis zu seiner Rückkehr ins Voterlond erfahren 
wir Einiges aus Napiersky's Beiträgen zur Ge-
schichte der Kirchen und Prediger in Livland. Muth-
maßlich war er der Sohn eines bekannten theologi-
schen .Schriftstellers, der in Augsburg lebte und über 
den Jöcher's Gelehrten-Lexicon zu vergleichen ist. 
In einem der Redaction soeben vorliegenden 
Schreiben des Oberbibliothekars Dr. Holm vom 
4. Februar wird der lateinische Titel des Katalogs 
bezeichnet: Testamentum novum in linguam Livo-
Estonicam translatum et propria mann scriptum a 
Johanne Hertmanne Creidio, Augusta Vindel. pas-
tore ad D. Mariae in Livonia districtu Dorpatensi. 
628 Bl. in 8. vom Jahre 1694. (Vergl. Na-
piersky II, 43. Paucker 130, 167, 205.)" 
Wie aus dieser Zuschrift des Akademikers A. Schief-
ner hervorgeht, muß meine Angabe vom 5. Febr. c. 
dahin ergänzt werden, daß das Verdienst, auf die 
Münchener Handschrist des estnischen Testaments 
v. I. 1694 zuerst aufmerksam gemacht zu haben 
dem Professor Dr. Th. Struve zuzuerkennen ist, daß 
dessen Hinweis aber im Laufe der Zeit völlig der 
Vergessenheit anheimgefallen war und daß derselbe 
Katalog, der einst Prof. Struve auf die Spur ver-
half, im Sommer 1891 Hrn. Bibliothekar Dr. W. 
Schlüter öbermöls verönlößte, ouf die Münchener 
Höndfchrift nöchhaltig die Aufmerksömkeit des Hrn. 
Professors Dr. Leo Meyer hinzulenken. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 585. Sitzung 
der Uelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Mai 1892. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Gesellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen aus Riga; von der Büchhandlung 
N. Kymmel in Riga; vom Estländischen Ritter-
schasts-Secretär Baron Harald v. Toll aus Re-
val; vom Secretär P. Jordan aus Reval; von 
der Kais. Mineralogischen Gesellschaft in St. Pe-
tersburg; von Dr. Axel Heikel in Helsingfors; 
von der Anthropologischen Gesellschaft in Berlin; 
von der Universitäts-Bibliothek in Czernowitz; von 
der ungarischen Akademie der Wissenschaften in Bu-
dapest; von Hrn. Georges Mantin in Paris. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den durch Austausch acquirirten Druckschriften — 
zur April- und Mai-Sitzung folgende Bücher einge-
gangen: 
Von Hrn. E. v. R ü ck e r-Unnipicht eine größere 
Anzahl einheimischer älterer Drucksachen, darunter: 
„Allgemeine theologische Bibliothek, Mietau 1774 
bis 1779 bey Jac. Friedr. Hinz, Bd. 1—9 u. Bd. 
11—13. 12 Bände. — Bon Hrn. Dr. Hansen 
— 62 — 
in Dorpat mehrere ältere Werke, darunter: 3KyK0B-
CKift, cTHxoTBopenia, nacTb I h II mit einer eigen­
händigen Widmung des Verfassers an den Director 
Rosenberger. Ferner: Bopp, kritische Grammatik 
der Sanskrita-Sprache, Berlin 1844 und Moser, 
Osnabrückische Geschichte, 2 Bände. — Von Hrn. 
C. v. Kügelgen: Victor Hehn, Kulturpflanzen 
u. Hausthiere. — Johan Schmiedt, Aufzeichnungen 
zu den' Jahren 1558—1562, bearbeitet von Bergen­
grün. Ferner: Justus Nicolaus Ripke's Einführung 
der Reformation in den baltischen Provinzen und 
noch einige Hefte. — Aus dem E. I.Karow-fchen Verlage: Jagdgesetz. Nichtosficielle Ueberse-
tzung. Von Hrn. F. G. Faure: 1892 aasta Täht-
ramat. — Von Hrn. Chr. Giel m <St. Peters­
burg : HOBHH npioöptTeHiH noero coöpama. St. 
Petersburg 1891. 
In Abwesenheit des durch ein plötzliches Un-
Wohlsein am Erscheinen verhinderten Präsidenten, 
Professors Dr. Leo Meyer, eröffnete der Secretär, 
Redacteur A. H a s s e lb  l a t t, die Sitzung, indem 
er zunächst an die Anwesenden die Frage richtete, ob 
nicht wegen Abwesenheit des Präsidenten die Sitzung 
vertagt werden solle. Nachdem sich wegen mancher 
nicht gut aufschiebbarer geschäftlicher Angelegenheiten 
die Versammlung für Abhaltung der Sitzung aus-
gesprochen, gedachte der Secretär zunächst in warmen 
Worten des schmerzlichen Verlustes, den die Gesell-
schaft durch das Ableben zweier Mitglieder erlitten 
— des allverehrten eifrigen ordentlichen Mitgliedes 
Carl v. D i t m a r -Kerro und des berühmten Sprach-
— 63 — 
sorschers, Ehrenmitgliedes Joseph Budenz in Bu-
dopest (f 15. (30 April 1892). 
Als ordentliches Mitglied wurde der Oberpostor 
Gustav Oehrn ousgenommen. 
Der Secretär verlos die eingegongenen Zuschrif-
ten und wies dabei speciell aus dos om 10. Juni 
bevorstehende 5 0-jährige Jubiläum der 
Est ländischen literarischenGesellschast 
in Revol hin. Es wurde beschlossen, der Jubilorin 
an diesem Tage eine Glückwunsch-Adresse zu über-
reichen; überdies wies Dr. L. v. Schroeder dar-
aus hin, daß event. cand. B. Cordt es ermögli-
chen würde, eine besondere, Namens der Gesellschaft 
zu überreichende F e st s ch r i f t zu diesem Tage zu 
verfassen. Herr Cordt erklärte sich, was von den 
Anwesenden mit lebhaftem Donke entgegengenommen 
wurde, in der That dazu bereit und machte zugleich 
einige Mittheilungen über diese Schrift, welche aus 
einer noch ungedruckten Manuscript-Sammlung Werth-
volle Beiträge zu den schwedisch-russischen 
Friedensverhandlungen in den Jahren 
159 2 und 1593 bieten wird. 
Der Secretär legte den für die hiesigen Sub-
scribenten soeben aus Riga eingetroffenen ersten Theil 
des von der Rigaer Gesellschaft für-Geschichte und 
Alterthumskunde herausgegebenen großen kunsthisto-
rifchen Prachtwerkes vor, welcher erste Theil die 
„Goldschmiedearbeiten inLivland, Est-land und Kurland" mit 26 großen, vortrefflich 
ausgeführten Tafeln in Lichtdruck und erläuterndem 
Text von Anton B u ch h o l tz umfaßt. 
— 64 — 
Ferner übergab der Secretär nebst Begleitschrei-
ben ein von Baron Harald v. Toll in Reval dar-
gebrachtes, mit Dank von der Gesellschaft entgegen-
genommenes vortreffliches Portrait des ehem. Gene-
ralgouvernenrs der Ostseeprovinzen, Fürsten S s u -
worow. Der Bibliothekar C. Weiner wies na-
mentlich auf von Dr. A. Hansen hieselbst ge-
schenkte Bücher hin, in dessen Namen auch der 
Münz-Conservator W. Schneider 51, von stud. 
hist. Busch erläuterte Münzen übergab. Herr 
C. v. Kügelgen überreichte mehrere vom Grafen 
Gotthard Manteuffel dargebrachte Abbildungen 
und einen sehr schönen, in Ringen ausgegrabenen 
alten Deckelschoppen, sowie von Frl. M. Kolbe 
eine, nmthmaßlich aus dem vorigen Jahrhundert 
stammende schön gearbeitete Schmandkanne aus 
schwarzem Porzellan. Den Darbringern wurde der 
Dank der Gesellschaft votirt. 
— 65 — 
Aus dem v. Ditmar'schen Familieu-Archiv. 
Professor vr. R. H au s mann sprach über eine 
Sammlung Materialien zur älteren liv-ländischen Geschichte, welche aus dem 
Nachlaß des jung st verstorbenen Herrn 
Karl v. Ditmar-Kerro stammt und Refe-
renten gütigst zur Kenntnißnahme zugestellt worden 
ist. Dieselbe sei von dem Vater des letzten Be-
sitzers, dem Herrn Woldemar v. Ditmar (geb. 1795, 
f 1826), gesammelt und soll jetzt in den Bestand 
des Ritterschafts-Archivs in Riga übergehen. 
Der größte Theil sind Urkunden zur Geschichte 
des Güterbesitzes und Processes in Livland und Est-
land. Sie hängen auf das engste zusammen mit 
dem reichen Material in der Brieflade von R. v. 
Toll. Am weitesten zurück greift eine Gruppe von 
16 C o p i e n aus den Jahren 1438—1550, über Aen-
derungen des Landbesitzes vorzüglich in Jerwen durch 
Belehnung. Kauf k., darunter eine Landanweisung 
des OM. Wolter v. Plettenberg an die Kirche zu 
Ampel a. a. 1515. — Es folgen einige weitere 
Copien aus der Zeit der schwedischen Herrschaft. 
Eine andere Gruppe bildet eine Anzahl gut er-
haltener O r i g i n a l -Urkunden. Diese seien ein-
zeln angeführt. 
1. — 1535. Octob. 19. Dorpat. Melcher 
Metztaken, Mannrichter im Stift Dorvat mit seinen 
beiden Beisitzern Jürgen von der Lude und Hinrik 
Luve befragen auf Antrag des die Wittwe des Jacob 
5 
— 66 — 
Luve vertretenden Joh. Soyge von Rocht den Evert 
Duiker, Wolmars Sohn, um sein Wissen über die 
Grenze zwischen Koende und Palla. 
Pap. Orig. Unter Deckblatt Siegel des Mann-
richters, — Briest. 4. Tas. 17 10; des Jürgen 
v. d. Lude, undeutlich, ibid. 52,18. Das 
dritte Siegel abgefallen. 
2. — 1539. Juli 1. Reval. Markus von 
den Berge, Mannrichter in Wirland und seine bei-
den Beisitzer Robercht Tolx und Dyryck Strycks be-
zeugen, daß vor ihnen im Gerichte in dem gemeinen 
Tage zu Reval zu drei Zeiten Herman Loede zu 
Assery sich zu recht erboten habe wider Joh. Wedde-
wes zu Peitze, welcher ihn vorgeladen, jetzt aber 
nicht erschienen sei, daher das Urtheil erfolgt, Her-
man Loede soll Joh. Weddewes seiner Beschuldi-
gung notlos sein, und dieser nicht das Recht haben, 
die Sache wieder anzufechten. 
Pap. Orig. Siegel unter Deckblatt, = Brief­
lade 4, Taf. 47, 14 mit der Umschrift 
Morx von Berc Morx Son; das zweite 
Siegel schlecht aufgedrückt, doch im Siegelfeld 
das Wappen der Tolcks zu erkennen, der Arm 
mit dem Ringe — Briest. 4, Taf. 57, 19 
von der Größe wie 18; für das dritte Siegel 
nur die Löcher im Papier, keine Siegelspur 
(nicht ausgefertigt?). 
3. — 1563. Dee. 22. (am dage Thomas des 
hilligen apostels, van der mandt den tweundet-
wintigesten DeeembriS.) Szernekow. Johann van 
Münster Senior nnd Kelner der h. Kirche 
— 67 — 
to Riga, to Dürtzum in dem Ham unde Lopper-
fünt Herr, verpfändet für die zu einer Legation 
na Warsow von Joest Goch Mitbürger zu Riga heute 
erhaltenen 1300 Mk. rig. drei Gefinde mit Namen 
Memartin, Jacob Ele und Beytich mit dem Ein-
füßling Martin auf so lange bis Münster oder feine 
Erben oder das Domcapitel dem Goch die Schuld 
bezalet, doch soll diesem die Einlösung der Bauern 
ein Jahr vorher angekündigt werden, auch soll Goch 
freie Fischerei in Münsters beridunge tor Szernekow 
haben; sollte der Pfandbefitz angefochten werden, so 
fette ick min hus den Ham unde gantze gut in 
Gronninger lande to einem waren unde liflikem un-
derpande dem Goch und seinen erben. 
Perg. Orig. Unterschrieben von Joh. v. Mün-
ster Senior und Kelner. Siegel in roth Wachs 
an Pergamentstreifen, das Bild nicht mehr 
zu erkennen. 
4. — 1590. Mai 5. Warschau. Sigismund III 
genehmigt daß Catharina Jicken, Wittwe des Her-
mann Westerach Bürger von Riga, fünf Familien 
nämlich Soldow, Bernhardt Aunegal, Thomas Kafs, 
Hans Live, Wulfe Jürgens in den Gebieten Neuer­
mühlen und Cremon an ihren Adoptivsohn Thomas 
Sudendorp überträgt. 
Latein. Perg. Orig. Unterschrift des Königs. 
Das Majestätssiegel Lithauens hängt am Perg.-
Streifen; vom anderen (polnischen) nur der 
Streifen. Auf dem Bug die Unterschriften der 
Revisionscommission von 1599. 
5* 
— 68 — 
5. — 1593. Juni 12. Warschau auf dem 
Reichstage. Sigismund III bestätigt dem Joh. 
Ram, der sich unter Math. Dembinski im Moskau-
schen Kriege hervorgethan, die seinem Vorfahr durch 
Privileg des rigaschen Capitels a. a. 1476 mit allen 
zugehörigen Rechten verliehene Fähre über den Fluß 
Aa (traiectum ad fluvium Aa). 
Latein. Perg. Orig. Unterschrift des Königs. 
Nur die Löcher für die Siegel vorhanden, 
diese selbst fehlen. Auf dem Bug die Unter-
fchriften der Revisionscommission von 1599, 
in dorso die Aufschrift des königl. Revisors 
Herm. Potthast 1638. 
6. — 1594. März 30. (Sonnab. vor Ostern.) 
Riga. Nachdem Peter Wibers bisher einen Le-
henholm in oder bei der Düna besessen, sei dieses 
Lehn vermög polnischer Constitution vorlengst expi-
rirt und vom König dem Syndieus David Hil-
chen übergeben; habe nun dieser auch Fug und 
Macht gehabt, den Holm einzunehmen, so ist doch 
durch Unterhandlung des Burggrafen Niclas Eichen, 
Rathsverwandten Caspar vom Hove und Aelter-
mann Peter Rassen ein Vergleich geschlossen, daß 
der Syndicus dem Wibers und dessen Frau 500 
Mark zukehre, von welchen die Frau jährlich 150 
Mark abziehen soll; sind die 500 Mark verbraucht, 
wird Hilchen der Frau doch jährlich die 150 Mark 
bis zu ihrem Tode zahlen; dagegen verzichten Wi-
bers und Frau auf alle Ansprüche auf den Holm. 
Perg. Orig. Unterschrieben und mit 7 hän­
genden Siegeln versehen von Hilchen, Peter 
— 69 — 
und Jürgen Wybers, Ecke, Franß Nyenstede, 
Hove, Roß. 
7. — 1599. März 6. Reval. Melchert von 
Münster übergiebt seinem Schwager Claus Tottwen, 
erb.qesessen im Hose zu Kunda, das Dorf Surru 
mit allem Zubehör und allen Bauern. 
Pap. Orig. Unterschrieben. Ausgedrücktes Sie-
gel abgefallen. 
8. — 1627. Aug. 14. Reval. Gerdt van 
SDtyten, Schloßvogt auf Reval bezeugt, daß 1601 
als er aus dem Hofe Alpe Verwalter gewesen, Hans 
Hanson Elueringk einen Heu schlag Kuvo Welli dem 
Kurro Rop gehörig nach seinem damaligen Dorfe 
Euer zu vertheidigen unterstanden; da aber zwei alte 
Bauern Kaßucksep Jaen und Markus Jurge an Ei-
desstatt ausgesagt, daß der Heuschlag des Kurro 
Rop und seiner Vorsahren von alters her gewesen, 
so hätten Oyten selbst und Hans Rosen, Jacob 
Bremen, Gerdt Mundes, Jochim von Alpen dem 
Kurro Rohpen solchen Heuschlag zuerkannt. 
Pap. Orig. _ Unterschrieben und besiegelt von 
Gerdt van Oyten, Jochim Gödeken. 
9. — 1662. Sept. 4. Stockholm. Sevedh 
Bäät, Präsident des Hosgerichts in Stockholm und 
K. Christina General-Gouvemeur über deren Un-
terhalts-Provinzen verspricht, da die königliche Re-
solution d. d. 1661 Aug. 22., verfügt, daß die Ein-
gesessenen vor den Fremden einige Praerogatif ge-
nießen mögen und der Obrist Jacob v. Homert um 
eine Arrende auf Oesel nachgesucht, daß derselbe so­
— 70 — 
bald einige Aemter auf Oesel eröffnet und loß wer-
den zu eins oder zweien guten Aemtern gelangen 
solle, sofern er an Pension so viel zuerstatten ge-
loben wird, als von anderen billig geboten werden 
möchte. 
Pap. Orig. Unterschrift. Siegel unter Deck-
Matt. 
10. — 1663. Octob. 3. Reval. Gouver­
neur Bengt Horn und (die Landräthe) Alex. v. Es-
sen Gen.-Major, Berent Taube Obrist, Frd. v. Le-
wen Gen.-Lientn., Hans Engdes Rittmeister, Gu-
stav Cloth, Carl Hastser, Hans Fersen Obrist, Reinh. 
v. Lieven Freiherr, Hanß Heim. v. Tiesenhausen 
Freiherr erkennen in Sachen Otto Reinh. Wrangell 
von Sage und dessen Erben gegen Jac. Joh. Taube 
kgl. Marschall und Obrist wegen Retractirung des 
zwischen beider Väter des Gutleins Pallal halber 
geschlossenen Kaufes d. d. 1634 Juli 21, daß dieser 
Kauf keineswegs retractirt und widerrufen werden 
kann. 
Pap. Orig. 10 Unterschriften, 7 Siegel. 
Weiter liegen einige Bände Acten und Copien 
vor, z. Th. namentlich juristisch von größerem In-
teresse. 
Protocoll des Landrichters Ludw. Hintelmann 
über Sitzungen des Landgerichts 1631 Juli 22 — 
Oct. 19 in Ruten, Carchus, Tarwest, Felin, Hel-
met, Salis, Lembsel, Nabben. — Pap. Orig. fol. 
149 pagg. Pergament - Umschlag, aus demselben: 
Praesentiret Dorpat d. 14. Martii Ao. 1632. — 
— 71 — 
Geschenk von Karl v. Engelhardt an Wold. v. 
Ditmar. 
Unter den zahlreichen hier verhandelten Klagen 
seien hervorgehoben: 
1631 Juli 22. Ruien. Jeger Jacob klagt wi-
der seine Magd Catharina, 14 Jahr alt, wegen 
Diebstahl und weil sie sein Weib anrichtig gemacht, 
dieselbe wäre in einer feurigen Drachengestalt geslo-
gen. Zauberworte angeführt. Die Beklagte, welche 
später den Diebstahl gesteht und behauptet, durch ein 
altes curisches Weib beredet worden zu sein, wird 
zur Ruthenstrafe verurtheilt. 
1631. Juli 26. Karkus. Semper Matz klagt 
wider Mentz Pepe, derselbe habe ihm zwo Bester 
nebst seinem Weibe bezaubert; gegen denselben kla-
gen auch auf Zauberei Collaster Hans und Renge 
Matsch. Da aber all die Klagen nicht bewiesen 
werden, wird der Angeklagte freigesprochen. 
1631. Aug. 10. Lemsal. Jürgen Denzigers 
Hausfrau klagt gegen Hans Birridt, daß er Pferde 
und Vieh bezaubert und Mann und Gesinde bedro-
het, will darauf einen Eid ablegen. Dieser wird 
abgelehnt, die Klage zurückgewiesen. 
1631. Aug. 13. Salis. Gravamina des Pa-
stors Heinr. Francaeus über den Zustand der Kirche. 
Ein anderer Band enthält: [Corpus Privilegio-
rum Nobilititatis Livoniae. Anno 1678]. Cop. Star­
ker Papierband; fol.; nicht paginirt; Deckel, Titel 
und die ersten Blätter fehlen. Handschrift Ausgang 
17. Jahrh., viel Lese- und Schreibfehler, besonders 
bei lateinischen Urkunden. Anfang: EB. Silvesters 
— 72 
Privileg 1449 Apr. 16. Text fehlt, nur Schlußformel. 
Ende: Königliche Resolution in 9 Artikeln. Stockholm, 
1682. Aug. 7 Die Urkunden bis 1663 Oct. 23 sind 
entnommen einem Copialband, dessen Abschristen be-
glaubigt waren durch Fersen, Stegelingen, Törnroos; 
im schwedischen Reichsarchiv liegt ein Corp. Privileg. 
Nob. Livon., von 1678, dessen Abschriften von die-
seit drei Commissarien unterschrieben und unterste-
gelt sind (cfr. Schirren Verz. 163, 2023 — Winkel­
mann 2955). Vorliegender Band ist offenbar eine, 
freilich vielfach fehlerhafte Abschrist dieses in Stock­
holm liegenden officiellen Codex. Sein Inhalt deckt 
sich fast durchgehend mit der großen Sammlung der 
Privilegien von 1690, cfr. Schirren ibid. 2024, 
nur folgende Abweichungen scheinen vorzuliegen: es 
fehlen NNr. 16, 36, 37, 60, 65; dagegen finden 
sich mehr: Extract aus der Resolution Karl XI. 
1671. Sept. 22; ferner Extract aus dem Senats-
Protocoll betr. Landrichter-Substitute 1671. 
Einen weiteren Band bildet: 
Protocoll des Verhörs und Urtheils, welche durch 
das substituirte Landgericht pernauschen Kreises er-
gangen in der Klage der fenderschen Bauern Wacke 
Jürgen, Sowo Hans, Meddefer Hans, Kurke Hin-
rich u. a. Wider Major Jacob Bennet et viceversa 
betr. Dienste, Ueberbürdung ic. [Fenbem] 1685. 
Dec. 12. Orig. Pap. fol. Unterschrieben: Johann 
Kirchner, regius notarius. Die zwei ersten Blätter 
fehlen. 
Oeconomie-Reglement. Ihr fön. Maj. Regle­
ment, wornach sowol alle I. fön. Maj. Oeconomic 
— 73 — 
Bediente als auch die Arrendatores und Bauern von 
I. kön. Maj. Gütern in Liefland sich zu reguliren 
und zu richten haben. Gegeben zu Stockholm 
d. 21. Martii 1696. — Pap. Cop. 18 fol. Inhalt: 
I. Von Gottesdienst samt Kirchen und Priester 
Gerechtigkeit; II. Von der Krön Höfe und deren 
Appertinentien Verwaltung und Cultur; III. Wegen 
der Krön Bauern gebürender Handtierung und 
Vorstehung von deren Arrendatoren; IV Von der 
Bauern Pflicht; V Wegen der Bauer-Klagen und 
des Processes dabei. — Gedruckt: Toll, Brieflade II 
pag. 1007. 
Endlich ist noch vorhanden ein in grauem Papp-
deckel gebundener starker Folioband. Aus den Vor-
blättern und dem Rücken steht der Titel: „Deutsche und 
schwedische Handschristen berühmter Man-n e r. Wolmar d. 20. Januar 1810. Aus der Bibliothek 
des W. Ditmar." Papier 250 Blätter in fol. Die 
Sammlung, weder chronologisch noch inhaltlich ge-
ordnet, ist offenbar von einem Autographen-Freunde 
zusammengebracht — ob von W. v. Ditmar selbst, ist 
nicht sicher, dieser (geboren 1795 Aug. 8) war im 
Januar 1810 erst 14 Jahr alt. Die Schreiben sind 
durchgehend original, an vielen sind noch die Siegel 
vorhanden, der größte Theil ist in deutscher Sprache. 
Es sind zumeist Privatschreiben, betreffen mehrfach 
Geld- und Güterfragen. Von den älteren, aus dem 
17. Jahrhundert stammenden, seien die wichtigeren, 
chronologisch geordnet, angeführt. 
1. — 1629. Sept. 12. Kirchholm. Feld­
marschall Gustaf Horn beruft den Roßdienst der 
— 74 — 
Kreise Pernau und Wenden zum 20. Sept. nach 
Wolmar. — pag. 172. 
2 — 1643. Oct. 4. An der Ewest. Schwe-
bische und polnische Deputirte vereinbaren Bestim-
mungen über die Grenze bei Ewest-Schanze und die 
Lachswehr daselbst. — pag. 49. 
3. — 1647. Aug. 24. Lemsal. Instruction 
für Landrath Fr. W. Patkull, Obrist-Lieutenant 
Carl Tiesenhausen und Major Herrn. Gordian betr. 
die Verhandlungen mit den Rigischen Deputirten 
über die Grenze des Gebietes Lemsal. — pag. 168. 
4. — 1647. Nov. 9. Stockholm. AxellOxen-
stiern an Herrn Adam Hirt: habe seine Schrei­
ben vom 23. Sept. und 6. Oct. erhalten, danke für 
die Nachrichten über die Stimmung im Lande; zur 
Bezahlung des vorgestreckten Geldes habe er „dieses 
jahrs intraden zu Riga stehen laßen"; es sei ihm 
sehr angenehm, das Capital noch ein Jahr behalten 
zu dürfen, etwa bis Michaelis oder doch I.Juli 1648; 
habe wegen der Interessen für dieses Jahr an Haupt-
mann Reimers (?) geschrieben; mit diesem und dem 
Buchhalter Bierbauch wäre er nicht ganz zufrieden; 
seine Gesundheit sei ziemlich gut, von Johannis bis 
Michaelis wäre er auf dem Lande gewesen. — 
pag. 179. Vier Folioseiten, ganz von Axells Hand. 
Dieses Schreiben soll an das Reichsarchiv in Stock-
Holm übergehen. 
3. — 1647. Dec. 24. Stockholm. Graf Mag-
nus Gabr. de La Gardie Obrist des Leib-
Regiments ernennt Joh. v. Ulenbrock zum Fähnrich. 
— pag. 133. 
— 75 — 
6. — 1653. Mai 27. Stockholm. Graf 
Jacob Cas. de La Gardie Obrist des Leib-Regiments 
ernennt Joh. v. Ulenbroch zum Capitän derjenigen 
Compagnie, welche bisher Otio Reinh. Taube com-
mandiret. — pag. 161. 
7. — 1654. Oct. 12. Stockholm. Die Er­
ben von Axell Oxenstern bestätigen zum Ober-Jn-
speetor der ihnen zugefallenen Güter in Livland den 
bisherigen, Herrn Hirtenberg, und stellen ihm Si-
cherheit für 13799 Rthl., welche, zu 8 Procent jähr­
lich gerechnet, ihm ihr Vorfahr schuldig geblieben. 
— pag. 121. 
8. — 1654. Oct. 19.. Mühlgraben. Testa­
ment des General-Quartiermeisters Joh. v. Roten-
burgk, der inmitten der großen Befestigungsunterneh-
mungen in Riga, nach Schweden abreisen muß. Un-
terschrift bescheinigt der Schwiegersohn (Stadt-) Inge-
nienr Francisc. Murrer. cfr. Sitz. - Ber. d. rig. 
Ges. 1891 pag. 46, 50. — pag. 107. 
9. — 1657. Nov. 14. Stockholm. Arrende-
Contract laut welchem Graf Gust. Ad. Baner sein 
Gut Bersohn und die zugehörigen Höfe Großton, 
Laudon, Luban, Marsen, Sollgaußky, Debenhof 
nebst „allem Vieh und fahrnis" an Jobst von Thier-
ren, Henrich von Bartram und dessen Sohn Johan 
von Bartram auf sechs Jahre verpachtet für jährlich 
5000 Rthl. Spec. — pag. 30. 
10. — 1658. Juli 5. Narva. Die könig­
lichen Gesandten Gust. Bielke, Bengt Horn, Joh. 
Silwerstierna, PH. v. Krusenstiern ersuchen Riga um 
ein Darlehen von etwa 6000 Rthl. — pag. 117 
— 76 -
11. — 1664. Juli 20. Stockholm. Hof­
stätter vnn Khünberg an Riga wegen einer Forde-
rnng von 9000 Rthl. — pag. 99. 
13. — 1665. Dec. 31. Eckholm. Graf Mag. 
Gabr. de La Gardie beauftragt den Obrist Joh. 
v. Ulenbroch 20—30,000 Rthlr. aufzubringen und 
dafür das Gut Heimet zu verpfänden, wenn 
nöthig zu verkaufen; und bevollmächtigt ihn, unter 
Mitwirkung des Oberhauptmanns Heinr. Herzogs, 
und des Jnfpectors Jac. Schneckens die in den hap-
falschen Gütern sitzenden Pfandhalter zu bewegen, 
sich in die helmetschen Güter einweisen zu lassen. — 
pag. 154, 157. 
13. — 1671. Dec. 20. s. 1. Graf Ax. Jul. de 
La Gardie Protestirt wider seine Schwester Gräfin 
Maria Sophia in Betreff der Starostei Tarwast. 
— pag. 146. 
Von besonderem Interesse find einige in diesem 
Bande enthaltene Gerichtsurteile aus dem 17 Jahr­
hundert : 
14. — 1631. Dec. 13. Dorpat. Das Hof­
gericht zu Dorpat bannifirt den Capitän Claus Ux-
kull, der den Capitän Erich Heinrichson zu Kocken-
Husen entleibet habe und darauf entflohen sei. — 
pag. 143. 
15. — 1642. Aug. 14. Karkus. Untersuchung 
und Urtheil des pernanschen Landgerichts betr. 
den des Todschlages angeklagten 13jährigen Phil. 
Büchern. — pag. 139. 
— 77 -
16. — 1669. März 27. Dorpat. Urtheil 
des Dörptschen Hofgerichts in Sachen Joh. Greif-
fenspeers Erben Wider Anna Taube seel. Herrn. 
Wrangels Wittwe „wegen der von Beklagtinnen in 
Marien-Magdalenen Kirchen eigenthätlichen wegsetzung 
des seel. Klägers Kirchen-gestühls, item bei der Ma-
rien-Magdalenen Kirchen streitigen Krugstelle." — 
pag. 79. 
Auch dieser Band soll an das Ritterschafts-Ar-
chiv in Riga gelangen, nur Nr. 4 an das Reichs-
Archiv in Stockholm gesandt werden. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 586* Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 27. Mai (3. Juni) 1892. 
Zuschriften waren eingelaufen: von Herrn 
N. v> Wahl-Pajus; von der Kais. Archäologischen 
Commission in St. Petersburg; vom Hansischen 
Geschichts-Verein; vom historischen Verein in Frank-
furt am Main; von der Universitäts-Bibliothek zu 
Straßburg; vom Verein der deutschen Hochschulen 
in Prag; von Professor Dr. A. Herrmann in 
Budapest; vom Smithsonian Institution in Wa-
shington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den durch Tausch acquirirten Werken — erworben 
worden: durch Kauf: „Goldschmiedearbeiten in 
Livland, Estland und Kurland, 26 Tafeln in Licht­
druck mit erläuterndem Text von Anton Buchholtz. 
Lübeck 1892. Als Geschenke: von Hrn. C. v. 
Kügelgen: Napoleon et Alexandre I. par Albert 
Vandal, (Paris 1891) und „Kristliku kiriku lugu. 
Eesti rahwale äratuseks kirja pannud M. Lipp." 
(Reval 1892). 
Wie zu der vorhergegangenen Sitzung war leider 
auch jetzt der Präsident, Professor Dr. Le o Meyer, 
durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert; der 
Secretär, Redacteur A. Hasselblatt, eröffnete 
denn auch die Sitzung mit dem Ausdruck des Be­
— 79 — 
dauerns darüber, daß der Herr Präsident zu dieser 
Sitzung nicht habe erscheinen können. Sodann be-
grüßte er den als Gast zu der Sitzung erschienenen 
Lector der deutschen Sprache am Lyceum zu Heising-
fors, Herrn Mag. Hördh. 
Unter den geschäftlichen Angelegenheiten wurde 
zunächst die Betheiligung der Gesellschaft an dem 
50-jährigen Jubiläum der Est ländischen 
literarischen Gesellschaft am 10. Juni 
endgiltig festgestellt; es wurde beschlossen: 1) die von 
Hrn. B. Cordt verfaßte Schrift als Festschrift 
zu überreichen, 2) eine Adreff e, mit deren Ab-
fassung der Secretär betraut wurde, an die Jubila-
ritt zu richten, 3) die Herren Professor R. Haus-mann, Münz-Conservator Jnspector W. Schnei-d er und Bibliothekar - Gehilsen der Univerfitäts-
Bibliothek, Cand. SB. Cordt, zu ersuchen, als De-
legirte der Gesellschaft dem Jubiläum beizuwohnen. 
(Bon den drei Genannten konnte, wie hier gleich 
eingeschaltet sei, Professor R. Hausmann zu der Feier 
in Reval sich nicht einfinden.) 
Es wurde beschlossen, mit dem Verein der deutschen 
Hochschüler in P r a g in den nachgesuchten Schriften-
austaufch einzutreten. 
Ferner beschloß die Gesellschaft, für die im August 
in Moskau zu veranstaltende und diesseits von 
Hrn. Professor P. v. Wiskowatow zu besuchende 
archäologische Ausstellung eventuell die 
aus Meyershof (Steinreihengrab) und Wenden (Hü-
gelgräber) stammenden Alterthümer dem genannten 
Congreß-Mitgliede zur Disposition zu stellen. 
— 80 — 
Pastor M. Lipp zu Nüggen wies auf ein sehr 
interessantes Buch des Hrn. Dr. Setälä in Hel-
singsors, Beiträge zur Vorgeschichte der sin-nisch-ugrischen Sprachforschung, und 
auf eine für unsere einheimische Archäologie ganz 
besonders werthvolle Studie des Dr. Th. Schwindt 
in Helsingfors über das karelische Eisenalter 
hin, über welche letztere Studie auch Dr. L. v. 
Schroeder fesselnde Ausführungen machte. Es 
wurde an der Hand des Dr. Schwindt'schen Buches 
die frappante Aehnlichkeit des Inventars der kare-
tischen Gräber mit demjenigen unserer sog. livischen 
Hügelgräber constatirt. 
Schließlich referirte Dr. L. v. Schriebet über 
die Stubie bes Pastors R. Auning über ben 
lettischen Drachenmythus Puhkis, über 
welches Buch ber Referirenbe sehr anerkennenb ur-
theilte, zugleich zur Wieberaufnahme von Sammlun-
gen in Bezug aus bie estnische Mythologie bringend 
auffordernd. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 587. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 16. (28.) September 1892. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Buchhandlung N. Kymmel in Riga; von Hrn. 
Georg Lange in Riga; von der Estländischen lite-
rarischen Gesellschaft in Reval (Dank für die Bethei-
ligung an der Jubelfeier der Gesellschaft); von 
Buchhändler P. E r n a in Wesenberg; von der Alter-
thums-Gesellschaft in Straßburg. 
Der Präsident Professor Leo Meyer er-
öffnete die Sitzung mit dem Ausdruck seines lebhaf-
ten Bedauerns, daß er in Folge längeren Unwohl-
feins genöthigt gewesen sei, mehrere Sitzungen zu 
versäumen und daß er nun bei seiner Wiederkehr 
die Gesellschaft eben in die tiefste Trauer versetzt 
finde. Der am 23. August erfolgte Tod unseres 
lieben B l u m b e r g bedeute ja einen ganz besonders 
schmerzlichen Verlust für uns. Der nun Verstorbene 
war ein Vertrauensmann der ganzen Stadt. In 
den verschiedensten Stellungen hat er sich als ein 
hervorragend thätiger und zuverlässiger Mann be-
währt, vor Allem aber war es das Gebiet der Pä-
dagogie, auf dem er sich in glänzendster Weise hervor-
6 
— 82 — 
gethan. Er war ein Lehrer von Gottes Gnaden; 
die von ihm begründete Schule galt für eine der 
vorzüglichsten der Stadt und alle Eltern schätzten 
sich glücklich, die seiner Leitung Söhne anvertrauen 
durften. Vor Allen aber ist ihm die Gelehrte estnische 
Gesellschaft zu wärmstem Danke verpflichtet. Seit 
mehr als drei Jahrzehnten hat er ihr als Mitglied 
angehört, und zwar mit unausgesetzt wärmstem Jnter-
esse. Sowohl die „Verhandlungen" als die „Sitzungs-
berichte" enthalten manchen werthvollen Beitrag von 
ihm und noch in den letzten Monaten hatte er sich 
in eine umfangreichere Arbeit vertieft, die in unmit-
telbarem Zusammenhange mit der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft stand. Keiner hat die Sitzungen eifriger 
besucht als er und nichts ist hier verhandelt worden, 
bei dem er nicht in ernstester Weise abgewogen, ob 
es auch wirklich im Interesse der Gesellschaft läge 
oder nicht. Insbesondere aber hat er sich als Schatz-
meister um unsere Gesellschaft die allergrößten Ver-
dienste erworben: man darf sagen, daß durch seine 
vortreffliche Verwaltung unserer Finanzen die Lei-
stungsfähigkeit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
gegen früher wesentlich gesteigert worden ist. Die 
Gesellschaft wird sein Andenken allezeit Werth halten. 
Was das nun erledigte Schatzmeisteramt be-
treffe, fügte der Präsident hinzu, so sei aus der Ge-
sellschaft ihm ein Vorschlag zugetragen, den er mit 
Freuden zu seinem Antrage mache, nämlich den Hrn. 
Schulinspector Woldemar Schneider zum Schatz-
meister zu ernennen. Die Gesellschaft stimmte dem 
Antrage einstimmig bei und ebenso dem sich in 
— 83 — 
gleicher Weise anschließenden, das nunmehr erledigte 
Amt eines Münz-Conservators dem Hrn. Bibliothekar 
Dr. Wolfgang Schlüter zu übertragen. 
Weiter theilte der Präsident noch mit, daß ihm 
am heutigen Tage ein Schreiben des Hrn. Conser-
vators v. Hofmann zugegangen sei, worin der-
selbe die Gelehrte estnische Gesellschaft ersuche, ihn 
von seinem Amte zu entbinden, da es ihm bei feiner 
zunehmenden anderweiten Arbeitslast unmöglich sei, 
seines Conservator-Amtes in wirklich ersprießlicher 
Weise zu walten. An den Ausdruck des lebhaftesten 
Bedauerns über diese Mittheilung knüpfte der Prä-
fident im Namen der Gesellschaft noch den Ausdruck 
des wärmsten Dankes für das, was Herr v. Hof-
mann als Conservator für die Gesellschaft geleistet. 
Noch an der Seite von Professor Loeschcke habe er 
es verstanden, einen großen Theil unserer Alterthümer 
in geradezu mustergiltiger und schmuckester Weise zu 
ordnen und auf Tafeln aufzuziehen. — Der von Hrn. 
v. Hofmann als sein Nachfolger in Vorschlag ge-
brachte Herr Oberlehrer Leon Goertz wurde von 
der Gesellschaft alsbald zum Conservator erwählt. 
Noch einmal wandte der Präsident den Blick 
zurück auf den schweren Verlust, den die Gesellschaft 
durch den Tod ihres Ehrenmitgliedes, des Professors 
und Mitgliedes der kgl. ungarischen Akademie der 
Wissenschaften Joseph Bndenz, erlitten, von dessen 
am 3. (15.) April dieses Jahres erfolgten Tode 
schon in *"•; ^ai-Sitzung Mittheilung gemacht wor-
den sei. Der Genannte sei unbedingt als der her-
vorragendste Forscher auf dem Gebiete der ugro-
6* 
— 84 — 
finnischen Sprache zu bezeichnen. Geboren war 
Budenz im hessischen Städtchen Fulda. Zum gelehrt 
ten Studium bezog er die Universität Böttingen^ 
wo ich mich im März 1*56 als Privatdocent habili-
Hirt hatte und Budenz einer meiner allerersten und 
hervorragendsten Zuhörer wurde. Schon während 
seiner Studienzeit zeigte Budenz die ausgesprochenste 
Vorliebe für das Ungarische, das bald sich völlig zu 
eigen zu machen die damals in Göttingen in großer 
Anzahl studirenden Ungarn ihm reiche Gelegenheit 
boten. Es wurde erzählt, daß bei seinem Doctor^ 
Fest, das seinen Studienabschluß in Göttingen be-
zeichnete, fast nur ungarisch gesprochen worden sei. 
Bald danach hat er sich nach Ungarn gewandt, das-
ihm zur neuen Heimath geworden und dem er bis 
zu seinem Tode treu geblieben. Anfangs mußte er 
sich mit einer kleinen Bibliothekar-Stelle begnügen, 
später aber wurde er Professor und dann auch Mit-
glied der ungarischen Akademie der Wissenschaften. 
Neben ihn war Paul Hunfalvy (f 30. Nov. 1891) 
der bedeutendste Forscher auf dem Gebiete der un-
garischen und des weiteren ugro-sinnischen Sprach-
gebietes. Er zeigte als geborener Ungar seinen 
Landsleuten zuerst, wie ein wissenschaftliches Studium 
ihrer Sprache ohne umfassende Berücksichtigung der 
verwandten Sprachen, insbesondere auch der Finni-
schert und Estnischen, nicht möglich sei. 
Mit dem Hinscheiden der genannten beiden be-
rühmten Gelehrten, sowie weiterhin auch unseres 
unvergeßlichen Wiedemann, der schon am 17 
December 1887 sein Auge für immer geschlossen, hat 
— 85 — 
tie ugro-finnische Sprachwissenschaft und mit ihr auch 
*>ie Gelehrte estnische Gesellschaft, der die genannten 
Forscher längere Zeit als Ehrenmitglieder angehört 
haben, einen außerordentlich großen Verlust erlitten. 
Auf dem ugro-finnischen Gebiet ist die Zahl der 
gelehrten Arbeiter ja entfernt nicht so groß, wie zum 
Beispiel auf dem Gebiet der indo-germanischen oder 
auch semitischen Sprachen. Man kann hier das 
Wort anwenden „die Ernte ist groß, aber der Arbei-
ter ist wenig" Mit in der ersten Reihe der noch 
lebenden Forscher aus dem Gebiete der ugro-finnischen 
Sprachen steht jetzt der Oberlehrer Mag. Nikolai 
Anderson in Minsk, der, von kleineren Arbeiten 
abgesehen, sich bereits durch eine umfangreiche Schrift 
über den Zusammenhang der ugro-finnischen und 
indo-germanischen Sprachen und eine soeben in den 
Abhandlungen der St. Petersburger Akademie zum 
Abdruck gebrachte Untersuchung über ostjakische Laut-
Verhältnisse rühmlichst bekannt gemacht hat. Es liegt 
sehr nahe, ihn in die in der Reihe unserer Ehren-
Mitglieder entstandene Lücke einrücken zu lassen. Der 
betreffende Antrag des Präsidenten wurde einstimmig 
angenommen und Herr Nikolai Anderson zum 
Ehrenmitgliede erwählt. 
Der Präsident begrüßte dann noch den der Sitzung 
beiwohnenden Herrn Mag. der Geschichte S nell-mann aus Helsingfors als Gast. 
Professor R. Hausmann machte kurze, vor-
läufige Mittheilungen über von ihm auf dem frei­
herrlich K ni  g g e'schen Gute Tanten in Kurland 
in diesem Sommer unternommene Ausgrabungen 
— 86 — 
und berichtete sodann über die Untersuchung 
eines Reihengrabes unter Pajus, wobei 
ihn der Besitzer des Gutes, Herr N. v. Wahl, 
der ihn hierzu aufgefordert, in wirksamster Weise 
unterstützt und gefördert hatte. Ende August hatte 
Vortragender diesen Ausflug unternommen; es konnte 
sich, da die 5 Werst vom Gute belegene Steinsetzung 
dicht mit Gebüsch bedeckt war, zunächst nur um eine 
vorläufige Besichtigung handeln; festgestellt wurde, 
daß es sich zweifellos um ein Steinreihengrab han­
dele. Bei der Probe-Ausgrabung wurden auffallend 
viel Messer gefunden. 
In längerem Bericht sprach Prof. R. Haus-
mann über einen interessanten archivalifchen Schatz. 
Im Mai d. I. hatte das Ehrenmitglied der Gesell-
fchaft Graf W. von dem Broel-Plater in 
Wolhynien in dankenswertester Weise hierher die 
Mittheilung gelangen lassen, daß im Museum Czar-
toryski in Krakau eine große Zahl livländischer Acten 
und speciell 3 Bände bisher nicht verwertheter 
Briefschaften Gotthard Kettler's aufbe-
wahrt würden, und hieran die Aufforderung zur Ber-
werthung dieser Papiere geknüpft. Professor R. 
Hausmann setzte den cand. bist. Axel v. Gernet, 
welcher auf dem Gebiete der Geschichte des Unter-
ganges livländischer Selbständigkeit bestens bewan-
bert ist und soeben seine Archivstudien in Wien, 
Schwerin und Königsberg abgeschlossen hatte, hier-
von in Kenntniß und dieser begab sich alsbald nach 
Krakau. Er hat hier das Material durchgearbeitet. 
Briefe Kettler's aus der Ordenszeit find hier leider 
— 87 — 
nicht vertreten, wohl aber fand sich sonst manches 
Werthvolle vor. Aus der Feder A. v. Gernet's ist 
demnächst Näheres über diese Papiere zu erwarten. 
Ferner machte Professor R. Hausmann an-
läßlich einer von Professor C. Lohmeyer in Kö-
nigsberg übersandten Schrift „Berichte über die 
Thätigkeit des Jesuiten-Collegiums zu Braunsberg 
in Ermland aus den Jahren 1584—1602" einige 
Bemerkungen. Dr. Lohmeyer war durch eine Notiz 
in den „Sitzungsberichten" der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft auf die wichtige Quelle der Jahresbe-
richte der Jesuiten aufmerksam gemacht worden und 
hat aus dem ihm von hier zugestellten Material 
u. A. festgestellt, daß Ermland, was bisher zweifel-
Haft erschien, lutherisch gewesen und dann erst durch 
die Gegenreformation wieder dem Katholicismus zu-
geführt worden ist. 
Endlich erwähnte Professor Hausmann, daß er, 
aufmerksam gemacht durch den Oberförster Lütkens, 
unter Hohenheide im Kirchspiel Rauge eine colos-
sal umfangreiche und eigenartige Steinsetzung 
constatirthabe. — Ebenso berichtete Mag. Klinge, 
daß sich unter Schön-Angern am Wißla-See in 
malerischer Lage eine große Steinsetzung befinde und 
daß er unter R o s e n h o f sKirchfpiel Rauge) 3 H ü -
gelgräber angetroffen und eines derselben aufge-
deckt, jedoch nur Holzasche darin gesunden habe. 
Der Schatzmeister W. Schneider erstattete als 
einer der beiden Delegirten der Gesellschaft beim 50-
jährigen Jubiläum der Estländischen litera-tischen Gesellschaft am 10. Juni d. I. einen 
— 88 — 
kurzen Bericht über den ungemein gelungenen Ver-
lauf dieser Feier und überbrachte den Dank der Jubi-
larin für die Entsendung der Delegirten, sowie für 
Ueberreichung der B. Cordt' fchen Festschrist und 
der Adresse. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 588. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Oktober 1892. 
Zuschriften waren eingegangen: vom Präsi-fcenten der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
Humskunde in Riga, Baron H. v. Britining?, 
und von Mag. N. Anderson in Minsk. 
Der Präsident Professor LeoMeyer überreichte 
mehrere als Geschenke für die Gesellschaft von Herrn 
<£. v. Kügelg en und Professor vr. L. S ti ed a 
in Königsberg dargebrachte Drucksachen und legte 
als für das Centralmufeum angeschafft vor: „Der 
 Kalewalaoderdietraditionelle Poesieder Finnen.
Historisch-kritische Studie über den Ursprung des 
großen nationalen Epopöen" von D o m e n i e o 
Comparetti. Deutsche, vom Verfasser autori-
sirte und durchgesehene Ausgabe (Halle 1892) und 
Bernhard Langkavel: „D er Mensch 
und seine Racen" (Stuttgart 1892). 
Unter den für die Bibliothek der Gesellschaft 
eingegangenen Drucksachen ragten insbesondere die 
von der eine ungemein rührige productive Thätigkeit 
entfaltenden Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumsfunde in Riga übersandten werthvollen Werke 
— 90 — 
hervor: „W. Neu mann: Werke mittelal-
terlicher Holzplastik und Malerei in 
Livland und Estland" (von der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft für den mit 10 Rbl. 20 Kop. normirten 
Subscriptionspreis käuflich acquirirt), die der Estlän-
difchen literärischen Gesellschaft zu deren 50-jährigem 
Jubiläum gewidmete Festschrift von Dr. Alexander 
Bergengrün: „Die große Moskowitische Am-
bassade von 1697 in Livland" und der „7. Rechen-
fchaftsbericht der Abtheilung der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde für den R i g a f ch e n 
Dom bau für das Jahr 1891." 
Der Münz-Conservator Dr. W. Schlüter be­
richtete über die Erwerbung folgender Münzen: 
1) Geschenk von dem früheren Bibliothekar der 
Gesellschaft, C. v. Kügelgen: a) goldene russ. 
Münze, gefunden 1888 auf dem Gute Gawrilowka 
(Gouv. Nowgorod); b) 1 Liv-estländifcher Silber­
rubel 1757 (Elisabeth); c) 1 Silberrubel 1741, 
Iwan III. 
2) Geschenk von Herrn Pastor Reimann in 
Klein-St. Johannis: 4 Kupfermünzen (2 schwedische, 
1 deutsche, 1 unkenntliche), gefunden im Dorf Otti-
küll, Gesinde Oti, von dem Bauer Jüri Ott. 
3) Geschenk des Generals v. Tiesenhausen 
in Dorpat: Bronze-Medaille zur Erinnerung an das 
25-jährige Jubiläum des Großfürsten Nikolai Niko-
lajewitsch als Chef des Leib - Garde - Ulanen - Re-
giments. 
4) Angekauft vom Goldschmied Eschscholtz 
ein seiner Herkunft nach nicht mehr zu bestimmender 
— 91 — 
Fund von Silbermünzen polnischen, livländischen, 
schwedischen und russischen Gepräges aus dem 16. 
Jahrhundert. 
Professor R. Hausmann übergab einige Alter-
thümer, die ihm von den Schülern der Realschule 
Sonn er zugestellt waren. Aus dem Gute Vau-c l u s e, wo sie bereits wiederholt gegraben, hatten sie 
auch diese Sachen aufgedeckt: 
2 Messer aus Eisen, am Heft Reste von Holz; 
eine Anzahl Kauri-Muscheln, zum Theil zerbrochen; 
26 Glasperlen, 7—9 mm. Durchmesser; ein Bü-
schel kurzer Haare; Wollenbänder etwa 3 cm. breit, 
auf ihnen feine Broncespiralen in Mustern eingewirkt, 
an den Seiten Streifen aus Perlen. Die Bänder waren, 
wie eine beiliegende Skizze lehrt, um den Schädel 
einer aufgedeckten Leiche geschlungen gewesen, hatten 
also als Kopsschmuck gedient. 
Für denselben Zweck werden die ähnlichen, be-
reits früher in Vauclufe gefundenen und der Ge-
sellschaft übergebenen Wollbänder bestimmt gewesen 
sein. Es handelt sich um Hügelgräber in der 
Gegend von Adsel, im alten Tolowa, mitten im Let-
tengebiet. Es wird zu beachten sein, wie weit Kopf-
schmuck eine den lettischen Gräbern eigentümliche 
Erscheinung ist. Der diademartige Schmuck, wie 
ihn Aspelin 2160 und 2162 abbildet, stammt aus 
Lettengräbern; ähnliche hat auch unsere Sammlung 
mehrfach aus diesen Gräbern; einen solchen kaufte 
Referent 1889 bei Wenden im alten Lettengebiet. 
Auch der bei Aspelin 2179 abgebildete, mit Bändern 
und Broncen umwickelte Schädel stammt aus der 
— 92 -
Gegend von Selburg, also aus lettischem Gebiet. 
Der Kopfschmuck bei Kruse, Necrolivonica Tas. 51, 
1 aus Leal in Estland zeigt ganz anderen Typus. 
In den Hügelgräbern an der untern Aa, bei ALasch, 
Cremon ic. fanden wir keinen Kopsschmuck. 
Im Anschluß hieran machte Professor R. H a u s -
mann noch darauf aufmerksam, ein wie reicher, für 
unsere einheimische Tymbologie noch immer nicht 
voll erschlossener Schatz in den Graf Sievers-schen Alterthümern liege; um fein Andenken 
und seine Verdienste dauernd der Gesellschaft vor 
Augen treten zu lassen, empfehle es sich vielleicht, 
eine den Namen des Grafen führende Gedenk-platte an dem betr. Schrank anzubringen. Ein-
stimmig wurde dieser Act der Pietät genehmigt. 
Ebenso wurde der Anregung des Dr. L. von 
Schroeder zugestimmt, auf die Aufstellung eines 
Portraits des weil. Schatzmeisters G. Blumberg 
in dem Sitzungssaale Bedacht zu nehmen. 
Als ordentliche Mitglieder aufgenommen wurden 
der Buchhändler Jeannot Krüger und stud. theol. 
Walter Bielen stein. 
Professor R. Hausmann berichtete über Aus-
grab un gen, die er im verflossenen Sommer in 
Kurland ausgeführt habe. Dank der freundlichen 
Vermittlung des Hrn. Pastors Dr. B telenstein-Doblen und der Unterstützung des Freiherrn von 
Knig ge konnten auf dem, Letzterem gehörigen Gute 
Tanten, im Kirchspiel Kandau einige Gräber auf-
gedeckt werden, die interessantes Material enthielten. 
Nahe dem Gutshofe Tanten lagen in einem 
— 93 — 
Wäldchen etwa 30 Hügel von 5—6 Fuß Höhe. 
Fast durchgehend zeigten sie an ihrer Spitze Löcher, 
sie waren also bereits angestochen: vor etwa 20 
Jahren soll der Inhaber des nahgelegenen Kruges 
hier gegraben haben; was er gefunden, ist heute 
verschwunden. 
Nur an der äußersten Südost-Ecke des Wäld-
chens fanden wir noch ein unberührtes Grab. Als 
dasselbe planmäßig aufgedeckt wurde, ergab sich fol-
gender Bestattungsmodus: der Körper eines erwach-
senen Mannes in Wollengewand gekleidet, mit Waf-
fen und Schmuck ausgestattet, war in Rückenlage 
auf den ebenen Boden gelegt. Höchst wahrscheinlich 
war die Leiche West-Ost orientirt, der Kopf im 
Westen. An der rechten Seite lag eine Lanze, auf 
der rechten Schulter eine Drahtrollenfibel, ein Arm­
band zierte ein Handgelenk, an der linken Seite der 
Brust befand sich eine Hakenfibel, etwas tiefer hinab 
ein eiserner (Seit. Auch Kohle, wohl vom Todten-
schmaus, wurde bemerkt, lieber der Leiche war der 
Hügel geschüttet, der mit starker Steinlage ge-
deckt war. 
Zwei weitere Hügel, die freilich bereits berührt 
waren, lieferten wohl einige Altsachen, ließen aber 
den Bestattungsmodus nicht mehr genau erkennen. 
Hügelgräber, unter welchen Leichen bestattet wur-
den, sind im Gebiet nördlich der Düna im letzten 
halben Jahrhundert zahlreich aufgedeckt worden — 
bei Ascheraden, Allasch, Cremon, Segewold ic. Sie 
weichen aber wesentlich von denen bei Santen ab — 
sowohl durch die Bestattungsart als auch durch die 
— 94 — 
Beigaben: Schildkrötenfibel, Kettengehänge, Kauri it. 
Dagegen stehen die Altsachen von Santen in engem 
Zusammenhang mit den in den Steinreihengräbern 
gefundenen. Celte, Drahtrollen- und Hakenfibeln, 
Halsringe mit trompetenartigen Enden kommen hier 
und dort vor: im Norden bei den Brandgräbern in 
Steinreihen, im Süden bei den Bestattungsgräbern 
von Santen. Wir haben es sicher hier wie dort 
mit Producten römischer Provinzialtechnik zu thun. 
Die Gräber von Santen dürften ins 2.—4. Jahr­
hundert nach Christo zu setzen sein. Sie gehören 
zu den ältesten Bestattungsgräbern, die in unseren 
Provinzen aufgedeckt sind, scheinen verwandt mit 
Gräbern bei Kapsehten und Herbergen in Kurland. 
Man bedauert lebhaft, daß unberufene Hand an 
dieser Stelle eingegriffen hat. Denn es erscheint 
denkbar, daß ein so großes Todtenfeld Material 
bieten könnte zur Förderung der wichtigen Frage 
über die Verbreitung der Goten nach Norden*). 
Die in Santen gefundenen Sachen sollen an 
das Museum in Mitau gelangen; die „Sitzungsbe-
richte" der kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst werden einen ausführlichen Bericht über diesen 
Fund bringen. 
*) cfr. T0.1 CToh n KoH^aKOBi, Pyccnia apeimocTH. III. 
1890. — cfr- de Baye, De 1' influenae de 1'art des Goths en 
Occident. 1891. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 589. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) November 1892. 
Zuschriften waren eingelaufen: von Hrn. 
C. v. Kügelgen aus Königsberg, enthaltend den 
Hinweis auf die demnächst erscheinenden „Eigenhän-
digen Briefe des schwedischen Königs Carl XII;" 
von der Lesehalle der deutschen Studenten in Prag; 
von der kgl. historischen Gesellschaft in London. 
Für die B i b li  o t h e k  waren — abgesehen von 
den durch Austausch mit anderen gelehrten Gesell-
schaften erhaltenen - Sendungen eingelaufen: von 
Herrn C. Laakmann aus seinem Verlage 27 
kleinere Schriften, darunter die Werkchen: „lieber 
die Biene und deren Zucht von Emil Rathlef (Dor­
pat 1892); „Zur Hebung des Formobstbaues" von 
Ur. Hunnius-Weißenfeld. — Ferner von Hrn. C. v. 
Kügelgen: „Christliche Ermahnung an Herrn 
Walther von Plettenberg von Friedrich Herrn zu 
Heideck", Königsb. 1526. — Von Baron Harald v. 
Toll in Reval: „Heber den Aufenthalt Ihrer Kais. 
Höh. der Großfürstin Olga Nikolajewna von Ruß-
land in Reval im Jahre 1832." — Abschrift einer 
„Allgemeinen Beichte" in estnischer Sprache. Aus 
— 96 — 
der Münchener Handschrift der estnischen Übersetzung 
des Neuen Testaments. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
mehrere der Gesellschaft dargebrachte Geschenke: von 
Otto Baron v. Stackelberg aus Estland die 
Photographie eines vom Obersten Claus Kursell im 
Mai 1570 im Gefängniß auf Birkenrinde geschrie-
benen Briefes, dessen Original sich im Revalschen 
Stadtarchiv befindet; von Fräulein Lilly v. G o e b e l 
einen in deren Garten ausgegrabenen alten Schlüs-
sel; von Herrn Premier-Lieutenant F. v. Block 
mehrere auf dem Rennplatz von Zarskoje-Sfelo ge-
fundene Kupfermünzen. 
Für die Handschriften-Sammlung überreichte der 
Präsident die Abschrift einer in estnischer 
Sprache abgefaßten „Allgemeinen Beicht e", 
deren Original am Schluß der in der Münchener 
Hof- und Staatsbibliothek befindlichen, vor.nicht 
langer Zeit in der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
eingehend besprochenen Handschrift einer estnischen 
Uebersetzung des Neuen Testamentes enthalten ist. 
Für die Portraitsammlung früherer Beamter der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft war die wohlgetrof-
fene Photographie ihres verewigten Schatzmeisters 
Gustav Blumberg von dessen Familie geschenkt 
worden. 
Professor R. Hausmann übergab im Namen 
des Hrn. Barons K. v. May de 11 einen im Ge-
biet Rathshof im Jahre 1891 gefundenen Siegel­ring aus Messing, 21 mm. Durchmesser, mit acht­
seitigem Siegelschild, welches ein rohgravirtes sprin­
— 97 — 
gendes Pferd zeigt. Messingringe ähnlicher Art mit 
eingravirten Thieren (Vögel, besonders Schwäne) 
aber auch mit menschlichen Figuren sind im Gebiet 
Dorpat wiederholt gefunden worden — so in Pölwe, 
Anzen, Stadt Dorpat :c. lcfr. Hartmann, Vaterlän­
disches Museum 106, 14. 42). — Heute scheinen 
sie nicht mehr in Gebrauch zu sein. 
Ebenderselbe übergab Münzen und im Namen 
des Bibliothekar-Gehilsen Cand. B. Cordt ein 
merkwürdiges, krummstabähnliches Stück aus Eisen, 
das unter der Domruine gefunden worden ist. 
Als ordentliche Mitglieder wurden der stud. philol. 
Paul Seeberg und der stud. theol. Baron Rudolph 
Schilling aufgenommen. 
Zur Vorlage gelangte das nunmehr zur Aus-
gäbe gebrachte zweite Heft des XVI. Bandes der 
„Verhandlungen" der Gesellschaft, enthaltend 
die zum 50-jährigen Jubiläum der Estländischen 
literarischen Gesellschaft von Cand. B. Cordt ver­
faßte Festschrist „Die Verhandlungen des 
Waffen st ill st andes von Teufin a." 
Professor R. Hausmann machte auf eine 
Schrift von Lindner über die „Liv ländische 
Reimchronik" aufmerksam; hieran knüpften der 
Herausgeber dieser Chronik, Professor Leo Meyer, 
und Dr. W. Schlüter einige Bemerkungen. Der 
Letztere verwies auch auf einen im „Globus" (Bd. 
61, Nr. 23 und 24) veröffentlichten populären Auf-
satz über die L i v e n. 
In längeren Ausführungen commentirte der Uni-
versitäts-Architekt R. Guleke zwei hieselbst ent-
7 
— 98 — 
destte kunsthiftorische Alterthümer. Im 
Juli dieses Jahres war Vortragender auf eine sog. 
Treppend o ck e im Thorwege desI.R.Schramm-schen Hofes (an der Ritter-Straße) gestoßen. Unter-
stützt vom derzeitigen Inhaber der Firma, Hrn. 
Moritz Friedrich, hatte er die im Thorwege ein-
gemauerte Docke sorgfältig vom Kalkbewurs ic. ab­
geputzt und an derselben oben die Zahl „43" gefun­
den. Muthmaßlich waren diese beiden Ziffern auf 
das Jahr „1543" zu deuten. Durch ein eigenarti-
ges Zusammentreffen sollte diese Vermuthung bald 
eine weitere Bestätigung erfahren. Auf dem Wal-ter'schen Grundstück an der Mönch-Straße, gegen-
über dem Chemikum, wurde nämlich eben damals 
von Arbeitern, wie sie sagten, ein „Pfosten" aus der 
Erde ausgegraben. Wie sich herausstellte, war es 
eine interessante Treppensäule. — Seitens der 
Besitzerin des Grundstücks, Frl. t>.W alter, ist diese 
Säule in dankenswerter Weise der Gelehrten est-
ntschen Gesellschaft dargebracht worden; leider war 
sie beim Transport in das Local der Gesellschaft 
in Trümmer gegangen, doch hatte Herr Guleke zum 
Glück sie zuvor photographirt. Es ist ein interessan-
tes Stück, werthvoll schon dadurch, daß es die volle 
Jahreszahl trägt, nämlich die Jahreszahl 154 3; 
diese Säule wäre somit das nachweisbar letzte Stück 
der Spät-Gothik bei uns zu Lande. Weist schon 
die Jahreszahl 1543 auf eine Verwandtschaft dieser 
Säule mit der Schramm'schen Docke hin, so tritt 
dieselbe noch deutlicher darin hervor, daß auf der 
Docke sich ein Wappen mit einem Hahnenkopf be­
— 99 — 
findet und daß auch auf der Säule ein Hahnenkopf 
angebracht ist. Auf der Docke läßt sich der Buch-
stabe „G" erkennen; auf der Säule sind zwei Buch-
staben zu sehen, von denen der eine zweifellos ein 
„G", der andere wahrscheinlich ein W darstellt. Aus 
der Docke liest man: „unde dorch (unten durch) 
iden sine graden" Es ist nun außerordentlich wahr-
scheinlich, daß beide Stücke, die Docke und die Säule, 
dem Eingange eines und desselben Dorpater Hauses 
angehört haben. — Die Säule ist reich canellirt, 
sorgfältig gearbeitet; die ganze Ausbildung der Säule 
ist zwar nicht mehr stilgerecht gothisch, aber doch 
recht elegant gehalten. — Namens der Gesellschaft 
votirte der Präsident dem Hrn. Vortragenden einen 
Dank für seine Mittheilungen. 
lieber die Vergleichung des Türkischen mit dem 
Finnisch-Estnischen. 
Von Lector Dr. K. A. Hermann. 
Wenn man gegenwärtig ein ethnographisches 
Werk liest, so wird man finden, daß die finno-ugri-
schert Völker einerseits und die turano-altajischen 
andererseits als selbstverständlich verwandt voraus-
gesetzt werden, und zwar sowohl in Bezug auf die 
Race, als auch auf die Sprachen. Es werden also 
z. B. die Finnen, Esten, Lappen, Mordwinen, Tsche-
remissen, Syrjänen, Samojeden, Wogulen und Ma-
gyaren — unb die Türken, Tataren, Kirgisen, Mon-
golen, Ostjaken, Tungusen, Mandshuren, Chinesen, 
7* 
— 100 — 
Koreaner und Japaner für ursprünglich zusammen-
gehörende Völker gehalten. 
Es ist nicht meine Absicht, das eventuelle Be-
stehen dieses Verwandtschaftsverhältnisses anzuzweifeln, 
sondern ich möchte nur constatiren, daß man zur 
wissenschaftlichen Begründung und Aufklärung dieses 
Verhältnisses sehr wenig gethan hat. Als ich vor 
mehr als einem Jahrzehnt (1881) in der 479. 
Sitzung der Gelehrten estnischen Gesellschaft über 
die Verwandtschaft der Mandshu-Sprache und bald 
darauf über die des Tungusischen mit dem Finnisch-
Estnischen Vorträge hielt, war dieses Thema ein so 
neues, daß es bedenklich war, es überhaupt vorzu-
bringen. Nur der ungarische Gelehrte Vambery 
hatte damals das Verhältniß des Magyarischen zum 
Türkischen wissenschaftlich untersucht und behauptet, 
daß das Magyarische näher mit dem Türkischen 
verwandt sei, als mit den finno-ugrischen Sprachen. 
Er fand von Seiten anderer Gelehrten, unter denen 
auch Budenz und Hunfalvy, nunmehr Beide verstor-
ben, bedeutenden Widerspruch, da diese das Ma-
gyarische für eine finno-ugrische Sprache erklärten. 
Unterdessen haben sich die Ansichten mehr zu Gun-
sten Vambery's geneigt, ohne daß Jemand an der 
Verwandtschaft des Magyarischen mit den finno-
ugrischen Sprachen je gezweifelt hat. 
So steht die Sache auch gegenwärtig. Es ist 
aber wahr, wenn man betont, wie es auch der Herr 
Präsident Prof Dr. Leo Meyer noch kürzlich hier 
gethan, daß auf diesem Felde noch gar viel zu thun 
ist, bevor man auf sichere wissenschaftliche Resultate 
- 101 — 
hinweisen kann. „Die Ernte ist groß, der Arbeiter 
sind wenig." Es sei mir erlaubt, kurz das Verhältniß 
des Türkischen zum Finnisch-Estnischen zu berück-
sichtigen. 
Es mag eine Vergleichung der türkischen Sprache 
mit dem Finnisch-Estnischen bedenklich erscheinen, da 
man gewöhnt ist anzunehmen, daß das Türkische 
eine viel zu entfernte Sprache sei, um mit dem 
Finnisch-Estnischen verglichen werden zu können, 
und daß die Mittel dazu fehlen, solch' eine Ver-
gleichung zu ermöglichen. Allein ich bleibe bei mei-
ner Aussage, die ich hier vor mehr als einem Jahr-
zehnt machte, daß nämlich noch garnicht bewiesen 
ist, wie weit eine solche Verwandtschaft reicht und 
daher darüber nichts gesagt werden kann. 
Nun ist nach meinen Vergleichungen ja wohl 
richtig, daß das Türkische mit dem Finnisch-Estni-
schert weiter verwandt ist als etwa das Mordwinische, 
aber ebenso gewiß ist es auch, daß es viel näher 
verwandt mit dem Finnisch-Estnischen ist als etwa 
das Mandschu oder gar das Chinesische, aus wel-
chettt letztern beispielsweise ein so berühmter Sprach-
forscher wie Schott kein Bedenken trug, einzelne 
Wörter herauszugreifen und dieselben als identisch 
mit ähnlich lautenden finnischen hinzustellen; so be-
hauptete er, daß das chinesische Wort kong (Höh­
lung, Zelle) identisch sei mit dem finnischen konkelo, 
welches dieselbe Bedeutung hat. Schott hat äugen-
scheinlich das estnische Wort kong (Zelle, Höhlung) 
nicht gekannt, sonst hätte er sicher hier die etymolo-
gische Identität noch eher angenommen, denn das 
— 102 — 
finnische konkelo ist nichts weiter als eine auf dem 
Wege der Suffixbildung verlängerte Form des est-
Nischen kong. Ist nun das estnische kong mit dem­
selben Worte im Chinesischen identisch, warum sollte 
dann weiter nicht auch z. B. das chinesische ne 
(Jungfrau, weibliches Wesen) mit dem magyarischen 
ne (Weib) und weiter mit dem estnischen neid, neiu 
(Jungfrau) und mit dem gleichbedeutenden finnischen 
neito — neiti mit einander verwandt sein? Ich wie-
herhole: Ist das chinesische kong nach Schott mit 
dem finnischen konkelo und estnischen kong identisch, 
warum sollte man Bedenken tragen, z. B. das tür-
fische olmaq (sein werden) mit dem gleichbedeuten-
den estnischen olema, im Setukesen-Dialekt des Est-
Nischen das Schluß-a afpirirt olema' lautend, alt-
finnisch olemahan, magyarisch v-ol-ni für identisch 
zu halten? Schon dieses Wort allein beweist, daß 
das Türkische in mancher Beziehung noch näher dem 
Finnisch-Estnischen verwandt ist, als das Magya-
rische. — Doch wenden wir uns einer genaueren 
Vergleichung zu. 
Es handelt sich hier darum, die türkische Sprache 
kurz in lautlicher, grammatikalischer und 
lexikalischer Beziehung mit dem Finnisch-Estni-
sehen zu vergleichen und die etwaigen Uebereinstimmun-
gen zu constotiren, Von den vielen Abweichungen soll 
hier nicht gesprochen werden; es sei nur daran er-
innert, daß die bedeutendsten derselben sind: der 
Accent, der im Türkischen stets aus der letzten 
Sylbe des Wortes steht — ähnlich dem französischen 
Accent — während er in fast allen übrigen ugro-
— 103 — 
altaischen Sprachen auf der ersten Sylbe sich befin--
det, wie im Finnisch-Estnischen; sodann die laut-liche Nichtübereinstimmung der Zahl-Wörter des Türkischen mit denen der ugrischen 
Sprachen (z. B. türkisch: dir, iki, ütsch, dort, besch, 
alty, jedi, sekiz, doquz, on — magyarisch: egy, 
ket, härom, negy, öt, hat, het, nyolcz, kilencz, tiz 
— estnisch: üks, kaks, kolm, neli, wiis, kuns, seitse 
kaheksa, üheksa, kümme — finnisch: yksi, kaksi, 
kolme, neljä, wiisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, 
yhdeksän, kymmenen), wenn auch nicht geleugnet 
werden darf, daß zwischen den Zahlen zwei, fünf, 
sieben, acht, neun, zehn wohl ein lautgefetzlicher Zu-
sammenhang nachgewiesen werden könnte (z. B. tür­
kisch : iki, besch, jedi, sekiz, doquz, on — estnisch: 
kaks, wiis, seitse, kaheksa, üheksa, kümme — noch 
deutlicher türkisch: jetmisch 70, seksan 80, doqsan 
90 — finnisch: seitsemänkymmentä, kahdeksankym-
mentä, yhdeksänkymmentä), wovon an anderer Stelle 
mehr. Endlich sei als Abweichung angeführt noch 
die g ering e Anzahl als identisch nach-weisbarer Wörter, doch kann nicht unerwähnt 
bleiben, daß bisher noch niemals Jemand eine wis-
senschaftliche Vergleichung des türkischen Wortschatzes 
mit demjenigen des Finnisch-Estnischen oder irgend 
welcher anderen ugrischen Sprache vorgenommen hat 
— es ist einfach Nichts dafür geschehen. 
Wir wenden uns zu den Uebereinstim-
mungen. 
In lautgesetzlicher Beziehung ist zu eon-statiren, daß die türkische Sprache zu den mehr voca-
— 104 — 
tischen Sprachen gehört und in dieser Hinsicht mit 
den ugrischen Sprachen im Charakter übereinstimmt. 
Der Consonantismus neigt zur Einfachheit; daher 
sind Anhäufungen von Consonanten nicht vorhanden, 
Doppelconsonanten sind spärlich und die Vorhände-
nen möglichst zwischen zwei Vocalen angewandt, drei-
fache Consonanten fast gar nicht vorhanden. Wohl 
giebt es Zischlaute z. B. an, äjk, as; in, ? (— sch, 
tsch), aber diese werden als einfache Consonanten 
aufgefaßt und finden sich auch in manchen ugrischen 
Sprachen, wie z. V. im Magyarischen, sind nament-
lich zwischen zwei Vocalen leicht auszusprechen und 
ihr Vorkommen ist nicht häufig. Was aber beson-
ders an die ugrischen Sprachen erinnert, ist der ein-
fache Anlaut. Der Türke liebt fast ebensowenig 
den doppelconsonantischen Anlaut, wie der Finne 
und Este, und läßt namentlich beim Aufnehmen von 
Wörtern mit doppelconsonantischem Anlaut aus frem-
den Sprachen gern einen Consonanten wegfallen oder 
setzt einen Vocal vor einen solchen, um das Wort leich-
ter aussprechbar zu machen. Ja, ganze Sylben läßt 
der Türke am Anfang des Wortes wegfallen oder 
überhört sie einfach. Ich führe hier ein Beispiel an, 
welches Jedermann verständlich ist: Es ist der Name 
der Hauptstadt des türkischen Reiches, Constantinopel. 
Was hat der Türke aus diesemWort gemacht? Stambul, 
oder dialeetisch der türkischen Zunge noch bequemer: 
Jstambul! Denn so heißt bekanntlich Konstantinopel 
auf türkisch, und das Wort ist nichts weiter als eine 
Verstümmelung des Wortes Konstantinopel, indem 
die Vorsylbe „Kon-" einfach überhört, ein i vor den 
— 105 — 
Doppelconsonanten st gesetzt und die übrigen Laute 
in ein Conglomerat zusammengezogen wurden, um 
das ganze Wortgebilde für die türkische Zunge leicht 
aussprechbar zu machen. 
Genau so verfährt auch das Estnische mit An-
lauten fremden Sprachen entlehnter Wörter. So 
z. B. ist aus den Wörtern „buchstabiren" und „Dess-
jatina" im Estnischen zunächst wohl „pookstawee-
rima" und „tessatin" geworden, aber nachher ein-
fach „weerima" und „tiin" Das Sprachgesetz ist 
offenbar dasselbe, nach welchem im Türkischen aus 
„Constantinopel" und „Hering" auf dem Wege der 
Verkürzung „Istambul" und „ringa" geworden find. 
Die ugroaltaifchen Sprachen haben eine solche Be-
Handlung des Anlautes gleichsam aus dem Kindes-
alter sowohl des einzelnen Individuums als des 
ganzen Volkes geerbt: sagt ja auch der der Kunst 
des Sprechens noch nicht voll mächtige Knabe an-
statt „Bajazzo" und „elegante Equipage" verkürzt 
„jatzo" und „gante pashe." 
Das charakteristischste Lautgesetz der ugro-altai-
schen Sprachen ist wohl die Vocalharmonie, welche 
einzig und allein eine Eigenthümlichkeit dieser 
Sprachen bildet und sonst nicht gefunden wird. 
Dieselbe findet sich in so entfernten Sprachen 
vor, wie z. B. im Mandschu, im Magyarischen und 
im Finnischen sowie im Werroschen Dialekt des Est-
nischen, aber besonders ausgeprägt im Türkischen. 
Man könnte in gewisser Hinsicht sagen, daß im Tür-
tischen das Ideal der Vocalharmonie erreicht ist, denn 
da darf sich in einem und demselben genuin türkischen 
— 106 — 
Wort so gut wie niemals ein harter Vocal (a, o, 
u, y) mit einem leichten (i, e, ö, ü) treffen. Ja, die 
türkische Sprache hat die Vocalharmonie so ausge-
bildet, daß sie für die harten Vocale zwei und für 
die weichen ebenfalls zwei Gestalten besitzt: nach den 
harten Vocalen a und y im Stamme folgt in der 
Endung y und nach o und u in der Endung u; 
ebenso folgt nach den weichen Vocalen im Stamme 
e und i in der Endung e und i und nach ö und ü 
in der Endung ü. Es sei übrigens in Erinnerung 
gebracht, daß die Vocale e und i auch im Türkischen 
gleichsam eine vermittelnde Stellung einnehmen und 
denselben in Folge dessen auch harte Vocale biswei-
len in demselben Worte folgen können. 
Wie im Türkischen die Vocalharmonie fein durch-
geführt ist, dafür führe ich nur ein Beispiel an: das 
Jmpersectum hat im Türkischen den Temporalcharak-
ter -6- mit vorhergehendem und nachfolgendem Vo-
cal. Dieser Vocal ist nun, je nachdem der vor der 
Endung stehende Stammvocal hart oder weich ist, 
auch ebenso hart oder weich, und so entstehen die 
Formen -udu und -yäy für Verba mit einem harten 
Stammvocal und -iäi und -üäü für Verba mit einem 
weichen Stammvocal, z. B. jasyjor-udu — er schrieb 
und arajor-ydy — er suchte, aber sewer-idi — er 
liebte, ölür-üdü — er starb. Man sieht, wie die 
Endung sich jedes Mal verändert, sobald im Stamme 
ein harter oder weicher Vocal vorhergegangen ist. 
Genau so verändern sich auch die Vocale der En-
düngen im Finnischen und Magyarischen nach dem 
vorhergehenden Stammvocal, z. B> finnisch tul-koon 
— 107 — 
— er komme und elä-köön — er lebe, magyarisch 
olvas-ott — er hat gelesen und el-ött — er hat 
gelebt. 
Im Gesetze der Vocalharmonie existirt also eine 
große Uebereinstimmung des Türkischen mit dem Fin-
nischen und den übrigen Sprachen. 
In grammatikalischer Beziehung ist es 
ebenfalls leicht, Uebereinstimmungen des Türkischen 
mit dem Finnisch-Estnischen zu constatiren. Ich greife 
nur ein paar Beispiele heraus. Zunächst sei darauf 
hingewiesen, daß das Türkische bei der Wortbildung 
genau so susfigirend, lose anfügend, agglutinirend 
verfährt, wie die ugrischen Sprachen, indem die Wort-
bildungssusfixe ganz einfach an den Wortstamm ge-
fügt werden. Beispiele sind unnöthig, denn jedes 
türkische Compositum und jede Flexionsform bildet 
ein Beispiel. Auffallend ist blos die geringe Anzahl 
der türkischen Casus, deren nur fünf cxistiren, ent-
sprechend den indogermanischen, während im Fin-
nisch-Estnischen ihrer 15 sind. Interessant ist die 
Endung der schon berührten Jmperfectform mit 
ihrem -d-Charakter: dieselbe (udu, ydy, idi, 
üdü) ist auch als selbständiges Wort noch im 
Türkischen gebräuchlich und heißt einfach: war 
Nun habe ich von je her im estnischen Jmper-
feet-Character -si, im Finnischen auch noch jetzt -si 
lz. B. finnisch und estnisch: vasta-si-n ich antwor­
tete, finnisch lupa-si-n, estnisch luba-si-n) ein noch 
älteres -di- vermuthet und finde meine Vermuthung 
sowohl im Magyarischen wie im Türkischen bestätigt, 
denn im Magyarischen giebt es eine Präteritalsorm 
— 108 — 
mit dem Charakter -t (z. B. ir-t, er schrieb, vol-t, er 
war) und ebenso im Türkischen, wie die schon an-
geführten Formen beweisen. Alle diese Formen sind 
demnach einfach aus die türkische Jmpersectform zu-
rückzufuhren, die die Urform bildet. — Es ist auch 
leicht, die finnisch-estnischen Participialsormen auf 
-va und -ja und die verbaladverbialen Formen mit 
dem Charakter -s- und -n im Magyarischen und 
Türkischen lautgesetzlich wiederzufinden. Ebenso leicht 
st es, die Endungen der ersten und zweiten Person 
Singularis und Pluralis im Türkischen mit den 
entsprechenden im Magyarischen, Lappischen und 
Finnisch-Estnischen als identisch zu erkennen (türt 
-m, -n, -k, niz, magy. -m, -d, -k, tok, finn.-est. 
-n, -d, -me, -te). Geradezu frappirend ist es, daß 
die Endung des verbalen Jllativs oder Infinitivs 
im Estnischen -ma (werro-estnisch aspirirt ma'), im 
Finnischen mahan, vocalharmonisch mähän, im Tür­
kischen -maq nach harten Vocalen und -meq nach 
weichen lautet, z. B. estnisch ole-ma sein, uinu-ma 
schlummern, waatama sehen :e. türkisch dieselben 
Wörter ol-maq, ujun-maq, baq-maq. Ebenso in die 
Augen fallend ist die Uebereinstimmung der Perso-
nal-Pronomina erster und zweiter Person Singularis 
und Pluralis: türkisch ben ich, estnisch mina; tür­
kisch sen du, estnisch sina, türkisch biz wir, estnisch 
meie für mede, meide; türkisch tiz, estnisch teie für 
tede, teide ic., ebenso die einzelnen Casus. 
Endlich muß ich die Aufmerksamkeit aus 
die lexikalische Seite der Vergleichung 
lenken. 
— 109 -
Es ist selbstverständlich, daß die Anzahl der laut-
lich verwandten Wörter nicht groß sein kann, da 
der Connex des türkischen Volkes mit den Finnen 
und Esten und anderen ugrischen Völkern seit Jahr-
taufenden nicht dagewesen. Trotzdem giebt es eine 
Anzahl Wörter, deren gleicher oder auch lautgesetzlich 
ähnlicher Klang auffallend ist und nicht zufällig sein 
kann. Ich führe hier nur einzelne an: türkisch kedi 
Katze, estn. kot, türk. insan, Mensch estn. inimene, 
finn. ihminen — türk. kjöj Dorf, kjölü Dorfbewohner, 
estn. küla, külaline — türk. qab Gefäß, estn. kapp 
Wassergefäß — türk. ketsch Ziege, estn. kits — 
türk. sertsch Sperling, estn. sirts — türk. majmun 
Affe, estn. maim ein kleines Thier — türk. quju 
Brunnen, estn. kaew, kaju — türk. qopu Geruch, 
estn. koppama einen Geruch bekommen — türk. qü-
läg Ohr, estn. kuulama hören — türk. avb Schande, 
estn. häbi — türk. toz Staub, estn.toss Dampf — türk. 
fetü Sieg, estn. woit — türk. qurt Hund, estn. hurt 
Windhund - türk. haq gerecht, estn. oige — türk. 
rabat ruhig, estn. rahu Ruhe — türk. kütschük eng, 
estn. kitsukene, kitsas, kitsik — türk. eji gut, estn. 
hea, hää — türk. olmaq sein, werden, estn. olema 
— türk. ujunmaq schlafen, estn. uinuma einschlum­
mern — türt unutmaq vergessen, estn. unustama, 
unetama — türk ölmeq sterben, estn. dörptsch koolma 
— türk. qorqmaq fürchten, estn. kartma — türt 
qoschmaq laufen, estn. jooksma — türt alt das 
Untere, estn. all unter und alt von unten. — Es 
ließe sich dieses Register noch bedeutend vermehren, 
doch genug davon. 
— 110 — 
Das oben Angeführte dürfte genügen, zu zeigen, 
daß die türkische Sprache durchaus ugro-altaischen 
Sprachen zuzuzählen sei, und zwar näher den ugri-
scheu, als den asiatisch-altaischen. Wie die geogra-
phische Lage der Türken zwischen Europa und Astert, 
so ist auch ihre Sprache eine Uebergangssprache von 
den europäisch-ugrischen zu den altaisch-mongolischen 
Sprachen. 
</section> 
<section type='monthlymeet'> 590. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) December 1892. 
Zuschriften waren eingelaufen: von Pastor 
Dr. A. Bielen st ein zu Doblen, enthaltend die 
Ankündigung des demnächstigen Eintreffens seines in 
der Akademie der Wissenschaften gedruckten Werkes 
über die Grenzen des lettischen Volkes in der Gegen-
wart und im 13. Jahrhundert. 
Von Büchern waren — abgesehen von den im 
Austausch eingegangenen Drucksachen — dargebracht: 
von Pastor E. Wegenet in Archangel ein estni-
sches Haus- und Handbuch vom Jahre 1699; durch 
Dr. Snellmann von Dr. Carl Kroon in Hei-
fingfors ein sehr bemerkenswertes finnisches Werk 
über die geographische Verbreitung der estnischen 
Volkslieder, von Professor Dr. A. Hazelius in 
Stockholm mehrere werthvolle historische Werke. 
An Münzen waren dargebracht: von Gold-schmied Jürgens ein I^-Rubelstück vom Jahre 
1835 und eine moderne (türkische?) Silbermünze 
mit arabischer Schrift; von Mag. Hahn hieselbst 
sdurch Pros. Hausmann) eine Spottmünze aus 
Zinn mit der Inschrift: „Wer mich kauft, der mich 
bekommt; von Frl. Bertha Großmann eine in 
— 112 — 
einem Brunnen der Holm-Straße gefundene russi-
sche Kupfermünze von 1733. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
als werthvolles Geschenk des Professors Dr. B. 
Körb er aus dem Nachlaß von dessen am 16. No­
vember d. I. in Dorpat verstorbenem Vater Lud-wig August Körber — jüngerem Bruder des 
am 22. April 1883 auch in Dorpat verstorbenen 
Pastors Carl Körber und Sohnes des als Alter-
thums- und Geschichtsforscher Livlands bekannten 
Eduard Philipp Körber (geb. 17.Juni 1770, 
t 12. Febr. 1850) — ein Manuscript und folgende 
Drucksachen: Wiedemann's Ehstnisch-Deutsches Wör-
terbuch (St. Petersburg 1869); — Wiedemann's 
Versuch über den werro-estnischen Dialekt (St. Pe­
tersburg 1864); St. Petersburger Kalender für das 
Jahr 1862; I. Nebocat's Estnisch-Deutsches Wör-
terbuch der höheren Schrift- und Umgangssprache. 
Erste Lieferung, A—K (Riga); Beiträge zur ®e* 
schichte der Kirchen und Prediger in Livland, 4 Hefte 
(Riga 1843, Mitau 1850, 1851, 1852); Dr. Ra­
piers ky's Beiträge zur Geschichte der Kirchen und 
Prediger in Livland, fortgesetzt von Pastor A. W. 
Keußler (Riga, Moskau, Odessa 1877, St. Peters­
burg) ; Personalstatus der Ev.-Lutherischen und Ev.-
Resormirten Kirche in Rußland, herausgegeben vom 
Generalsuperintendenten C. Laaland (St. Petersburg 
1883); Personalstatus (St. Petersburg 1888); Dörpt-
scher Kalender aus das Jahr 1850 mit 6 Stahlstichen. 
Als besonders werthvoll wurde vom Präsidenten 
das geschenkte Manuscript bezeichnet. Es um­
— 113 — 
faßt ein fast druckfertiges deutfch-estnifches 
Wörterbuch von 1352 gespaltenen Quartseiten, das 
aber leider mit dem Worte „übereilen" abbricht. 
Die Schwäche des Alters hatte dem steißigen Ver-
fasser vor Abschluß seiner umfangreichen Arbeit die 
Feder aus der Hand genommen. Da ein reichhal-
tigeres deutfch-estnisches Wörterbuch entschieden als 
ein dringendes Bedürsniß unserer Welt bezeichnet 
werden darf, so wurde die Hoffnung ausgesprochen, 
daß sich recht bald ein Arbeiter bereit finden 
möge, die rührige Arbeit Ludwig August Körber's 
zu Ende zu führen — es handelt sich, außer um 
die Ausarbeitung des U vom Wort „übereilen" an, 
da $ und A gar nicht in Betracht kommen, nur 
noch um die Buchstaben V, W und Z — und ein 
Verleger, der die Herausgabe des Wörterbuchs 
übernehmen möchte. 
Dem Präsidenten wurde der Auftrag ertheilt, 
Professor Dr. B. Körber für seine werthvolle Gabe 
den wärmsten Dank der Gesellschaft zu übermitteln. 
Weiter überreichte der Präsident noch als sehr 
dankenswertes Geschenk des stud. jur. Gustav 
Seen zehn, zum Theil umfangreiche, estnische 
Manuscripte, die, wie es scheint, fast sämmtlich 
religiösen Inhalts sind und deren genauerer Durch-
Prüfung sich zu unterziehen Pastor M. Lipp aus 
Nüggen sich bereit erklärte. 
Bei der statutenmäßig vorgenommenen Wahl 
des Präsidenten wurde der seitherige langjährige 
Präsident, Professor Dr. Leo Meyer, einstimmig 
per Acclamation für das Jahr 1893 wiedergewählt. 
8 
— 114 — 
Professor Dr. R. Hausmann machte Mit-
theilungen aus einem werthvollen Schreiben des 
Grafen Woldemar hon dem Br oel-Plater. 
Derselbe sprach sich zunächst sehr erfreut darüber 
aus, daß die s. Z. von ihm nahegelegte Verwerthung 
der Gotthard Kettler'schen Briefschaften in War-schau in so rascher und befriedigender Weise durch 
den Cand, hist. A. v. Gernet ausgeführt sei. Mit 
lebhaftem Dank nahm sodann die Gesellschaft die 
Mittheilung entgegen, daß Graf von dem Broel-
Plater ein in Paris befindliches Epistolar 
Gotthard Kettler's (Briefe aus den Jahren 
1576 und 1577, also aus der herzoglichen Zeit) 
habe copiren lassen und eine (Kopie der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft überweisen werde. 
Aus dem Nachlaß des Hrn. C. v. Ditmar-
Steno übergab Dr. L. v. Schröder einige mit 
Dank entgegengenommene Papiere — , insbesondere 
ein in Dorpat geschriebenes estnisches Testament 
und Briefe des Altmeisters baltischer Loealgeschichte, 
Pastors A. W. Hupel, aus den Jahren 1795, 
1802 und 1803. 
Die Geschichte der Estläudischen literarischen 
Gesellschaft 1842-1892. 
Festschrift von ihrem Ehrenmitglieds Paul Jordan. 
Aus dieser Festschrift reserirte der Schatzmeister, 
Juspector W. Schneider: 
Die über 90 Seiten starke werthvolle Festschrift 
Jordan's verdient unser besonderes Interesse, weil 
— 115 — 
fie von dem Leben uyd den ausgebreiteten Leistungen 
unseres Schwestervereins in Reval während dessen 
50-jährigen Bestehens ein imponirendes Zeugniß 
ablegt. 
Es sei mir gestattet, in reserirender Form aus 
dem überreichen Inhalt dieses Ehrendenkmals Eini-
ges hervorzuheben, um zu einer Einsichtnahme in 
das Buch anzuregen. 
Im Jahre 1815 wurde in Mit au die „Kur-
ländische Gesellschaft für Literatur und Kunst" als 
erste gelehrte Gesellschaft in den Ostseeprovinzen ge-
gründet. 1834 folgte ihr in Riga die „Gesell-
schast für Geschichte und Alterthumskunde der rus-
fischen Ostseeprovinzen" 1838 ward unsere „Ge­
lehrte estnische Gesellschaft" zu Dorpat 
begründet und als vierte trat 1842 die „Estländische 
literarische Gesellschaft" in Reval in die Reihe. 
Zuerst sammelten der Procureur Dr. Jul. 
Pau c k e r  u n d  d e r  G y m n a s i a l - O b e r l e h r e r F e r d .  W i e -
bemann einen Kreis von 37 Männern, welche 
als Grünber ber Gesellschaft zusammentraten. Der 
Vorletzte unter biesen Männern, nachmaliges Mit-
glieb bes Reichsraths, Wirft. Geheimrath Georg v. 
Brevem, besten Munificenz die Gesellschaft oft und 
besonders noch durch seine Testamentsbestimmungen 
erfahren, starb erst in diesem Sommer, und der Letzte 
noch lebende Stifter, ehem. Gymnas.-Oberl. in Re­
val, weilt noch jetzt unter uns — der Professor emer. 
Dr. C. Rathlef. — Von den 37 Gründern waren 
17 Schulmänner, 12 Juristen. 
8* 
— 116 — 
Die Estländische Gesellschaft hat laut § 1 ihrer 
Statuten in den Kreis ihrer Arbeiten das gesammte 
Gebiet der Wissenschaften sowie auch der Literatur 
und Kunst gezogen, womit sie freilich einen von den 
3 älteren Gesellschaften abweichenden Charakter an-
nahm; doch entsprang dieser Plan wohl dem natür-
lichen Bedürsniß nach einem geistigen Mittelpunct 
der Provinz, der Estland bis dahin fehlte. Zugleich 
hätten in dem damals nur 20,000 Einwohner zäh­
lenden Reval sich nicht genug Männer gefunden, 
die für Förderung eines Specialfaches ausreichend 
hätten beitragen können. § 2 der Statuten bringt 
die Estl. Gesellschaft aber der unsrigen wieder be-
sonders nahe, da er die Erlangung und Mittheilung 
genauerer Kenntniß vom Vaterlande und dessen Be-
wohnern im Alterthum und in der Neuzeit sich zum 
Ziele setzt. 
Die Gesellschaft zerfiel nach den Wissensgebieten 
in verschiedene Seetionen, deren jede ihren besonde-
reu Fach-Director hatte und von dessen Persönlich-
keit es zumeist abhing, ob das eine oder andere Fach 
in der Gesellschaft gerade erfolgreiche Pflege genoß. 
— Neben den Versammlungen der einzelnen See-
tionen gab es allgemeine Versammlungen der Mit-
glieder, in denen mehr populär-wissenschastliche Vor­
träge gehalten wurden. 
Die erste Periode der Geschichte umfaßt nach 
Jordan die Jahre 1842—64, wo die Gesellschaft 
ihren Sitz im ehem. Cistercienser-Kloster hatte, die 
zweite die Zeit von 1864—92, in welcher der obere, 
— 117 — 
speciell für ihre Zwecke eingerichtete Stockwerk der 
St. Canuti-Gilde die Gesellschaft beherbergte. 
Am 10. Juni 1842 trat die Gesellschaft ins Leben. 
Als ersten Secretär der Gesellschaft finden wirkeinen 
Geringeren verzeichnet als Oberl. F. Wiedemann, 
der zugleich Director der Section für Sprachkunde 
war und hier den bekannten Oberlehrer Ed. P a b s t 
zum Secretär hatte; Wiedemann's drittes Amt war 
gleichzeitig das eines Secretärs in der Section für 
Vaterlandskunde neben dem Director derselben, 
Neus. Der erste Vorsteher des Lesetisches war 
Oberl. C. Rathlef. 
Auf der allerersten Sitzung am 24. Juni auf 
dem Schloß zu Reval unter dem Präsidium des 
Gouverneurs o. Grünewaldt wurden bereits creirt: 
6 Ehren-, 22 correspondirende und 17 ordentliche 
Mitglieder. 
Jene Zeit war der Gründung besonders günstig, 
weil Reval damals nicht wenige hervorragende Kräfte 
barg, wie außer den schon Genannten die Oberlehrer 
Dr. Weber, Ed. Meyer, Kreisschullehrer Rußwurm, 
der Procureur Dr. I. Paucker, Dr. F. G. v. Bunge, 
Georg v. ^Brevem, Ferd. v. Samson, Dr. med. 
Ed. Meyer u. s. w. Dem entsprach auch das warme 
Interesse der ersten 8 Jahre, innerhalb deren bei 
den jährlich 3 mal stattfindenden allgemeinen Ver-
fammlungen oft 3 Redner nach einander auftraten. 
Nach 1850 verließen mehrere der tüchtigsten Glieder 
Reval, doch traten am Ende der 50-er Jahre zu 
den schon vorhandenen tüchtigen Kräften frische, 
leistungsfähige Männer ein, wie Hoheisel, O. v. 
- 118 — 
Riesemann, Mag. Grebenhagen, Dr. Winkelmann, 
Getz, G. v. Hansen u. s. w. 
In den 50-er Jahren sind in den allgemeinen 
öffentl. Versammlungen 104 Vorträge gehalten wor­
den, darunter 69 in den ersten 22 Jahren. Am 
häufigsten redeten Wiedemann (seine Vielseitigkeit 
auf den 3 Gebieten der Musik, Naturwissenschast 
und Philologie bewährend), Paucker und Pabst. — 
Daneben wurden in den Sectionsversammlungen 
bis 1864 im Ganzen 607 Vorträge gehalten. Wie­
demann allein ist z, B. 50 mal, Pabst 94 mal, 
Grebenhagen und Rosenseldt 36 mal, Rußwurm 
24 mal redend ausgetreten. — Auf die verschiedenen 
Zweige vertheilen sich die Vorträge also: 1) über 
provinzielle Geschichte und Vaterlandskunde in summa 
169, darunter am häufigsten Ed. Pabst und Neus, 
welche sich oft auf die Esten, ihre Mythologie, 
Wohnsitze, Namen und Lieder bezogen. 2) Rechtskunde 
93 — am häufigsten Paucker und Bunge. 3) 125 
aus der Natur- und Heilkunde, darunter 2 von 
Baer und 3 von Wiedemann. 4) 108 aus Litera­
tur und Kunst (am meisten von Rosenseldt und 
Pabst, 5 von Wiedemann). 5) 93 aus der Philologie, 
darunter 27 von Wiedemann, die verschiedensten 
Sprachen betreffend, selbst das Chinesische und die 
Zigeunersprache. 6} 83 über Pädagogik. — Seit 
1851 verloren indeß die Sectionsversammlungen ih-
ren Specialcharakter immer mehr. 
Der zweite Präses des Vereins war Gras AI. 
Keyserling, der berühmte Naturforscher, nach-
maliger Curator und Ehrenmitglied der Akademie 
— 119 — 
der Wissenschaften in St..Petersburg, der in der 
Gesellschaft auch einen Vortrag über Alex. v. Hum-
boldt gehalten hat, der dritte der Hasen-Comman-
dem Admiral Baron Wilh. Wrangell. Als 
vierter trat ein Ritterschastshauptmann Baron AL 
von der Pahlen (1872—90), dem von 1890—91 
noch einmal Hofmeister Graf Keyserling folgte; und 
jetzt ruht das Präsidium in den Händen des Rit-
terschaftshauptmanns Kammerherrn Baron Ed. 
 Maydell.
Eigentlicher Leiter der Gesellschaft war stets der 
Vice-Präses. Zu diesem Amte folgten auf Dr. I. 
Paucker: F. Wiedemann, Medicinal-Jnspector Dr. 
Meyer, Oberlehrer Hoheisel, Oberlehrer I. Getz 
— Beide später Schul-Direetoren — Mag. W. 
Greiffenhagen, die „Seele der Gesellschaft der 
zweiten Periode" und Dr. E. v. Nottbeck. Als 
Secretäre lösten sich ab Wiedemann, v. Güldenstubbe, 
O. v. Riesemann, Getz und AL Berting (Letzterer 
von 86—92), während das Amt deS Conservators 
seit 1856 den bewährten Händen des Verfassers der 
Festschrift, Gymnasiallehrers P. Jordan, anver-
traut ist. 
Am 18. November 1864 vollzog sich die Feier 
der Uebersiedelung der Gesellschaft und des mit ihr 
verbundenen Provinzial--Museums in die neuen 
Räume, seit welcher Zeit das Museum viele neue 
Mitglieder anzog. Diese zweite Periode weist allein 
noch 320 Sections-Vorträge (zu den früheren 607) 
auf, darunter allein 142 über vaterländische Ge­
schichte. Ein Glied der Akademie der Wissenschaft 
— 120 — 
ten in St. Petersburg, General v. Helmersen, hielt 
einen Vortrag über Naturkunde. 
Zum 25-jährigen Jubiläum erschien im Druck 
die von Ed. Pabst verfaßte Uebersetzung von Hein-
rich von Lettlands Livländischer Chronik. Seit 1868 
erscheinen als Organ der Gesellschaft die „Bei-träge zur Kunde Liv-, Est- und Kur­lands", zunächst von Ed. Pabst edirt, dann von 
Greiffenhagen redigirt, die bis 1890 in 4 Bänden 
zu 3—4 Heften gesammelt sind. Unterstützt von 
der Gesellschaft wurde von 1879—85 die Edition 
von Band 6—11 des „Archivs für die Ge-schichte Liv- Est- und Kurlands" von 
Professor Schirren. Von der 1888 begonnenen 
3. Folge dieses Archivs sind Band I von Arbusow, 
Band II und III von E. v. Nottbeck herausgegeben, 
Revaler Stadtbücher enthaltend. 
1868 bildete sich eine neue Section für estnische 
Sprache und Literatur, deren Glieder meist Pastoren 
waren; sie begann auch mit der Herausgabe von 
Heften, scheint jedoch seit 1884 sich aufgelöst zu 
haben. 
Dafür entstand 1875 unter der Aegide des 
Grafen Keyserling und des Akademikers Fr. 
Schmidt eine neue Section für „Provinciale Na­
turkunde Estlands", welche unter dem Hauptmuseum 
ihr eignes Loeal von 5 Zimmern besitzt und in 
diesen eine so reiche Naturaliensammlung birgt, daß 
diese namentlich wegen ihrer Vollständigkeit silurischer 
Petrefacten öfter von ausländischen Gelehrten be-
sucht wird. 
— 121 — 
1880 endlich schloß sich noch ein neugegründeter 
Verein „für angewandte Mathematik und Technik" 
von etwa 40 Mitgliedern, meist Ingenieuren, als 
letzte und. neueste Section ebenfalls der Literarischen 
Gesellschaft an und hielt allein jährlich bis 12 Sec-
tions-Vorträge. 
Die Jahreseinnahmen betragen jetzt über 
2000 Rbl., darunter 1000 Rbl. als Unterstützungen, 
von der Ritterschaft (650 Rbl.), der Stadt (250 Rbl.) 
und beider Gilden (100 Rbl.). Die Bibliothek 
umfaßte 1891: 28,484 Werke (über 40,000 Bände), 
darunter allein 3248 aus Schenkungen Georg v. 
Brevern's. Das reich ausgestattete Museum hat 
große Schenkungen erfahren vom Schuldirector Baron 
Rofsillon, den Akademikern Dr. Rauch und K. E. v. 
Baer und die größte 2870 von Dr. Bnrchard Be-
lawary de Sykawa, dem letzten Sproß einer seit 3 
Jahrhunderten in Reval ansässigen Familie. 1875 
lieferte G. v. Hansen einen sehr verdienstvollen Mu-
seums-Katalog. Unter den Münzen enthält die 
baltische Abtheilung ohne Doubletten allein gegen 
3000 Exemplare. — Die Festschrist schließt mit 
einem Verzeichniß der wichtigsten Gegenstände des 
Museums und aller gehaltenen Vorträge. 
Bericht 
über das Wirken der gelehrten eftni-
sehen ®ejefff<feaft im Jahre 1892, 
erstattet auf der Jahres-Sitzung am 18. Januar 1893 
vom Secretär A. H a s s e l b l a t t. 
Der Gelehrten estnischen Gesellschaft ist es ver-
gönnt gewesen, auch im abgelaufenen Jahre 1892 
in der Stille weiterzubauen auf dem nun seit 55 
Jahren von ihr beackerten Felde. An manchem 
Grabstein und an mancher Veränderung, welche das 
Jetzt vom Einst scheidet, hat sie die durchmessen« 
Jahreslaufbahn vorübergeführt; aber sind auch be-
sonders zahlreiche Veränderungen in der Zusammen-
fetzung des Vorstandes der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft in die Chronik des JahreS 1892 einzutra­
gen, fo ist damit doch kein Systemwechsel, keine Ver-
schiebung des Schwerpunktes des Wirkens der Ge-
sellschaft eingetreten. 
Wir bleiben zunächst bei dieser äußeren Seite 
der Geschichte der Gesellschaft im vergangenen Jahre 
stehen. Schon auf der Februar-Sitzung legte der 
Bibliothekar, Herr C. v. Kügelgen, dem die 
Gesellschaft namentlich durch die Darbringung zahl-
reicher Bereicherungen der Bibliothek und der Münz-
— 123 — 
Sammlung zu Dank verpflichtet ist, sein Amt nie-
der; zu seinem Nachfolger ward dann der dim. Ober-
lehrer C. Wein er gewählt. Große Veränderun-
gen in der Besetzung des Vorstandes brachte alsdann 
'der September-Monat: der so sehr verdiente lang-
jährige Schatzmeister, Herr Gustav B l u m b e r g, 
dessen Name mit der ungemein glücklichen und er-
folgreichen Reorganisation der Finanzlage der Ge-
sellschaft stets verknüpft bleiben wird, war uns durch 
den Tod entrissen, nachdem er schon mehr denn ein 
halbes Jahr durch Krankheit in der Wahrnehmung 
seines Amtes außerordentlich behindert gewesen und 
nur mit Mühe in demselben hatte erhalten bleiben 
können; ferner legte der mehrjährige Conservator der 
Alterthümer, Herr A. v. Hofmann, welcher den 
Grund zu einer ästhetisch und technisch mustergilti-
gen Behandlung und Ausstellung der reichen Alter-
thümer unserer Gesellschaft gelegt hat, sein Amt nie-
der. Zum Schatzmeister wurde der seitherige Münz-
Conservator', Jnspector Woldemar Schneider, 
gewählt; an dessen Stelle übernahm der Universi-
täts-Bibliothekar Dr. Wolfgang Schlüter die 
Fürsorge für die Münzen der Gesellschaft und als 
Conservator der Alterthümer trat Oberlehrer Leon 
Goertz in den Vorstand ein. So hat sich im ver­
flossenen Jahre in allen Vorstandsämtern — mit 
alleiniger Ausnahme des Präsidiums, das nun schon 
seit bald einem Vierteljahrhundert, genauer seit 24 
Jahren, in den Händen unseres verehrten Präsiden-
ten, Professors Dr. Leo Meyer, ruht, und des 
Seeretariats — ein Wechsel vollzogen. 
Erfreulicher Weise ist durch diese Veränderungen 
die Continuität des Schaffens der Gelehrten estni-
schen Gesellschaft keinen Augenblick in Frage gezo-
gen worden; sie hat ruhig weitergearbeitet auf den 
Gebieten, deren Förderung sie sich bisher unterzogen. 
Ein besonderes Charakteristikum dieser Thätigkeit 
läßt sich für das Jahr 1892 nicht hervorheben: trat 
eine Zeit lang — unter Grewingk, Loeschcke und 
Hausmann — die prähistorische Archäologie domini-
rend in den Vordergrund und ließ sich für das Jahr 
1891 eine besonders starke Beachtung der estnischen 
Sprache und Literatur seitens der Gesellschaft er-
kennen, so hat das abgelaufene Jahr ziemlich gleich-
mäßig die Aufmerksamkeit der Gesellschasts-Mitglie-
der den drei Hauptgruppen der Wirksamkeit der Ge-
sellschaft zugewandt — der Alterthumskunde, der 
Sprachwissenschaft und der Provinzialgeschichte; al-
lensalls wäre als charakteristisch hervorzukehren, daß 
rein geschichtliche Stoffe häufiger, als in früheren 
Jahren, im abgelaufenen Jahre die Gesellschaft be-
schäftigt haben. 
Was die Leistungen auf dem historischen 
Gebiete anlangt, so ist hier an erster Stelle Herr 
Cand. B. Cordt zu nennen: ihm verdanken wir 
zunächst das 2. Heft des XVI. Bandes der „Ver­
handlungen" der Gesellschaft, enthaltend die Dar-
stellung und Quellenpublication der interessanten 
Verhandlungen des Waffenstillstandes von Teusina. 
Ferner hat Herr Cordt in den „Sitzungsberichten" 
der Gesellschaft einen sehr lesenSwerthen, gleichwie 
die vorgenannte Studie über die specielle Jnteres-
— 125 — 
sensphäre der baltischen Provinzen Hinausgreisenden 
Artikel zur Geschichte des Adelsgeschlechts und Fa-
milienarchivs der Grafen de la Gardie veröffentlicht. 
—  S o d a n n  v e r d a n k e n  w i r  P r o f e s s o r  R .  H a u s -
mann eine Reihe, zum Theil sehr werthvoller Mit-
theilungen, die allerdings nicht in breiterer Aussüh-
rung in den Organen unserer Gesellschaft dauernd 
fixirt sind, aber doch nach mancher Richtung das 
historische Interesse gefördert haben. So wies er 
auf die in holländischer Sprache von Dr. C. Uhlen-
beck unter Beihilfe Hrn. B. Cordt's herausgegebenen 
Archiv-Studien zu den russtsch-holländischen Bezie-
Hungen und auf die Prof. Lohmeyer'sche Schrift über 
die Thätigkeit des Jesuiten-Collegiums zu Brauns-
berg hin; ferner veröffentlichte er in den „Sitzungs-
berichten" eine Reihe Regesten von Urkunden aus 
dem v. Ditmar'schen Familien-Archiv; endlich war 
er der Vermittler und Förderer einer, zunächst unse-
rem Ehrenmitglieds Hrn. Grafen W. v o n dem 
Broel-Plater zu verdankenden werthvollen hi-
storischen Ausbeute in Bezug auf Briefschaften des 
Herzogs Gotthard Kettler von Kurland. — In eine 
uns näher liegende Zeit führten wiederholte Mit-
theilungen, welche Dr. £. v. Schroeder aus den 
v. Ditmar'schen Briefen machte, die nach manchen 
Richtungen hin kulturhistorisches Interesse für die 
ersten Deeennien unseres Jahrhunderts boten, die 
Beziehungen W. v. Ditmar's zu verschiedenen her-
vorragenden Geistern jener Zeit beleuchteten und na-
mentlich auch für die Gedankenwelt K. E. v. Baer's 
nicht werthlose Beiträge lieferten. — Schließlich sei 
— 126 — 
noch der Mittheilungen des Universitäts-Architekten 
R. G ul  e k e über ein Stück Dorpater Kunstgeschichte 
gedacht — über eine in diesem Sommer aufgedeckte 
Treppendocke und eine mit derselben in nahen Be-
Ziehungen stehende Treppensäule. 
Das sprachwissenschaftliche Gebiet 
behandelte vor Allem die vor Jahresfrist an dieser 
Stelle gehaltene Rede des Präsidenten, Professors 
Leo Meyer, welcher im Anschluß an Cäsar's 
gallischen Krieg und Heinrich von Lettlands Chronik 
die Beziehungen und Verständigungsmittel erörterte, 
mit denen in älterer Zeit ein Culturvolk mit fremd-
sprachlichen Völkern Berührung unterhielt. — Pa­
stor W. Reiman gab eine sehr gediegene Wür-
digung der in der München er Bibliothek ausbewahr-
ten handschriftlichen Reval-estnischen Uebersetzung des 
Neuen Testaments von der Hand des einstigen £)ber* 
pahlenschen Pastors Johann Hartmann CreidiuS 
(niedergeschrieben 1694). Kleinere Mittheilungen 
sprachwissenschastlichenJnhalts machte PastorM.Lipp 
und eine größere Studie aus dieser Sphäre bot unS 
auf der letzten Sitzung des Jahres Lector Dr. K. A. 
Hermann mit einer Skizze über die Verwandtschaft 
des Türkischen mit den finno-ugrischen Sprachen. 
Was nun endlich dasjenige Gebiet anlangt, auf 
welchem die Gelehrte estnische Gesellschaft im letzten 
Jahrzehnt die erfolgreichste und in die Augen fal-
lendste Thätigkeit entwickelt hat, dasjenige der ein-heimischen Archäologie, so hat das abgelau-
fene Jahr neue große Aufschlüsse zwar nicht zu Tage ge-
fördert. Wohl aber haben mehrere kürzere oder vor­
— 127 — 
läufige Mittheilungen des Professors R. Haus-
mann uns sehr dankenswerthe Ergänzungen zu den 
bisherigen tymbologischen Erforschungen und Er-
kenntnissen gebracht. Dahin zählen die Aussührun-
gen über Funde auf dem Gras Berg'schen Gute 
Vaucluse, die vorläufigen Mittheiluugen über ein 
großes Reihengrab unter jjgius. vor Allem endlich 
die sehr interessanten Ergebnisse der Hausmann'schen 
Ausgrabungen zu Tanten in Kurland, wo in Hügel-
gräbern Altsachen gefunden wurden, die in engster 
Verwandtschast zu dem Inventar unserer Steinrei­
hengräber stehen — Ergebnisse, welche übrigens in 
dem kurländischen Organ für Geschichte und Alter-
thumskunde ausführlicher werden dargelegt werden. 
Um einen sehr wichtigen Schritt gerade aus diesem 
Gebiet hat uns aber doch das abgelaufene Jahr 
vorwärts gebracht: in demselben hat Professor Haus-
mann die lange sehnlich erwartete Zusammenfassung 
alles Dessen vorbereitet, was bisher und vor Allem 
in den letzten Jahren über die Steinreihen-g r äb er, diese so eigenartigen und hoch interessanten 
speeifisch mittel-livländischen und mittel-estländischen 
Gräber, ermittelt worden ist; mit dieser, in jeder 
Beziehung sorgfältig vorbereiteten Edition wird eine 
um so fühlbarere Lücke ausgefüllt, als es nicht nur 
an einer einheitlichen Bearbeitung des gewaltig an­
geschwollenen Rohstoffes bisher völlig gefehlt hat, 
sondern auch viele wichtige Fundberichte, die sich für 
uns besonders an den Namen unseres hochverdienten 
Ehrenmitgliedes Professors L o e s ch cke knüpfen, fchrift-
lich in authentischer Form noch nicht fixirt sind. 
— 128 — 
Lenken wir den Blick auf die mit uns verwandte 
Ziele anstrebenden Schwestergesellschaften unserer 
Heimath, so müssen wir wohl einräumen, daß wir 
mit dem dort zu Tage getretenen Aufschwünge im 
productiven Schaffen im abgelaufenen Jahre nicht 
gleichen Schritt gehalten haben — am wenigsten 
mit der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
künde der Ostseeprovinzen in Riga, wo ein ganz be-
sonders reges Leben sich entfaltete; aus dem von 
dieser Gesellschaft Erarbeiteten ragen insbesondere die 
drei grundlegenden kostbaren culturhistorischen Bild-
werke von A. Buchholtz über die ältere Gold- und 
Silberschmiedekunst in den Ostseeprovinzen, von Dr. 
W. Neumann über Werke der Malerei und Bild-
schnitzerei und von C. v. Löwis über die städtische 
Profanarchitektur des Mittelalters hervor. Wir haben 
mit herzlicher Theilnahme diese und andere litera-
rische Leistungen verfolgt und in herzlicher Theilnahme 
ist von uns auch das 50-jährige Jubiläum der Est-
ländischen literarischen Gesellschaft in Reval am 10. 
Juni v.J. mit begangen worden, welcher Theilnahme 
die Entsendung zweier Delegirten, die Widmung der 
von B. Cordt verfaßten Festschrift über die VerHand-
lungen des Waffenstillstandes von Teusina und die 
Überreichung einer Adresse zum Ausdruck dienten. 
In Bezug auf das äußere Dasein der Gesell-
schaft im abgelaufenen Jahre sind die wichtigsten 
Vorgänge, die Veränderungen im Personalbestande 
des Vorstandes, bereits berührt worden. Die fi'nan-
zielle Lage der Gesellschaft ist eine befriedigende. 
Freilich ist bei der Ungunst der Zeiten dieses Mal 
— 129 — 
eine Vermehrung der Zahl der Mitglieder nicht nur 
nicht eingetreten, sondern die Zahl derselben ist ein 
wenig zurückgegangen. Die durch den Tod, den 
Ortswechsel u. s. w. entstandenen Lücken in den 
Reihen der Mitglieder haben sich dieses Mal nicht 
ohne Weiteres wieder schließen lassen. 
Im Laufe des Jahres 1892 haben mit Einschluß 
der Jahresversammlung vom 18. Januar im Ganzen 
10 Sitzungen stattgefunden. Nach dem in den Proto-
collen fortgeführten Verzeichnis sind seit dem Be-
stehen der Gesellschaft im Ganzen 590 Sitzungen 
abgehalten worden, so daß wir, wenn wir auch in 
diesem Jahre die Zehn-Zahl an Sitzungen einhalten, 
übers Jahr auf 6 volle Hunderte von Sitzungen 
werden zurückblicken können. 
Durch den Druck veröffentlicht wurden die„Si-
tzungsberichte" für das Jahr 1891 und das 
zweite Heft des XVI. Bandes der „VerHand-l u n g e n", enthaltend die mehrerwähnte Abhandlung 
von B. Cordt. 
Die Zahl der eingegangenen Z u s ch r i f t e n 
belief sich aus 40. — Die Biblio thek der Ge-
sellschaft hat durch Ankauf, Austausch und Geschenke 
einen Zuwachs von 166 Nummern erfahren. Sie 
zählt jetzt 9733 Werke gegen 9567 im Vorjahr Die 
Manuscripten-Sammlung zählt 537 Nummern. 
Das Central-Mu seum enthält 4284 Num-
mern an Alterthümern. Die Bibliothek dieses Jnsti-
tuts zählt 543 Werke. 
Der gegenwärtige BestandderSammlun-
gen der Gesellschaft ist: an Alterthümern 1824 
9 
- 130 — 
Nummern, an Bildern 744 und an Urkunden 480 
Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhält, so sind zwei neu 
hinzugekommen: das Kurländische statistische Gouv.-
Comite und der Verein deutscher Hochschüler in Prug. 
Dagegen kommt nunmehr in Fortsall das Landes-
gymnasinm zu Fellin. Die Gesellschaft steht demnach 
mit 156 Körperschaften (gegen 155 im vorigen Jahre) 
in Verbindung. 
Zum Ehrenmitglied e erwählt wurde Herr 
Mag. Nikolai Anderson in Minsk. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglie-
der wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen 
die Herren: stud. theol. Walter Bielen st ein, 
stud. philol. Oskar Brackmann, Buchhändler 
Jeannot Krüger, Oberpastor Gustav Oehrn, 
stud. theol. Baron Rudolph Schilling, stud. 
philol. Paul Seeberg und Oberlehrer Cornelius 
 Tressner—in Allem7
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
1Ehrenmitglied, nämlich Professor Joseph Bub enz 
in Budapest, 1 correspondirendes Mitglied, Professor 
Dr. Valerian Podwissotzki in Kasan, und 3 
ordentliche Mitglieder: Carl v. D i t m a r - Kerro, 
Provisor Georg Pfeil und Gymnasiallehrer Gustav 
Blumberg. — Wegen Verlassens unserer Stadt 
und aus anderen Gründen sind als ausgeschieden 
zu betrachten 10 ordentliche Mitglieder. 
Gegenwärtig beträgt dieZahl der Mit-
gliedert 
Ehrenmitglieder 29, im Vorjahre 29 
Correspondirende Mitglieder 74, „ „ 76 
Ordentliche Mitglieder 205, „ „ 212. 
ffiaffa-ßeridit 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1892. 
Einnahme: 
Rbl. Kop. 
Saldo vom Jahre 1891 3 77 
Jahresbeiträge 78 X 4 312 — 
Zinsen . .... 20992
Subvention der livländ. Ritterschaft 300 
„ „ Stadt Dorpat 120 -
„„ St. Mariengilde.50—
Ablösungsquoten: 
der Herren Arrenoator M. Johannson 25 — 
„ „ Director I. Ripke 25 — 
Für verkaufte Bücher 20 45 
Geschenk des Herrn Prof. Rosenberg in 
Utrecht. 7 46 
1073 60 
Durchgehende Summe (tiragirte Werthe) 200 — 
Summa 1273 60 
— 132 — 
Ausgabe: 
Rbl. Kop. 
Druckkosten 316 10 
Buchbinderarbeiten 45 75 
Versendungskosten, Porto . . 39 63 
Für angekaufte Bücher und Bibliothek-
zwecke ... 37 7 
Für Zwecke des Museums 17 64 
Für Bedienung und Bereinigung . 26 40 
Für Abdelegirung des Herrn B. Cordt 
nach Reval . . 25 — 
Fürs Eincassiren der Beiträge. 5 — 
Für Anschaffung eines Blechkastens, meh-
rerer Schlüssel ic .  9 75 
Depositalgebühr 2 — 
Anläßlich der Beerdigung des Herrn 
G. Blumberg 11 25 
Zu Ausgrabungszwecken . 25 — 
Für angekaufte Werthpapiere incl. Agio 
und anhaftende Zinsen 433 87 
994 46 
Durchgehende Summe 200 — 
1194 46 
Saldo pro 1893 79 14 
1273 60 
</section> 
<section type='list'> Verzetchnik 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres t 89 2. 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlaude. 
1) Mag. Nik. Anderson, Oberlehrer in Minsk 
(1892) 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in Sa-
polje bei Pleskau (1879) 
5) Landrath Arved v. Brasch auf Ropkoi(1888) 
6) Woldemar Graf von demBroel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Theodor Baron Bühler, Geh.-Rath, Director 
des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums des 
Auswärtigen in Moskau (1875) 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Viee-Präsident 
der Kais. Archäolog. Gesellschaft in Petersburg 
(1887) 
9) Dr. Jak. Hurt, Pastor in Petersburg (1887) 
10) Paul Jordan, Secretär des statistischen Bu-
reaus in Reval (1887) 
11) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator des 
St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
12) E. Kunik, Akademiker in Petersburg (1860) 
13) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland (1887) 
14) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Mecklen-
burg-Strelittz, in St. Petersburg (1883) 
15) Dr. Friedrich Baron Meiendorfs, Livlän-
discher Landmarschall (1887) 
16) Rudolph v. Raison, Pastor emer., zu Lassen 
in Kurland (1887) 
17) I. Sabj elin, Direetor des Mosk. Museums 
(1887) 
18) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staats-
fecretär und Senateur in St. Petersburg (1876) 
19) Alexander Baron Stackelberg, Senateur 
(1881) 
20) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg (1882) 
21) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
22) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkl. Staats-
rath, in Wiesbaden (1861) 
23) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin (1887) 
24) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn (1889) 
25) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel (1869) 
26) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg 
(1885) 
27) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenha-
gen (1887) 
28) Dr. Max Toeppen, Gymnasial-Director in 
Elbing (1.887) 
29) Dr. Eduard Winkelmann, Professor der 
Geschichte in Heidelberg (1869). 
— 135 — 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Katha-
rina-Lisette bei Woisek (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen auf Weißenstein bei 
Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Dr. Emil Bretschneider, früher Gesandt-
schastsarzt, jetzt in Petersburg ((876) 
5) Baron Hermann v. Bruiningk, livl. Ritter-
schasts-Secretär in Riga (18^7) 
6) Dr. med. Max Buch in Helsingsors (1882) 
7) Julius Doering, Portraitmaler in Mitau 
(1887), 
8) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas 
(1885) 
9) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingsors (1865) 
10) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat (1859) 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879) 
12) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886) 
13) Konrad v. Gersdorff aus Hochrosen (1889) 
14) Christian Giel, Numismatiker in St. Peters-
bürg (1886) 
15) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
16) Dr. Reinhold Hausen in Helsingsors (1883) 
17) Dr. A. O. Heikel in Helsingsors (1887) 
18) W. Jlowaiski, Professor in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
20) Th. Iversen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1875) 
21) Dr. med. Leo Jw anow ski in St. Peters-
bürg (1883) 
— 136 — 
22 Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
23 Martin Körber, emer. Pastor in Arensburg 
(1862) 
24 Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga (1887) 
25 Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis (1865) 
26 Dr. W. Miller, Professor in Moskau (1881) 
27 W. Reumann, Stadt-Baumeister in Düna-
bürg (1890) 
28 Eugen v. Nottbeck, St.-R., in Reval(1887) 
29 Dr. Radloff, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
30 Frau Emilie v. Rücker zu Unnipicht (1889) 
31 Dr. med. Johannes Sachssendahl in Dor-
pat (1887) 
32 Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingsors 
(1891) 
33 Carl v. Seidlitz, Besitzer von Waetz (1890) 
34 Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
35 O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof (1887) 
36 Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. 
Petersburg (1859) 
37 E .  v .  S i v e r s  z u  A u t z e e m  ( 1 8 8 9 )  
38 Baron Wold. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
39 Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887) 
40 Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
41 Mag. Wassiljew, in Riga. 
42 Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
43 H .  W ü h l t  e r  i n  K e r i m o i s  ( 1 8 6 3 ) .  
Im Auslände. 
44 Dr. Julius Altmann in Berlin (1857) 
45 Dr. Adalbert Bezzenberger, Professor in 
Königsberg i. Pr. (1882) 
— 137 — 
46) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Redacteur 
in Leipzig (1865) 
47) Dr. Alexander Brückner, Prof. emer. in 
Jena (löUl) 
48) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Director 
der Sternwarte in Leipzig (1876) 
49) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universität 
in Christiania (1876) 
50) Dr. Joseph Girgensohn, früher Oberlehrer 
in Riga, jetzt in Berlin (1887) 
51) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordi-
schen Museums in Stockholm (1883) 
52) Carl G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan) (1859) 
53) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (1887) 
54) Cand. Ernst Kluge in Berlin (1865) 
55) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
56) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig 
(1874) 
57) Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen 
(1876) 
58) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1862) 
59) Dr. Edgar Loening, Professor in Halle a. S. 
(1883) 
60) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
61) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
62) Dr. Friedrich Müller, Pros, in Wien (1884) 
63) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
64) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
65) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem Caro( 
linischen Institut in Stockholm (1876) 
— 138 — 
66) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876) 
67) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
i. P. (1867) 
68) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Rostock (1882) 
69) Dr. Herrn. Suchier, Prof. in Münster (1876) 
70) Dr. Bernh. Suphan, Prof. in Weimar (1876) 
71) Dr. Georg Sauerwein in Banteln bei Hau-
notier (1874) 
72) Dr. Theodor Schiem ann in Berlin (1887) 
73) Dr. Rud. Vir chow, Prof. in Berlin (1878). 
Ordentliche Mitglieder *). 
I.I n  D o r p a t. 
1) Paul Armsen, stud. med. (1891) 
2) Carl Bartelsen, Kunstgärtner (1880) 
3) Dr. Johann Baudouin de Courtenay, 
Prof. (18b3) 
4) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz (1886) 
5) Eduard Beckmann, Univers.-Executor (1887) 
6) Robert v. Behaghel-Ablerskron, zu 
Gertrudenhof (1876) 
7) Dr. Carl Bergbohm, Docent (1889) 
8) Walter Bielen st ein, stud. theol. (1892) 
9) Carl Bienemann, stud. jur. (1889) 
10) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
11) Maxim. Böhm, bim. Oberlehrer (1889) 
12) Oskar Brackmann, stud. philol. (1892) 
13) Gregor Brutzer, stud. hist. (1889) 
14) Nikolai Busch, stud. hist. (1889) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grundkapital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
—!39—
15) Titus Christiani, Oberlehrer (1886), z. Z. 
in Moskau. 
Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilfe (1879) 
Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
Albert Dehio, Landwirth (1890) 
Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
Konrad v. Dehn, Accise-Beamter (1883) (in 
Fellin) 
Friedrich v. D i t m a r-Alt-Fennern (1886) 
Frau v. Ditma r-Alt-Fennern (1888) 
Dr. Georg Dragendorss, Professor (1870) 
Wilhelm Dsirne, stud. med. (1891) 
^Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
Dr. Johannes Engelmann. Professor 
(1861) 
Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891) 
Friedrich Falz-Fein, stud. oec. (1889) 
Arnold Feuereisen, stud. hist. (1888) 
Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
Eugen Gernhardt (1887) (in Fellin) 
Victor Gernhardt, stud. ehem. (1884) 
Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
Alfred Graß, Cand. phil. (1887) 
Otto Greisfenhagen, stud. hist. (1890) 
Ado Grenz st ein, Redacteur (1877) 
*Mo$im. v. Gülden st nbbe, dim. Landrichter 
(1881) 
Reinhold Gulek e, Universitäts-Architekt(1882) 
Gustav Haller, stud. theol. (1891) 
"Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
"Dr. Richard Hausmann, Prof. der Ge-
schichte (1871) 
Alfred v. Heden st röm, stud. hist. (1890) 
Dr August Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
44) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. der 
Theologie (1887) 
— 140 — 
45) Dr. Wilhelm Hoerschelmann, Prof. der 
Philol. (1883) 
Adolph v. Hofmann, Secretär (1888) 
Paul Hollander, stud. med. (1887) 
Rudolph Hollmann, (1887) 
Ernst Holzmayer, stud. theol. (1888) 
Baron Harald H oyning en-Huene, stud. 
oec. (1891) 
Max Hurt, stud. phil. (1890) 
Eduard Jansen, stud. hist. (1890) 
Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
AlexanderJürgenson, stud.gr.comp. (1889) 
Oskar Kallas, stud. philol. (1889) 
Joseph Karp, stnd. hist. (1889) 
Frau Marie Karpinski, geb. Sturm (1881) 
Eduard Keng sep, Arzt (1891) 
Otto Klemm, Dr. med. (1888) 
Mag. Johannes Klinge, Privatdocent und 
Gehilse des Directors des Bot. Gartens (1879) 
Pontus v. Knorring (1891) 
Dr. Rudolph Kobert, Professor der Pharma-
kologie (1886) 
Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
Gottfried Koppe, Cand. hist. (1889) 
Dr. Bernhard Körb er, Professor (1880) 
Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
'"Constantin v. Kügelgen (1886), z. Z. in 
Königsberg. 
Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890) 
C. Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1890) 
Friedrich Lehbert, stud. ehem. (1891) 
Konrad Lehmann, stud. med. 1890) 
"August Lezius, Dr. med. (1889) 
Mag. Friedrich Lezius, Pastor (1888) 
Hugo Lichtenstein, stud. hist. (1890) 
Baron Felix Lieven, stud. jur. (1889) 
— 141 — 
77) Graf Gotthardt Mannteuffel (1891) 
78) Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
79) Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor (1889) 
80) *Dr. Leo Meyer, Professor (1866) 
81) Carl Mickwitz, Waisengerichts-Secretär (1890) 
82) Friedrich von zur Mühlen stud. med. (1890) 
83) Dr. Ferd. Mühlau, Prof. der Theologie (1878) 
84) Oskar Neu mann, stud. hist. (1891) 
85) Arthur Normann, stud. oec. pol. (1890) 
86) Gustav Oehrn, Oberpastor (1892) 
87) Dr. Alexander v. Oettingen, Professor(1878) 
88) Dr. Arthur v. Dettingen, Professor der 
Physik (1890) 
89) Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
90) Michel Ostrow, Dr. med. (1890) 
91) Oskar Printz, stud. pharm. (1891) 
92) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
93) Dr. August R aub er, Professor der Anatomie 
(1886) 
94) Dr. Woldemar v. Rohland, Professor (1881) 
95) Paul Rohrbach, stud. hist. (Iö89) 
96) Alexander Rossini, stud. med. (1887) 
97) Martin Rossini, stud. med. (1887) 
98) Gustav v. Roth, dim. Garde-Oberst (1887) 
99) Dr. Edmund Russow, Professor (1887) 
100) Oskar v. Samso n-Rauge (lb80) 
101) Adam Scheuber, stud. med. (1891) 
102) Baron Rud. Schilling, stud. theol. (1892) 
103) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar (1877) 
104) Dr. Alexander Schmidt, Professor (1875) 
105) Dr. Carl Schmidt, Prof. der Chemie (1887) 
106) Woldemar Schneider, Jnspector (1888) 
107) Alfred Schneider, stud. med. (18*8) 
108) *Dr. Leopold v. Schroeder, Docent (1874) 
109) Georg v. Schroeders, stud. jur. (1890) 
110) Frl. E. v. Schultz (1885) 
111) Herbert Schulz, stud. ehem. (1887) 
- 142 — 
112) Paul (Seeberg, stud. philol. (1892) 
113) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
114) Ewald Simson (1888) 
115) Georg v. Sivers, stud. jur. 
116) Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-
Rendant (1888) 
117) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. aus 
Estland (1888) 
118) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. aus 
Kurland (1888) 
119) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
120) Friedrich Stillmark, stud. jur. (1889) 
121) Dr.ChristianStröhmberg,Kreisarzt(1887) 
122) Hans Taube, stud. gr. comp. (1890) 
123) Parsadan Ter-Mow sesianz, stud. phil. 
(1890) 
124) Jaan Tönisson, stud. jur. (1890) 
125) Cornelius Tressner, Oberlehrer (1892) 
126) Hugo Treffner, Director einer Privatlehr­
anstalt (1869) 
127) Wolfgang Treffner, stud. math. (1888) 
128) Baron Leopold v. Bietinghoss, stud. jur. 
(1889) 
129) Arnold Walter, Kaufmann (1888) 
130) Albert Walter, stud. hist. (1888) 
131) Dr. Otto Waltz, Prof. der Geschichte(1875) 
132) Carl Weiner, Oberlehrer (1886) 
133) Alexander Wihtol, stud. ehem. (1889) 
134) Dr. Paul v. Wiskowatow, Professor (1874) 
135) Ferdinand Witas-Rhode, Zahnarzt (1887) 
136) Woldemar Wulff ins, stud. hist. (1890). 
II. Außerhalb Dorpat's. 
137) Konrad i>. Anrep, zu Schloß-Ringen (1886) 
138) C. Aun, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks (1889) 
— 143 — 
139) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-We-
liki (1877) 
140) *Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1875) 
141) Theodor Bei se, Cand. jur., in Riga (1875) 
142) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877) 
143) Mag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg (1881) 
144) "Mag. Constantin Blumberg, Pros, am 
Veterinär-Jnstitut in Kasan (1876) 
145) Dr. Paul Blumberg, Gouv.-Arzt in Baku 
(1889) 
146) Rath. Bonwetsch, Pros in Göttingen (1883) 
147) Alexander Braudo, Bibliothekar-Gehilfe an 
der öffentlichen Bibliothek zu St. Petersb. (1885) 
148) * Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
149) Dr. Heinrich Dietzel, Prof. in Bonn (1888) 
150) Carl Duhmberg, Museum - Director in 
Kertsch (1882) 
151) Adolph Feldt, ehem. Gymnasial-Director in 
Birkenruh (1888) 
152) Frau Leocadie v. Freitag-Loringhoven 
auf Adjamünde (1876) 
153) Axel v. Gernet, in der Eremitage in St. 
Petersburg (1884) 
154) *H. Hansen, Procuraführer der ruff. Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg(1860) 
155) *P. v. Häckel-Sadierw (1884) 
156) Dr. William Harmsen in Blieben (Kur­
land) (1883) 
157) Dr. Peter Hellat in St. Petersburg (1887) 
158) Victor v. Helmersen- Carolen (1887) 
159) Frau v. Helmersen- Carolen (1887) 
160) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge­
heimrath (1859) 
161) "Friedrich Hollmann, livländischer Gene-
ralsuperintendent in Riga (1867) 
— 144 — 
162) *M. Johannson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
163) Jakob Jürgensohn in Riga (1881) 
164) Michael Jürmann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
165) ^Johannes Kerg, Prediger in Kergel (Oese!) 
(1875) 
166) Georg Knüp ffer, dim. Prediger in Reval 
(1878) 
167) Rudolph Knüpfser, Oberlehrer an der Real-
schule in Reval (1878) 
168) *J. Köler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
169) "Heinrich Kuchzynski, Cand. jur., in Riga 
(1872) 
170) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen. 
(1891) 
171) ^Andreas Kurrikoff, ehem. Prediger in 
Turgel (1871) 
172) Hermann Lezius, Pastor zu St. Michaelis 
(1891) 
173) Eduard v. Lilienseld in Könhof (1887) 
174) *Dr. phil. Magnus v. Ling en, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in St. Petersburg 
(1879) 
175) "Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
176) Mag. Ad. Martynoff, Caplan der Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Peters-
bürg (1874) 
177) Friedrich Masing, Pastor in Rappin (1851) 
178) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen (1867) 
179) *Dr. Georg Meiler, Privatdocent und Ober­
lehrer in St. Petersburg (1880) 
180) Baronin Anna v. Meyendorsf-Ramkau 
(1888) 
181). Dr. med. Hermann Meyer in Popen (Kur-
land) (1875) 
— 145 — 
182) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof, Kreis-
deput. (1888) 
183) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Land­
rath (1888) 
184) "-Gustav Pnnga, Pastor zu Talkhof (1884) 
185) "Dr. med. Cornelius Rauch, Wirll.Staats­
rath, in Pleskau (1883) 
186) Wilhelm Reim an, Pastor zu Klein - Jo­
hannis f 1889) 
187) A. Reinberg, Architekt in Riga (1888) 
188) "Joh. Ripke, Director der Domschule zu 
Reval (1881) 
189) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya (1886) 
190) Georg v. Sabler, Cand. gr. comp., Lehrer 
in Helsingsors (1884) 
19 L) Dr. Dswald Schmiedeberg, Professor der 
Pharmakologie in Straßburg (1866) 
192) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
1881) 
193) Burchard Sperlingk, Pastor zu Ddenväh 
(1875) 
194) "Baron Reinhold v. Stael-Holstein zu 
Neu-Anzen, Kreisdeputirter (1886) 
195) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
196) Veterinärarzt G. Stein, zu Illingen (1887) 
197) Robert Stillmark, Krepost - Notar in 
Wenden (1867) 
198) Friedrich v. Stryk zu Morsel (1887) 
199) "Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin (1881) 
200) *A$el v. Wahl auf Tappik (1887) 
201) Georg v. Wahl auf Assik (1887) 
202) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
203) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
(1883) 
204) Cand. Alexander Zimmermann, Dberlehrer 
in St. Petersburg (1887). 
10 
</section> 
<section type='list'> Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Aren«bürg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) purpnt. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Die literarische Gesellschaft. 
7) Helßngfors. Die Finnische Societät der Wissen-
schasten. 
8) — Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
9) — Der ugro-finnische Verein. 
10) Irkutgk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
11) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
12) Minusstnsk in Sibirien. Museum. 
13) Mjtau. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
14) — Das Kurländische statistische Gouv.-Comite. 
15) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) — Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
— 147 — 
18) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno­
graphie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
20) Keval. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
21) — Das Estländische statistische Comite. 
22) Kiga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
23) — Der Naturforscher-Verein. 
24) — Das Livländische statistische Comite. 
25) — Die lettische wissenschaftliche Kommission. 
26) Kjga lt. Mitau. Die lettische literarische Gesell-
schaft. 
27) St. Petersburg. Die Redaetion des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
28) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
29) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Archäologische Commission. 
34) Tistis. Das statistische Comite. 
35) — Die Archäologische Gesellschaft. 
36) — Die Technologische Gesellschaft. 
37) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargan. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
10* 
— 148 — 
6) Altenburg. Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Obersranken. 
10) Kerlin. Der deutsche Herold, Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kistritz. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthums freunden im 
Rheinlande. 
16) Doston. Society of Natural Histoiy. 
17) Krannsberg. Der historische Verein für Ermeland. 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Kreslau. Die Schlestsche Gesellschaft für vater-
ländische Kultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
21) Kriimt. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
22) Gaffel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) Cjernowih. Die t k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
26) Christian!«. Die Königliche Universität. 
27) Cördoba (Argentina). Die Akademie der Wis-
senschaften. 
28) Darmstadt. Der historische Verein. 
29) Danslg. Die naturforschende Gesellschaft. 
— 149 — 
30) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Erfor-
schung und Erhaltung vaterländischer Alter-
thümer. 
31) — Die Königliche Bibliothek. 
32) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33) Frankfnrt n. d. O. Der histor.-statistische Verein. 
34) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Frauenfetd. Thurgauer historische Gesellschaft. 
36) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
37) St. Gallen. Der historische Verein. 
38) Gjeffen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
39) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
40) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaften. 
41) Gra;. Der historische Verein für Steiermark. 
42) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
43) Hall (Württemberg). Der historische Verein für 
das Württembergifche Franken. 
44) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
45) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge­
schichte. 
46) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
47) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
48) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
49) Insterburg. Alterthums-Gesellschaft Jnsterburg. 
50) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
51) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
52) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
53) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
— 150 — 
54) — Die kgl. Universität. 
55) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
56) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
57) Laibach. Der historische Gerein in Krain. 
58) Landshut. Der historische Verein. 
59) Lausanne. Societe d'histoire. 
60) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
61) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
62) — Das Museum für Völkerkunde. 
63) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
64) Leenwarden. Frieseh Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
65) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstiwt. 
66) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
67) London. Royal Historial Society. 
68) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
69) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
70) Lüneburg. Der Alterthums-Verein 
71) Luxemburg. Section historique de l'Institut Lu-
xemburgeois. 
72) Lnzern. Der historische Verein der - Orte Lu-
eern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
73) Magdeburg. Der historische Verein. 
74) Mainz. Der Verein für Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
75) Mansfetd. Verein für Geschichte und Alterthümer. 
76) Marienwerder in Westpr. Der historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
77) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
78) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
79) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter­
thumskunde. 
— 151 — 
80) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
81) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
82) Uew-Hamn (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
83) UeV-Uork Academy of Sciences. 
84) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan-
deskunde. 
85) Kosen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschast. 
86) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
87) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
88) Krag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
89) — Verein Deutscher Hochschüler. 
90) Regensburg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
91) Romans (Dröme). Eedaction du Bulletin d'hi-
stoire et d'archeologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
92) Schwede!. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
93) Schwäbisch Kall. Der Historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
94) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
95) Spalato. Das Archäologische Museum. 
96) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und Ver-
den und des Landes Hadeln. 
97) Stettin. Die Gesellschaft für Pommerfche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
98) Stockholm. Die historische Akademie. 
99) — Die königliche Bibliothek. 
— 152 — 
100) Strasburg. Societe pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
101) — Die Universität. 
102) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
103) — Das kgl. statistische Amt. 
104) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
105) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
106) Ntm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
107) Washington. Smithsonian Institution. 
108) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
109) Wien. Der Alterthums-Verein. 
110) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
111) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
112) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
naturhistorisches Hofmufeum). 
113) — Der Verein der Geographen an der Uni-
versität. 
114) Mürzburg. Der historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
115) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
(Das Verzeichniß der von der Bibliothek der Ge-
fellschaft im Schriftenaustausch acquirirten 
Drucksachen fällt dieses Mal äußerer Um­stände wegen fort.) 
— 153 — 
</section> 
<section type='list'> Verzeichniß 
ber von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu-beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4,1840—1845. 8° ä 50 Kop 
B. II, H. 1, 2, 3, 4,1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854, 8°, 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4,1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1. 2, 3 (vergriffen), 1860, 1861, H. 4. 
1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. - H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874-1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883, a 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
33. XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
58. XIV, 1889, ä r/2 Rbl. 
B. XV, 1891, ä l1/2 Rbl. 
B. XVI, H. 1 und 2 1891 und 1892 k 80 Kop. 
Sonderabdrücke aus den VerHand 
1ungeit.
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
>at 1838. 8° 
Fählmann, Ueber die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°, 
Gg0«38 
eöt- g »5 £• ss 
ss
-so 2* 
CO 8
2  »Ht 2».  
«v y- ?r 
es "St$"  Sf» Zttö  f#»  
»"S sr 
.b -S< §; ro 
1—* I—-< *5 
ly 2 tiä 
f—1 t—1 h-J 1—1 h-" l—l 1—1 1—' 1—' t—' (—1 t—' 1—' l—i t—' 1—' h-• t—1 l—l l—l M h-1 l—l M 1 1—' t—1 l—l l—l l—l l—l 00 00 00 00 00 cc oo 
1—
00 00 00 00 00 oo 00 00 00 
CD CO CD oo 00 00 00 -00 
00 00 00 or -<1 00 oo <1 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 1̂ -o 00 00 
00 oejg Ef ÜT 
tO h—' o CD oo •M Ol co 
00 Ci Ci Ol Ol 05 Ol e> »_ na-
Ut n̂  to 1—i o CD 00 Ol üx 
Ol Ol 
rf^ OO to o cc 00 r1 F5 ÜT 03 to 
«g 
Cr
eork 
 Sf 
<» 
HJ 1—l 1—' to to i—i os tsO CO 1—1 to to to to l—l CR CO Ol o to 
l—l KS H- H-I c§ 5 
CD 00 Ül CO CD Ol 1—' Ol Ol CO 00 o f—1 
to l—l 
05 >—' 00 rfüO-t o 1 CO 05 to 
cn CO £.<» S 
00 tO -o CO Ol oc CO CO Ol o Ol CO to CT Ol CO CO 1— o to >5- Ol ÜT to Ol ^2  o
3 
<er  ' ,—, 
GK<Ä<ÄG©©©©©©©©© GÄKKGGGlKK <KGÄÄ 6) N JS,«~ti—i©00"»
00 00 00 00 QC 00 00 OOOOOOOOOCOOOCOOOCOO 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 o= Ol ü 
S=' er CT 00 
er 2 o oC7t - 5 - _  Wro  «
o  o ' »  
w» S»5 SS<3^o?S ST«v» CS»
*\ -CT xt ^ 
— 155 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
No 1. Erneuerte Statuten, Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., 
mit welchen die Gefellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der Ge-
sellfchaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8° 20 Kop. 
JVq 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°, 10 Kop. 
JVo 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch aus Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863, 15 S., 8°. 10 Kop. Vergriffen.) 
J\o 4. Das Steinalter der Ostseeprnvinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. (Vergriffen.) 
5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867 92 S. 
8°. 35 Kop. 
«Nq 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JVq 7. Johann Meilos. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S., 8° 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
— 156 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Iahren 1825 
und 1826. 
Körber. Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi-
scheu Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
reit. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagens Herausge-
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae* Beschrieben und in sei-
nen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer-
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Äeiträge 
erfolgen wird. 
Kericktigung: 
S. 65, Z. 1 v. u, sowie S. 66, Z. 1 v. o. ist zu lesen: , Tuv e". 
</section> 
