<volume year='1875' number='2'> Corrtfponbettjblatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. J\? 2. 
Der Sohirlsohe Insecten-Selbstfänger. 
Von einem Freunde in Deutschland wurde mir vor eini­
ger Zeit unter dieser Bezeichnung das Modell eines Insecten-
Fangapparats gesandt, den ich mir hier anfertigen liess und 
der sich beim Noctuenfang im vorigen Herbst ausserordent­
lich bewährt hat. Da nun dieser „Selbstfänger" bisher noch 
nicht beschrieben, wenig verbreitet und in den Ostseeprovin­
zen noch gar nicht bekannt zu sein scheint, so halte ich es 
für angemessen, meinen Fachgenossen nachstehend die Con-
struction und Gebrauchsanweisung dieser Zeit und Mühe 
sparenden und überall leicht herstellbaren Vorrichtung mit-
zutheilen. 
A. Beschreibung und Constructioii. 
1) Den Boden und die Decke des Selbstfängers, der einem 
Häuschen ähnlich ist, bilden 2 gehobelte Holzplatten 
von je 24" im • bei 1" Dicke (Fig. I u. II). 
2) Von dem Mittelpuncte der Bodenplatte, Fig. I, be­
schreibe man mit einem Radius von 6" einen Kreis, 
bestimme auf dieser Kreislinie die acht Puncte 0, die 
paarweise, je 3" von einander, der Mitte jedes Brett­
randes gegenüber liegen. Ebenso verfahre man auf 
der später der Bodenplatte zuzukehrenden Rückfläche 
der Deckplatte Fig. H. An allen diesen Puncten 0 
sind Löcher zu bohren (nicht durchgehende) für die 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 2. 2 
— 18 — 
Zapfen q, der vertical zwischen den Platten aufzu­
stellenden Brettchen b, Fig. I u. V. 
3) An den vier Ecken der Bodenplatte, Fig. I, sind 4 
Ständer a anzubringen, 1\" im Q und 17" hoch, welche 
mit den gegenüberstehenden Ecken an der correspon-
direnden Fläche der Deckplatte II, ebenso wie unten, 
zu verbinden sind und diese tragen. 
4) Gleichzeitig mit diesen Eckständern a werden nun die 
3" breiten und, excl. Zapfen, 17" langen Brettchen, 
V b, mit ihren Zapfen q in die sub 2 beschriebenen 
8 Löcher der unteren und 8 Löcher der oberen Platte 
eingesetzt, und zwar so, dass sie genau passen und 
sich dabei doch leicht um ihre Zapfen, — einen gegen 
den Mittelpunct der Platten gerichteten Bogen be-
• schreibend, — bewegen lassen, denn diese Brettchen b 
bilden zu der bei z stehenden Lockspeise die 4 Ein­
gänge x (s. Fig. I), deren Weite durch sie regulirt 
wird. — Es ist nothwendig, dass diese Brettchen an 
der hinteren Raute, wo die Zapfen sich befinden, 
Fig. V qq, abgerundet sind und gegen die vordere 
Raute, Fig. V nn, etwa wie eine Messerklinge, allmäh­
lich dünner werden. Die Dicke der hinteren Raute 
hat die der vorderen etwa zu betragen. 
5) Zwischen den Ständern a und den denselben zuge­
kehrten hinteren Rauten der 8 Brettchen b sind nun 
in der Stellung, wie bei Fig. I bei c und ci angedeutet, 
8 Rahmen, 17" hoch und 11" breit (Fig. IV), einzu­
setzen, so dass dieselben den Raum zwischen beiden 
Platten vollständig ausfüllen und überall genau anlie­
gen, was durch schräges Abhobeln der scharfen Längs­
kanten, die in den Winkeln bei a anschliessen, und Ab­
runden der an die drehbaren Brettchen b anstossenden 
Kanten am geeignetsten erreicht werden kann. Diese 
Rahmen sind aus 1^" breitem und dickem Holze 
anzufertigen und entweder mit Draht-Gaze oder mit 
Tüll, Marly oder dgl. zu beziehen (Fig. IV). Hier sei 
noch bemerkt, dass der durchsichtige Rahmen- und der 
unten zu erwähnende Giebel-Bezug vorher in Stärke­
lösung geweicht und mit heissem Bügeleisen getrock-
— 19 — 
net werden muss, damit derselbe steif wird und sich 
besser anbringen lässt. 
6) Die 4 auf Fig. I im Gegensatz zu ei mit c allein be­
zeichneten Rahmen, welche in der auf Fig. II mit 
Puncten angedeuteten Richtung an zwei gegenüber­
liegenden Seiten des Fängers zu stehen kommen, sind 
fest anzunageln, während die mit ci bezeichneten Rah­
men zugleich als Thüren sowohl zum Hineinstellen der 
Lockspeise, als zum Herausnehmen der Beute dienen 
und daher bei o (Fig. I) auch mit Zapfen, wie die 
Brettchen b, oder mit Hängen zu versehen sind. 
7) In die Deckplatte, Fig. II, säge man die 6—8" langen 
und |" breiten 4 Durchgänge d, damit die in den 
4 Zellen r (Fig. I) gefangenen Falter, wenn sie an 
den festen Gazewänden c aufwärts flattern, von unten 
in den Dachraum gelangen können. Diese Durchgänge 
d sind oben mit rechtwinkligen, dreieckigen gekehlten 
Leisten von 1" Dicke und 2" Höhe derart zu umgeben, 
dass die auf dem Boden umherkriechenden Falter nicht 
leicht dieselben wiederfinden und in die unteren Zellen 
zurückgelangen können (s. Fig. VI d, die Ansicht der 
e Durchgänge von oben, kl der Querdurchschnitt). 
8) Auf die Deckplatte wird nun der Rahmen e, Fig. III, 
der 23—24" im Q misst und aus 1" dicken und 3" 
11 breiten Leisten gefertigt ist, gesetzt und trägt derselbe 
!'i an entgegengesetzten Seiten die Giebelsparren mm, 
1" dick, 1^" breit. Auf diesen ruht das aus dicken 
Brettern gefertigte rechtwinklige Dach h, dessen eine 
c- Seite angenagelt ist, während die andere vermittelst 
f auf dem Kamm angebrachter Hängen, beim Herausneh-
!)• men der Gefangenen, aufgeklappt werden kann. Der 
en Raum zwischen Giebelsparren und Rahmen ist mit 
se " Draht-Gaze, Marly oder dgl. zu beziehen. — In der 
!fl Mitte hat der das Dach tragende Rahmen an allen 
't 4 Seiten je einen hölzernen Zapfen g, welcher beim 
i Aufsetzen des Dachraums (Fig. HI) in den Löchern 
f (Fig. II) ruht, jedoch so, dass dieser jederzeit leicht 
abzuheben ist. 
2* 
— 20 — 
B. Gebrauchsanweisung. 
Zur Lockspeise nehme man etwa 1 Kruschke Bier — am 
besten verdorbenes —, schütte in dasselbe eine Hand voll 
trockener Erbsen, bröckle ein Scheibchen geröstetes sogen. 
Grobbrod hinein, thue schliesslich einige Esslöffel voll Honig 
hinzu, fülle mit dieser „Witterung" einen Topf aus massig 
porösem Thon, der etwa 10" Höhe und 5" Durchmesser hat 
(auch ein Blumentopf ist brauchbar), und stelle ihn auf 24 
Stunden an einen warmen Ort, um die Gährung zu beschleu­
nigen. Ist diese eingetreten, so verbinde man den Topf oben 
mit Draht-Gaze oder Marly und setze ihn an den ihm zuge­
wiesenen Platz in die Mitte des Fängers durch eine der 4 
Thüren ci auf den Punct z (Fig. I). 
Bei der Aufstellung beobachte man nun Folgendes: 
1) Der Fänger ist nicht auf vom Winde bestrichene Flä­
chen , sondern an geschützte Plätze in Wäldern, Gär­
ten und Gebüschen zu stellen, auch möglichst entfernt 
von blühenden Sträuchern, erleuchteten Fenstern u. 
dgl., welche die Falter abziehen. 
2) Setze man ihn auf eine Bank oder einen Tisch, da der 
Geruch der Lockspeise durch den höheren Standort 
dann in weiterem Kreise gespürt wird, als wenn der 
Fänger auf dem Boden steht, wo er nicht nur leicht 
durch Feuchtigkeit leidet, sondern wo auch Mäuse und 
Kröten hinein gelangen würden. 
3) Die Eingänge x (Fig. I) verenge man für gewöhnlich 
auf sollen aber grössere Thiere, als z. B. Catocala-
Arten gefangen werden, so stelle man die Brettchen 
etwa |" auseinander. 
4) Wenn Fledermäuse den Fänger umflattern und auf die 
heranfliegenden Schmetterlinge Jagd machen, so um­
gebe man ihn in der Entfernung von einigen Fussen 
mit einem weitmaschigen Fischernetze. 
5) Wenn nicht gerade Tagfalter, Sesien, Fliegen oder 
Wespen gefangen werden sollen, so halte man am Tage 
die Gaze-Thüren ci des Fängers auf und hebe auch 
den Dachraum ab, damit namentlich die Fliegen, die 
einer guten „Witterung" in Unzahl nachgehen und den 
Fänger verunreinigen, entkommen können. Ist aber 
der Apparat Tags über geschlossen gewesen, so säubere 
— 21 — 
man ihn jedenfalls gleich nach Sonnenuntergang von 
allen Insassen, die sonst am folgenden Morgen die 
Nachts gefangenen Noctuen beunruhigen und zum 
Flattern veranlassen würden. 
6) Die Lockspeise erhält sich mindestens 10 — 14 Tage 
brauchbar. Man rühre sie aber alle 2 — 3 Tage mit 
einem Stäbchen um und beseitige den Schimmel, wenn 
sich welcher ansetzt. 
7) Sollte der Fang in den ersten 8 Tagen und Nächten 
nach der Aufstellung unlohnend sein, so lasse man 
sich dadurch nicht beirren und entferne die Falle nicht 
von ihrem Standort, denn die Zahl der Näscher ist zu 
Anfang stets eine geringe und wächst erst dann, wenn 
die Gährung der Lockspeise eine gewisse Höhe er­
reicht hat. Auch andere Umstände haben störenden 
Einfiuss, so z. B. starke Winde, mondhelle Nächte und 
Frost. Die Monate Mai uncT Juni sind als Bliithezeit 
der Bäume und Sträucher nie so ergiebig, wie der 
Herbst. Die reichste Beute ist bisher von Mitte Juli 
bis in den November in feuchten warmen Nächten, na­
mentlich in den Stunden kurz vor und nach einem Ge­
witter, gemacht worden. 
Mein Correspondent theilt mir ferner noch mit, dass der 
„Selbstfänger", wie er hier beschrieben, besser sei, als die 
von A. F. Hüber in „Horae societatis entom. Ross. T IV 
vom Jahre 1867" geschilderten Fangvorrichtungen, und dass 
er 11 Arten Rhoplaceren (Vanessa und Satyrus), 68 Arten 
Heteroceren und zahllose Mikros im „Selbstfänger" erbeutet 
habe. Der Erfinder dieses Apparats ist der Reichsförster 
Schirl zu Rupka in der Bukowina. 
Fr. Baron Hoyningen-Huene. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 17. December 1873. 
Naturalien. Der Vice-Director theilt mit, dass von 
dem correspondirenden Mitgliede C. Berg aus Buenos-Ayres 
55 Bälge südamerikanischer Vögel von 45 verschiedenen Arten 
— 22 -
eingesandt sind. Derselbe legt einen jungen Hund vor, wel­
cher kopflos, sonst vollständig ausgebildet, geboren ist. 
Amortisation. Bei der Ausloosung der Anteilscheine 
der Anleihe zur Herausgabe der lepidopterologischen Fauna 
wurden die folgenden Nummern gezogen: 28, 7, 12, 22, 10. 
Specifisches Gewicht. Cand. Behrmann hält einen 
längeren Experimentalvortrag über die neueren Methoden 
zur Bestimmung des specifischen Gewichtes von Kartoffeln, 
Cerealien und Hülsengewäehsen. 
Am 4. Januar 1874. 
Selbstverbrennung. Anknüpfend an die Verhand­l ung vom 19. November 1873 theilt Herr L. Taube aus 
Liebig's chemischen Briefen einige Sätze mit, in welchen 
der Glaube an Selbstverbrennung scharf gegeisselt wird. 
Fischereiordnung. Dr. Buhse sprach über die pro-jectirte Fischereiordnung für Livland. Für Beurthei-
lung der hier in Frage kommenden Maassregeln sind die 
Lebensverhältnisse der Fische bestimmend. Die natürlichen 
Bedingungen zu voller Entwickelung des Fischreichthums 
sind in cultivirten Ländern vielfach alterirt. Vergrösserung 
des Ackerbaues, Abholzung der Uferwaldungen, Entwässerun­
gen, Mühlendämme, Gewerbthätigkeit verschiedener Art arbei­
ten jener Entwickelung entgegen. Die Landescultur entzieht 
den Gewässern immer mehr die vegetabilischen Abfälle, deren 
Zersetzungsproducte Wasserpflanzen und niederen Thieren 
(Infusorien und mikroskopischen Krustaceen) zur Nahrung 
dienen. Diese aber und die Insektenlarven bilden wiederum 
das hauptsächliche Futter besonders der jungen Fische. Die 
Entblössung der Ufer bedingt Abnahme der Insekten und 
ihrer im Wasser lebenden Larven. Entwässerungen vermin­
dern die für die Fortpflanzung und Ernährung der Fische 
so wichtigen stagnirenden Wasserbecken. Mühlendämme ver­
sperren den Zugfischen den Weg zu den oberhalb befind­
lichen Theilen der Flüsse und machen diese fischarm. Die 
Fabriken endlich verunreinigen das Wasser oft bis zu dem 
Grade, dass es ihnen tödtlich wird. Gegenüber diesen und 
manchen andern Beeinträchtigungen der Fischpflege kann es 
nur Aufgabe sein, darauf Bedacht zu nehmen, wie, ohne 
— 23 — 
Schädigung wichtigerer Interessen der Landwirtschaft und 
der Industrie, die nachtheiligen Einflüsse auf den Fischbe­
stand möglichst gemindert würden. Immerhin könnte dieser 
Bestand- ein weit höherer sein, wenn nicht der Fischerei­
betrieb selbst ihn durch Schonungslosigkeit mehr und mehr 
herabbrächte. Das Ziel einer guten Fischereiordnung muss 
offenbar sein, den Bestand an Fischen, und zwar in den re­
lativ werthvollsten Arten, auf diejenige Höhe in den Gewäs­
sern zu bringen, welche der vorhandenen Nahrungsmenge 
entspricht, und diesen Bestand auf gleicher Höhe zu erhalten. 
Die meisten der für die Fischerei Bedeutung habenden 
Fischarten wechseln öfters ihren Aufenthalt zwischen stehen­
dem und fliessendem Wasser: die einen ziehen aus dem Meer 
in die Flüsse, die anderen aus den Flüssen in die Landseen 
und umgekehrt. Der Grund davon ist, soweit bekannt, theils 
das Bedürfniss nach Nahrung und nach Wasser geeigneter 
Beschaffenheit, theils das Aufsuchen passender Stellen zum 
Laichen. Nicht nur die eigentlichen Wanderfische, welche 
den Winter in der Ostsee verbringen (Lachs, Sik, Stint, 
Neunauge, Aal u. s. w.), auch einige Süsswasserfische im en­
geren Sinn (Sandart, Wemgalle, Alant, Hecht, Barsch u. a.) 
lieben es, sich zu Zeiten in die See hinauszubegeben und in 
der Nähe der Flussmündungen zu verweilen. Bei heran­
nahender Laichzeit sammeln sich viele Arten in Schaaren 
und ziehen nach schilfigen Stellen der Gewässer (z. B. Brach­
sen) oder nach den oberen Flussgebieten. An Waeserpflan­
zen setzen die ersteren ihren Rogen ab, auf dem freien kie­
sigen Grunde die letzteren. Die Jahreszeit, zu welcher dies 
Geschäft verrichtet wird, wechselt je nach der Art. Von 
dreiundzwanzig der wichtigeren Arten der unteren Düna 
laicht eine (die Quappe) im Januar, sieben im April, sechs 
im Mai, drei im Juni, fünf im October. Der Aal laicht im 
Winter zu noch unbekannter Zeit im Meer. Das Neunauge, 
welches durch eine Art Metamorphose aus dem Querder ent­
steht, laicht nur ein Mal und stirbt dann. Sehr ungleich ist 
auch die Entwickelungsdauer der Embryonen: beim Lachs 
im Norden sechs Monate, bei den karpfenartigen ein bis drei 
Wochen, beim Hecht uud Barsch drei bis 4 Wochen. Ein 
wie grosser Theil der Eier überhaupt fortkommt, hängt von 
der Beschaffenheit des Laichplatzes und mancherlei Zufällig­
— 24 — 
keiten ab. Sie sind den Nachstellungen zahlreicher Thiere 
ausgesetzt und gehen bei Niveauveränderungen in dem Ge­
wässer leicht zu Grunde, woher trotz der enormen Menge 
von Eiern, welche die meisten Fische produciren, doch die 
Vermehrung nicht immer eine entsprechende zu nennen ist. 
Eine fernere Ursache hiervon ist die Hilflosigkeit, in welcher 
sich die ausgeschlüpften Jungen so lange befinden, als der 
Dottersack, mit dem sie zur Welt kommen und aus dem sie 
anfänglich ihre Nahrung ziehen, nicht aufgesogen ist. 
Wenn auch die Lebensweise der Fische bei der Schwie­
rigkeit der Erforschung zur Stunde noch nicht ganz aufge­
hellt ist und die Fischereipolizei erst mit zunehmender natur­
historischer Kenntniss zu vervollkommnen sein wird, so lassen 
sich doch schon jetzt mit Sicherheit als Grundlage jeder 
Fischereiordnung folgende Puncte aufstellen: 
1) das Offenhalten der Zugstrassen, d. h. derjeni­gen Theile der fliessenden Gewässer, durch welche 
das Ziehen zu den Laichplätzen stattfinden kann, 
2) Schutz der Laichplätze, 
3) Beschränkung des Fanges zur Laichzeit, 
4) Schonung der Brut. 
Das alte Gesetz der Königsader, nach welchem ein ge­
wisser Theil der Flussbreite nie durch Wehren gesperrt wer­
den darf, entspricht dem Zweck nur unvollkommen. Wo 
möglich sollte die halbe Breite der Flüsse in ihrem ganzen 
Verlauf von jeder Fangvorrichtung frei bleiben und die Fluss­
mündungen dürften gar nicht befischt werden. Bei Dämmen 
und Wehren wären, wo es zum Besten der Fischerei erfor­
derlich, Fischpässe (mit Schleusen versehene Kanäle), durch 
welche die Fische zur Streichzeit hindurchgehen können, an­
zulegen. 
Die neueren Fischereiordnungen des Auslandes legen mit 
Recht grossen Nachdruck darauf, dass gewisse flache Ufer­
strecken und seichte Stellen überhaupt, an denen der Be­
obachtung zufolge die Fische gern ihre Eier absetzen, zu 
Schonrevieren erklärt und demzufolge vor Beunruhigung 
durch Fischen und in anderer Weise, sowie vor Verunreini­
gung des Wassers u. dergl. behütet werden. Erfahrungen 
darüber, wie viele solcher Schonreviere für ein gegebenes 
Wassergebiet erforderlich sind, liegen indess noch nicht vor, 
— 25 — 
ja es fehlt selbst für einige werthvolle Arten an der Kennt-
niss der ihnen zusagenden Stellen. Mit dieser Maassregel -
allein ist daher keine Gewähr für genügende Besetzung der 
Gewässer mit Brut gegeben und es kann neben derselben 
der directe Schutz der Laichfische nicht entbehrt werden. 
Eine allgemeine Schonzeit, nach Analogie der Hegezeit des 
Wildes, trifft hier nicht zu, sondern jeder Fischart, deren 
Vermehrung man anstrebt, ist durch Verbot des Fanges der­
selben während eines Theils ihrer Laichzeit specieller Schutz 
zu gewähren. 
Hat man durch die besprochenen Vorkehrungen den Ge­
wässern Fischbrut zugeführt, so gilt es endlich, diese Brut 
vor Vernichtung durch rücksichtsloses Ausfischen zu wahren. 
Ohne Zweifel ist dies von grösster Wichtigkeit, ja Herr von 
Samson, der Verfasser eines bemerkenswerthen Aufsatzes 
über Fischereiordnung in den Mittheilungen der K. livländ. 
Ökonom. Societät (1873, Nr. 6, S. 19—30), erwartet von der 
Brutschonung allein, mit Ausschluss anderer Schutzmittel, 
eine genügende Verbesserung der Fischereien. Unter Brut 
will er jeden Fisch verstanden wissen, bevor dieser das fort­
pflanzungsfähige Alter erreicht hat. Principiell müsste man 
noch weiter gehen und die jungen Fische schützen, bis sie 
1—2 Mal gelaicht haben. In der Praxis wird man sich aber 
wol damit begnügen müssen, Minimalgrössen zu bestimmen, 
unter welchen die verschiedenen Fischarten nicht gefangen 
werden dürfen. Die für den Gebrauch als Nahrung ergie­
bigste Grösse wird so ziemlich mit der Zeit des ersten oder 
zweiten Laichens zusammenfallen. 
Nach einigen Bemerkungen über die mit der Fischpflege 
unverträglichen Fangmethoden und Netzconstructionen und 
über die Schwierigkeiten, welche sich der Durchführung der 
theoretisch für nothwendig erkannten Schutzmaassregeln in 
den Weg stellen, wurden schliesslich nachstehende Fragen 
aufgeworfen, deren Beantwortung wo möglich aus den ver­
schiedensten Gegenden des Landes im Interesse des angereg­
ten Gegenstandes zu wünschen ist: 
1) Welche Fische finden sich in derselben Gegend das 
ganze Jahr hindurch? 
2) Welche kommen zu bestimmten Jahreszeiten in grös­
serer Zahl vor? 
— 26 — 
3) Welche finden sich nur zu einer gewissen Jahreszeit? 
4) Wann laichen sie und wie stark variirt die Laichzeit 
von einem Jahr zum andern? 
5) Wie lange dauert die Laichzeit? 
6) Bei welcher Grösse der Fische tritt die Laichzeit zum 
ersten Mal ein? 
7) Ist eine Zu- oder Abnahme gewisser Arten, etwa in 
den letzten 10 Jahren, zu bemerken gewesen? Even­
tuell aus welchen Ursachen? 
8) Sind besondere Feinde bekannt, welche verschiedene 
Arten, deren Laich oder Junge verfolgen? 
9) Von welchen Fischarten sind die Laichplätze beobachtet 
und wie sind diese beschaffen? 
10) Sind notorische Laichplätze im Lauf der Jahre einge­
gangen? 
11) In welchen kleineren Flüssen zeigt sich der Lachs und 
seine Brut? 
12) Welche Fangmethoden sind als schädlich erkannt? 
Am 21. Januar 1874. 
An Naturalien werden als Geschenk übergeben: 
versch i e d e n e  P e t r e f a c t e n  a u s  H i l d e s h e i m  v o n  H e r r n  E c k ;  
ein ungewöhnlich grosses und abnorm gestaltetes Hühnerei 
von Herrn Fränkel; 
ein Kolibri-Nest, welches der Darbringer Prof. J. v. Sivers 
von seiner Reise durch Central-Amerika mitgebracht hat. 
Von demselben wurden zwei Fläschchen mit Käfer­
larven übergeben, welche er im December 1871 und 1872 
lebend auf Eis und Schnee, erstere in Trikaten, letztere in 
Raudenhof angetroffen hatte. Nach Bestimmung des Herrn 
Teich gehören sie den Käfergattungen Cantharis undElater an. 
Subvention. Der Vice-Director verliest ein Schreiben 
des Herrn Bürgermeisters Böthführ, worin dem Verein 
bei Uebersendung von 100 Rbl. die Zusicherung von Seiten 
der Inspection des Himselschen Museums ausgesprochen wird, 
dass diese Subvention von 100 Rbl. alljährlich gezahlt wer­
den soll. 
Eigenbewegung der Fixsterne. Oberlehrer Schwe­der hält einen Vortrag über die Eigenbewegung der Fix­
— 27 -
sterne, indem er hervorliebt, dass die beobachteten Verschie­
bungen der Sternpositionen zunächst von den Einflüssen der 
Präcession, Nutation und Aberration zu befreien sind. 
Die nach diesen Abzügen übrig bleibenden Veränderungen 
sind meist so gering, dass sie erst erkannt werden können, 
wenn man die Sterncontigurationen einer Zeit mit den um 
Jahrhunderte früher bestimmten vergleicht. Darnach hat sich 
der Arctur in einem Jahrtausend um die scheinbare Grösse 
des Monddurchmessers verschoben, die übrigen hellen Sterne 
weit weniger, so dass ein etwa zur Zeit von Christi Geburt 
angefertigter Himmelsglobus noch jetzt gebraucht werden 
könnte. Die von den obengenannten Einflüssen befreiten 
Eigenbewegungen der .Fixsterne sind aber noch mit einer 
blos scheinbaren Bewegung behaftet, welche die Folge des 
Fortschreitens unseres Sonnensystems ist. Aber wenn es 
auch einst gelingen wird, diese Componente der beobachteten 
Eigenbewegungen genau zu bestimmen und abzuscheiden, so 
würden doch die übrig bleibenden Eigenbewegungen nur die 
Projectionen der wahren Fixsternbewegungen auf eine zu 
unserer Gesichtslinie senkrechten Fläche sein, während die 
bisherigen Beobachtungsmethoden uns darüber keinen Auf-
schluss gaben, ob und wie schnell sich ein Fixstern uns 
nähert oder von uns entfernt. 
Letztere Bewegung zu erkennen, wurde zuerst von Dopp­
ler versucht, nach Analogie eines Vorganges in der Akustik, 
wo ein Ton höher erscheint als er ist, wenn sich der Be­
obachter und die Tonquelle schnell einander nähern. Ebenso 
müsste nun nach Doppler ein gelber Stern, wenn er sich 
uns nähert, grün oder blau, wenn er sich entfernt, rotli wer­
den u. s. w. Der Vortragende zeigt nun durch eine Rech­
nung, dass während beim Schall sich auf Eisenbahnen noch 
Geschwindigkeiten erzeugen lassen, welche eine Aenderung 
um einen ganzen Ton veranlassen, dass beim Licht zum Ueber-
gange einer Farbe in ihre Nachbarfarbe eine relative Ge­
schwindigkeit von ca. 2700 Meilen in der Secunde erforderlich 
ist. Da solche Geschwindigkeiten aber nicht wahrscheinlich 
sind, so musste die Doppler'sehe Idee wieder aufgegeben 
werden und hat erst in neuester Zeit durch die Entdeckung 
der Spectralanalyse abermals Bedeutung gewonnen. Wenn 
man nämlich die Spectra einer bewegten und einer ruhenden 
- 28 — 
Lichtquelle mit einander vergleicht, so handelt es sich nicht 
mehr um einen vollständigen Uebergang einer Farbe in eine 
andere, sondern blos um die Verschiebung nahe liegender 
Spectrallinien. Der Vortragende findet, dass zu einer Ver­
schiebung um die Doppellinie D eine relative Geschwindigkeit 
von ca. 20 Meilen nöthig ist. Solche und grössere Geschwin­
digkeiten sind aber in den kosmischen Bewegungen schon 
nachgewiesen, namentlich bei Sternschnuppen und Feuer­
kugeln, auch bei Kometen. Es ist also Aussicht vorhanden, 
dass durch Hilfe des Spectroskops auch die Bewegung in 
der Gesichtslinie wird gefunden werden können, wie dies 
zuerst von Klinkerfues in Göttingen und dann von dem 
Engländer Huggins versucht ist. Nach einer Bestimmung 
des letzteren entfernt sich der Sirius von unserer Sonne mit 
einer Geschwindigkeit von 21 Meilen in der Secunde, wäh­
rend die Wega, unser Polarstern nach 12000 Jahren, und der 
Arctur sich uns nähern. 
Centraiorgan aller wissenschaftlichen Vereine der Ost­seeprovinzen. Prof. J. v. Sivers befürwortet die Gründung 
eines solchen Centraiorgans: wenn alle wissenschaftlichen 
Vereine der Ostseeprovinzen ihre Arbeiten und die Proto­
kolle ihrer Verhandlungen in einem und demselben Journal 
veröffentlichen würden, so hätten die einzelnen Arbeiten mehr 
Aussicht gelesen und berücksichtigt zu werden, während man 
andererseits durch ein solches Centraiorgan jederzeit einen 
Ueberblick über die gesammten wissenschaftlichen Interessen 
und Bestrebungen der Heimath erlangen könnte. — Der 
vorgerückten Zeit wegen wird die Discussion dieses Vor­
schlages vertagt. 
Nordlicht 2f 1874-4. Februar 
Beobachtet in Windau (Kurland). 
Schon um 8 Uhr Abends schössen öfter schwache Strah­
len im N. empor. Um 9h waren im W. intensiv rothe und 
helle Strahlen sichtbar. 
Ein heller Gürtel, von NW. bis W. sich ausdehnend, 
— 29 — 
hatte sich unterdessen ausgebildet. Aus diesem schössen 
mit enormer Geschwindigkeit wie leuchtende Dünste die 
Strahlen zum Zenith empor und bildeten oben einen hellen 
breiten Streifen, der sich wie Wetterleuchten bewegte. Eigen­
tümlich war die plötzliche Bildung von leichten, nebelhaften 
Cumulis im E, die scheinbar aus dem leuchtenden Dunst her­
vorgingen. Um 9|h bedeckte sich der ganze nördliche Him­
mel mit dichten Wolken, während nebelhafte Cumuli sich 
über den südöstlichen Himmel ergossen und den Mond ein­
hüllten, der auf kurze Zeit von 2 Höfen umgeben war. 
Um 9h sah ich im SW. zwei, sowol unter einander, als 
auch vom Spiel des eigentlichen Nordlichts isolirt stehende 
helle Säulen. 
Schwacher Nordwind, Temperatur — 1.4° C., Barometer 
764.2 auf 0 reducirt. 
Eine Einwirkung auf die Magnetnadel konnte ich nicht 
wahrnehmen. 
Libau in Kurland. Jahr 1873. Bcobachtcr E. Qu aas. 
Jahres­ R. 
zeit. S. RS 
Winde. N. NO. 0. SO. S. SW. W. NW. 
"Winter — 1,26 759,60 6,5 146,5 25 17 2 20 0 0 3 0 Häufigkt. 16 11 17 37 31 51 48 45 14 
44 M. Stärke 3,4 2,9 2,8 4,0 4,0 4,6 4,7 5,5 
Frühling + 4,59 759,07 5,8 134,5 9 9 15 15 2 0 2 Häufigkt. 22 39 33 26 19 20 41 32 44 
ü 3,7 
40~ M. Stärke 3,4 2,8 2,3 
2,9 3,8 4,1 3,7 
Sommer + 16,93 759,43 4.3 138,6 Häufigkt. 14 68 25 0 0 5 0 0 1 12 14 21 23 14 24 66 32 
M. Stärke 3,3 3,0 2,4 3,9 
25 2,3 2,6 4,3 3,4 
Herbst + 9,27 757,02 6,9 273,5 6 0 4 Häufigkt. 45 4 3 1 5 10 19 14 
4 24 38 80 45 39 
M.Stärke 3,3 3,9 3,5 3,5 4,4 4,8 5,1 4,4 
52 
Met. Jahr + 7,42 758,78 5,8 693,1 46 16 4 18 Häufigkt. 62 90 87 81 98 123 7 237 188 129 117 30 14 
M. Stärke 3,3 3,2 2,7 3,2 3,8 4,3 4,5 4,0 
161 
Häufigkt. 100 
Kal.-Jahr + 7,84 758,73 5,9 716,9 56 94 88 68 90 234 217 148 117 29 15 38 16 9 4 19 
M.Stärke 3,4 3,3 2,7 3,1 3,6 4,4 4,8 4,3 
161 
• 
Lufttemp. 
nach Cels. 
Bar. bei 0°C. 
Bewölkung. 
Niederschlag 
1 Nebel. 
1 Graupeln. 
Hagel. 
| Gewitter. | 
Still. 
— 31 — 
Station Riga. Monat November 1873. 
Mittelwerth e. Thermogr.A
EU Wind. 
CO 
B 
3 cS 
PQ CQ m 
700 mm „ Fuss 
Cels. + 0—10 0-10 Cels. Cels. R-S raru. 0—10 en„] 
1+6.254.4100 S.1049.54-3.4 R.3.8
2 -f 5.0 58.2 100 SE. 6 4 8.6 4- o.o 0.2 
3 -i-7-4 60.1 100 SE. 10 4 9.6 4 5.5 R. 
4 -j- 8.6 57.3 100 SE. 10 4-11.7 4 7-5! R. 5.9 
5 7.9 57.9 100 S. 9 410.7 4 6.9 R. 
6 -f 6.6 60.8 99 E. 9 4 9.7 4" 5.0 R. 0.5 
7+8.153.398 S.9411.446.2 R.
8+6.055.291s.949.944.4 R.0.1
9 4- 1.8 60.5 92 N. 9 4 7.4 + 3.7; RS. 2.0 
0 4- 0.4 64.7 75 NE. 9 4- 4.9 — 1.9, S. 8.1 
1 -4- 2.5 66.9 75 W. 6 4 7.0 — 3.0 R. 
2+3.266.366 NW.946.441.2 R.0.5
341.562.584 N.8+5.4—2.5 RS.1.4
4_1.659.387 NE.4-f4.5—6.2 S.2.0
5_4.362.981sw.71.1—3.1s.
6—2.658.9100 SE.104-1.4—7.5 RS.2.8
7+3.350.883 NW.946.1—1.9 RS.5.8
8 0.3 56.1 69 N. 5 4- 3.5 — 3.5 3.4, 
19 4- 0.8 54.1 84 SW. 9 4- 6.1 — 2.7 RS. 1.9 
20 _ 5.1 60.9 76 NE. 6 4 2.6 —13.1 1.7 
21 _ 4.0 62.0 78 S. 10 3.0 —13.1 
22 _ 2.8 48.3 78 SE. 9 — 1.5 — 6.9 
23 — 4.4 40.5 79 SE. 9 — 3.4 — 9.4 
24 _ 2.2 43.1 81 W. 10 4 1.1 — 8.0 S. 2.1 
25 4- 0.8 45.9 91 SW. 7 4- 3.9 — 4.4 RS. 1.6 
26 + 2.0 55.2 83 w. 8 + 4.5 — 0.7 R. 3.4 
27 4- 0.7 49.0 99 SE. 10 4 5.1 — 2.5 RS. 6.3 
28 J_ 1.2 51.4 100 & 10 4- 5.1 — 1.9 5.7 
29 4. 2.3 44.2 97 S. 10 4- 5.5 — 1.2 R. 2.6 
30 4 4.5 41.1 100 S. 10 + 7.6 4 2.1 R. 8.2 
41.79 55.4 82.2 8.5 70.0 
Nebel am 1.—7., 13., 14., 24., 25., 27.—30. Graupel am 9., 10., 16.—19. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . — 7 8 7 20 20 18 5 5 
Mittlere Stärke — 2.3 1.9 1.4 2.1 1.8 2.0 2.6 3.0 
32 — 
Station Riga. Monat December 1873. 
 Mitte1werthe. Thermogr.-j
W nd. S-
o
Sab CZ3 
 
m 
£ 03 S-
:+c33 
£ 
o  
(3 CO 
700 mm. Fuss 
Cels. 0-10 0—10 Cels. Cels. R—S mm. 0—10 + engl. 
1+1.060.881 N.35+6.00.9 R.0.286.0
2+3.060.686 SW.38+6.6—2.1 R.0.276.7
3+3.164.677w.35+6.0—0.286.7
4+4.457.564w.79— S.78.3
5+2.356.073 SW.47+6.0—0.9 RS.6.0
6—0.551.777 N.810+1.64.02.877.9
7—1.966.27404+0.4—5.276.0
8+3.564.693w.310+6.5—2.7 R.0.266.8
9+5.663.392w.310+8.2+4.577.8
10 + 4.6 61.5 88 w. 3 9 + 8.1 + 2.7 R. 1.8 6 6.9 
11 + 2.0 61.4 67 NW. 3 7 + 5.7 0.2 RS. 8 6.0 
12 — 1.0 66.8 63 N. 4 7 + 0.4 — 4.6 S. 1.0 8 7.0 
13;+ 0.4 65.3 83 w. 2 7 + 4.1 — 4.0 0.1 7 6.8 
14+ 3.1 58.7 100 w. 2 10 + 4.7 + 2.2 6 5.9 
15 + 3.5 55.9 99 w. 2 10 + 6.6 + 2.6 8 5.8 
16 + 2.4 40.9 92 SW. 4 10 + 6.0 1.2 RS. 7 5.6 
17 + 1.7 30.3 94 NW. 5 10 + 5 4 — 1.5 RS. 18.4 7 7.6 
18 + 0.2 49.2 84 NW. 3 10 + 1.6 —. 1.9 S. 18.4 6.8 
19 + 0.3 53.9 89 w. 2 9 + 3.9 — 4.5 s. 5.0 6 6.0 
20 + 1.5 51.7 93 s. 1 10 + 4.7 + 1.0 R. 0.2 3 6.0 
21 + 1.6 48.3 99 SW. 2 10 + 3.9 0.6 R. 5.6 5 6.3 
22 + 2.2 52.2 96 SW. 2 9 + 4.2 — 0.2 R. 2.3 8 6.0 
23 + 1.8 46.4 90 SW. 3 6 + 6.2 
++0.4 R.3.487.0242.041.790w.210+4.71.2 R.16.166.8
25 — 1.4 55.0 89 N. 2 10 + 2.2 — 
+ 4.0 S. 2.4 8 7.2 26 1.1 50.7 86 w. 2 8 + 6.4 2.7 0.2 6 7.0 
27 + 1.1 48.4 83 0 10 + 5.7 — 1.1 RS. 0.2 7 6.7 
28 — 5.4 51.3 73 N. 3 8 + 2.5 — 9.5 0.4 6 5.4 
29 — 5.3 61.5 66 w. 2 5 — 0.6 —11.1 S. 7 
30 6.2 — 2.0 66.2 78 SW. 2 9 + 2.2 s. 7.7 s. 0.4 5 31 — 5.0 68.0 74 3 4 + 2.2 —10.2 6 
+ 1.0 55.8 83.7 8.2 79.3 6.6 
'fn" o-' ^Graupel am 4., 
Winde . O. N. NE. E. SE. S. SW. 
Häufigkeit W. NW. 6 15 — — — -9 26 
Mittlere Stärke 25 12 3.2 — — — 2.2 2.7 2.7 4.2 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 14. März 1874. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
